*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Virginia Housewife (Virginia ev hanımı)
Yazar: Mary Randolph
Yayın Tarihi: June 4, 2004  [eBook #12519]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12519
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Virginia Housewife, by Mary Randolph


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Virginia Housewife

Author: Mary Randolph

Release Date: June 4, 2004  [eBook #12519]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VIRGINIA HOUSEWIFE***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Kevin Handy ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi



Virginia ev hanımı

Veya metodik aşçı

İle

BAYAN. Mary Randolph

1860






Yöntem yönetimin ruhudur




Önsöz

Görevlerine ilk girdiğimde karşılaştığım zorluklar
Temizlik hayatı, kitapların isteğinden yeterince açık ve özlü
Bir tyro'ya bilgi vermek için beni konuyu incelemeye zorladı ve
Mutfak çizgisindeki her şeyi uygun şekilde azaltmak için gerçek deney
ağırlıklar ve önlemler. Bu yöntem sadece azaltmak için değil
gerekli dikkat ve emek, ama aynı zamanda ekonomik olmak için: çünkü
Kullanılan malzemeler sadece oranlarda verildi, makale
her zaman eşit derecede iyiydi. Bir ailenin hükümeti, lilliputian taşıyor
bir ulus hükümetine benzerlik. Hazine'nin içeriği
Bilinmeli ve harcamaların olmasını önlemek için büyük özen gösterilmelidir
makbuzlara eşit. Her birine düzenli bir sistem getirilmelidir
olgunlaşana kadar değiştirilebilen ve daha sonra geçmesi gereken bölüm
dokunulmaz bir yasaya. Yönetim büyük arcanumu üçte yatıyor
Basit kurallar:-"Her şeyin uygun bir zamanda yapılmasına izin verin, her şeyi saklayın
uygun yerde bir şey ve her şeyi doğru kullanımına koyun. "Eğer
bir ailenin metresi, her sabah minik olarak inceleyecek
evinin farklı departmanları, hataları tespit etmelidir.
Bebek devleti, kolaylıkla düzeltilebildikleri zaman; Ama birkaç gün '
Büyüme onlara devasa bir güç verir: ve tümüyle
Görevli kötülükler tanıtıldı. Erken yükseliş,
bir ailenin iyi hükümeti. Geç bir kahvaltı bütünü düzensizleştirir
günün işi ve bir kısmını bir sonrakine atar,
karışıklığın kapısı girmesi. Aşağıdakilerin büyük kısmı
Makbuzlar, etkilendikleri bellekten yazılmıştır.
uzun süredir devam eden uygulama. Gençlere hizmet verebilecekler mi?
deneyimsiz temizlikçi, bu memnuniyete büyük katkıda bulunacak
işin kapsamlı bir tirajının verilmesi muhtemeldir.

M. Randolph. Washington, Ocak 1831.




GİRİİŞ.

Yönetim, iyi duyulan her kadın tarafından edinilebilecek bir sanattır
ve tolere edilebilir hafıza. Ne yazık ki, bir ailede yetiştirildiyse
Yurtiçi işin şans eseri olduğu yerde, çok fazla
karşılaşma zorlukları; ancak bunu elde etmek için kararlı bir karar
Değerli bilgi, tüm engelleri aşmasını sağlayacaktır. O yapmalı
Güne erken bir kahvaltı ile başlayın, her insanın içinde olmasını gerektiriyor
Muffins, karabuğday kekleri ve c. var olan
masaya yerleştirildi. Bu sosyal ve rahat görünüyor. Ne zaman aile
Müfreze ile kahvaltı, masa sıkıcı bir zaman kalır; hizmetkarlar
sabah yemeklerinden tutulur ve tam bir düzensizlik alır
Günün tüm işine yerleştirin. Kadar hiçbir iş yapılamaz
Kahvaltı bitti. Atacılık iyi olan Virginia bayanlar
yöneticiler, hizmetkarları yemek yerken kendilerini istihdam ederken,
bardaklar, gözlükler & c.; Kruvazları, hardalları, tuz satıcılarını düzenleme,
Turşu vazolar ve yemek masası için tüm cihazlar. Bu işgal ediyor
Ama kısa bir süre ve bayan
hizmetkarlara bırakılırsa olduğundan çok daha iyi. BT
Ayrıca onu hazırlanan yemek masasını görme zirvesinden de kurtarır,
her gün aynı titizlikle tam olarak yapılması gereken
Sanki büyük bir şirket bekleniyormuş gibi düzgünlük ve yöntem. Ne zaman
Hizmetçinin bunu her gün yapması gerekiyor, yakında alışkanlık içine giriyor
iyi yapmak; Ve metresi onun için düzenlemeler yaptı
Sabah, koşarken telaş ve karışıklık korkusu yok
Akşam yemeğinde çağrılabilecek şeyler. Ne zaman
Mutfak kahvaltısı bitti ve aşçı her şeyi içine koydu
Uygun yerler, metresi emir vermek için içeri girmelidir. Bırakın
Akşam yemeğine yönelik makaleler, ondan önce gözden geçirin:
Tereyağı, şeker, un, yemek, domuz yağı, uygun miktarlarda verilmiştir; .
Catsup, baharat, şarap, her yemek için ne istenebilirse,
aşçı. Metresi tüm bunlarla kendi hafızasını vergilendirmeli: yok
kölelerin veya işe alınan hizmetçilerin daha dikkatli olmasını bekleme hakkı
Kendimizden daha ilgi: asla bu küçükleri hatırlamayacaklar
onları kullanana kadar makaleler; Metresi o zaman olmalı
çağırdı ve böylece evi tutmanın korkunç bir kargaşası var
gün, sabah bir saat adanmış olduğunda, onu serbest bırakacaktı
Ertesi güne kadar sorun. Bir ekonomi yanı sıra bir konfor var
düzenli iş yapma modu. Metresi her şeyi verdiğinde,
Atık yok; Ama eğer cazibe yoluna atılırsa
Astlar, pek çok kişinin buna direnme gücü olmayacak; Ayrıca, bu bir
onları muaf olmak için dua ettiğimiz bir duruma yerleştirmek için ahlaksız eylem
kendimizi.

Bir ailenin refahı ve mutluluğu büyük ölçüde sıraya bağlı
İçinde düzenlilik kuruldu. Bir arkadaşından isteyebilecek koca
Akşam yemeğine karısını tam olarak bulma konusunda tam olarak katılın
Hanehalkı görevlerinin ihmali konusunda görevli olan küçük sıkıntılarla-
misafirini yemek odasına sokabilir mi?
Gerçek zarafetin özü olan metodik güzellik,-
bir refakatçinin mülkiyetinde gurur ve genişleme,
Ruhunun her isteğini memnun eden ve uğrakları yapan ev takılar
onun için nefret dolu. Böyle bir ailede yetiştirilen oğullar olacak
ahlaki adamlar, istikrarlı alışkanlıklar; ve eğer anne sahip olacaksa kızları
bir ebeveynin görevlerini yerine getirdi
Eğitim, bir eşin olduğu kadar sadakatle, her biri bir
kocasına hazine; ve bir örnek modelinde oluşmak
Anne, kendi mutluluğunu güvence altına almak için aynı araçları kullanacak
Baba altında başarılı bir şekilde uygulandığını gördüğü aile
çatı.




İçerik.

Çorbalar.

    Kuşkonmaz çorbası
    Sığır çorbası
    Sos çorbası
    Bouilli ile çorba
    Dana çorbası
    İstiridye çorbası
    Arpa çorbası
    Kurutulmuş bezelye çorbası
    Yeşil bezelye çorbası
    Ochra çorbası
    Tavşan veya tavşan çorbası
    Her türlü kümes hayvanının çorbası
    Yayın balığı çorbası
    Soğan çorbası
    Kaplumbağa giydirmek
    Çorba için
    Buzağının kafasının sahte kaplumbağa çorbası

BİFTEK.

    Sığır eti iyileştirmek için talimatlar
    Yaz kullanımı için sığır eti kurutmak
    Sıcak havalarda mısır sığır etine
    Kavurma, kaynama, kızartma ve c ile ilgili önemli gözlemler.
    Sığır A-La-Modu
    Sığır eti pişmiş brisket
    Sığır zeytinleri
    Bir çubuk sığır eti güveç için
    Bir fricando sığır eti
    Sığır eti giymek için mükemmel bir yöntem
    Bir kanat kanatını yakalamak
    Hunter'ın sığır eti yapmak için
    Güzel bir yemek sığır eti
    Sığır eti biftek
    Hash Sığır eti
    Sığır eti biftek turtası
    Sığır A-La-Daube

Dana eti.

    Dana etinin farklı mahallelerindeki parçalar için talimatlar
    Fileto veya bacaktan dana pirzola
    Dana eti
    Dana pirzola
    Dana eti eklemi
    Dana eti pişmiş fileto
    Scotch dana eti kolopsu
    Dana zeytinleri
    Dana eti göğsünün yahürümesi
    Dana eti fricando
    Tatlı ve istiridye turtası yapmak için
    Buzağının kafasının sahte kaplumbağası
    Bir baldırın kafasını ızgara yapmak
    Bir baldırın kafasını yakalamak
    Buzağının kalbi, güzel bir yemek
    Buzağının Ayakları Fricassee
    Buzağının ayaklarını kızartmak için
    Rennet hazırlamak için
    Bir baldırın kafasına
    Bir baldırın kafasını pişirmek için
    Buzağının karaciğerini bir şeyler ve kızartın
    Buzağının karaciğerini kızdırmak için
    Buzağının başını ve ayaklarını temizlemek için talimatlar

KUZU.

    Ön çeyrekte kızartırmak, & c.
    Pişmiş kuzu
    Kızarmış kuzu
    Kuzu başını ve ayaklarını giydirmek

Koyun eti. Haşlanmış koyun eti
    Kavrulmuş koyun eti
    Pişmiş koyun eti
    Bir bacak koyun eti
    Harrico koyun eti
    Koyun pirzolası
    Koyun eti haşlanmış meme
    Rahipte koyun eti göğsü
    Bir göğüs göğsünü ızgara yapmak
    Koyun eti haşlanmış omuz
    Kereviz soslu koyun eti omuz
    Kavrulmuş koyun eti

DOMUZ ETİ.

    Pastırma Tedavisi
    Souse yapmak için
    Bir domuzu kızartmak için
    Barbekü shote'a
    Bir shote-for-shote kızartması için
    Shote pirzola yapmak için
    Mısır Shote'a
    Shote's Head
    Pease puding ile domuz eti
    Yahudi Chine
    Bir jambon tost etmek için
    Jambon doldurmak için
    Yavaşlık
    Sosis yapmak için
    Siyah Puding yapmak için
    Bir deniz turtası
    Turta için macun yapmak
    Bologna Sosis

BALIK.

    Renrings'i tedavi etmek için
    Sturgeon pişirmek için
    Sturgeon pirzola yapmak için
    Mersinbalığı biftekleri
    Sturgeon'u kaynatmak için
    Gölgeyi pişirmek için
    Bir gölgeyi kaynatmak için
    Bir gölgeyi kızartmak için
    Bir gölgeyi kızdırmak için
    Kaya balığı kaynatmak için
    Level'i kızdırmak için
    Pickle istiridye
    Yayın balığı köri yapmak için
    Bir morina başı ve omuzları giymek için
    Morina kafası için sos yapmak için
    Tuz morina giymek için
    Her türlü sağlam balığın matelotu
    Towder, bir deniz yemeği
    Turşu mersin balığı
    Caveach Balıklarına
    Cod Balık giydirmek için
    Morina balık turtası
    Her türlü tuzlu balığı giydirmek için
    Fricassee Cod sesleri ve dilleri için
    Balık giymenin mükemmel bir yolu
    Balık A-La-Daub
    Jöle Balık
    Tuz morina için yumurta sosu yapmak
    Cod Sounds giymek
    Sazan güveç için
    Yılan balığı kaynatmak için
    Pitchcock Eels'e
    Eels'i kızdırmak için
    İstiridye scollop için
    İstiridye kızdırmak
    İstiridye somunları yapmak için

Kümes hayvanları, & c.

    Kazı kızartmak için
    Kaz için sos yapmak
    Ördekleri soğan sosu ile kaynatmak için
    Soğan sosu yapmak için
    Ördekleri kızartmak için
    Bir hindi istiridye sosu ile kaynatmak için
    Türkiye için sos yapmak
    Bir hindi kızartmaya
    Türkiye için sos yapmak
    Kümesleri kaynatmak için
    Kümes hayvanları için beyaz sos yapmak
    Küçük tavukların fricassee
    Büyük kümesleri kızartmak için
    Yumurta sosu yapmak
    Genç tavukları kaynatmak için
    Genç tavukları kızartmak için
    Kızarmış tavuklar
    Woodcocks veya Snipes'i kızartmak için
    Yabani ördekleri veya deniz mavisini kızartmak için
    Güvercinleri kaynatmak için
    Güvercinleri kızartmak için
    Partridges veya herhangi bir küçük kuşu kızartmak için
    Tavşanları kızdırmak için
    Tavşanları kızartmak için
    Yabani ördekleri güveç için
    Ördekleri portakal suyu ile giydirmek için
    Soğan ile ördek giymek
    Bir baldırın kafasını kızartmak için
    Doğu Hint tarzından sonra köri yapmak için
    Köri ile servis edilecek pirinç yemeği, tek başına bir tabakta
    Ochra ve Tomatos
    Bamya-Batı Hindistan yemeği
    Biber tenceresi
    İspanyolca Gibetler Giyinme Yöntemi
    Et kalemleri için yapıştırın
    Bir uyku töreni yapmak için bir İspanyol yemeği
    Ropa Veija- İspanyol
    Tavuk puding, favori bir Virginia yemeği
    Polenta yapmak için
    Makarna
    Mock Macaroni
    Kroket yapmak için
    Vermicelli yapmak için
    Ortak köfteler
    Kroketlerde yumurta
    Omlet sufle
    Fonk
    Saat on iki güzel öğle yemeği
    Yumurta a-la-creme
    Yumurtalar için sos a-la-kremi
    Lahana A-La-Creme
    Omlet yapmak için
    Omlet-başka bir yol
    Gaspacho-İspanyol
    Yumurta ve Tomatos
    Fricassee yumurtalarına

Soslar.

    Bir yıl tutmak için balık sosu
    Yabani tavuk için sos
    Haşlanmış tavşanlar için sos
    Sos
    ForceMeMeat topları
    Haşlanmış ördekler veya tavşanlar için sos
    Istakoz sosu
    Karides sosu
    Balık için istiridye sosu
    Kereviz sosu
    Mantar sosu
    Ortak sos
    Tereyağını eritmek için
    Kapari sosu
    İstiridye catsup
    Kereviz sirkesi

SEBZE. Salata giymek
    Patatos'u kaynatmak için
    Dilimlenmiş patatesleri kızartmak için
    Patatos püre
    Soğan ile ezilmiş patates
    Patatos kızartması için
    Patatoları et altında kızartmak için
    Patates topları
    Kudüs enginar
    Lahana
    Savoylar
    Filiz ve genç yeşillikler
    Kuşkonmaz
    Deniz Kalesi
    Tomatos'u Scollop için
    Tomatos'u güveç için
    Karnabahar
    Kırmızı pancar kökleri
    Yaban havucu
    Havuç
    Şalgam
    Turnipleri Mash için
    Şalgam üstleri
    Fransız fasulyesi
    Enginar
    Brocoli
    Bezelye
    Şalgam püresi
    Şalgam
    Fransız fasulyesi, enstantane, telli fasulye
    Mazagan fasulyesi
    Lima veya şeker fasulyesi
    Şalgam köklü lahana
    Yumurta bitkisi
    Patates balkabağı
    Tatlı patates
    Tatlı patates haşlanmış
    Tatlı patates kızarmış
    Ispanak
    Kuzukulağı
    Lahana puding
    Squash veya Cimlin
    Kış squash
    Bezelye
    Soğan ile lahana
    Salsify
    Yahudi Salsify
    Yahudi mantarlar
    Kızarmış mantar
    Pirinç kaynatmak için
    Pirinç Yolculuğu veya Johnny Cake

Pudings & c.

    Puding ve kek üzerine gözlemler
    Bir tatlı için pirinç sütü
    Puf macunu yapmak için
    Pies için kıyma eti yapmak
    Ayaklardan jöle yapmak için
    Tatlı etli bir puding
    Turuncu bir puding yapmak için
    Elma muhallebi
    Haşlanmış somun
    Şeffaf puding
    Fıçı
    Yanmış muhallebi
    İngiliz erik pudingi
    Kemik iliği puding
    Puding
    Tatlı patates puding
    Bir ok kökü puding
    Sago puding
    Puf pudingi
    Sütlaç
    Erik puding
    Badem pudingi
    Kağıt krep quire
    Lor Puding
    Limon puding
    Ekmek puding
    Henrietta Puding
    Tansey Puding
    Kiraz pudingi
    Elma turtası
    Pişmiş elma puding
    Güzel bir haşlanmış puding
    Mükemmel ve ucuz bir tatlı tabak
    Dilimlenmiş elma puding
    Pişmiş Hint Yemek Puding
    Haşlanmış Hint Yemek Puding
    Balkabağı pudingi
    Fayette Puding
    Maccaroni puding
    Patates macunu
    Elma Kompeti
    Charlotte
    Elma börek
    Çan börek
    Ekmek börek
    İspanyol börekleri
    Mush yapmak için

Kek. Jumbal
    Macarole
    Damla bisküvi yapmak için
    Tavern bisküvi
    Rusk
    Zencefil ekmeği
    Plebeian zencefil ekmeği
    Şeker zencefil ekmeği
    Hamur Fındık-Bir Yankee Pastası
    Yükselen kek
    Pound kek
    Savoy veya punta kek
    Zengin bir meyve pastası
    Napoli Bisküvi
    Shrewsbury kekleri
    Küçük erik kek
    Soda kekleri
    Ekmek yapmak için
    Güzel bisküvi yapmak için
    Pirinç ekmeği
    Karışık ekmek
    Patent maya
    Kekleri hazırlamak için
    Maya yapmak için başka bir yöntem
    Güzel, çörekler
    Çörek
    Fransız ruloları
    Crumpets
    Apoquiniminc kekleri
    Meyilli kek
    Hamur ekmeği
    Kremalı kek
    Soufle Bisküvi
    Mısır yemeği ekmeği
    Tatlı patates çörekleri
    Pirinç woffles
    Kadife kek
    Çikolata kekleri
    Gofret
    Karabuğday kekleri

Dondurmalarda gözlemler

    Dondurmalar
    Vanilyalı krema
    Ahududu kremi
    Çilek kremi
    Kakao fındık kremi
    Çikolatalı krema
    İstiridye kremi
    Buzlu jöle
    Şeftali kremi
    Kahve kremi
    Ayva kremi
    Citron Kremi
    Badem kremi
    Limon kremi
    Limonata buzlu
    Muhallebi yapmak
    Önemsememek için
    Pirinç blanc mange
    Yüzen ada
    Müfettiş

Soğuk kremler

    Limon kremi
    Portakal kreması
    Ahududu kremi
    Çay kremi
    Sago kremi
    Arpa kremi
    Bektaşi üzümü kreması
    Kayma yapmak
    Lor ve krema
    Blanc Mühenti
    Bir tavuk yuvası yapmak için
    Sülünler A-La-Daub
    Keklikler A-La-Daub
    Tavuklar A-La-Daub
    Tuzlu jöle yapmak için
    Türkiye A-La-Daub
    Salmagundi
    Akşam yemeğinden sonra mükemmel bir zevk
    Yahudi Leveline

Muhafazakarlar

    Koruyucular yapmak için talimatlar
    Yapışmış taş şeftalilerini korumak için
    Cling-Stones dilimlenmiş
    Yumuşak Şeftali
    Şeftali marmelat
    Şeftali cipsi
    Armut
    Armut marmelat
    Çırpı
    Frenk üzümü jölesi
    Quince jölesi
    Quince Marmelat
    Kiraz
    Morello Kirazları
    Kirazları kurutmak için
    Ahududu reçeli
    Çilekleri korumak için
    Çilek reçeli
    Bektaş
    Brandy'de kayısı
    Brandy'de şeftali
    Brendide Kirazlar
    Brandy'de Magnum Bonum Erikler

Turşu.

    Limon turşusu
    Domates Catsup
    Domates marmelat
    Domates tatlı marmelat
    Domates soya
    Biber sirkesi
    Mantar catsup
    Tarragon veya Astagon sirkesi
    Köri tozu
    Salatalık turşusu yapmak
    Petrol mangoları
    Kırk kavun için doldurma yapmak için
    Sarı turşu yapmak için
    Yeşil turşu yapmak için
    Yeşil veya sarı turşu için sirke hazırlamak
    Soğan turşusu yapmak
    Nastertiumları turşuya
    Turp podları turşu yapmak
    İngiliz ceviz turşusu yapmak
    Peppers turşusu yapmak
    Ceviz Catsup yapmak için
    Yeşil nektarin veya kayısı turşusu için
    Kuşkonmaz turşusu yapmak
    Turşada gözlemler

Camdials, & c

    Zencefil şarabı
    Orgeat
    Kiraz çalı
    Frenk üzümü şarabı
    Kiraz brendi yapmak için
    Gül brendi
    Şeftali samimi
    Ahududu samimi
    Ahududu sirke
    Nane samimi
    Hidromel veya mead
    Arrack için yerine geçmek için
    Limon samimi
    Zencefil birası
    Ladin birası
    Pekmez birası
    Limon suyu tutmak için
    Şeker sirkesi
    Bal sirkesi
    Sirke şurubu
    Aromatik sirke
    Dört hırsızın sirkesi
    Lavanta suyu
    Macar su
    Elleri yıkamak için kozmetik sabun hazırlamak
    Kolonya suyu
    Yumuşak pomatum
    Sabun yapmak
    Nişasta yapmak
    Kuru otlar
    Gümüş gereçleri temizlemek için
    Kararmak için
    Bıçakları ve çatalları temizlemek için




Çorbalar


Kuşkonmaz çorbası.

Dört büyük demet kuşkonmaz alın, güzelce kazıyın, bir inç kesin
üst kısımların ve onları suya koyun, sapları doğrayın ve
Bir parça domuz pastırması, büyük bir soğan kesilmiş, karabiber ve tuz ile ateş edin;
İki litre su ekleyin, saplar oldukça yumuşak olana kadar kaynatın, sonra
Onları bir elek aracılığıyla hamurlayın ve suyu süzün,
Tencereye geri dönün; içine bir tavuk koyun, üst kısım
atılan kuşkonmaz, bu son makaleler olana kadar kaynatın
Yeterince yapılır, un, tereyağı ve süt ile kalınlaşın ve servis yapın. * * * * * *

Sığır çorbası.

Sığır etinin arka parıltısını al, tüm eti bacak kemiğinden kesin,
tamamen alınmalıdır, yoksa çorba yağlı olacaktır. Yıkamak
et temizleyin ve bir tencereye koyun, üzerine küçük bir serpin
masa kaşığı dövülmüş karabiber ve iki tuz; Üç Soğan
Bir tavuk yumurtasının büyüklüğü, küçük, altı küçük havuç kesilmiş ve kesilmiş
Yukarı, iki küçük şalgam parladı ve zarlara kesildi; üç litre dökün
Su, tencereyi kapatın ve hafifçe ve sürekli olarak beşi kaynatarak tutun
yaklaşık üç pint berrak çorba bırakacak saatler; izin verme
Pot kaynatın, ancak yükselirken pisliği dikkatlice çıkarın. Ne zaman
dört saat haşlanmış, küçük bir kekik ve maydanoz demetine koyun ve
Kereviz pint küçük kesilmiş veya bir çay kaşığı kereviz tohumu dövülmüş.
Bu son malzemeler de kaynatılırsa narin lezzetlerini kaybedecek
fazla. Almadan hemen önce, aşağıdaki şekilde kahverengi: koy
Bir demir tavaya güzel kahverengi şeker küçük bir masa kaşığı, ayarlayın
Ateşin üzerinde ve eriyen ve çok karanlık görünene kadar karıştırın, içine dökün
Çorbayla dolu bir kepçe, her seferinde biraz; her zaman karıştırıyorum.
Bu kahverengiyi süzün ve çorba ile iyice karıştırın; Paketi Çıkarın
kekik ve maydanoz, en güzel et parçalarını tureeninize koyun ve
Çorbaya ve sebzelere dökün; Zar kesilmiş bazı kızarmış ekmek koy,
ve hizmet et.

       * * * * * *

Sos çorbası.

Sekiz kilo kaba yalın sığır eti alın-temizleyin ve içine koyun
pot, shin çorbası ile aynı malzemelere koyun, aynı
Su miktarı ve bunun için yönlendirilen süreci takip edin. Süzmek
Bir elek aracılığıyla çorba ve daha fazla bir şey olmadan net bir şekilde servis yapın
İçinde kızarmış ekmek; İki masa sponsulü mantar catsup bir
Çorbaya ince lezzet.

       * * * * * *

Bouilli ile çorba.

Kalın sığır eti brisketinin en güzel kısmını alın, yaklaşık sekiz pound,
Diğer çorbaya yönelik her şeyi içeren bir tencereye koyun; yaptırmak
Tam olarak aynı şekilde, sadece bir saat daha erken koyun,
Bouilli hazırlamak için zamanınız var; Beş saat kaynatıldıktan sonra al
Sığır eti dışarı, çorbayı örtün ve ateşin yanına koyabilir
sıcak tut. Cildi sığır etinden çıkarın, bir yumurtanın iyice yap
Dövülmüş, içine bir tüy batırın ve sığır etinin üstünü yıkayın, serpin
Standa ekmeğin kırıntısı ince rendelenmiş, bir Hollandalı fırına koy
Daha önce ısıtılmış, kahverengiye yeterince kömürlerle üstünü tak, ancak
sığır eti yak; Neredeyse bir saat durmasına izin verin ve sosunu hazırlayın
Böylece:-Yeterli miktarda çorba alın ve kaynatılmış sebzeler
BT; Ona bir masa kaşığı kırmızı şarap ve iki mantar catsup ekleyin,
Biraz tereyağı ve biraz kahverengi un ile kalınlaşın; yaptırmak
Çok sıcak, yemeğinize dökün ve sığır eti üzerine koyun. İle süslemek
Yeşil turşu, ince dilimlerle kesilmiş, bir tureen içinde çorbayı servis edin.
Kızarmış ekmek parçaları.

       * * * * * *

Dana çorbası.

Bir tencereye koyun üç litre su, üç soğan küçük kesilmiş, bir
Kaşığı karabiber dövülmüş ve iki tuz, iki veya üç
yağsız jambon dilimleri; İki saat sürekli kaynatın; Yoksun
Ara sıra, bir dana eti shin koy, iki saat kaynatın
daha uzun; jambon dilimlerini çıkarın ve varsa gresden geçin
Yükselmeli, bir solungaç iyi krem ​​al, onunla karıştırın iki masa sponsu
un çok güzel ve iki yumurtanın sıkıntıları iyi dövüldü,
Karışım ve biraz doğranmış maydanoz ekleyin; Derece biraz çorba dökün,
İyice karıştırın ve tencereye dökün, var olana kadar karıştırmaya devam et
Yumurtaların çiğini çıkarmak için iki veya üç dakika kaynatıldı. Eğer
Krem mükemmel tatlı değil ve yumurtalar oldukça yeni, kalınlaşma
Çorbada kıvrılır. Bir değişiklik için bir düzine olgun domates koyabilirsiniz
İçinde, önce derilerini çıkararak, birkaç dakika durmalarına izin vererek
Sıcak su, kolayca soyulabilirler. Bu şekilde yapıldığında
Sadece un ile kalınlaştırmalıdır. Dana etinin herhangi bir kısmı kullanılabilir,
Ama shin veya mafsal en güzel.

       * * * * * *

İstiridye Çorbası.

İki litre istiridye yıkayın ve boşaltın, onları üç litre ile giydirin
Su, üç soğan doğranmış, iki veya üç dilim yağsız jambon, biber
ve tuz; Yarı yarıya kadar kaynatın, bir elekten süzün,
Sıvıyı tencereye geri dönün, bir litre taze istiridye koyun, kaynatın
Yeterince bitene kadar ve dört ile çorbayı kalınlaştırın
Kıskanç un, iki solungaç zengin krem ​​ve altı yeni
yataklı yumurta iyi dövülmüş; Kalınlaşma konulduktan birkaç dakika sonra kaynatın
içinde. Kıvrılmadığına ve un içinde olmadığına dikkat edin
topaklar; koyulan son istiridye ile servis yapın. Eğer
Kekik lezzeti hoş olabilen, biraz koyabilirsiniz, ancak dikkatli olun
Çorbayı rahatsız edecek kadar uzun kaynamadığını.

       * * * * * *

Arpa çorbası.

Üç solungaç arpa, üç litre su, az sayıda soğan kesildi,
Altı havuç kazdı ve zarlara kesildi, eşit miktarda şalgam kesildi
küçük; İki saat hafifçe kaynatın, sonra dört veya beş kilo
Raf veya boynun koyun eti, birkaç dilim yağsız jambon, biber ve tuz ile;
İki saat daha uzun süre kaynatın ve servis yapın. Tomatos bir
Bu çorbaya mükemmel bir ek.

       * * * * * *

Kurutulmuş bezelye çorbası.

Bir litre bölünmüş bezelye veya daha iyi olan Lima fasulyesi alın; Onları koy
Üç litre çok yumuşak suda üç soğan doğranmış, biber
ve tuz; onları iki saat kaynatın; Onları iyi ezin ve bir
elek; Sıvıyı tencereye geri dönün, büyük bir parça ile kalınlaştırın
tereyağı ve un, bazı güzel tuz domuz eti ve büyük bir dilim koyun
Çay kaşığı kereviz tohumu dövülmüş; Domuz eti bitene kadar kaynatın ve
servis yapın; Zar içine kesilmiş ve tereyağında kızartılmış biraz kızarmış ekmek olsun,
Çorbaya dökmeden önce Tureen'e konulmalıdır.

       * * * * * *

Yeşil bezelye çorbası.

Tam olarak kurutulmuş bezelye çorbasını yaptığınız gibi yapın, sadece yerine
kereviz tohumu, bir avuç nane doğranmış küçük ve bir bardak genç koy
hassas olana kadar çorbada kaynatılması gereken bezelye; bir ile kalınlaştırmak
Çeyrek bir pound tereyağı ve iki kesici un.

       * * * * * *

Ochra çorbası.

İki Çift Elle El Ele Genç Ochra Al, Yıkayın ve Diliml'i Dilim, İki Ekle
Soğan ince doğranmış, çok erken bir saatte bir galon suya koy
toprak bir pipkin veya çok güzel demir tencerede; sürekli tutulmalı
Kaynatma, ancak kaynatılmayın: biber ve tuz koyun. Saat 12'de koy
bir avuç Lima fasulyesinde; Saat yarım saatte, üç genç ekleyin
Cimlins temizlendi ve küçük parçalarla kesildi, bir kümes hayvanı veya dana eti,
Haşlanmış bir parça pastırma veya domuz eti ve altı tomato,
cilt çıkarıldı; Neredeyse bittiğinde, bir kaşık tereyağı ile kalınlaşın,
unlardan biriyle karıştırılır. Onunla yemek için pirinç kaynatın.

       * * * * * *

Tavşan veya tavşan çorbası.

İki tavşanı kesin, onları bir parça pastırma, iki soğan ile bir tencereye koyun
doğranmış, daha önce çıkarılması gereken bir kekik ve maydanoz demeti
Çorba kalınlaşmış, biber, tuz, dövülmüş karanfil ve topuz eklemek,
Yeterli miktarda suda, hafifçe üç saati güveç, kalınlaşın
büyük bir kaşık tereyağı ve bir bardak kahverengi un ile
kırmızı şarap; Birkaç dakika daha kaynatın ve en güzel ile servis yapın
tavşan parçaları. Sincaplar çorbayı eşit derecede iyi yapar, aynı şekilde yapılır.

       * * * * * *

Her türlü eski tavuk çorbası.

_THE, Yenilebilir oldukları tek yol.
Onları iki hafta boyunca orta derecede besleyin; Birini öldür ve temizleyin, kes
bacaklar ve kanatlar ve göğsünü kaburgalardan ayırın, ki
Bütün sırtla birlikte, atılmalı, çok iğrenç ve
kullanım için güçlü. Cildi ve yağları kesilmiş parçalardan alın
Ayrıca brüt. Parçaları güzel bir şekilde yıkayın ve iptalle ateşe koy
Bir kilo domuz pastırması, büyük bir soğan doğranmış küçük, biraz biber ve tuz,
Birkaç bıçak topuz, bir avuç maydanoz, çok ince kesilmiş ve iki
Yaygın bir kümes hayvanı veya ördek ise-bir hindi gerektirecek
daha fazla su. Üç saat boyunca nazikçe kaynatın, küçük bir grup bağlayın
Kekik ve yarım saat kaynatın, sonra çıkarın. Kalınlaştırmak
Çorbanız büyük bir kaşık tereyağı ile iki unun içine sürüldü,
İki yumurta ve yarım bir bardak süt. İzin vermemeye dikkat et
Çorbada kıvrılın.

       * * * * * *

Yayın balığı çorbası.

_An, gereksiz bir önyargıyı emmeyenler için mükemmel bir yemek
O lezzetli balıklara karşı ._

Derinlere yakalanmış iki büyük veya dört küçük beyaz yayın balığı alın
Su, kafaları ve cildi kesin ve vücutları temizleyin; her birini kesin
üç parça, onları bir tencereye koyun, bir kiloluk yağsız pastırma, büyük bir
Soğan kesilir, bir avuç maydanoz doğranmış küçük, biraz biber ve tuz,
Yeterli miktarda su dökün ve balık olana kadar onları güveç
Oldukça hassas ama kırık değil; Dört taze yumurtanın sarı, ekleyin
Onlara büyük bir kaşık tereyağı, ikisi un ve yarım pint zengin
süt; Tüm bunları sıcak hale getirin ve çorbayı kalınlaştırın, pastırmayı çıkarın ve
Balıkların bir kısmını Tureeninize koyun, çorbaya dökün ve servis yapın.

       * * * * * *

SOĞAN ÇORBASI.

On iki büyük soğanı doğrayın, üç litre süt ve suya kaynatın
Aynı derecede karışık, biraz dana veya kümes hayvanı ve bir parça pastırma
biber ve tuz. Soğanlar hamur haline getirildiğinde,
Un ile karıştırılmış büyük kaşık tereyağı. Eti çıkarın ve
Çorbadaki küçük parçalar halinde kesilmiş ekmek ile servis yapın.

       * * * * * *

Kaplumbağa giydirmek.

Kışın geceleri ve yaz aylarında sabah öldürün. Asla
Arka yüzgeçler, kafayı kes ve iyi kanamasına izin ver. Ayrı
Üstten alt kabuk, büyük bir özenle, safra kesesi olmayacak
Kırık, dikkatli bir şekilde çıkarılmalı ve atılmalıdır. Koy
bir kase suda karaciğer. Bağırsakları boşaltın ve suya koyun; Eğer orada
Yumurta olun, onları da suya koyun. Ayrı bir kaseye sahip olmak uygundur
Her makale için su. Alt kabuktan tüm eti kesin ve yat
suda; Sonra kabuğu ikiye kırın, bir tencereye koyduktan sonra
temiz yıkadı; Tamamen kaplayacağı kadar suya dökün, ekleyin
Dört soğan doğranmış bir pound orta veya pastırma flitch'ü ve
Kaynetmek için ateşe koyun. Bağırsakları açın, mükemmel bir şekilde temizleyin; almak
İç ciltten ve onları kabukla tencereye koyun; izin ver
Üç saat boyunca sürekli kaynatın ve su çok fazla kaynarsa, ekleyin
Daha. Üst kabuğu eti çıkardıktan sonra güzelce yıkayın, ört,
ve ayarlayın. Yüzgeçleri parboil, güzel bir şekilde temizleyin-tüm
siyah cilt ve onları suya koyun; Alttan alınan eti kesin
ve üst kabuk, küçük parçalar halinde; yüzgeçleri ikiye kesin,
bir tabakta et; Biraz tuz serpin ve örtün. Ne zaman
Kabuk, & c. bitti, pastırmayı çıkarın, kabuğu temizleyin ve
likörü süzün; tencereye geri konulması gereken yaklaşık bir litre;
Gerisini çorba için ayırın; Bağırsakları seçin ve küçük bir şekilde kesin
parçalar; Süzülmüş tüm güzel parçaları alın, onları
sos içine bağırır; onlarla parçalar halinde kesilmiş yüzgeçlerde yatmak ve
Üst kabuğu doldurmak için yeterli olan etin çoğu; a ekle
(büyük bir kaplumbağa ise) bir şişe beyaz şarap; Cayenne Pepper ve
Tuz, zevkinize göre, bir solungaç mantar catsup, bir solungaç limon
turşu, topuz, hindistan cevizi ve karanfil, dövülmüş, baharatlamak için. İki karışım
bir pound ve dörtte bir tereyağında büyük un kaşıkları; içmek
Kekik, maydanoz, marjoram ve tuzlu, demetlerle bağlanmış; hepsini güveç
Bunlar birlikte, et ve yüzgeçler hassas olana kadar; üstünü yıka
kabuk, ağzın etrafına bir puf macunu koyun; Kabuk biberinin üzerine serpin
ve tuz, sonra otları güveçten çıkarın; Sosun kalın değilse
Yeter, biraz daha un ekleyin ve kabuğu doldurun; Hayır mı
Kaplumbağadaki yumurtalar, on dakika boyunca altı yeni döşenmiş olanı kaynatın,
Soğuk su kısa bir süre, soyun, ikiye bölün ve üzerine yerleştirin
Kaplumbağa; Zengin bir forceMeat yapın, (forceMeat için makbuz bkz.)
toplar güzel bir şekilde ve onları da kabuğa koyun; damlayan bir tavaya koy,
sabit tutmak için yanların altında bir şeyle; Fırını ısındı
ekmeğe gelince ve güzelce kızarana kadar içinde kalmasına izin verin. Karaciğeri kızartın
Ve sıcakta gönderin.

       * * * * * *

Çorba için.

Sabahın erken saatlerinde sekiz kilo kaba sığır eti giyin,
Bazı pastırma, soğan, tatlı otlar, biber ve tuz. Zengin bir çorba yap,
Süzün ve biraz tereyağı ve kahverengi un ile kalınlaşın; Ona ekle
alt kabuğu kaynatmadan kalan su; İle çok yüksek baharat
Şarap, Catsup, Spice ve Cayenne; Ayrıldığınız eti koyun ve
Bu yeterli değil, kuyu kaynamış bir buzağı kafasının en güzel kısımlarını ekleyin;
Ancak gözleri veya dili kullanmayın; ihale olana kadar kaynatın ve servis et
İçinde kızarmış forceMeat topları ile.

Köri tozunuz varsa, (bunun için makbuz bkz.)
Hem çorba hem de kaplumbağa lezzet, baharat. Çorba istemiyorsan
Kalan et kızartılabilir ve zengin bir sos ile servis edilebilir.

       * * * * * *

Buzağının kafasının sahte kaplumbağa çorbası.

Cildi çıkarmadan büyük bir kafanın güzelce temizlenmesini sağlayın, bölün
başın önünden doğrayın, dili çıkarın (en iyisi
Tuzlandığında,) bir galon su ile kafaya koyun, bir jambon çırpın
Ya da bir parça güzel domuz eti, dört veya beş soğan, kekik, maydanoz, karanfil ve
hindistan cevizi, biber ve tuz, tüm bunları ete kadar birlikte kaynatın
Kafa oldukça hassas, sonra al, hepsini küçük parçalar halinde kesin, al
Gözler dikkatlice dışarı çıkar, kaynatıldığı suyu süzün, ekleyin
Yarım bardak şarap ve bir solungaç mantar catsup, yavaşça kaynatın
İki litreye düşürülene kadar, iki kesici kahverengi ile kalınlaşın
Un dört ons tereyağına ovuşturuldu, eti içine koyun ve sonra
Kısa bir süre hevesle, servis yapın. Gözler büyük bir incelik.

       * * * * * *

BİFTEK.


Sığır eti iyileştirmek için talimatlar.

Salamura Ekim ortasında, aşağıdaki şekilde hazırlayın:
Otuz galonluk bir fıçı al, bir kafa çıkar, bung içinde sür ve koy
Sızdırmayı önlemek için üzerine bazı adımlar. Fıçının oldukça sıkı olduğunu görün
ve temiz. Bir pound tuzlu toz, on beş litre koy
tuz ve on beş galon soğuk su; Sık sık karıştırın
Çözüldü, tozu uzak tutmak için fıçı üzerine kalın bir bez atın; Bakmak
Sık sık ve pisliği çıkar. Bu oranlar
Doğru bir şekilde tespit edildi-beş galon soğuk su tam olarak tutacak,
Çözeltide, on beş litre iyi temiz Liverpool tuzu ve bir pound
Saltpetre: Bu tuzlu su bir yumurta taşıyacak kadar güçlü olacak:
Daha fazla tuz eklenir, güçlendirmeden dibe düşer
Salamura, su zaten doymuş. Bu tuzlu su tümü iyileştirecek
özel bir ailenin kış boyunca kullanabileceği sığır eti ve
ara sıra gözden kaçmak dışında, yapılması gereken başka bir şey gerektirmez
Bu yükselen hileler. Serin ve kuru bir yerde tutulmalıdır. Tuzlamak için
Sığır eti, pekmez hogshead al ve iki kez gördü, sığır eti olabilir
uzanmak için alan; Bu küvetlerin altındaki bazı delikler taşıyın ve kaldırın
Bir tarafta yaklaşık bir inç, kanlı salamura akabilir. Sığır etinin yeni öldürüldüğünden emin olun-her parçayı çok iyi giydirin
İyi Liverpool tuzu-büyük bir anlaşma, tuzu ovalamaya bağlıdır.
Her parça-üzerine Saltpetre koymak gereksizdir; iyi serpmek
Küvetin dibinde tuz anlaşması. Sığır eti iyi tuzlandığında
Küvette ve etli tarafı aşağı doğru koyduğunuzdan emin olun. Harika koymak
Küvette paketlendikten sonra sığır etinize tuz anlaşması; Bu korur
Koklayabilirlerse ve
Tuzunu boşa harcayın, çünkü sığır eti sadece belirli bir kısmı çözebilir. Sen
Sığır etinin on gün tuz içinde yatmasına izin vermeli, sonra çıkarmalı, fırçalayın
tuz ve nemli bir bezle silin; Biraz tuzlu su ile koy
altında tutmak için tahta ve ağırlık. Yaklaşık on gün içinde kırmızı görünecek
ve masaya uygun olun, ancak tuzlu su daha erken kırmızı olacak
yaşlanır. Sığır etini tuzlamaya başlamak için en iyi zaman,
Ekim, hava serinse ve o zamandan itibaren içeri girerse
ardıllık. Sığır eti küvetten çıkarıldığında, tuzu karıştırın
Kurutmak için, bir sonraki parçalara hazır olabilir. Diller iyileştirilir
aynı şekilde.

       * * * * * *

Yaz kullanımı için sığır eti kurutmak için.

Bu amaç için en iyi parçalar ince brisketler veya
hayvanın omzundan en uzak olan plaka, tur
ve kavurma için yaygın olarak kullanılan kaburga parçaları. Bunlar olmamalı
uzun kaburgalarla kesin ve arka kemikler
Parçanın yemeğe düz yatabileceği mümkündür. Ortası hakkında
Şubat, Mısır ile iyi yağlanmış bir hayvandan sığır eti seçin ve
öldürüldüğünde, çeyrek başına yüz elli ağırlığın
Öküz her zaman kaba. Parçaları yönlendirildiği gibi tuzla, bir tane yalan söylemelerine izin verin
İki hafta, sonra üç hafta kalmaları gereken tuzlu sulara koyun:
Zamanın sonunda onları çıkarın, oldukça kuru silin, ovalayın
Bran ile ve onları serin, kuru ve mümkünse karanlık bir yere asın,
sineklerin onlara ulaşamayabileceğini: askıya alınmalı ve değil
herhangi bir şeye dokunmasına izin verildi. Gerekecek,
yaz, ara sıra ve uzun ıslak bir mevsimden sonra,
Onları birkaç saat güneşe koyun. Dilleriniz aynı şekilde kurutulabilir
Şirket: Kökte küçük bir delik açın, içinden bir sicim çalıştırın ve
askıya al. Bu kurutulmuş etler iyi miktarda suya yerleştirilmelidir,
Sıyırmak için, kullanılmadan önceki gece. Kaynarken
Sığır eti koymak için büyük miktarda suya sahip olmak kesinlikle gerekli
Su soğukken, sürekli kaynamak için, tencereyi gözden geçirerek,
Kemikler düşmeye hazırdır; Ve bir dil ise, cilt soyulana kadar
Mükemmel kolaylıkla: Cilt de sığır etinden alınmalıdır. .
İyi öküz sığır eti alacak ve bu talimatları takip edecek temizlikçi
Tam olarak, her zaman masasında lezzetli sığır eti olması emin olabilir.
Eski önyargı, etin öldürüldüğü bir fikir oluşturdu.
Ayın azalması, pişirildiğinde çizilir. Bunun gerçek nedeni
daralma, hayvanın yaşlılığında veya hastalıklı olarak bulunabilir
Devlet, öldürme sırasında. En iyi yaş üç ila beş yıldır.

Birkaç kişi, etini yiyerek, sürdürdükleri yaralanmanın farkındadır.
hastalıklı hayvanlar. Yahudi kasaplar dışında, sadece ödenen
Bunun için bu önemli duruma katılın. Yargılamak için en iyi kural
Keşfedebildiğim, yağın rengi. Ne zaman
Sığır eti yüksek bir sarı gölgedir, reddediyorum. Dana eti yağsa,
koyun eti, kuzu veya domuz eti, en ufak sarı tinge'ye sahip, bundan kaçınırım
hastalıklı. Aynı kural, kümes hayvanlarına uygulandığında iyi tutar.

       * * * * * *

Sıcak havalarda mısır sığır eti için. Bir parça ince brisket veya tabak alın, kaburgaları güzel bir şekilde kesin, ovala
Her iki tarafta da iki büyük kesici dövülmüş tuzla ile iyi; dökmek
Üzerinde bir solungaç ve bir litre tuz; İkisini de içine sürün; koy
Kanlı için tutacak kadar büyük, ancak sıkı olmayan bir gemide
Salamura yapıldığı gibi kaçmalı veya et bozulur. İyi olmasına izin ver
Kapalı, üst, alt ve yanlar, pekmez ve tuz ile. Dört gün içinde
kaynatabilirsiniz, tuzla bir beze bağlanabilirsin, & c. Hakkında: Ne zaman
bitti, cildi güzel bir şekilde çıkarın ve servis yapın. Eğer bir
Buz evi veya buzdolabı, orada tutmak en iyisi olacaktır. Bir fileto veya
Dana eti ve bir bacak veya koyun eti rafı, mükemmel yapılır
aynı şekilde.

       * * * * * *

Kavurma, kaynama, kızartma ve c ile ilgili önemli gözlemler.

Kavançıların etini kavururken, tükürüğü geçirmemeye dikkat edin.
Güzel Parçalar: Parçanın bir saat suda yatmasına izin verin, sonra yıkayın, silin
Mükemmel kuru ve tükürmeye koyun. Açık, sabit bir
Ateş: Üzerine biraz tuz serpin ve ısındığında,
Tuz ve su ile zaman: Sonra iyi bir kaşık güzel domuz yağı koy
Damlama tavası ve eritildiğinde onunla bükülmeye devam edin. Ne zaman
Et, her türlü, bir süre düştü, ancak başlamadan önce
Kahverengi görün, kağıtla ört ve üzerinde teyz; Neredeyse bittiğinde
Kağıdı çıkarın, unla tarayın, tükürüğü birkaç dakika çevirin
çok hızlı ve her zaman bir köpük yükseltmek için teyel-sonra hizmet
Up. Koyun eti kavrulduğunda, kağıdı çıkardıktan sonra
Cilt ve dikkatlice soyun, sonra tarayın ve köpürün. Sığır eti ve
koyun eti dana eti, kuzu veya domuz eti kadar kavrulmamalıdır; İkisi son
koyun eti için yönlendirilen şekilde derili olmalıdır. Biraz dökebilirsin
Dana eti ile eritilmiş tereyağı, ancak diğerlerine servis edilmelidir
Sos olmadan ve atlı, güzel kazınmış atlı ile süslenmiş. Olmak
ette bir kuru un parçacığının görülmesine izin vermemeye dikkat edin-
çok kötü bir görünüm. Sığır eti kahverengi görünebilir, ancak diğer etler daha beyaz
daha fazla genteel olurlar ve uygun şekilde kavrulursa,
Mükemmel yapıldı ve oldukça beyaz. Dana ve arka çeyreğin biriydi
Kuzu, böbreklerle en üstte bulunmalıdır; Ve eklemden emin olun
masada ayrılacak her şey, yoksa imkansız olacak
düzgün bir şekilde oymak. Bu etlerle soslu olanlar için
İstedikleri herhangi bir şekilde yapılır ve bir teknede servis edilir. Hiçbir et olamaz
Bir kriko tarafından dönen bir tükürük dışında iyi kavrulmuş ve sabit bir
Açık ateş-diğer yöntemler pişirmeden daha iyi değildir. Birçok aşçı içinde
etleri, onları terbiye ettikçe dolaşmak için yarıya kaynatma alışkanlığı,
Yahuun olmadan önce, ama ince lezzetlerini yok eder. Ne olursa olsun
kaynatılmak için, biraz tuzla soğuk suya konulmalıdır, bu da
onları düzenli olarak pişirin. Kaynar suya konulduklarında, dış taraf
iç ısıtılmadan önce çok fazla yapılır. Güzel domuz yağı çok
Kavrulmuş etleri terk etmek veya kızartma için tereyağından daha iyi. Seçmek için
kasapların eti, yağın sarı olmadığını ve
Yalın parçalar ince bir yakın tahıl, canlı bir renktedir ve
Sıkıştığında ihale. Kümes hayvanları beyaz yağ ile iyi kaplanmalıdır; eğer
Göğüs kemiğinin tabanı kılıçlı bir şekilde, genç, ama eğer bir
Sert kemik, eski bir kemik. Balıklar,
Gözleri ve solungaçlarının parlak kırmızısı. Her şeyi unla taramak
Kaynamaya konulmadan önce ve suya tuz eklediğinizden emin olun.

Balık ve güzel bir şekilde hazırlandıktan sonra kızartma için diğer tüm makaleler,
bir tahtaya yerleştirilmeli ve un veya ile karıştırılmalıdır
Tuz: Bir tarafta kuruduğunda, çevirin ve diğerini tarayın. Browing için çok açık kömürlere sahip olun, biraz tuz ve karabiber serpin
parçaların üzerinde ve bittiğinde, onları yemek ve eritilmiş biraz dökün
Tereyağı ve doğranmış maydanoz-bu kızartılmış dana eti, yabani tavuk, kuşlar içindir
veya Kümes hayvanları: Sığır eti sarmalları ve koyun eti pirzolaları sadece bir masa kaşığı gerektirir
üzerine dökülecek sıcak su. Önünüzde çanakta bir soğan dilim
Biftekleri veya pirzolaları koyun ve her ikisi de rassed at-sallish ile süsleyin.
Viands'in mükemmellik içinde servis edilmesi için yemekler sıcak hale getirilmelidir,
ya onları sıcak suyun üzerine koyarak ya da bazılarını koyarak ve
Etlerin anında ve süslendiği, bir kalay tabağı takıldığı
kapak. Bir akşam yemeği, her yemeğin buharı yükseldiğinde çok cazip görünüyor
Kapakları kaldırırken ve eğer makul bir şekilde _ordered_, bir
Çift zevk. Bolluk zarafet değildir-sadece için hesaplanmış bir akşam yemeği
Şirket ve küçük makalelerin büyük bir kısmı için,
Doğru hazırlanmış ve düzgün bir şekilde servis edilir, çok daha memnun olur
görüşe görünür ve
iştah, gıda yüklü bir masadan ve çokluğundan
Yemekler, hazırlıkta kaçınılmaz olarak ihmal edilmiş ve soğuk servis edilir.

Her zaman hazır tutulan kahverengi un kaynağı olmalıdır
Aşağıdaki şekilde hazırlanması gereken kahverengi gravürü kalınlaştırın:
Hollandalı bir fırına bir bardak un koyun, altında bazı kömürler var; kale
Koyu kahverengi olana kadar sürekli karıştırarak, ama hiçbiri
Sos'ta kir gibi görünecek olan yanmıştı. Tüm Mutfaklar
eti kırpmak için bir testere ve ayrıca
iğneler.

       * * * * * *

Sığır A-La-Mode.

Bir sığır eti turundan kemiği alın, alanı yapılan bir forciemeat ile doldurun
bayat bir somunun kırıntılarından, dört ons kemik iliği, iki başı
Kekik ve maydanoz ile doğranmış sarımsak, biraz hindistan cevizi, karanfil, biber ve
Tuz, dövülmüş dört yumurtanın sarılarıyla bir macunla karıştırın,
Onunla turun bir kısmı ve geri kalanının toplarını yapın; dikmek
Güçlü keten fileto, yuvarlak ve kompakt tutacak kadar geniş, koy
Bir gemide tutmak için yeterince büyük, bir bardak kırmızı şarap ekleyin,
Teneke veya demir tabakaları ile örtün, bir tuğla fırına düzgün ayarlayın
ısıtılmış ve üç saat pişirin; Bittiğinde, yağdan yağlayın,
Kahverengi un ile kalınlaştırın, biraz mantar ve ceviz katsup ekleyin ve
ForceMeat topları kızarmış ile süslenmiş servis yapın. Hala daha iyi
Sallad ile soğuk yedik.

       * * * * * *

Sığır eti pişmiş.

Bir brisket sığır eti ve içinde keskin bir bıçakla delikler açın
İnç parçalayın, bunları dönüşümlü olarak yağ pastırma, maydanoz ve istiridye ile doldurun,
Tüm doğranmış küçük ve dövülmüş karanfil ve hindistan cevizi, biber ile terbiyeli
ve tuz, unla iyi tarayın, bir bardak kırmızı ile bir tavaya koyun
şarap ve büyük bir kaşık limon turşusu; Üç saat pişirin, al
YAVAŞINDAN YAZ VE ST; Yeşil ile süslenmiş servis et
turşu.

       * * * * * *

Sığır zeytinleri.

Altı inç uzunluğunda ve yarım inç şişman bir sığır eti kesikli dilimleri kesin
Kalın, bir havaneli ile iyice çırpın; Ekmek kırıntıları için bir ön.
Yağ pastırması doğranmış, maydanoz, biraz soğan, biraz parçalı süet, dövülmüş
topuz, biber ve tuz; Yumurta çukurları ile karıştırın ve bir
Her bir dilim sığır eti üzerinde ince tabaka, sıkıca yuvarlayın ve
Şişlerle yuvarlanır, ateşin önüne koyun ve onları dönene kadar çevirin
güzel kahverengidir; Kahverengi ile kalınlaştırılmış bir bardak iyi sos hazırlayın
Un ve bir kaşık tereyağı, bir solungaç kırmızı şarap, iki kaşıkla
mantar catsup, içine rulo koyun ve hassas olana kadar onları güveç;
ForceMeat topları ile süsleyin.

       * * * * * *

Bir bıçak eti güveç için. Bir testere ile yapılabilir olan kemiğin çok fazla olduğunu, yalan söyleyebilir
Yemeğin üzerinde düz, daha önce yönlendirildiği gibi yapılan forceMeat ile doldurun, yat
İki litre su, bir bardak kırmızı şarap, bazı havuçlarla bir tencerede
Ve şalgamlar küçük parçalar halinde kesildi ve üzerinde haşladı, bir hücre başkanı
Kes, birkaç karanfil sarımsak, bazı dövülmüş karanfil, karabiber ve tuz,
Yeterince bitene kadar nazikçe güveç, yağı sıyırın, kalınlaşın
sos ve servis; Küçük puf macun parçaları ile süsleyin
pişmiş ve kazınmış atlı.

       * * * * * *

Sığır eti bir fricando.

Altı inç uzunluğunda, iki veya üç genişliğinde birkaç dilim sığır eti kesin
Kalın, pastırma ile onları domuz et, iyi tarayın ve güzel bir.
tempolu bir ateşten önce kahverengi; iyi terbiyeli bir şekilde yarım saati güveç
Sos, yemeğin içine biraz haşlanmış kuzukulağı veya spinage koyun, sığır etine yat,
ve yeterli miktarda sos üzerine dökün; Kızarmış toplarla süsleyin.

       * * * * * *

Sığır eti giymek için mükemmel bir yöntem.

On gün veya iki hafta asılı bir kaburga kavurma parçası alın,
Düzgün kemik, üzerine biraz tuz ovalayın ve sıkıca yuvarlayarak bağlayarak
Sicim ile etrafta, tükürüğü iç kıvrımdan geçirmeden koyun
Ette, iyi şişer ve güzelce kızarır; Neredeyse bittiğinde,
tarama ve köpürmek; kazınmış atlı-rady ile süsleyin.

       * * * * * *

Bir kanat kanatını yakalamak için.

Güzel bir sığır kanalı alın, büyük bir kısmı Saltpetre ile iyice ovalayın
ve ortak tuz, on gün kalmasına izin verin, sonra temiz yıkayın, çıkar
Gristle ile dış ve iç cilt, bir tahtaya yay ve
İçini aşağıdaki karışımla örtün: maydanoz, adaçayı, kekik
doğranmış ince, biber, tuz ve dövülmüş karanfil; Yurdun, bir bez dikmek
üzerinde ve bandaj bantla, beş veya altı saat hafifçe kaynatın,
Soğukken, geri almadan bir tahtaya koyun, başka bir tahta koy
üzerinde ağır ağırlık olan üst; Yirmi dört saat kalsın,
Bandajları çıkarın, her iki uçtan ince bir dilim kesin, servis et
Yeşil turşu ve maydanoz dalları ile süslenmiş.

       * * * * * *

Avcıların sığır eti yapmak için.

Yaklaşık yirmi beş pound ağırlığında ince bir yağ turu seçin, üç
Ons Saltpetre, bir ons karanfil, yarım ons alspice, büyük bir
hindistan cevizi ve bir litre tuz; Hepsini çok iyi bir araya getir, al
Kemik dışarı, her iki tarafta bu karışımla iyi sürün, bazılarını koy
Sığır eti tutacak kadar büyük bir küvetin tabanı,
geri kalanını üstte, iki hafta boyunca her gün iyi ovalayın ve
karışımı üzerine yayın; Bu zamanın sonunda sığır eti yıkayın, bağlayın
bantla, yuvarlak ve kompakt tutmak için,
Kemik bir parça yağ ile idi, uygun boyutta bir tavaya koydu, Strew
Üstte biraz süet ve üzerine bir bardak su dökün, örtün
Kaba bir kabuk ve bunun üzerine kalın bir kağıdı olan tava, beş alacak
saat pişirme; Soğuk bant çıkardığında. Lezzetli bir zevk
saat on iki veya akşam yemeği için, sirke, hardal, yağ veya
Sallad. Gresi sosdan sıyırın ve şişe; yapar
Herhangi bir yemek için mükemmel baharat.

       * * * * * *

Sığır eti güzel bir yemek.

Kıyık soğuk kızartma, yağ ve yağsız, çok ince, doğranmış soğan ekleyin,
Biber, tuz ve biraz iyi sos, Scollop kabuklarını iki parça doldurun
dolu ve onları krema ile pürüzsüz patates ile doldurun, biraz koy
üstte tereyağı ve onları bir fırında kahverengiye koyun.

       * * * * * *

Sığır eti biftek. Biftek için sığır etinin en iyi yanı, yedinci ve sekizinci kaburgalardır,
Yağ ve yalın daha iyi karışır ve kıçtan daha hassastır
Yeterince uzun tutulursa; Biftekleri yarım inç kalınlığında kesin, çırpın
Biraz, iyi temiz kömürlere sahip olun, ızgaranın çubuklarını bir
Kobaların üzerine koymadan önce domuz yağı içine batırılmış kumaş, hiçbiri olmayabilir
Kötü bir kokuya neden olmak için damla, onları yemeye kadar tuz koyun, kızartın
Hızlı, onları sık sık çevirir; Çanak çok sıcak olmalı, bazı dilimler
içinde soğan, biftek içine yat, biraz tuz serpin ve üzerine dökün
Onlara bir kaşık su ve mantar catsup'tan biri, her ikisi de kaynar
Sıcak, kazınmış atlı-rady ile süsleyin ve sıcak bir tabak örtüsü koyun.
Bir sığır etinin büyük mükemmelliği için her şey hazır olmalı
Biftek hemen ızgaradan almaktır.

       * * * * * *

Hash sığır eti.

Çiğ sığır eti dilimlerini kesin, biraz su ile bir güveç tavasına koyun, bazıları
Catsup, bir sarımsak, biber ve tuz karanfil, bitene kadar onları güveç, kalınlaşın
Bir yumru tereyağı ile kahverengi una ovuldu. Bir karma olabilir
Pişmiş her türlü etten yapılmış, ama o kadar iyi değil,
ve bir sos hazırlanması ve terbiyeli olması gerekir ve
Sıcak hale getirmek için sadece birkaç dakika yangının üzerinde hash.

       * * * * * *

Sığır eti biftek turtası.

Güzel biftekleri kesin ve yarısı bitene kadar güveç, bir puf macunu koy
Yemek, bifteklerde birkaç dilim haşlanmış jambon
Çok yüksek sos, yemeğe dökün, bir macun kapağı koyun ve pişirin.

       * * * * * *

Sığır A-La-Daube.

Bir tur sığır edin, iyi domuz yağı ve Hollandalı bir fırına koyun; kesin
Bir sığır eti shininden et veya ince dilimlerdeki herhangi bir kaba parça,
yanlar ve üstte bazı pastırma, tuz, karabiber, soğan dilimleri dilimleri
Kekik, maydanoz, hücre üstleri veya tohum dövülmüş ve bazı havuçlar kesilmiş
küçük, sığır eti parçalarını ele al, su ile ört, herewed
Mükemmel bitene kadar çok nazikçe, turu çıkarın, sosu süzün,
Soğuk olmaya bırakın, gresi dikkatlice çıkarın, beyazları çırpın
Dört yumurtadan, onlarla biraz su karıştırın, onları sosuna koyun
Net görünene kadar kaynatın, süzün ve soğukken,
biftek.

       * * * * * *


Dana eti.


Dana eti farklı mahallelerindeki parçalar için talimatlar.

Bir dana belleri her zaman kavrulmalıdır: fileto veya bacak giyinmiş olabilir
Çeşitli şekillerde, eklem veya diz çorba veya kaynama için uygundur;
Bunlar arka çeyreği oluşturan parçalardır. Ön çeyrekte,
Göğüs ve raf, yemek pişirmede çeşitlilik kabul eder; omuz ve boyun
Sadece çorba için uygun.

       * * * * * *

Fileto veya bacaktan dana pirzola.

Yanını kesin ve kemiği dışarı çıkarın, sonra boyutlarında dilimler alın
Fileto ve yarım inç kalınlığında, iki yumurta lambayı çırpın ve
Biber, tuz, dövülmüş hindistan cevizi ve
doğranmış maydanoz; Dilimleri biraz çırpın, bir tahtaya koyun ve yıkayın
Yumurta ile üst taraf, ekmek kırıntılarıyla kalın örtün, basın
onları bir bıçakla açık ve biraz kurumaya bırakın,
kızartmaya düşmeyin, sonra hafifçe çevirin, yumurta ve kırıntıları içine koy
Aynı şekilde, onları bir kaynar domuz yağı tavasına koyun ve onları kızartın
açık kahverengi; Biraz iyi sos hazırlayın, bir çay kaşığı ile baharatlayın
köri tozu, büyük bir şarap ve limon turşusu, kalınlaşmış
Tereyağı ve kahverengi un ile, pirzoladan her damla domuz yağı boşaltın,
Onları sos içine koyun ve on beş veya yirmi dakika güveç, servis yapın
İnce dilimler halinde limon kesimi ile süslenmiş.

       * * * * * *

Dana pirzola. Bir dana rafının en iyi ucunu alın, pirzolalarla kesin, bir kemik içinde
Her biri, kemiğin küçük ucunu iki inç çıplak bırakın, onları düz döv,
ve onları pirzolalar gibi yumurta ve kırıntılarla hazırlayın, biraz tereyağı
Beyaz kağıtların yarım sayfaları, her pirzola sarın, iyi şişirin,
Çıplak kemiği dışarıda bırakın, bitene kadar kızartın ve kağıda dikkat edin
yanmaz; Bir teknede güzel beyaz soslar.

       * * * * * *

Dana pirzola.

Onları filetodan kesin, bir parça güzel ile bir güveç tavasına koy
Domuz eti, bir sarımsak karanfil, bir demet kekik ve maydanoz, biber ve tuz,
Onları su ile ört ve on veya on beş dakika güveç, koyun
Bir tabakta ve soğuk algınlığı, eski ekmek kırıntısı ile iyi örtün
İnce rendelenmiş, maydanoz yaprakları ile karıştırılmış çok küçük, bazıları
biber, tuz ve rendelenmiş hindistan cevizi; Bunları dana eti bıçakla bastırın,
Ve biraz kuruduğunda, çevirin ve aynı şeyi diğer tarafa yapın; koymak
Bir tavada iyi miktarda domuz yağı, kaynatıldığında pirzola yatırıyor
Dikkatle kırıntıların düşmeyebileceği; Onları biraz kahverengi kızartın, yat
onları gresi boşaltmak için bir süzgeç üzerinde, kırıntılarla aynısını yapın
tavada düşen: bu yaparken, su içtikleri
yarım pint'e kaynatıldı, süzüldü ve dört ons ile kalınlaştı
tereyağı ve biraz kahverengileşmiş un; bir solungaç şarap ekleyin ve
mantar catsup, pirzola ve kırıntıları koyun ve hassas olana kadar güveç;
ForceMeat topları ekleyin.

       * * * * * *

Dana eti eklemi.

Yarım pint inci arpası, oldukça hassas olana kadar tuz ve suda kaynatın,
Suyu ondan süzün ve bir parça tereyağı ile karıştırın, derin bir
tabak; Knuckle'ı süt ve suda güzelce kaynatın ve üzerine koy
Arpa, biraz maydanoz ve tereyağı dökün.

       * * * * * *

Dana eti pişmiş fileto.

Kemiği filetodan çıkarın, kanamayı sarın ve dikin,
Ekmek kırıntılarının, pastırmanın yağının, biraz soğan doğranmış,
maydanoz, biber, tuz ve bir hindistan cevizi dövülmüş,
Yumurtalar, kemiğin alındığı yeri doldurun, etrafında delikler yapın
Bir bıçakla ve onları da doldurun ve üstünü doldurun; Hollandalılara koy
Bir bardak suyla fırın, yeterince pişirin, sosu kalınlaştırın
Tereyağı ve kahverengi un, bir solungaç şarap ve mantar catsup ekleyin,
ve kızartılmış forceemeat topları ile süslenmiş servis yapın.

       * * * * * *

Scotch dana eti kolopları.

Rafın güzel kısmından yapılabilir veya filetodan kesilebilirler,
Üzerine biraz tuz ve karabiber ovalayın ve açık kahverengi kızartın; var
Şarap ile terbiyeli zengin sos ve seçtiğiniz her türlü catsup,
Birkaç karanfil sarımsak ve bazıları dövülmüş topuz, kalınlaştırın, kolopları koy
İçinde ve kısa bir süre güveç, dışarı çıkar, sosu süzün ve
Maydanoz kızarmış gevrek demet ve ince dilimler ile süsleyin
pastırma, bir şişin etrafında kıvrılmış ve haşlanmış.

       * * * * * *

Dana zeytinleri.

Kemiği filetodan çıkarın ve ince dilimleri bacağın büyüklüğünde kesin,
Onları düz döv, dövülmüş bir yumurtanın sarmasıyla ovala, her birine yat
İnce bir dilim haşlanmış jambon parçalayın, tuz, karabiber, rendelenmiş hindistan cevizi serpin,
doğranmış maydanoz ve ekmek kırıntıları, onları sıkıca yuvarlayın ve
Şişelerle sabitleyin, yumurta ile ovalayın ve ekmekle yuvarlayın
kırıntılar, onları teneke damlayan bir tavaya koyun ve bir fırına koyun; Ne zaman
Bir tarafta kahverengi, çevirin ve yeterince yapıldığında,
Zengin yüksek derecede terbiyeli sos uygun kalınlıkta, onları güveç
İhale, forceemeat topları ve dilimlenmiş yeşil turşu ile süsleyin.

       * * * * * *

Dana eti göğsünün bir ravanof. Brisket eklemlerini ayırın ve keskin uçlarını gördü.
Kaburgalar, düzgün bir şekilde kırpın ve yarı kızartın; bir güveç tavasına koy
Şarap, Ceviz ve Mantar Catsup ile terbiyeli iyi sos quart, bir
çay kaşığı köri tozu ve birkaç karanfil sarımsak; kadar güveç
İhale, sos kalınlaşın ve swiratlar ile güzelce kızartın.

       * * * * * *

Dana eti Fricando.

Bir inç kalınlığında ve altı inç uzunluğunda filetodan dilimleri kesin, onları yineleyin
Pastırmanın yalın ortalaması ile, açık kahverengi pişirin, onları güveç
Zengin krem ​​kadar kalın yapılmış iyi terbiyeli sos içinde, onlara sıcak servis yapın,
ve tereyağı, biber ve tuzla haşlanmış kuzundaşın etrafında yatmak
oldukça kuru.

       * * * * * *

 Tatlı ve istiridye turtası yapmak için.

Sweetbreads ihalesini kaynatın, istiridye güveç, biberle baharat et
ve tuz ve krema, tereyağı, yumurta ve unlar ile kalınlaşın,
Derin bir yemeğin altına ve yanlarına bir puf macunu koyun, alın
istiridye bir yumurta kaşığı ile yukarı, altına koyun ve onları örtün
Tatlı kırıcılarla yemeği sos ile doldurun, üstüne bir macun koyun,
ve pişirin. Bu yapılabilecek en hassas pasta. .
Dana eti tatlısı en lezzetli kısımdır ve kızarmış olabilir,
kızarmış veya herhangi bir şekilde giyinmiş ve her zaman iyidir.

       * * * * * *

Buzağının kafasının sahte kaplumbağası.

Kafanın güzelce temizlenmesini sağlayın, pirzolayı kafatasından bölün, dışarı çıkar
beyin ve dil ve diğer kısımları hassas olana kadar kaynatın,
sudan çıkın ve içine dana eti veya dört kilo koyun
Yalın sığır eti, üç soğan doğranmış, kekik, maydanoz, bir çay kaşığı
Dövülmüş karanfil, aynı zamanda topuz, tuz ve acı biberle aynı
Tat-bunları bir bardak altına düşürene, süzün ve
İki solungaç kırmızı şarap, biri mantar ve bir ceviz katsup'tan biri ekleyin,
tereyağı ve kahverengi un ile kalınlaştırın; Kafa küçük olarak kesilmelidir
parçalar ve sos içinde birkaç dakika haşlanmış; Kenarın etrafına bir macun koy
derin bir tabak, üç kat, biri diğer tarafta, ama altta hiçbiri;
Et ve sosu dökün ve macun bitene kadar pişirin; hepsini seç
beyinlerden teller, onları dövün ve rendelenmiş ekmek, karabiber ve
Tuz, onları bir yumurtanın sarmasıyla küçük keklerde yap, onları güzel kızartın
Kahverengi, altı yumurtayı kaynatın, bir bütün olarak bırakın ve diğerlerini bölün
Tam olarak ikisinde, güzel pişmiş bazı macun parçaları var; Kafa olduğunda
Fırından alındı, tüm yumurtayı ortada bırakın ve
Diğerleri, beyin kekleri ve macun parçaları ile onun etrafında. Eğer
Çorba olarak aranmak, sosu çok azaltmayın ve güveçten sonra
Kafa, beyin kekleri ve forciemat topları ile bir tureen içinde servis yapın
Kızarmış, yumurta ve macun yerine. Dil tuzlanmalı ve
tuzlu su koyun; Çok hassaslar ve dördü kaynatıldı ve
Pealed ve haşlanmış dört küçük tavukla servis edilir, yakışıklı bir
Ya soğuk veya sıcak, maydanoz ve tereyağı ile üzerine dökülmüş.

       * * * * * *

Bir baldırın kafasını ızgara etmek için.

Kaplumbağa için olduğu gibi temizleyin ve bölün, beyinleri ve dili çıkarın,
ihale kaynatın, gözleri bütün olarak alın ve eti kesin
küçük parçalar halinde kafatası; kaynatıldığı suyun bir kısmını alın
Gravy, ona tuz, acı biber, rendelenmiş bir hindistan cevizi, kaşıkla
limon turşusu; İyi aromalı olana kadar güveç, jowl'u alın veya
doğrayın, kemikleri çıkar ve ekmek kırıntıları ile ört, doğranmış
maydanoz, biber ve tuz, bir fırında kahverengiye koyun, sosu kalınlaştırın
İki yumurta ve bir kaşık tereyağı ile ikiye ovuşturuldu
Un, kafayı birkaç dakika güveç, yemeğe koy ve yat
Üzerinde ızgara pirzola; beyin kekleri ve kızartılmış
Tatlalı.

       * * * * * *

Bir baldırın kafasını yakalamak için. Güzelce temizledikten sonra kemiği kafatasının ortasından gördü, ancak
Kafayı ayırmayın, beyinleri ve dili çıkarmayın, hassas kaynatın
Tamamen çıkarılması gereken kemikleri çıkarmak için yeterli; yatmak
Bir tahta, topuz ile terbiyeli iyi miktarda doğranmış maydanoza sahip,
hindistan cevizi, biber ve tuz-bunun bir tabakasını sun, sonra kalın
Jambon dilimleri, maydanoz ve jambondan biri, sıkıca yuvarlayın, dikmek
Üzerinde bir bez ve o turu bantla bağlayın; Yarım saat kaynatın,
Ve soğuk basarken. Sirke ve su ile kaplanmalıdır,
ve sallad veya petrol ve sirke ile çok lezzetli.

       * * * * * *

Buzağının kalbi, güzel bir yemek.

Kalbi ve karaciğeri Harslet'ten alın ve soluk borusunu kesin,
Işıkları çok hassas kaynatın ve küçük parçalarla kesin-o kadar al
Suy için yeterli olacak şekilde kaynatıldıkları suyun; a ekle
Büyük bir kaşık beyaz şarap, biri limon turşusu, bazıları rendelenmiş
Büyük bir kaşık tereyağı ile hindistan cevizi, biber ve tuz
beyaz un; Birkaç dakika kaynatın ve kıyılmış ışıklar koyun,
Kalp ve karaciğer hazır olana kadar ayarlayın, ventrikülü kesin
Kalp, iyice yıkayın, her şeyi dar bir ortalama fiş ile doldur,
Boşluğu iyi bir forceMeat ile doldurun, geniş uçta bir tavaya koyun,
Dolmanın çıkamayabileceğini; Güzel bir kahverengi pişirin, dilim
Bir inç kalınlığında karaciğer ve kızartın, kıymayı sıcak yapın, kalbi ayarlayın
Yemeğin ortasında dik dik, etrafına dökün, kızarmış karaciğeri yat
ve kızarmış maydanoz demetleri ile süsleyin; servis edilmeli
son derece sıcak.

       * * * * * *

Buzağının ayakları fricassee.

Ayakları çok hassas olana kadar kaynatın, ikiye kesin ve büyük olanı çekin
kemikler, yarım pint iyi beyaz sos var, ona bir kaşık ekleyin
Beyaz şarap, limon turşusu ve biraz tuz, çay kaşığı ile
köri tozu, ayakları on beş dakika güveç ve ile kalınlaştırın
İki yumurta, bir solungaç sütü, büyük bir kaşık tereyağı ve
Beyaz untan ikisi, kalınlaşmanın çok pürüzsüz olmasına izin verin, güveç sallayın
Ateşin üzerinde birkaç dakika saklayın, ancak yumurtaları kaynatmasına izin vermeyin
Ve süt kıvrılmalıdır.

       * * * * * *

Buzağının ayaklarını kızartmak için.

Onları fricassee için hazırlayın, onları un ile iyi tarayın ve kızartın
Onlara açık kahverengi, maydanoz ve tereyağı dökün ve kızarmış ile süsleyin
maydanoz.

       * * * * * *

Rennet hazırlamak için.

Mideyi Buzağı'ndan öldürülmez alın-yıkamayın,
Ancak dört veya beş gün boyunca kuru bir serin bir yerde asın; Sonra çevir
içten dışa, tüm peyniri elle güzel bir şekilde kaydırın,
Küçük tuzlu, gerekli tuz miktarı ile karıştırılmış ve
Küçük bir taş tencerede, üzerine küçük bir çay kaşığı sirke dökün ve
üzerine bir avuç tuz serpin, yakından örtün ve tutun
kullanmak. Yıkamamalısınız-bu gastrik suyunu zayıflatacak ve
Rennet'i yaralayın. Altı veya sekiz hafta tuzlandıktan sonra kesin
dört veya beş inç uzunluğunda bir parça, büyük bir hardal şişesine koyun veya
yaklaşık bir buçuk bir buçuk tutacak herhangi bir gemi; Beş solungaç koy
soğuk su ve iki solungaç gül brendi-çok yakın durun ve
Kullanacağınız zaman sallayın: Bir masa kaşığı
Bir litre süt için yeterli. Çok havalı olarak hazırlanmalı
Hava durumu ve iyi yapılırsa, bir yıldan fazla sürdürülecektir.

       * * * * * *

Bir baldırın kafasını karmak için. Et yemek için neredeyse yeterli olana kadar başı kaynatın; Sonra kes
İnce dilimler, bir pint iyi sosların dörtte üçünü alın ve yarım ekleyin
Pint beyaz şarap, yarım hindistan cevizi, iki hamsi, küçük bir soğan sıkışmış
karanfil ve biraz topuz ile; Bunları likörde kaynatın
Bir saatin çeyreği, sonra süzün ve tekrar kaynatın; koy
et, zevkinize göre tuzlu, biraz güveç olsun ve eğer isterseniz
Biraz tatlı ekmeğini ekleyebilir ve bazı forceMeat topları yapabilirsiniz.
dana eti; Beyinleri yumurta sikiyle karıştırın ve bir araya getirmek için kızartın
cafcaflı. Kafa gönderilmeye hazır olduğunda, biraz tereyağı karıştırın.

       * * * * * *

Bir baldırın kafasını pişirmek için.

Buzağının kafasını bölün, temizleyin ve iki yumurtanın sarmasını
İyi dövülmüş, kafanın dışını onlarla yıkayın ve
Ekmek, biber, tuz, hindistan cevizi ve topuz
toz haline getirilmiş; Ayrıca, beyinler parçalar halinde kesilir ve kalın tereyağına batırılmıştır,
Sonra başı tereyağı parçalarıyla örtün, tavaya biraz beyaz dökün
Şarap ve su, çok fazla sos ile ve yakından örtün. Bırakın
Hızlı bir fırında ve servis edildiğinde, güçlü bir sos üzerine dökün,
ve limon dilimleri, kırmızı pancar kök salaması, kızarmış istiridye ile süsleyin
ve kızarmış ekmek.

       * * * * * *

Bir baldırın karaciğerini doldurmak ve kızartmak için.

Taze bir buzağının karaciğerinin alın ve büyük bir şekilde bir delik açmış
bıçak uzunluğunda çalışıyor, ancak tam olarak değil, zorla hazırlayın
Karaciğer parbolan, pastırma yağından yapılmış et veya doldurma
çok ince kıyılmış ve tatlı otlar toz haline getirildi; Bunlara bazı rendelenmiş ekleyin
Ekmek ve baharat ince toz, biber ve tuz ile. Bununla
Doldurma karaciğerdeki deliği doldurun, bu da yağ ile dolu olmalı
pastırma ve sonra kavrulmuş, iyi un ve tereyağı ile terk etmek
yeterli. Bu sıcak servis edilecek, sos sosu
İçinde küçük şarap.

       * * * * * *

Buzağının karaciğerini kızdırmak için.

Dilimler halinde kesin, tuz ve karabiberi koyun; Güzelce kızartın ve dökün
Bittikten sonra doğranmış maydanozlu eritilmiş tereyağı üzerinde.

       * * * * * *

_ Buzağının başını ve ayaklarını temizlemek için talimatlar, içinde yaşayanlar için
ülke ve kendi etlerini kasapla.

Hayvan öldürülür öldürülmez, baş ve ayaklar çıkarın, yıkayın
Temizler, saçların her yerinde dövülmüş reçine serpin, sonra daldırın
Onları kaynar suda, anında dışarı çıkarın, reçine kurur
Hemen ve kolaylıkla temizlenebilirler; Ayaklar olmalı
Üç veya dört gün suya batırılmış, günlük olarak değiştirilir; Bu yapacak
onları çok beyaz.

       * * * * * *


KUZU.


Ön çeyrekte kızartırmak, & c.

Ön çeyrek her zaman kavrulmalı ve nane sosu ile servis edilmelidir.
bir tekne; Nane küçük doğrayın ve onu yapacak kadar sirke ile karıştırın
Sıvı, şekerle tatlandırın.

Arka çeyrek kaynatılabilir veya kavrulabilir ve nane sosu gerektirebilir; BT
Ayrıca çeşitli şekillerde giyinebilir.

       * * * * * *

Pişmiş kuzu.

Shank kemiğini bir arka çeyrekten kesin, bellerin eklemlerini ayırın,
Böbrek en üstte bir tavaya koyun, biraz biber serpin ve
Tuz, birkaç karanfil sarımsak, bir bardak su ve bir düzine büyük olgun ekleyin
Deriler çıkarılmış domatesler, pişirin ama yakılmasına izin vermeyin,
Sos'u biraz tereyağı ve kahverengi un ile kalınlaştırın.

       * * * * * *

Kızarmış kuzu.

Bacağı belden ayırın, sapı kesin ve bacağını kaynatın;
Loin'i pirzolaya bölün, tarayın ve güzel bir kahverengi kızartın, bacağını döşeyin
Yemeğin ortasında ve pirzolaları etrafına koyun, maydanoz üzerine dökün
ve tereyağı ve kızarmış maydanoz ile süsleyin.

Bacak bifteklerine kesilmiş ve pirzolalara bakacak para cezası verecektir
fricassee veya pirzola.

       * * * * * *

Kuzu başını ve ayaklarını giydirmek. Onları çok güzel temizleyin ve hassas olana kadar kaynatın, eti çıkarın
gözlerle kafadan, aynı zamanda dili ve kalbi kıymak,
başla kaynatılın; Ayakları ikiye bölün, parçalarla koy
Kafadan ve kıyma, iyi bir sos pintine,
Biber, Tuz ve Domates Catsup veya Olgun Domates: İhale olana kadar güveç,
sosu kalınlaştırın ve karaciğer kesimini dilimler halinde bırakın ve
Gevrek maydanoz ve kıvrılmış pastırma parçaları ile kış.

       * * * * * *

Koyun eti.

Eyer her zaman kavrulmalı ve kazınmış olmalıdır
At-Radish. Bkz. Kavurma ile ilgili genel gözlemler. Koyun eti içinde
Ağustos ayından Noel'e en yüksek mükemmellik,
iyilikte düşüş.

       * * * * * *

Haşlanmış koyun eti.

Şafşeyi kesin, kanatları güzel bir şekilde sarın ve ile sabitleyin
Şişeler, un ile iyi tarayın ve bir su ısıtıcısında ateşe koy
biraz tuzlu soğuk su ve üç veya dört baş sarımsak
hassas bir lezzet verecektir; iyi cilt ve neredeyse ne zaman
bitti, ateşten al ve sıcak ve yakından kapalı tutun,
Buhar onu bitirebilir; Yemeğin içine koymak için havuçları iyice haşlanmış
altında ya da haşlanmış şalgam, pürüzsüz ve bir yumru ile haşlanmış
tereyağı ve tuz, koyun eti üzerine koyun ve üzerine eritilmiş tereyağı üzerine dökün
İçinde biraz un ve bazı sirke ile kapari dolu bir fincan;
Dökmeden önce onları ateşin üzerinde bir araya getirin.

       * * * * * *

Kavrulmuş bacak.

Kaynama için hazırlayın, tükürmeye çok dikkat edin, örtün
kağıt ve kavurma talimatlarını takip edin,
kazınmış atlı turpu.

       * * * * * *

Koyun koyun eti.

Yanını çıkarın, ama tüm yağları bırak, kemiği kesin,
Zengin bir forcideat ile yerleştirin, üst ve yanları domuz pastırması ile koyun
Bir bardak su ile bir tavada, biraz doğranmış soğan ve hücre küçük kesilmiş,
Bir solungaç kırmızı şarap, mantar catsup ve bir çay kaşığı köri
Toz, pişirin ve sos ile servis yapın, forciemeat ile süsleyin
toplar kızarmış.

       * * * * * *

Bir koyun eti biftek.

Yanını kesin, kemiği çıkarın ve büyük dilimler halinde kesin yarısı
İnç kalınlığında, biraz tuz ve karabiber serpin ve kızartın, üzerine dökün
kapari ile güzel eritilmiş tereyağı; Aynı şekilde kesilmiş ve giyinmiş bir bacak
Dana pirzolaları için yönlendirilmiş, çok iyi. Ayrıca ne zaman mükemmel
Sığır eti olarak tuzlanmış ve haşlanmış, havuç veya şalgam ile servis edilir.

Bir koyun eti omuz omuz kavrulduğunda en iyisidir, ancak pirzola yapılabilir
ya da bir Harrico'da.

       * * * * * *

Harrico koyun eti.

Rafın en güzel kısmını alın, pirzola bölün, bir kemik içinde
her biri, onları düz çiğneyin, üzerine tuz ve karabiber serpin ve kızartın
güzel; aşağı kısımlardan zengin bir sos yapın, iyi baharat
Biber, biraz baharat ve seçtiğiniz her türlü catsup; Ne zaman
Yeterince yapılır, süzün ve tereyağı ve kahverengi ile kalınlaştırın
un, küçük zarlara kesilmiş ve haşlanmış bazı havuç ve şalgamlar
İhale, onları sos içine koy, pirzola koy ve on beşi güveç
dakikalar; Onları yeşil turşu ile süsleyin.

       * * * * * *

Koyun eti pirzolaları.

Rafı Harrico'da olduğu gibi kesin, kızartın ve bulduğunuzda dökün
Onlara iki büyük spoonsful kaynar su ile yapılmış bir sos,
Mantar Catsup, küçük bir kaşık tereyağı ve biraz tuz,
Tereyağı eritilir ve atlı atışla süslenir.

       * * * * * *

Haşlanmış koyun eti.

Brisket eklemlerini ayırın ve keskin uçlarını gördü.
Kaburgalar, un ile tarayın ve kaynatın; İle kaplı servis et
Soğan-Soğan sosu.

       * * * * * *

Tezgahta koyun eti göğsü. Memeyi kaynama için hazırlayın, fırında güzelce kahverengi, bir
Zengin sos iyi terbiyeli ve kahverengi un ile kalınlaşmış, koyun eti güveç
Yeterince yapılana kadar içinde ve forceemeat topları kızartılmış olarak süsleyin.

       * * * * * *

Bir koyun eti ızgara yapmak için.

Eskisi gibi hazırlayın, üstünü puanlayın, bir
Yumurta, biraz tuz serpin ve ekmek kırıntılarıyla örtün, pişirin ve
Kapar sosu yemeğe dökün. Ayrıca kavrulmuş olabilir, cilt çıkarıldı
ve güzel bir şekilde köpürdü, iyi sos ile servis yapın ve
Akım jöle kesim dilimler.

Koyun boynu sadece çorba için uygundur, karaciğer çok iyidir
kızarmış.

       * * * * * *

Koyun eti haşlanmış omuz.

Biraz tuzla soğuk suya koyun ve hassas olana kadar kaynatın; hizmet etmek
Soğan sosu ile kaplı.

       * * * * * *

Kereviz sosu ile koyun eti omuz.

Kerevizlerin on başını yıkayın ve temizleyin, yeşil tepeleri kesin ve çıkar
dış saplar, kafaları ince dilimler halinde kesin, ihale kaynatın
Küçük süt, sadece sos için yeterli, tuz ekleyin ve bir
kaşık tereyağı ve biraz beyaz un; Omzu kaynatın ve dökün
Üzerinde sos.

       * * * * * *

Kavrulmuş koyun eti.

Belden dört parça halinde kesin, cildi çıkarın, her parçayı ovalayın
Tuz, bir yumurtanın sarısı ile yıkayın ve onları kalın bir şekilde örtün
ekmek kırıntıları, doğranmış maydanoz, biber ve tuz; onları güvenli bir şekilde sarın
kağıt, onları bir kuş tükürüğüne koyun ve kızartın; Biraz kahverengi sos koy
ve turşu ile süsleyin.

       * * * * * *


DOMUZ ETİ.


Pastırma iyileştirmek için.

Domuzlar en yüksek mükemmellikte, iki buçuk ila dört yıl
eski ve birden fazla tartmadıklarında en iyi pastırmayı yapın
en uzakta yüz elli veya altmış; Mısırla beslenmelidirler,
En az altı hafta, öldürülmeden önce ve daha kısa mesafe
Pazara sürülüyorlar, etleri o kadar iyi olacak. Güvence altına almak
onları bozma olasılığına karşı, onları almadan önce tuzla
soğuk; Boynu veya arka kemiği boynundan kuyruğa çıkarın,
jambonlar, omuzlar ve aracılar; kaburgaları omuzlardan alın ve
Jambonlardan Yaprak Yağı: Sığır eti için yönlendirilen küvetler var,
Bazıları için her jambonun içinde büyük yemek kaşığı tuzaklı tuzak
dakikalar, sonra her iki tarafı da tuzla iyi ovalayın, altını serpin
Tuzlu küvet, jambonları cilt aşağı doğru yatırın ve iyi bir anlaşma
her bir tabaka arasındaki tuz; omuzları ve aracıları aynı şekilde tuzla
tarzı, ancak daha az tuzak gereklidir; Jowl'u kesin veya doğrayın
Kafanın ve tuz ve tuzla ovalayın. Ayakları kesmelisin
diz ekleminin hemen üstünde; kulakları ve burnu çıkarın ve
Souse için büyük soğuk su küveti. Jowls iki tuz içinde olduğunda
Haftalar, onları dumana asın-omuzlar ve aracılarla
Üç haftanın sonu ve dörtün sonunda jambonlar. Eğer kalırlarsa
Tuzda daha uzun zor olacaklar. Jambonları asmayı unutma ve
meyve sularını korumak için hocks aşağı omuzlar. İyi duman yapmak
Her sabah, yanılmamaya dikkat edin; duman evi
Yalnız durmalı, çünkü herhangi bir ek ısı eti bozacaktır. Sırasında
Sıcak hava, Nisan ayının ilkinden başlayarak, ara sıra olmalıdır
İndirildi, incelendi-Hickory Külleri ile daraltıldı ve tekrar telefonu kapattı.

Saltpetre'nin eti sertleştirdiğine dair genel olarak alınan görüş,
hatalı:-çürümeyi önlemek için büyük ölçüde eğilimlidir, ancak
zor; Soğuk havalarda beş veya altı hafta suda da döşenmeyecek,
Bu etkiye sahip olmak, ancak tuz içinde çok uzun süre kalmak kesinlikle çekecek
Meyve sularından ve sertleştirin. Pastırma büyük bir şekilde kaynatılmalıdır
su miktarı ve jambon, kemik açıklanıncaya kadar yeterince yapılmadı
Alt kısım kolaylıkla çıkıyor. Yeni pastırma çok daha uzun gerektirir
eski olandan daha kaynar. * * * * * *

Souse yapmak için.

Souse yapmak istediğiniz tüm parçaların soğuk suyla kaplı kalmasına izin verin
on iki saat; Sonra onları yıkayın, kanı silin ve tekrar koy
tatlı suda; Suyu sık sık değiştirerek bu şekilde ıslatın,
ve kan çekilinceye kadar serin bir yerde tutmak; kazıma ve
Her parçayı mükemmel bir şekilde temizleyin, biraz yemek suyla karıştırın, tuz ekleyin
Cilde bir pipet koşana kadar souse'nuzu nazikçe kaynatın
kolaylıkla. Tencereye çok fazla koymayın, çünkü parçalara ayrılacak
ve görünüşü boz. En iyi yol, ayakları bir tencerede kaynatmaktır,
kulaklar ve burun diğerinde, üçte birinde kafalar; Bunlar olmalı
Tüm kemikleri çıkarana kadar kaynatılmış; Soğuk almalara izin ver, mevsim
iç kısım biber, tuz ve biraz hindistan cevizi; Sıkı yap
Yuvarlayın, bir beze yakın dikin ve hafifçe bastırın. Biraz daha karıştırın
Yemek ve soğuk su, sadece beyaz görünecek kadar; Tuz ekleyin ve dördüncü
sirke; Souse'unuzu farklı tencerelere koyun ve iyi örtülü tutun
Bu karışımla ve yakından durdu. Yenilemek gerekecek
Bu likör her iki veya üç haftada bir. Souse'un oldukça soğuması
kaynadıktan sonra, liköre koymadan önce ve soluk kullandığınızdan emin olun
Renkli sirke veya Souse karanlık olacak. Bazı aşçılar saçı söyler
Ayaklardan, _etcetera_, ama bu rengi yok eder: iyi souse irade
Daima beyaz olun.

       * * * * * *

Bir domuz kızartmak için.

Domuz çok şişman olmalı, güzel temizlenmeli ve yalan söyleyemeyecek kadar büyük olmamalı
yemek; Karaciğeri ince doğrayın ve kırpılmış ekmek kırıntıları ile karıştırın
Soğan ve maydanoz, biber ve tuz ile,
tereyağı ve yumurta, vücudu onunla iyi doldurun ve dik, tükürün
ve kızardırmak için açık bir ateş edin; İlk başta tuz ve su ile teyel,
Sonra bir parça temizliğe sarılmış bir yığın yağı ile sık sık ovalayın
keten; Bu, onu terk etmekten çok daha net hale getirecektir.
damlayan şeyi toplayan kap. Domuz bittiğinde, kafayı çıkarın, yüzü ayırın
Pirzola, ikisini de kesin ve kulakları çıkarın,
Doldurma, domuzu iki parça uzunluğunda bölün, yemeğe koyun
her iki tarafa yerleştirilmiş baş, kulaklar ve ayaklar
Dolguyu bir bardak şarapla bir kaseye koyun ve
yeterince sıvı yapacak, bazılarını domuzun altına koyacak ve
Gerisini bir teknede servis edin.

       * * * * * *

Barbekü shote'a. [1]

Bu, Güney eyaletlerinde şişman bir genç domuz için verilen isim, ki
Baş ve ayaklar çıkarıldığında ve dört çeyrekte kesildiğinde,
çeyrek başına altı kilo ağırlığında olacak. Çeyrek ön çekin, birkaç tane yapın
Kaburgalar arasındaki insizyonlar ve zengin forciemeat ile doldurun; içmek
Bir bardak su, iki karanfil sarımsak, biber, tuz, iki
Kırmızı şarap ve iki mantar katsup solungaçları, pişirin ve kalınlaşın
meyilli ve kahverengi un ile sos; eklemli olmalı ve kaburgalar kesildi
pişirmeden önce; veya iyi oyulamaz; içine koy
kaburgalar en üstte yemek; Yeterince kahverengi değilse, bir
Sos'a biraz yanmış şeker, toplarla süsleyin.

       * * * * * *

Bir shote ön çeyrek kızartma.

Oyma kolaylığı için birleştirin, tempolu bir ateşten önce kızartın;
Bittiğinde cildi çıkarın, tarayın ve köpürün, biraz eridi
Üzerinde biraz kapari sirke ile tereyağı veya nane sosu ile servis yapın.

       * * * * * *

Shote pirzola yapmak için.

Cildi arka çeyrekten alın ve parçalar halinde kesin, hazırlayın
dana pirzolaları için yönlendirilen yolda,
Cilt ve et kalıntıları kaldı, tereyağı ve kahverengi ile kalınlaşın
un ve istediğiniz şekilde mevsim.

       * * * * * *

Mısır Shote'a.

Saltpetre ve ortak tuzla arka çeyrek ovalayın, on gün uzanmasına izin verin,
Sonra kaynatın ve altına havuç veya yaban havucu koyun. * * * * * *

Shote'un başı.

Beyinleri çıkarın ve kafayı oldukça hassas olana kadar kaynatın, kalbi kesin
ve Harslet'ten karaciğer ve ayakları başıyla kaynatın; hepsini kes
Kafadan küçük parçalar halinde et, dili kıyın ve beyinleri doğrayın
küçük, kafanın kaynatıldığı suyun bir kısmını al,
soğan, maydanoz ve kekik, hepsi doğranmış, her türlü ekleyin
Catsup-tereyağı ve kahverengi unla tutar, bütününü güveç
On beş dakika ve yemeğin içine koy: Kalbi koymak için kavrulmalı
Ortada, kızarmış karaciğeri etrafına koyun ve yeşil ile süsleyin
turşu.

       * * * * * *

Pease puding ile domuz eti.

Yeterince tuzlanmış küçük bir domuz eti kaynatın,
üst ve servis yapın; Puding ayrı bir tabakta olmalıdır; küçük olmak
hassas pease, iyice yıkayın ve bir beze bağlayarak
Şişlik için çok az yer, domuz eti ile kaynatın, sonra püre ve mevsim
Onları tekrar bağlayın ve kaynatmayı bitirin; Kırılmamaya dikkat et
Puding onu dışarı çevirir.

       * * * * * *

Yahudi Chine.

Boyun çini al, tuzla iyi sür, bir tavaya koy, içine koy
Pint su ve güzel yıkanmış tatlı patates ile doldurun, ama
soyulun, kapatın ve bitene kadar pişirin; İle servis et
Patatos, çanak içine biraz sos koyun.

       * * * * * *

Jambon tost etmek için.

İyi kaynatın, cildi çıkarın ve üstünü ekmekle kalın bir şekilde örtün
Kırıntılar, kahverengiye bir fırına koyun ve servis yapın.

       * * * * * *

Jambon doldurmak için.

İyi füme bir jambon alın, çok temiz yıkayın, her yerde insizyonlar yapın
Top iki inç derinliğinde, onları maydanoz ile oldukça dolu bir şekilde doldurun
ve biraz biber, jambonları yeterince kaynatın; Cildi çıkarmayın. BT
Soğuk yenmeli.

       * * * * * *

Yavaş ayaklı ayaklar.

Ayakları ikiye bölün, onları unla tarayın ve güzel bir kahverengi kızartın;
Kahverengi un ve tereyağı ile kalınlaştırılmış iyi terbiyeli sos bulundurun;
İçindeki ayakları birkaç dakika güveç.

       * * * * * *

Sosis yapmak için.

Taze domuz eti ihale parçalarını alın, onları son derece iyi doğrayın-Chop
Yaprak yağının bir kısmı ve onları üç oranda bir araya getirin
Pound Domuz eti yağdan birine, biber ve tuz ile çok yüksek mevsim,
Bir pudraya ovalanmış az miktarda kurutulmuş adaçayı ekleyin, derileri bulundurun
Güzel hazırlanmış, doldurun ve kuru bir yere asın. Sosisler
Mükemmel kek ve kızarmış, ancak o kadar iyi tutmayacak
deriler.

       * * * * * *

Siyah puding yapmak için.

Domuzdan akarken kanı yakalayın, soğuyana kadar sürekli karıştırın
pıhtılaşmasını önlemek için; Soğuk haşlanmış pirinçle kalınlaştığında veya
Yulaf ezmesi, Yaprak Yağ Doğrulmuş Küçük, Biber, Tuz ve Bitkileri Ekleyin
sevilir, derileri doldurun ve iki veya üç gün duman; Onlar olmalı
asılmadan önce kaynatın ve onları saklamak için bir çatalla dikin
Patlamadan.

       * * * * * *

Bir deniz turtası.

Küçük bir Hollandalı fırının dibinde, bazı dilimler haşlanmış domuz eti veya
Tuz sığır eti, sonra patates ve soğan dilimler, tuz, karabiber, kekik
Ve maydanoz ince, bazı krakerler ıslatıldı ve bir katman kesik kesik
yukarı veya dana eti dilimleri; Onları çok zengin olmayan bir macunla ört, başka bir tane koy
Her bir makalenin katmanı ve fırın dolu olana kadar onları macunla örtün;
Her katın arasına biraz tereyağı koyun, ulaşıncaya kadar suya dökün
Şarap eklemeniz gereken üst kabuk, her türlü catsup
Lütfen ve bazı dövülmüş karanfiller; Sadece sos olana kadar güveç olsun
yeterince sol; Derin bir tabakta servis yapın ve sosu üzerine dökün.

       * * * * * *

Turta için macun yapmak için.

Yarım kilo tereyağı veya damlayan, sıcak kaynar, dörtte bir
un, bir macun yapacak kadar su ekleyin, çalış ve yuvarla
kullanmadan çok önce. Oldukça tuzlu bir macun. * * * * * *

Bologna Sosisler.

Bir kilo pastırma al-yağ ve yalın, bir aynen dana eti, yap., Domuz eti, yap.
süet, tüm ince doğrayın, mevsimsel olarak: Derileri doldurun, dikin ve kaynatın
Bir saat ve kurumaya asın-kale ekmek veya haşlanmış pirinç eklenebilir:
Derileri tuz ve sirke ile temizleyin.

       * * * * * *


BALIK.


Ringa balığı iyileştirmek için.

Ringaları korumak için en iyi yöntem ve bunlarla takip edilebilecek
Küçük bir aile için kolaylık, kış stoğunuzun tuzlu su solunu almaktır
Sığır eti için, balıkçılık yerine ve Seine çekildiğinde, seçmek için
En büyük ringa balığı dışarı ve onları tuzağa atın; izin ver
Yirmi dört saat kal, onları çıkarın ve eğimli tahtalara koy,
tuzlu su akabilir; Sıkı bir namluya sahip, biraz kaba şap koy
Altta tuz, sonra bir ringa tabakası koyun-
onları çürüt; Alış tuzu ve biraz tuzak, sonra balık serpin,
Tuz ve tuzak, namlu dolu olana kadar; Bir tahta tutun.
Birkaç hafta içinde onları kaplayacak kadar tuzlu su yapmazlarsa,
Biraz ekleyin, çünkü tuzlu su altında tutulmazlarsa paslı olacaklar. Uygun
Onları tuzlama zamanı oldukça şişman oldukları zamandır: ölçekler yapışacak
Yalın bir ringa balığı ile yakından, ancak şişman birinde gevşek olacak-birincisi
yenmek için uygun değil. Onları koyduğunuzda tuzdan korunmayın.
Kullanılacakları zaman, tuzlu sudan birkaç tane alın, bir saat veya
İkincisi, onları güzel bir şekilde ölçeklendirin, solungaçları çekin ve
onlarla birlikte gelecek; Onları temizleyin ve kurumaya bırakın. Ne zaman
kızartılmak için, yarım sayfa beyaz kağıt alın,
tereyağı, ringa balığı koy, kenarları güvenli bir şekilde ikiye katlayın ve
yakıyor. Ringinglerin ölmeden önce içtiği tuzlu su,
Meyve sularını korumada harika bir etki: Bir veya iki yaşında olduğunda,
Hamsilere eşittirler.

       * * * * * *

Sturgeon pişirmek için.

Kuyruğun yanındaki parça, cilt üzerinde bir parça mersin balığı alın,
İyi kazıyın, kasıtını kesin ve yaklaşık yirmi dakika kaynatın
Yağı çıkarın; Al, büyük ölçekleri çekin ve soğukken,
ForciMeat, ekmek kırıntılarından yapılmış, tereyağı, doğranmış maydanoz,
Biber ve tuz, onu tutacak kadar büyük bir Hollandalı fırına koyun,
Bir pint ve bir yarım su, bir solungaç kırmızı şarap, mantardan biri ile
Catsup, biraz tuz ve karabiber, sos azalana kadar hafifçe güveç
üzerine dökmek için gereken miktara; Sturgeon'unuzu Alın
Dikkatlice, bir kaşık tereyağı ile sosu kalınlaştırın
büyük kahverengi un;-koyduğunuzda mükemmel bir şekilde pürüzsüz olduğunu görün
Çanakta.

       * * * * * *

Sturgeon pirzola yapmak için.

Kuyruk parçası en iyisidir; cilt ve kasıtını kes, içine kes
Yaklaşık yarım inç kalınlığında dilimler, biber ve tuz serpin,
Onları un ile tarayın ve güzel bir açık kahverengi kızartın; Hazır
Catsup, şarap ve biraz dövülmüş ile terbiyeli iyi sos pint
karanfil ve kahverengi un ve tereyağı ile kalınlaşmış; Pirzola olduğunda
Soğuk, onları sos içine koyun ve birkaç dakika güveç; süslemek
Güzel forcemeat topları ve maydanoz kızarmış gevrek ile yemek.

       * * * * * *

Sturgeon biftek.

Onları pirzola için kesin, tarayın ve güzel kızartın; onları yemek
Hızlı bir şekilde soğumaları için; eritilmiş tereyağın üzerine doğranmış
maydanoz ve kızarmış maydanoz ile süsleyin.

       * * * * * *

Sturgeon'u kaynatmak için. Güzel kazınması gereken cildi açık bırakın, kahruğu çıkarın,
Tuzla ovala ve bir saat yatsın, sonra soğuk suya koy
biraz tuz ve birkaç karanfil sarımsak ile; Un ile taranmalı
Suya konulmadan önce, dikkatlice ve bulutta,
Doğranmış maydanoz ile eritilmiş tereyağı dökün, büyük bir kaşık dolusu
Limon turşusu ve biber sirkesinden biri olan mantar catsup; Göndermek
Bazıları bir sos teknesinde masaya;-Mersin balığı kuru bir balık,
Zengin sos gereklidir.

       * * * * * *

Bir gölge pişirmek için.

Büyük ve yağ olmadığı sürece gölge çok kayıtsız bir balıktır; Ne zaman
İyi bir tane alın, güzel bir şekilde hazırlayın, içine biraz forcieat koyun ve koy
Tam uzunlukta bir pint su, bir solungaç kırmızı şarap, biri ile bir tavada
Mantar katsup, biraz biber, sirke, tuz, birkaç karanfil sarımsak,
ve altı karanfil: sos yeterince azalana kadar hafifçe güveç;
Balıkları döşemek için her zaman delikli bir balık yarısı olmalı, çünkü
kırmadan yardım etmenin rahatlığı; Balık alındığında
Yukarı, dikkatlice yemeğe kaydırın; sosu tereyağı ile kalınlaştırın ve
Kahverengi un ve üzerine dökün.

       * * * * * *

Bir gölgeyi kaynatmak için.

Cildin çatlamayabileceği, sudan taze güzel bir yağ gölgesi alın
Kaynarda, bir dilime, uygun bir su ısıtıcısına soğuk suya koyun
uzunluk, bir şarap kadehi soluk sirke, tuz, biraz sarımsak ve
Maydanoz demeti; Yapıldığında, tüm suyu balıktan süzün,
yemeğe koyun ve kazınmış atlı ile süsleyin; Sos vermek
Tadı olarak farklı catsuplarla karıştırmak için güzel eritilmiş tereyağı teknesi
yönlendirecektir.

       * * * * * *

Bir gölgeyi kızartmak için.

Boşluğu iyi bir forceMeat ile doldurun, dikin ve bir tahtaya bağlayın
Uygun boyutta, biraz tuz ve karabiberle ekmek kırıntıları ile örtün
Kızartma ateşinden önce; Bir tarafta bittiğinde, çevirin, bağla
Yine ve yeterince bittiğinde, ipliği çekin ve servis et
üzerine tereyağı ve maydanoz döküldü.

       * * * * * *

Bir gölgeyi kızdırmak için.

Bir tarafı arka kemikten ayırın, böylece onsuz açık olacak
ikiye bölünmek; Temiz yıkayın, bir bezle kurutun, biraz serpin
Üzerinde tuz ve karabiber ve onu kızartmaya hazır olana kadar durmasına izin verin;
ızgarayı sıcak ve iyi yağlayın, güzelce kızartın ve dökün
Tereyağı eridi.

       * * * * * *

Kaya balığı kaynatmak için.

Kayanın en iyi kısmı baş ve omuzlardır-güzelce temizleyin,
Soğuk su ve tuzla balık su ısıtıcısına koyun, nazikçe kaynatın ve
iyi sıyırın; Bittiğinde, suyu boşaltın, yemeğe koyun ve
kazınmış atlı-rady ile süsleyin; Tatter'ın iki teknesi güzelce var
doğranmış maydanoz ile eritilmiş veya bir değişiklik için hamsi olabilir
tereyağı; Karaca ve karaciğer kızartılmalı ve ayrı yemeklerde servis edilmelidir.
Kayanlardan herhangi biri bırakılırsa, bir sonraki lezzetli bir yemek yapacak
gün;-küçük parçalar halinde seçin, bir solungaç ile bir güveç tavasına koy
Su, iyi bir parça tereyağı, biraz tuz, büyük bir kaşık limon
turşu ve biber sirkesinden biri-mükemmel olana kadar ateşin üzerinden pişirin
Sıcak ve servis yapın. Neredeyse haşlanmış yengeçlere eşittir.

       * * * * * *

Levrek kızartması için.

Balıkları güzel bir şekilde temizleyin, ancak Roes'i çıkarmayın, onları kurutun
Bez, biraz tuz serpin ve onları unla tarayın
ayrı olarak bir tahtada; Bir taraf kuru olduğunda, çevirin, tuz serpin
ve diğer tarafı tarayın; Balık koyduğunuzda domuz yağı kaynadığından emin olun
içeri girin ve onları büyük bir özenle kızartın; Ne zaman sarımsı kahverengi olmalılar
Tamamlandı. Bir tekneye eritilmiş tereyağı veya hamsi sosu gönderin.

       * * * * * *

Pickle istiridye için. En büyük istiridye seçin, likörlerini boşaltın ve onları yıkayın
temiz su; kalabilecek kabuk parçalarını seçin,
İstiridye sayısıyla orantılı su bulunan bir güveç tavası, biraz tuz,
topuz ve tam karabiber bıçakları; Onları birkaç dakika güveç, sonra
Onları bir tencereye koyun ve soğukken, vereceği kadar soluk sirke ekleyin
likör hoş bir asit.

       * * * * * *

Yayın balığı köri yapmak için.

Beyaz kanal yayın balığını alın, başlarını kesin, cildi ve temizleyin
onları dört inç uzunluğunda parçalar halinde kes, olacağı kadar koy
Bir quart su, iki soğan, bir güveç tavasına bir tabak için yeterli
ve doğranmış maydanoz; Su azalana kadar hafifçe güveç olsun
Yarım bir bardak, balığı çıkar ve bir yemeğe koyun, onları örtün
Onları sıcak tutun, bir kaşık tereyağını unun içine sürün, büyük bir
Çay kaşığı köri tozu, sosu onunla kalınlaştırın, salla
Ateş birkaç dakika ve balık üzerine dökün; sahip olmaya dikkat edin
sos pürüzsüz.

       * * * * * *

Bir morina başı ve omuzları giymek için.

Solungaçları ve kanı kemikten çıkarın, kafayı çok yıkayın
Temizleyin, biraz tuz ovalayın, sonra balık tabağınıza koyun; fırlatmak
Suda, bir bardak sirke ile iyi bir avuç tuz, sonra
balıkta ve yarım saat hafifçe kaynatın; Büyük bir ise,
üç çeyrek; Çok dikkatli bir şekilde al, cildi güzel bir şekilde çıkar,
Temiz bir ateşin önüne koyun, her şeyi unla sıyrın ve bükül
tereyağı ile iyi; Köpük yükselmeye başladığında, biraz at
ince beyaz ekmek kırıntıları; Yapmak için her zaman terk etmeye devam etmelisin
İyi bir köpük; İnce bir açık kahverengi olduğunda, bul ve süsleyin
Dilimler, kazınmış atlı, berraklar, birkaç limon kesimi ile
Küçük balıklar kızarmış ve etrafına koydu ya da kızarmış istiridye-karaca kesiyor ve
dilimlerde karaciğer ve ıstakozun biraz üzerine uzanıyor
Topaklarda sos ve sonra servis yapın.

       * * * * * *

Morina kafası için sos yapmak.

Bir ıstakoz alın, eğer yaşıyorsa, kuyruğun kirasına bir şiş yapıştırın,
(Suyu dışarıda tutmak için) suya bir avuç tuz atın; ne zaman
kaynar, ıstakoz koyar ve yarım saat kaynar; Eğer yumurtladıysa
Onları seçin ve mermer bir harçta son derece iyi dövün,
Ve onları yarım kilo iyi eritilmiş tereyağına koy, sonra eti al
Istakozdan, parçalara çekin ve tereyağınıza koyun
et çukur dolusu limon turşusu ve aynı ceviz catsup, bir dilim
Limon, bir veya iki dilim atlı, biraz dövülmüş topuz, tuz ve
Cayenne zevkinize göre; Onları bir dakika kaynatın, sonra çıkarın
Atlı ve limon ve sos teknenizde servis yapın.

N.B. Istakoz alamıyorsanız, karides, cockle veya kas yapabilirsiniz
Sos, aynı şekilde; Kabuk balığı olamazsa, o zaman ekleyebilirsiniz
İki hamsi küçük kesti, bir kaşık ceviz likörü, büyük bir soğan
Karanfil ile sıkışmış-gergin ve sos teknesine koyun.

       * * * * * *

Bir tuz morina giymek için.

Tuz balonuzu bütün gece suda, bir bardak sirke ile dikin; BT
tuzu çıkaracak ve taze balık gibi tadı yapacak; ertesi gün
kaynatın; Yeterse cildi çıkardığında,
Yemeğiniz, sonra yumurta sosu dökün ya da haşlanmış yaban havucular ve çırpın
ince, tereyağı ve krema ile; bir su tabağındaki masaya gönderin, çünkü
Yakında soğuyacak.

       * * * * * *

Her türlü sağlam balığın matelotu.

Balıkları altı inç uzunluğunda parçalar halinde kesin, soğan ile bir tencereye koyun,
Maydanoz, kekik, mantar, biraz baharat, biber ve tuz-reklam kırmızı şarap
ve sos için yeterince su, hızlı bir ateşe koyun ve azaltın
üçte biri, bir kaşık tereyağı ve iki un ile kalınlaşın; içmek
Tereyağında kızartılmış ekmek parçaları olan bir tabak ve sosu üzerine dökün.

       * * * * * *

Towder, bir deniz yemeği. Her türlü sağlam balık al, altı inç uzunluğunda parçalar halinde kesin, serpin
Her parçanın üzerinde tuz ve karabiber, küçük bir Hollandalı fırının altını örtün
Yarım haşlanmış, balıkta yatan tuz domuz eti dilimleri ile
arasında küçük doğranmış soğan; sırılsıklam olan krakerlerle ört
Sütde yumuşak, iki solungaç beyaz şarap ve iki su dökün;
Fırının üstüne koyun ve yaklaşık bir saat hafifçe güveç; alev almak
Dikkatli bir şekilde dışarı çıkın ve derin bir yemeğe koyun; sosu bir
Küçük un ve bir kaşık tereyağı, biraz doğranmış maydanoz ekleyin, kaynatın
Birkaç dakika ve balığın üzerine dökün-sıcak tutun.

       * * * * * *

Turşu mersin balığı.

En iyi mersin balığı, küçük olanlardır, yaklaşık dört metre uzunluğunda
Kafa ve en iyi kısım kuyruğun yakınında. Mersin balığı sonra
Sırt kemiğinden bölün, cilt açık bir parça alın, yani
görünüşü ve iyiliği için gerekli, kasıtlı kesip kazın
Cilt iyi, yıkayın ve tuzlayın-yirmi dört saat uzanalım, silin
Tuzdan, yuvarla ve sicimle bağla, iyiye koy
Soğuk su anlaşması, bir pipetin içine kolayca koşabilene kadar kaynatın.
cilt, al, büyük ölçekleri çekin ve soğukken bir
tencere ve bir parça sirke ve iki tuz ve su ile örtün; kale
Yakından durdu ve servis edildiğinde yeşil rezene süsledi.

       * * * * * *

Caveach balıklarına.

Balıkları elinizin kalınlığını parçalara ayırın, yıkayın ve kurutun
Bir bez, biraz biber ve tuz serpin, unla tarayın ve kızartın
Güzel bir kahverengi; Soğuklaştığında, biraz ile bir tencereye koy
Katmanlar arasında doğranmış soğan, Will kadar sirke ve su alın
Örtün, biraz yağ, dövülmüş topuz ve tam karabiber karıştırın,
Üzerine dökün ve tencereyi yakından durdurun. Bu çok uygun bir makale,
Bir akşam yemeğine veya akşam yemeğine mükemmel ve hazır bir katkı sağladığı için. Ne zaman
Servis, yeşil rezene veya maydanoz ile süslenmelidir.

       * * * * * *

Cod balıklarını giydirmek.

Balık ihalesini kaynatın, kemiklerden alın, eşit miktarda alın
İrlandalı patates veya haşlanmış ve doğranmış yaban havucu ve aynı soğan
iyi kaynatılmış; Eritilmiş tereyağı yeterliliği ekleyin, biraz rendelenmiş hindistan cevizi,
biraz brendi veya şarap ile biber ve tuz; onları harçta ovala
iyi karıştırılana kadar; Çok sertse, krem ​​veya kalınlaştırılmış sütle sıvılaştırın,
Bir yemeğin dibine macun koyun, balığa dökün ve pişirin. İçin
Değişim, köfteler şeklinde pişirilebilir.

       * * * * * *

Morina balık turtası.

Balıkları ıslatın, kaynatın ve cildi çıkarın, eti
kemikler ve çok iyi kıymak; balığın miktarını iki katına çıkarın,
bayat ekmek rendelendi; üzerine sıcak kaynar, olacağı gibi yeni sütü dökün
Tamamen ıslatın, kıyılmış maydanoz, hindistan cevizi, karabiber ve hardal ekleyin,
erimiş tereyağı ile yeterince zengin hale getirecek; .
Miktar diğer malzemelerin miktarıyla belirlenmelidir-bunlar
Çok iyi birlikte, kıyılmış balık ekleyin, hepsini karıştırın, altını örtün
İyi macun ile tabak, balıkları içine dökün, bir kapak koyun ve pişirin.

       * * * * * *

Her türlü tuzlu balık giymek için. Çanak için gerekli miktarı alın, yıkayın ve içine koyun
bir gece için tatlı su; Sonra onları delikli teneke tabağa koyun ve
Balık su ısıtıcısına yerleştirin-üzerine serpilmiş karanfil ve karabiber,
dört karanfil sarımsak ile; Bir demet tatlı ot ve maydanoz koyun,
büyük bir kaşık tarhun ve iki ortak sirke, bir bardak
şarap; Bir çeyrek pound tereyağı iki kesici unla yuvarlayın,
Küçük parçalar halinde kesin ve balıkların üzerine koyun-yakından örün ve
Yavaş bir ateşte yarım saat pişirin; Balıkları dikkatlice çıkarın,
ve yemeğe koyun, sıcak suyun üzerine koyun ve
Gravy biraz daha uzun kaynatıldı-sarımsak ve otlar çekin, dökün
Balıkların üzerinde ve servis yapın. Soğuk yediğinde çok iyidir
Salata, maydanoz ile süslenmiş.

       * * * * * *

Fricassee Cod sesleri ve dilleri için.

Bütün gece tatlı suda ıslatın, derileri çıkarın, ikiye kesin
Parçalar ve oldukça hassas olana kadar süt ve suda kaynatın,
bir kevgir ve hindistan cevizi, biber ve biraz tuz ile mevsim-
Çok yeni süt, sos yapacağı gibi, iyi bir yığın tereyağı yuvarlayın
Un, sütün içinde eritin, balığı içine koy, ateşin üzerine koy ve
Yeterince kalın olana kadar karıştırın ve servis yapın.

       * * * * * *

Balık giymek için mükemmel bir yol.

Balıkları un ile iyice tarayın, üzerine tuz ve karabiber serpin ve
Onları güzel bir kahverengi kızartın; Soğuk almak için onları ayarlayın; Çeyrek kilo koy
bir tavada tereyağı; Kaynandığında, tomatoları derilerle kızartın
Çıkan, maydanoz güzel bir şekilde seçildi ve çok az doğranmış soğan; Ne zaman
bitti, balık için sos yapacak kadar su ekleyin-sezonla
biber, tuz ve dövülmüş karanfil; Biraz şarap ve mantar katsup ekleyin, koy
Balıklar içeri girer ve iyice ısıtıldığında servis yapın.

       * * * * * *

Balık A-la-Daub.

Çanak için yeterli olacağı kadar büyük beyaz levrek kaynatın; Yapmak
Başlarını çıkarmayın ve derilerini kırmamaya dikkat etmeyin; Ne zaman
Soğuk, onları yemeğe yerleştirin ve tuzlu jöle kırılmış ile örtün.
Güzel bir kaya balığı parçası aynı şekilde mükemmel yapılır.

       * * * * * *

Jöle balık.

Yarı jöle dolu derin bir cam çanağı doldurun-çok küçük var
İçinde uygun bir şekilde yalan söyleyecek balık tutulması onları Blanc Mangası ile dolduracak;
Soğuk olduklarında ve jöle ayarladıklarında, içeri giriyormuş gibi
farklı talimatlar; Biraz daha jöle koy ve soğumasına izin ver,
Balıkları yerlerinde tutmak için-o zaman yemeği örtecek şekilde doldurun
onlara. Jöle domuz ayaklarından yapılmalı, çok açık renkli ve
mükemmel şeffaf.

       * * * * * *

Tuz morina için yumurta sosu yapmak.

Dört yumurtayı sertçe kaynatın, ilk yarı beyaza doğrayın, sonra sarı koy,
ve ikisini birlikte doğrayın, ama çok küçük değil; Onları yarıya koy
Pound iyi eritilmiş tereyağı ve kaynamasına izin verin-sonra
balık.

       * * * * * *

Cod sesleri giymek.

Tuz morina yaparken seslerinizi boşaltın ve büyük bir şekilde kaynatın
süt ve su miktarı; Çok hassas ve beyaz olduklarında, al
Onları kaldırın ve suyu boşaltın ve tenleri boşaltın; Sonra yumurta sosu dökün
Onlara sıcak kaynar ve onlara servis yapın.

       * * * * * *

Sazan güveç için. Balıklarınızı bağırın ve ölçeklendirin, temiz bir bezle iyice yıkayın ve kurutun,
Onları un ile tarayın, açık kahverengi olana kadar domuz yağı ile kızartın,
Ve sonra onları yarım pint su ile bir güveç tavasına koyun ve yarım
Kırmızı şarap, etli bir et çukurlu limon turşusu, Ceviz Aynı
Catsup, küçük bir mantar tozu ve zevkinize göre, büyük bir
Soğan karanfil ve bir atlı atlı kaygan; Panınızı ört
Buharda tutmak için kapatın; Bir soba ateşinin üzerine nazikçe güveç olsun,
Sosun, balıklarınızı yemekte örtecek kadar azaltılana kadar;
Sonra balığı çıkarın ve onları istediğiniz yemeğe koyun.
masa, sosu ateşe ayarlayın ve un ile kalınlaştırın ve
Tereyağı yumru; Biraz kaynatın ve balığınızın üzerine süzün; garnitür
Onları salamur mantarları ve kazınmış atlı ve atlı
masa.

       * * * * * *

Yılan balığı kaynatmak için.

Eels'i temizleyin ve başlarını kesin, kurutun ve döndür
Balık tabağınızda, tuz ve su ile kaynatın ve maydanoz sosu yapın
onlar için.

       * * * * * *

Pitchcock yılan balığı.

Cilt ve yılan balığı yıkayın, sonra bir bezle kurutun, serpin
Biber, tuz ve biraz kurutulmuş adaçayı, onları ileri ve ileri çevirin,
ve onları şişle; Sığır eti süetle bir ızgara ovala, güzel bir kahverengi kızartın,
Onları iyi eritilmiş tereyağı olan bir yemeğe koyun ve kızarmış etrafında yat
maydanoz.

       * * * * * *

Eels'i kızdırmak için.

Eels'inizi daha önce olduğu gibi tenli ve temizlediğinizde,
Bir yumurtanın sarısı, üzerlerine ekmek kırıntıları, doğranmış maydanoz, adaçayı,
biber ve tuz; Onları tereyağı ile iyice bükün ve
damlayan şeyi toplayan kap; Sos için maydanoz ve tereyağı ile servis yapın.

       * * * * * *

İstiridye scollop.

İstiridye açıldığında, onları bir kaseye koyun ve
kendi likörleri; Scollop kabuklarına biraz koyun, üzerlerine birkaç
Ekmek kırıntıları ve üzerlerine bir dilim tereyağı koyun, sonra daha fazla istiridye,
Ekmek kırıntıları ve üstte bir dilim tereyağı; Onları Hollandalılara koy
Fırın kahverengiye ve onları kabuklarda servis edin.

       * * * * * *

İstiridye kızartmak için.

Çeyrek yüz büyük istiridye al, yıkayın ve
Biber ve tuz ile rendelenmiş ekmek ve açık kahverengi kızartın; Eğer sen
Seçin, biraz maydanoz ekleyebilirsiniz, ince parçalayın. Onlar uygun
Buzağıların başı veya en çok yapılmış yemekler için süsleyin.

       * * * * * *

İstiridye somunları yapmak için.

Küçük yuvarlak somunlar alın, üst kısımları kesin, tüm kırıntıları kazıyın,
Sonra istiridye, çıkan kırıntılarla bir güveç tavasına koyun.
somunlar, biraz su ve iyi bir tereyağı yumru; Onları güveç
Birlikte on veya on beş dakika, sonra bir kaşık iyi krema koyun,
Somunlarınızı doldurun, kabuk biraz dikkatlice koyun, onları içine koyun
Fırın gevrek. Üçü bir garnitür için yeterlidir.

       * * * * * *


Kümes hayvanları, & c.


Bir kazı kızartmak için.

Birkaç adaçayı yaprak ve iki soğanı çok iyi doğrayın, iyi bir şekilde karıştırın
Tereyağı toplu, çay kaşığı biber ve iki tuz,
Kaz, sonra bölün, bırakın ve unla tozlayın; Ne zaman
İyice sıcak, güzel domuz yağı ile teyel; Eğer büyük bir şey olursa,
İyi bir ateşten önce bir buçuk saat gerektirir; Yeterse,
Drün ve bükün, tükürüğü çekin ve biraz kaynamaya dökün
su.

       * * * * * *

Kaz için sos yapmak için.

Parlak, çekirdek ve dilim bazı elmalar; onları bir sos tavasına koyun
Suyun yanmasını önleyecek gibi, onları çok yavaş bir ateşin üzerine koyun,
bir hamur haline getirilene kadar onları yakından kapalı tutun, sonra bir topa koyun
Tereyağı ve zevkinize göre şeker, onları iyice dövün ve
Bir Çin kasesinde masa.

       * * * * * *

Ördekleri soğan sosu ile kaynatmak için. Haşlayın ve ördeklerinizi çizin, birkaç dakika ılık suya koyun,
Sonra onları çıkarın ve toprak bir tencereye koyun; Onlara bir pint dökün
kaynar süt ve iki veya üç saat içinde yatmalarına izin verin; Ne zaman
onları çıkarın, un ile iyi tarayın ve bakırın
soğuk su; Kapağı koyun, yirmi dakika yavaşça kaynatın, sonra
Onları çıkarın ve soğan sosu ile boğ.

       * * * * * *

Soğan sosu yapmak için.

Sekiz veya on büyük soğanı kaynatın, suyu iki veya üç kez değiştirin
kaynarken; Yeterse, onları bir tahtaya koyun
İyi renk, çeyrek kilo tereyağı ile bir sos tavasına koyun
ve iki kaşık kalın krem; Biraz kaynatın ve üzerine dökün
Ördekler.

       * * * * * *

Ördekleri kızartmak için.

Ördekleri çektiğinizde, bir soğan ve birkaç adaçayı yaprak parçaladığınızda,
onları biber ve tuz ile ördeklere koyun, tükürün ve tozlayın
un ve onları domuz yağı ile teyel; Ateşin çok sıcak olursa
yirmi dakika içinde kızartın; Ve ne kadar hızlı kavrulurlarsa, o kadar iyi
tadınacaklar. Onları tükürmeden almadan hemen önce,
un ve onları teyel. Çemerlerden yapılmış biraz sos hazırlayın ve
pinyonlar, büyük bir topuz bıçağı, birkaç biber mısır, bir kaşık dolusu
Catsup, çay kaşığı limon turşusu; süzün ve üzerine dökün
Ördekler ve bir teknede soğan sosu gönderin.

       * * * * * *

Bir hindi istiridye sosu ile kaynatmak için.

Bir somun ekmeği rendeleyin, bir puanı veya daha fazla istiridye ince doğrayın, hindistan cevizi ekleyin,
Biber ve Tuzunuza Tuz, Bir Hafif Bir Forcideat'a karıştırın.
Çeyrek kilo tereyağı, bir kaşık veya iki krema ve üç
yumurta; Craw'ı onunla doldurun ve gerisini toplara dönüştürün ve kaynatın
onlara; Türkiye dikmek, un ile iyi taramak, bir su ısıtıcısına koy
soğuk su, örtün ve ateşin üzerine koyun; pislik başladığında
yüksel, çıkar, yarım saat boyunca çok yavaş kaynatın, sonra al
Su ısıtıcısınızdan çıkar ve yakından kapalı tutun; Orta boyutta ise,
Sıcak suda yarım saat bekletin, buhar tutulur,
Yeterince güveç, yükselecek, cildi bütün tutacak, hassas ve çok
beyaz; Bitirdiğinizde, biraz istiridye sosu dökün, topları döşeyin
Yuvarlayın ve sosun geri kalanıyla bir teknede servis yapın.

N.B. Türkiye'ye zamanında ayarlanmış, yukarıdaki gibi güveç olabilir; Bu
Birini mükemmelliğe kaynatmanın en iyi yolu. Isı için ateşin üzerine koy, sadece
Yoklamadan önce.

       * * * * * *

Bir hindi için sos yapmak.

İstiridye açarken, bir kaseye bir bardak koyun, onları yıkayın.
kendi likörü ve onları başka bir kaseye koyun; likör yerleştiğinde,
Biraz beyaz sos ile bir sos kabına dökün ve
Çay kaşığı limon turşusu-un ve iyi bir yumru
tereyağı; Üç veya dört dakika kaynatın, bir kaşık iyi krema koy,
istiridye ekleyin, oldukça olana kadar ateşin üzerinden sallamaya devam et
Sıcak, ama kaynamalarına izin verme, çünkü onları sertleştirecek ve görünecek
küçük.

       * * * * * *

Bir hindi kızartmak için.

FORCEMEAT'ı böylece yapın: Bir somun ekmeğin kırıntısını alın, dörtte biri
Bir kiloluk sığır eti süet ince, biraz sosis eti veya dana eti kazınmış
Ve zevkinize göre çok ince, hindistan cevizi, biber ve tuz dövüldü; karıştırmak
Hafifçe üç yumurta ile, Craw'ı onunla doldurun, tükürün ve koy
Açık ve tempolu olması gereken ateşten iyi bir mesafe;
Toz ve birkaç kez soğuk domuz yağı ile teyel; köpürü yapar
damlayan tavadan sıcak olan ve bunu yapar
Türkiye daha iyi yükselir; Yeterse, daha önce olduğu gibi köpürün,
ve haşlanmış hindi veya ekmek sosu ile aynı sos üzerine dökün;
Limon ve turşu ile süsleyin ve servis yapın; Ortada ise
Boyut, kızartma için bir saat ve çeyrek gerekir.

       * * * * * *

Bir hindi için sos yapmak. Bir somun ekmeğinin kırıntısını ince dilimlerle kesin ve soğuk al
Birkaç biber mısır, biraz tuz ve soğan ile su-sonra kaynatın
Ekmek oldukça yumuşak olana kadar, iyi çırpın, bir pound çeyrek koy
tereyağı, iki kesici kalın krema ve
Türkiye.

       * * * * * *

Kümesleri kaynatmak için.

Kümesleri un ile iyice tozlayın, bir su ısıtıcısına soğuk su koyun,
Yakın örtün, ateşe koyun; pislik yükselmeye başladığında, al
Kapalı, yirmi dakika boyunca çok yavaş kaynatmalarına izin verin, sonra
Kapalı, onları yakından örtün ve suyun ısısı onları yeterince güveç
yarım saat içinde; Cildi bütün tutar ve ikisi de beyaz olacak
ve hızlı kaynattıklarından daha dolgun; Onları aldığında süzün
Onları ve üzerine beyaz sos veya eritilmiş tereyağı dökün.

       * * * * * *

Kümes hayvanları için beyaz sos yapmak.

Dana eti, kümes hayvanlarının boyunlarını veya herhangi bir koyun eti veya dana eti al
var; Onları bir veya iki topuz ile bir sos kabına koyun, birkaç
Karabiber mısırları, bir hamsi, bir kereviz başı, bir grup tatlı
otlar, bir limon ucunun bir dilimi; Bir litre su koy, ört
Kapat, yarım bir bardak altına kadar kaynatın, süzün ve
Un ile karıştırılmış bir çeyrek pound tereyağı ile kalınlaştırın, kaynatın
Beş veya altı dakika, iki turlu turşu mantar koyun, karıştırın
İyi krema dolu bir çay bardağı ile iki yumurta ve biraz
hindistan cevizi-sosun içinde durdurun, ateşin üzerinde sallamaya devam et, ama yapmayın
kaynatın.

       * * * * * *

Küçük tavuklar fricassee.

Dört tavanın bacaklarını ve kanatlarını çıkarın, göğüsleri ayırın
Sırtlar, boyunları kesin ve sırtları bölün, temizleyin
Gizzards güzel bir şekilde, onları karaciğerlere ve diğer kısımlarına koyun
Tavuk, temiz yıkandıktan sonra bir sos tavasına, biber, tuz ekleyin
Ve biraz topuz, onları su ile ört ve onları güveç
İhale-sonra onları çıkarın, iki pint su iki ile kalınlaşın
Masa Dört ons tereyağına ovalanmış un, yarım ekleyin
yeni süt pint, birkaç dakika birlikte kaynatın, sonra bir solungaç ekleyin
Beyaz şarap, dikkatlice karıştırarak kıvrılamayacağı; koy
Tavuklar içeri girin ve tavayı yeterince oluncaya kadar sallamaya devam edin
Sıcak ve onlara servis yapın.

       * * * * * *

Büyük kümesleri kızartmak için.

Hazır olduklarında kümesleri al, onları bir iyiliğe indir
Domuz ile ateş, tarama ve iyi teyel; Bir saate yakın olacaklar
kavurma; Bir sos ve soy ve taşlıklar yapın, süzün, bir
kaşık kahverengi un; Onları yemekte, sos üzerine dökün ve
Onlara bir teknede yumurta sosu ile servis yapın.

       * * * * * *

Yumurta sosu yapmak için.

On dakika boyunca dört yumurta kaynatın, beyazların yarısını doğrayın,
Yelk ve ikisini birlikte doğrayın, ama çok iyi değil; onları bir
Bir kiloluk iyi eritilmiş tereyağı çeyreği ve bir tekneye koyun.

       * * * * * *

Genç tavukları kaynatmak için.

Tavukları haşlayan suya koyun; Tüyler kayar kaymaz
Kapalı, onları çıkar, yoksa cildi zorlaştıracak ve kırılacak:
onları çizmiş, iki saat boyunca sıyırılmış süt içine koyun, sonra kafes ve
Onları un ile iyice tozlayın, soğuk suya koyun, yakın örtün, ayarlayın
onları çok yavaş bir ateşin üzerinde, pisliği çıkarın, yavaşça kaynatmalarına izin verin
Beş veya altı dakika, ateşten çıkar, onları yakından koruyun
Yarım saat suda onları yeterince güveç; Ne zaman
Onları yemeye gidiyorum, onları sıcak hale getirmek için ateşin üzerine koyun, boşaltın,
Ve haşlanmış kümes hayvanları ile aynı şekilde yapılmış beyaz sos üzerine dökün.

       * * * * * *

Genç tavukları kızartmak için. Genç tavukları öldürdüğünüzde, onları çok dikkatli bir şekilde koparın, kafes ve koy
Onları iyi bir ateşe indirin, tarama ve domuz yağı ile teyel; yapacaklar
Kavurma sırasında çeyrek saat sürün; onları köpürün, onları
Yemek, tereyağı ve maydanoz dökün ve onları sıcak servis edin.

       * * * * * *

Kızarmış tavuklar.

Onları fricassee'de olduğu gibi kesin, unla iyi tarayın, serpin
onları tuzla, iyi miktarda kaynar domuz yağı içine koyun ve kızartın
açık kahverengi; Küçük parçaları ve bir miktar maydanozu kızartın
güzel seçildi, tavuklarla yemekte servis edilecek; yarım al
Zengin süt pint, küçük bir tereyağı, biber, tuz ile ekleyin,
ve doğranmış maydanoz; Biraz güveç ve tavukların üzerine dökün,
Ve sonra kızarmış maydanozla süsleyin.

       * * * * * *

Woodcocks veya Snipes kızartmak için.

Kopar, ama onları çizmeyin, küçük bir tükürük, tarama ve bük
Onları domuz yağı ile iyi, birkaç dilim ekmek, temiz bir şekilde koyun
plaka ve kavururken kuşların altına koyun; Eğer yangın
İyi ol, yaklaşık on dakika sürecekler; Onları aldığında
tükürün, onları tabaktaki tostların üzerine koyun, eritilmiş tereyağı döndür
Onlar ve onlara hizmet edin.

       * * * * * *

Yabani ördekleri veya deniz mavisini kızartmak için.

Ördekler hazır giyindiğinde, onlara küçük bir soğan koy, biber,
tuz ve bir kaşık kırmızı şarap; Yangın iyi olursa, kızarırlar
yirmi dakika içinde; boyun ve taşlıkların sosu, bir kaşık dolusu
kırmızı şarap, yarım hamsi, bir veya iki topuz, bir soğan ve bir
küçük acı biber; Yarım pint'e boşa gidene kadar kaynatın, süzeyin
bir saç elekinden ve ördeklere dökün-
bir teknede soğan sosu; Çanağı ekmek rasping ile süsleyin.

       * * * * * *

Güvercinleri kaynatmak için.

Güvercinleri haşlayın, çizin, tarama çıkarın, birkaç tane içinde yıkayın
sular, pinyonları kes, bacakları kanatların altına çevir, onları tarayın,
ve onları yumuşak soğuk suya koyun; Onları yavaşça bir saatte kaynatın,
Onları çıkarın, üzerine dökün iyi eritilmiş tereyağı
Brocoli demetlerde ve bir tekneye tereyağı ve maydanoz gönderin.

       * * * * * *

Güvercinleri kızartmak için.

Güvercinlerinizi daha önce olduğu gibi giydiğinizde, iyi bir parça tereyağı yuvarlayın
Doğranmış maydanozda, biber ve tuzla, güvercinlerinize koy, tükürük,
toz ve onları teyel; Yangın iyi olursa, yirmide kızarırlar
dakikalar; Geçtiklerinde, kuşkonmaz demetleri etrafında bırak,
Sos için maydanoz ve tereyağı ile.

       * * * * * *

Parstridges veya herhangi bir küçük kuşu kızartmak için.

Onları domuz pastırması ile domuz et, onları bir şişe koyun, tükürüye bağla
Her iki uçta da, onları tarayın ve bükün, on dakika kızartmalara izin verin, al
Bir parça tereyağı ile yarım somun ekmeğinin rendelenmiş kırıntısı,
Ceviz boyutu, bir güveç tavasına koyun ve nazik bir ateşin üzerinden sallayın
Açık kahverengi olana kadar, kuşlarınız arasına koyun ve
Onlara biraz eritilmiş tereyağı.

       * * * * * *

Tavşanları kızdırmak için.

Tavşanları kandırdığınızda, başları düz ile şişer
Yukarı, ön bacaklar aşağı indi ve arka bacaklar düz; onları kaynat
En azından bir saatin dörtte üçü, sonra soğan sosu ile boğun,
Haşlanmış ördeklerle aynı şeyi yaptı ve onlara hizmet etti.

       * * * * * *

Tavşanları kızartmak için. Tavşanları kandırdığınızda, başlarını ağızlarıyla şişirir
Sırtlarına, ön bacaklarını kaburgalarına yapıştırın, şiş
Arka bacaklar iki katına çıktı, sonra onlar için bir puding yapın.
Somun ekmek, biraz maydanoz, tatlı mercane ve kekik, hepsi parçaladı
Güzel, hindistan cevizi, tuz ve karabiber zevkinize göre, onları bir ışığa karıştırın
Doldurma, çeyrek kilo tereyağı, biraz iyi krem ​​ve
iki yumurta; vücuda koyun ve dikin; tarama ve onları teyella
Domuz yağı ile, onları bir saat yakında kızartın, maydanoz ile servis yapın ve
Sos için tereyağı, karaciğerleri doğrayın ve kenarın etrafındaki topaklara koyun
yemeğin.

       * * * * * *

Yabani ördekleri güveç.

Kümesleri hazırladıktan sonra, iç kısımları tuz, karabiber ve bir
küçük toz karanfil; Bir veya iki arpacık tereyağı ile bir sığırcık koyun
her birinin gövdesi, sonra onları tutacak bir tavaya koyun,
Tereyağını sirke ve su ile altına ve üzerine koyun ve ekleyin
biber, tuz, limon kabuğu ve bir sürü tatlı ot; Sonra tavayı ört
kapatın ve bitene kadar güveç olsun-likörü bir elekten geçirin,
Ördeklerin üzerine dökün ve bir garnitür limon ile sıcak servis yapın
dilimlenmiş ve ekmek kızartılmış rasping. Aynı şekilde deniz mavisi olabilir, & c. olmak
giyinmiş.

       * * * * * *

Ördekleri portakal suyu ile giydirmek.

Şarkı söylenen, toplanan ve çizilen ördekler, karaciğerleri bir
Küçük kazınmış pastırma, biraz tereyağı, yeşil soğan, tatlı otlar ve
Maydanoz, tuz, karabiber ve mantarlarla terbiyeli; bunların hepsi
Birlikte kıyılmış, onları ördeklerin bedenlerine koyun ve onları kızartın
Pastırma dilimleri ile kaplı ve kağıda sarılmış; Sonra biraz koy
Gravy, bir turuncunun suyu, birkaç arpacık kıyılmış, bir güveç tavasına,
Ve biraz biberle sallayın; Ördekler kavrulduğunda,
Pastırma, onları çizin ve sosunuzu portakal suyu ile dökün
Onları ve onlara sıcak servis yapın.

       * * * * * *

Soğan ile ördek giymek.

Ördekleri daha önce olduğu gibi doldurun, kökleri küçük soğanları kes, onları ağartın
Suyu haşlayan, sonra onları biraz güveç tavasına koyun
Gravy, onları nazik bir ateşin üzerine koyun ve kaynamalarına izin verin; Onlar ne zaman
bitti, onları krem ​​ve un ile kalınlaştırın ve ördekler kavrulduğunda,
Onları çizin, soğan ravakını dökün ve sıcak servis yapın.

       * * * * * *

Bir baldırın kafasını kızartmak için.

Kafayı çok güzel bir şekilde yıkayın ve seçin; beyinleri çıkarmış ve
dil, dana eti ve süet ile iyi miktarda zorla et hazırlayın
terbiyeli; Kafanın deliğini bu zorla et, şiş ve
Tükürük üzerine bağlayın ve bir buçuk saat boyunca kızartın. Vurmak
Biraz adaçayı ve maydanozla beyinleri yukarı, biraz tuz, biraz tuz,
ve iki veya üç yumurtanın sarısı; Dili kaynatın, soyun ve kesin
Büyük zarlara, beyinlerle, aynı zamanda zorla etin bir kısmı da kızartın
Toplara ve pastırma dilimlerine dönüştürülür. Sosun güçlü sos olmasına izin verin,
İstiridye, mantar, kapari ve biraz beyaz şarap ile kalınlaştı.

       * * * * * *

Doğu Hint tarzından sonra köri yapmak için. Fricassee'de olduğu gibi iki tavuk kesin, temizleyin ve
Onları örteceği kadar suyla güveç; onları bir serpin
büyük kaşık tuzu ve hassas olana kadar kaynatmalarına izin verin, hepsini kapatın
zaman ve onları iyi yağlayın; Yeterince kaynatıldığında, tavukları al,
ve onların likörünü bir tavaya koyun, sonra yarım kilo taze koy
Tavada tereyağı ve biraz kahverengi; içine iki karanfil koymak
sarımsak ve büyük bir soğan dilimlenmiş ve bunların hepsinin kahverengiye kadar kızartmasına izin verin,
genellikle tavayı sallamak; Sonra tavukları koy ve üzerine serpin
iki veya üç kesici köri tozu; Sonra tavayı kapatın ve
Tavukların kahverengi olana kadar yapmasına izin verin, genellikle tavayı sallayarak; Sonra koy
Likör Tavuklar kaynatıldı ve tüm güveçlere izin verildi; eğer
Asit, içinde bir limon veya portakal suyunu göz ardı eder.

       * * * * * *

Köri ile servis edilecek pirinç tabağı, kendi başına bir tabakta.

Yarım kilo pirinç alın, tuz ve su ile temizleyin-sonra koy
İki litre kaynar suya dönüştürün ve yirmi dakika kaynatın;
Bir kevgirden süzün ve bir tabağa sallayın, ancak dokunmayın
Parmaklarınızla ne de bir kaşıkla.

Sığır eti, dana eti, koyun eti, tavşan, balık, & c. Dürüst yapılabilir ve masaya gönderilebilir
pirinç tabağı ile veya olmadan.

Köri tozu, balık, kümes hayvanları için ince aromalı bir baharat olarak kullanılır,
Biftek, pirzola, dana pirzola, karmalar, minceler, alamodlar, kaplumbağa çorbası ve
Tüm zengin yemeklerde, graver, sos, & c. &C.

       * * * * * *

Ochra ve Tomatos.

Her birinin eşit miktarını alın, ochra'nın genç olmasına izin verin, dilimleyin ve
Tomatos cilt; onları suysuz bir tavaya koyun, bir yumru ekleyin
tereyağı, bir soğan ince ince, biraz biber ve tuz ve onları güveç
saat.

       * * * * * *

Gambo-Batı Hindistan yemeği.

Ochra'nın genç baklalarını toplayın, temizleyin ve bir tavaya koyun
Biraz su, tuz ve karabiber, onları ihale edene kadar güveç ve onlara hizmet et
eritilmiş tereyağı ile. Çok besleyici ve sindirim kolaydırlar.

       * * * * * *

Biber pot.

İki veya üç kilo işkembe kaynatın, parçalara ayırın ve
Bir dana eti ve yeterli miktarda su ile ateş; bir kısmı
Pod biber, biraz baharat, zevkinize göre tatlı bitkiler,
Tuz ve bazı köpüklüler; ihale edene kadar güveç ve sos ile kalınlaşın
tereyağı ve un.

       * * * * * *

İspanyolca Gibetler Giyinme Yöntemi.

Şişin tam olarak yetiştirilen kümes hayvanlarının bağırsaklarını alın, onları boşaltın.
İçindekiler-onları keskin bir bıçakla açın, iç ceketten çıkarın; yıkamak
Temizler ve onları karaciğer, gizzard ve diğerleriyle kaynatmak için koyun
sakatat; Tuz, karabiber ve doğranmış soğan ekleyin-oldukça hassas olduğunda,
onları soğutmak için; Bir tavaya güzel damlayan veya tereyağı koyun,
Kaynılar Gibletleri koyun, tuz ekleyin, güzel bir kahverengi kızartın; neredeyse
bitti, bir kasede altı yumurtayı kır, biraz çırpın, üzerine dökün
Gibletler, birkaç dakika karıştırın ve servis yapın.

       * * * * * *

Et köfteleri için yapıştırın.

Yarım kilo süetini çok ince doğrayın-bir ve çeyrek pound
Un ve biraz tuz-yarım pint sütle karıştırın, yoğurun
hafif görünene kadar; Uygun boyutta bir kase alın, içeride ovalayın
Tereyağı, macunu çıkarın ve içine koyun; Parboil sığır eti biftek,
koyun eti-chops veya istediğiniz her tür et; baharatla ve içine koy
Kase-Zengin sos ile doldurun, macunu üstüne kapatın-çok
suyu uzak tutacak kalın bir bez; ıslak ve un, yerleştir
Kasenin üstünde-altta kandırın ve çok güvenli bir şekilde bağlayın;
Su koyduğunuzda su kaynamalıdır-bittiğinde, üstünü soğukta batırmalıdır
Bir an için su, bez macuna yapışmayabilir; çözül ve
Dikkatlice çıkarın-kaseye bir tabak kurun ve ters çevirin-
Düzgün yapıldı, kırılmadan çıkacak; Bir teknede sos var
onunla yemek için. * * * * * *

Bir İspanyol yemeği yapmak için.

İki kilo sığır eti, bir pound koyun eti, bir tavuk veya yarım pullet alın ve
küçük bir domuz eti; onları çok az su ile bir tencereye koyun ve
Saat onda ateşe, yavaşça güveçe koyun; serpinmelisin
Üzerinde bir soğan doğranmış küçük, biraz biber ve tuz, dökmeden önce
su; on iki sonra yarıya, tencereye iki veya üç elma veya
armut, soyuldu ve iki kez kesilmiş, cilt çıkarılmış tomatos, cimblinler
Parçalar, bir avuç nane doğranmış, lima fasulyesi, enstantane ve herhangi bir
Beğendiğiniz bir tür sebze; Hepsinin üçe kadar bir araya gelmesine izin ver
saat; Bazı hücre üstleri küçük kesilmiş ve iki yarıya eklenen Will
çok geliştirin.

       * * * * * *

Ropa Veija-İspanyol.

Cildi olgun domateslerden soyun, bir kaşıkla bir tavaya koyun
eritilmiş tereyağı, biraz biber ve tuz, soğuk et veya kümes hayvanı; koy,
ve yeterince kızartın.

       * * * * * *

Tavuk puding, favori bir Virginia yemeği.

On yumurtayı çok hafif çırpın, onlara bir litre zengin süt ekleyin,
bir kiloluk tereyağı eritilmiş ve biraz biber ve tuz; karıştırmak
İnce iyi bir meyilli yapacak kadar un; Dört genç tavuk al,
Ve onları güzel bir şekilde temizledikten sonra bacakları, kanatları ve c. Onları koy
Hepsi bir sos tavasında, biraz tuz ve su ve bir demet kekik ve
maydanoz, neredeyse bitene kadar onları kaynatın, sonra tavuğu
Su ve hamurun içine koy bir tabağa dökün ve pişirin; güzel gönder
Bir teknede beyaz sos.

       * * * * * *

Polenta yapmak için.

Bir litre suya büyük bir kaşık tereyağı koyun, mısır yemeğinizi ıslatın
Bir kasede soğuk su ile biraz tuz ekleyin ve oldukça pürüzsüz hale getirin, sonra
Sıcak olduğunda tereyağlı suya koyun, kaynatın, karıştırın
sürekli yapılana kadar; halledebileceğiniz anda,
top ve oldukça soğuk olana kadar durmasına izin verin-sonra ince dilimlerle kes, yat
onları örtecek şekilde derin bir yemeğin dibinde, dilimlerini giymek
peynir ve bunun üzerine birkaç parça tereyağı; Sonra lapa, peynir ve tereyağı,
Yemek dolu olana kadar; Üst ince dilim peynir ve tereyağı koyun,
Çanağı hızlı bir fırına koyun; Yirmi veya otuz dakika pişirecek.

       * * * * * *

MAKARNA.

Yemeğinizi süt ve suda dolduracağı kadar makarna kaynatın
oldukça hassas; bir elek üzerine boşaltın, üzerine biraz tuz serpin, bir
Çanağınızda katman, ardından polenta'da olduğu gibi peynir ve tereyağı yapın ve pişirin
aynı şekilde.

       * * * * * *

Mock Macaroni.

Bazı krakerleri küçük parçalar halinde kırın, oluncaya kadar sütle ıslatın
yumuşak; Sonra bunları Macaroni'nin yerine kullanın.

       * * * * * *

Kroket yapmak için.

Soğuk tavuk veya taze et, jambon, yağ ve
Yalın-Onları çok iyi birleştirin, yarısı kadar bayat ekmek rendelen,
Tuz, karabiber, rendelenmiş hindistan cevizi, çay kaşığı yapılmış hardal, bir
masa kaşığı catsup ve bir yığın tereyağı; Birlikte iyi yoğur
Sosis etine benzeyene kadar, onları kekte yapın, onları sargaya batırın
dövülmüş bir yumurta, onları rendelenmiş ekmekle kalın bir şekilde örtün ve onları kızartın
açık kahverengi.

       * * * * * *

Vermecelli yapmak için.

İki veya üç taze yumurtayı oldukça hafif çırpın, onları sert bir macun haline getirin
Un ile iyi yoğurun ve çok ince bir şekilde sarın, dar olarak kesin
Şeritler, onlara bir bükülme verin ve teneke çarşaflarda hızlı bir şekilde kurutun. Bu bir
Çoğu çorbada mükemmel içerik, özellikle ince olanlar.
Erişte aynı şekilde yapılır, sadece şeritler yerine
Küçük karelerde kesilmiş ve kurutulmalıdır. Çorbalarda da iyidirler.

       * * * * * *

Ortak köfteler. Biraz dana et, yağ ve yalın alın ve bazı dilimler haşlanmış jambon
çok iyi ve tuz, karabiber, rendelenmiş hindistan cevizi ve küçük bir
Maydanoz ve kekik miktarı çok ince kıyılmış; biraz sos ile
Bazı macun, küçük kalıpların diplerini örtün, etle doldurun,
İnce kapaklar koyun ve gevrek pişirin; Beş bir garnitür için yeterlidir.

       * * * * * *

Kroketlerde yumurta.

On sekiz yumurtayı kaynatın, sarıları ve beyazları ayırın ve zarda kesin;
Onlara bir sos a-la-creme dökün, _ (bkz. Sos a-la-creme,) _ Bir ekleyin
Küçük rendelenmiş ekmek, iyice karıştırın ve soğumasına izin verin; içine koymak
Biraz tuz ve karabiber, onları keklere dönüştürün, her ikisinde de iyi ört
Rendelenmiş ekmek ile yanlar, bir saat durmalarına izin verin ve onları güzel kızartın
kahverengi; Ateşten biraz önce kurutun ve oldukça sıcakken onları çizin.

       * * * * * *

Omlet Sufle.

Altı yumurtayı kırın, çok hafife kadar çukurları ve beyazları ayrı olarak çırpın,
Sonra karıştırın, dört masa spoonsful pudra şekeri ekleyin ve biraz
rendelenmiş limon kabuğu; Bir tavaya çeyrek kilo tereyağı koyun; Ne zaman
Eritilmiş, yumurtalara dökün ve karıştırın; emdiklerinde
tereyağı, daha önce tereyağlı bir tabağa çevirin, biraz toz serpin
Şeker, sıcak bir Hollandalı fırına koyun ve biraz kahverengi olduğunda,
bir çöl için.

       * * * * * *

Fondus.

Bir pint su ve bir yumurtanın büyüklüğünde bir parça tereyağı koyun
sos tavası; Kalın bir meyilli yapacağı kadar unu karıştırın, giyin
Ateş ve tavaya yapışmayana kadar sürekli karıştırın; koymak
Bir kaseye, bir kiloluk rendelenmiş peynir ekleyin, karıştırın
Peki, o zaman iki yumurtayı kırın, onları iyice, sonra iki tane daha
Altı koyun; Çok hafif göründüğünde, tereyağında küçük topaklara bırakın
kağıt, hassas bir kahverengi olana kadar hızlı bir fırında pişirin; kullanabilirsiniz
Değişim için un yerine mısır yemeği.

       * * * * * *

Saat on iki güzel öğle yemeği.

Bazı dilimleri tolere edilebilir şekilde kalın kesin ve hafifçe kızartın; kemik
Bazı hamsi, her tostta bir tanesinin yarısını yatırır, rendelenmiş ile iyi örtün
peynir ve doğranmış maydanoz karışık; Biraz eritilmiş tereyağı dökün ve
bir semender ile kahverengi; Gönderdiğiniz yemeğin üzerinde yapılması gerekir
Masa.

       * * * * * *

Yumurtalar a-la-creme.

On iki yumurtayı kesmenize izin verecek kadar sert kaynatın
Dilimler-Bazı ekmek kabukları çok ince, altına koyun ve
Orta derecede derin bir tabağın yanlarında, yumurtaları içine yerleştirin, Strewing
Her tabaka bayat ekmek rendelenmiş ve biraz biber ve tuz.

       * * * * * *

Yumurtalar için sos a-la-creme.

Çeyrek kilo tereyağı koyun, büyük bir masa kaşığı un
bir sos tavasında iyi ovuldu; Biraz doğranmış maydanoz ekleyin
soğan, tuz, karabiber, hindistan cevizi ve bir solungaç krem; Ateşin üzerinden karıştırın
Kaynamaya başlayana kadar, yumurtaların üzerine dökün, üstünü ile örtün
rendelenmiş ekmek, ısıtmalı bir üstü olan bir Hollandalı fırına koyun ve bir ışık
Kahverengi, masaya gönder.

       * * * * * *

Lahana A-la-Creme.

İki iyi lahana başı alın, sapları kesin, ihale kaynatın,
Suda biraz tuz-bir büyük kaşık tereyağı hazır ve hazırız ve
Küçük bir un un içine ovuşturuldu, yarım bardak süt, biberle
ve tuz; Sıcak hale getirin, suya bastırdıktan sonra lahanayı koy,
Ve oldukça hassas olana kadar güveç.

       * * * * * *

Bir omlet yapmak için.

Bir tabakta altı veya sekiz yumurtayı kırın, biraz çırpın, maydanoz ekleyin ve
Biber ve tuz ile küçük kesilmiş frenkaberler; hepsini birlikte karıştırın, bir
bir tavada tereyağı parçası, neredeyse kadar net bir ateşin üzerinde erimesine izin verin
kahverengi; Yumurtaları dökün, karıştırın ve birkaç dakika içinde
yeterince yapıldı; İki katına çıkın ve oldukça sıcak bul.

       * * * * * *

Omlet-başka bir yol. Altı yumurtayı kırın, beyazların yarısını dışarıda bırakın-bir çatalla atın ve
Biraz tuz ve doğranmış maydanoz ekleyin; Dört ons taze tereyağı al, kesin
yarısı küçük parçalar halinde, onları omlete koy, diğer yarısını koy
küçük bir tavada; Eritildiğinde yumurtalara dökün; BAŞKA
Ayarlamaya başlar, sonra kenarları etrafına çevirir; Bittiğinde bir tabak koy
Kırılamayabileceğini ve tavayı açın-omlet
Kalın ve kızartmaya büyük özen gösterilmelidir; Maydanoz yerine sen
Her türlü tatlı bitki veya soğan doğranmış ince, hamsi kıyılmış,
Sığır eti, jambon veya dil.

       * * * * * *

Gaspacho-İspanyol

Bir Sallad kasesinin dibine biraz yumuşak bisküvi veya kızarmış ekmek koyun,
cilt çıkarılmış bir dilimlenmiş domates tabakası koyun ve
biber, tuz ve doğranmış soğan serpilmiş dilimlenmiş salatalık; Yapmak
Bu kase dolu olana kadar; biraz domates oldukça yumuşak, süzün
Meyve suyu, biraz hardal, yağ ve su ile karıştırın ve üzerine dökün; yaptırmak
yenilmeden iki saat önce.

       * * * * * *

Yumurta ve domates.

Bir düzine büyük domatesden derileri soyun, dört ons tereyağı koy
Bir tava, biraz tuz, karabiber ve biraz doğranmış soğan ekleyin; yağda kızartmak
Birkaç dakika, domatesleri ekleyin ve kızartırken doğrayın; Ne zaman
Neredeyse bitti, altı yumurtada kırın, hızlı bir şekilde karıştırın ve servis yapın.

       * * * * * *

Fricassee yumurtalarına.

Altı yumurtayı beş dakika kaynatın, soğuk suya koyun, soyun
Dikkatle, onları un ile hafifçe tarayın, bir yumurta ışığını çırpın,
Sert yumurtalar, biber, tuz ve terbiyeli ekmek kırıntılarına yuvarlayın.
rendelenmiş hindistan cevizi; Onları bununla iyi örtün ve biraz zaman ayırmalarına izin verin
kurumaya-onları kaynar domuz yağı ile kızartın ve her türlü
Zengin, iyi terbiyeli sos ve crissed maydanoz ile süsleyin.

       * * * * * *


Soslar.


Balık sosu, bir yıl tutmak için.

Yirmi dört hamsi, kemik ve tüm, iki arpacık, bir avuç
kazınmış at turp, dört bıçak topuz, bir litre beyaz şarap, bir tane
Pint hamsi likörü, bir pint bordo, on iki karanfil ve on iki
biber mısırları; Onları bir litreye indirene kadar birlikte kaynatın, sonra süzün
Bir şişe kullanmak için bir şişe içine bir pound için yeterli olacaktır
tereyağı.

       * * * * * *

Vahşi kümes hayvanı için sos.

Bir solungaç, biraz su, biraz rendelenmiş ekmek, üç
Arpacıkların başları, biraz bir biber, topuz, rendelenmiş hindistan cevizi ve tuz;
Ateşin üzerinden güvenin, sonra tereyağıyla dövmelerine izin verin
Biraz kavrulmuş olan vahşi kümes hayvanı altında,
Bu sosla karıştırın.

       * * * * * *

Haşlanmış tavşanlar için sos.

Karaciğerleri kaynatın ve onları çok küçük parçalayın, haşlanmayan iki yumurtayı doğrayın
Çok sert, büyük bir kaşık rendelenmiş beyaz ekmek, biraz et suyu, tatlı
otlar, iki kaşık beyaz şarap, biri sirke, biraz tuz ve
biraz tereyağı; Hepsini karıştırın ve tereyağın yağa gelmemesine dikkat edin.

       * * * * * *

SOS.

Bir veya iki pastırma bir veya iki pastırma alın ve bir güveç tavasının altına koyun,
Dana eti, koyun eti veya sığır eti koymak, dilimleri kesmek, üzerine keser; Sonra ekle
Bazı dilimlenmiş soğan, şalgam, havuç, kereviz, biraz kekik ve
Alspice. Biraz su koy ve ateşe koyun,
Panın tıslamasından bileceğiniz altta kahverengi olun; Daha sonra
Üzerine kaynar su dökün ve bir buçuk saat güveç; Ama zaman
Miktar ile düzenlenmelidir. Tuz ve karabiber ile baharatlayın.

       * * * * * *

Forcideat topları.

Yarım kilo dana et ve yarım kilo süet para cezası kes ve çırpın
mermer bir harç veya ahşap kasede; Birkaç tatlı bitki ekleyin, bir
Küçük Mace Pounded Fine, küçük bir hindistan cevizi rendesi, biraz limon kabuğu,
biraz biber ve tuz ve iki yumurtanın sarısı; Onları iyice karıştırın
Ve onları toplara ve uzun parçalara dönüştürün-sonra onları unla yuvarlayın ve
Onları kahverengi kızartın. Beyaz sos kullanıyorlarsa, onları kızartmayın,
Ama onları bir soslu sıcak suya koyun ve birkaçını kaynatmalarına izin verin
dakikalar.

       * * * * * *

Haşlanmış ördekler veya tavşanlar için sos.

Bu şekilde hazırlanan ördeklerinizin veya tavşanlarınızın üzerine haşlanmış soğan dökün:
Bazı soğanları soyun ve bol suda kaynatın; Sonra değiştir
İlk su ve onları iki saat kaynatın: onları alın ve
Boşaltmak ve daha sonra onları bir tahtaya doğramak; Sonra onları içine koy
Bir soslu, üzerine biraz un serpin ve büyük bir parçaya koyun
biraz süt veya krema ile tereyağı. Onları ateşin üzerine koy ve ne zaman
Tereyağı eridi, yeterince yapılacak. Bu iyi bir sos
Koyun eti de.

       * * * * * *

Istakoz sosu.

Biraz topuz ve tam biber kaynatın, güçlü olanı çıkaracak kadar uzun
baharatın tadı; Sonra süzün ve bir
İçinde pound tereyağı. Istakozu çok küçük parçalarla kesin ve güveç
ihale olana kadar.

       * * * * * *

Karides sosu.

Yarım pint karidesleri çok temiz yıkayın-sadece bir
Bir kaşık hamsi likörü ve bir kiloluk kalın eritilmiş
tereyağı; Beş dakika kaynatın ve yarım limon içinde sıkın. Atmak
Up ve bir sos teknesine koyun.

       * * * * * *

Balık için istiridye sosu.

Bir bardak istiridye ve onları bir elekten süzün; Sonra biraz yıka
daha fazla soğuk suda ve sakallarını çıkarın; Onları bir güveç tavasına koy,
ve likörü üzerlerine dökün; Sonra büyük bir kaşık hamsi ekleyin
likör, yarım limon, iki bıçak topuz ve tereyağı ile kalınlaştırın
unla yuvarlandı. Yarım kilo tereyağı koyun ve bitene kadar kaynatın
erimiş-topuz ve limon atın ve limon suyunu sıkın
sos; Kaynatın ve her zaman karıştırın ve bir tekneye koyun.

       * * * * * *

Kereviz sosu.

Yıkayın ve büyük bir grup kereviz çok temiz bir şekilde kes
Bitler ve hassas olana kadar yumuşak bir şekilde kaynatın; Yarım bardak krema ekleyin,
Biraz topuz, hindistan cevizi ve unla yuvarlanmış küçük bir tereyağı parçası; Daha sonra
nazikçe kaynatın. Bu kavrulmuş veya kaynatılmış kümes hayvanları için iyi bir sos,
Türkiler, Partridges veya başka bir oyun.

       * * * * * *

Mantar sosu.

Bir litre taze mantarları temizleyin ve yıkayın, ikiye kesin ve koyun
onları biraz tuz, bir topuz bıçağı ve biraz
tereyağı; Yarım saat boyunca nazikçe güveç ve sonra yarım pint ekleyin
Krem ve iki yumurtanın sıkları çok iyi dövüldü-
kaynar. Kümeslerin veya Türklerin üzerine koyun-ya da bir
Bir parça kızarmış ekmek ile ilk tereyağlı-sonra kızarmış kahverengi ve
Sadece kaynar suya batırılmış. Bu beyaz tavuklar için çok iyi bir sos
her türlü.

       * * * * * *

Ortak sos.

Bir kaşık ceviz turşusu veya catsup ile kalın eritilmiş düz tereyağı,
çok iyi bir sos; Ama seçtiğiniz kadar çok şey koyabilirsiniz
Soslar.

       * * * * * *

Tereyağını eritmek için.

Hiçbir şey bu süreçten daha basit değildir ve genellikle bu kadar hiçbir şey yapılmamıştır
kötü. Sadece bir kapakla bir litre teneke soslu tutun, sadece
bu amaç; Bir kiloluk iyi tereyağın dörtte biri ağırlığın; ovmak
iki çay gözü unsuru un; İyi karıştırıldığında, soslu koyun
bir masa kaşığı su ve biraz tuz ile; örtün ve ayarlayın
Daha büyük bir kaynar suda sos tavası; sürekli salla
Tamamen eridi ve kaynamaya başlıyor. Tava içeriyorsa
Tereyağı kömürlere yerleştirilir, tereyağını yağlar ve bozar. Bu
Bir sos teknesi için miktar yeterlidir. Çok çeşitli lezzetli
Soslar, eritilmiş tereyağına farklı bitkiler ekleyerek yapılabilir.
balık, kümes hayvanları veya haşlanmış kasap eti ile yemek için mükemmel. Maydanoz ile başlamak için-büyük bir demet çok temiz yıkayın, yaprakları seçin
Saplamalardan dikkatlice, on dakika tuz ve suda kaynatın, boşaltın
Mükemmel kurular, onları son derece iyi kıyayın ve onları karıştırın
erimeye başladığında tereyağı. Tereyağına otlar eklendiğinde,
Bir yerine iki kaşık su koyun. Chervil, genç rezene,
Burnet, tarhun ve tergon veya biber otu, hepsi kullanılabilir ve
Maydanoz ile aynı şekilde hazırlıklı olun.

       * * * * * *

Kapari sosu.

Yeterli miktarda kapari karıştırılarak ve bunları ekleyerek
Capers'tan biraz likörle erimiş tereyağı; Neresi
Kapari elde edilemez, turşu nasturtiumlar çok iyi yapar
Yerine koyun, hatta yeşil turşu kıyılmış ve tereyağı ile koyun.

       * * * * * *

Oyster Catsup.

İyi taze istiridye edin, kendi likörlerinde yıkayın,
Tuzlu mermer harç, dövülmüş topuz ve acı biber,
bir ons tuz, iki drahm topuz ve bir tanesi
her bir pint istiridye; Onları bir araya getirin ve bir bardak beyaz şarap ekleyin
her bir pint; Birkaç dakika kaynatın ve bir elekten ovalayın; kaynamak
Yine, süzülür ve soğuk, şişe, mantar ve mühürlenir. Bu
kompozisyon beyaz soslara ince bir lezzet verir ve bir bardak ise
Brandy eklenir, önemli bir süre için iyi kalır.

       * * * * * *

Kereviz sirkesi.

İki solungaç kereviz tohumu dövün, bir şişeye koy
güçlü sirke; İki hafta boyunca her gün sallayın, sonra süzün ve
Kullanım için saklayın. Herhangi birine hoş bir kereviz lezzeti verecektir
kullanıldığı şey. Çok lezzetli bir kekik aroması olabilir
tam mükemmel olduğunda toplayarak elde edildi; seçilmeli
Saplardan, büyük bir avuç bir kavanoza ve bir litre
üzerine sirke veya brendi döktü; çok yakın ört-benzer gün, hepsini al
Kekik dışarı, çok daha fazlasını koydu; Bunu üçüncü kez yapın; sonra süzün
Biberetle ve güvenli bir şekilde mühürleyin. Bu, kurutulmuş için büyük tercih edilir
Sezon boyunca yaygın olarak kullanılan kekik,
taze durum. Nane aynı şekilde hazırlanabilir. Her ikisinin de lezzeti
Bu bitkiler hazırlıkta dikkatle korunmalıdır: izin verilirse
infüze edildikleri likörde yirmi saatten fazla durmak için
Kaba ve acı tat, özellikle naneden çıkarılacaktır.

       * * * * * *


SEBZE.


Salata giymek için.

Bu hassas yemeğin mükemmellik, marul, biber otu olması
Chervil, Cress, & c. Sabah erkenden toplanmalı, güzel
Soğuk suda toplanmış, yıkanmış ve yerleştirilmiş, bu da eklenerek geliştirilecek
buz; Akşam yemeğinin servis edilmeye hazır olmasından hemen önce, suyu
Salata, bir kaseye kesin, her bir bitkinin uygun oranlarını verir;
Aşağıdaki karışımı üzerine dökmek için hazırlayın: İki taze yumurta kaynatın
Dakikalar, soğutmak için suya koyun, sonra bir çorba tabağına sarı alın,
Onlara bir yemek kaşığı soğuk su dökün, onları tahta ile ovala
mükemmel bir şekilde çözünene kadar kaşık; Sonra iki kesici yağ ekleyin:
İyi karıştığında, pudra şekerinden biri olan bir çay kaşığı tuz koyun,
ve yapılmış hardallardan biri; Bütün bunlar birleşik ve oldukça pürüzsüz olduğunda,
iki masa ortak kesici ve iki tarhun sirkesi karıştırın; koymak
Salata üzerinde ve yumurtaların beyazları kesilmiş olarak süslemek
halkalara ve kasenin kenarına uzanıyor genç yeşil soğan,
Soğan kabilesinin en hassas olanı.

       * * * * * *

Patatos kaynatmak için. Onları yıkayın, ancak çok büyük olmadıkça parlatmayın veya kesmeyin; doldurmak
Eşit boyutta patates dolu bir sos tavası, (veya
Büyük olanları bölmek,) onlara kaplayacağı kadar soğuk su koy
Onları yaklaşık bir inç; Daha erken kaynatılmış ve daha lezzetlidirler,
suda boğuldu; Haşlanmış şeylerin çoğu çok az şeyle şımarık
su, ancak patatolar genellikle çok fazla şeyle şımarıktır; onlar yapmalı
sadece kapsanmalı ve kaynar atıklara biraz izin verilir, böylece
Sadece bittiğinde örtülmelidirler. Onları ılımlı bir ateşe koyun
Kaynatırlar, sonra çıkarırlar ve onları kaynamak için ateşten koyarlar
Yavaşça, bir çatal kabul edecek kadar yumuşak olana kadar; (bağımlılık yapmayın
Cildlerinin çatlamasının olağan testinde, eğer kaynatılırlarsa
Hızlı, yarısı bitmediklerinde bazı patatolara olacak ve
İçeride oldukça zor,) sonra suyu dökün, (Patatos'a izin verirseniz
yeterince yapıldıktan bir dakika sonra suda kalacaklar,
mumsu ve sulu olun,) Sos tavasını ortaya çıkarın ve böyle bir
yangından koruyacağı gibi yangından uzaklık; onların gereksiz
Nem buharlaşacak ve patatolar mükemmel kuru olacak ve
Mealy. Daha sonra bir peçete yerleştirebilirsiniz, büyüklüğüne kadar katlanmış
Sos-Pan çapı, patatoların üzerinden, onları kuru ve yetersiz tutmak için
aranan, bu patates yönetme yöntemi, her açıdan,
Onları buharda bırakırlar ve yarıya kadar giyinirler.

       * * * * * *

Dilimlenmiş patates kızartma.

Büyük patatesleri soyun, yaklaşık çeyrek inç kalınlığında dilimleyin veya kesin
Bir limon soyacağınız gibi, onları yuvarlak ve yuvarlak talaşlarda; onları kurutun
Temiz bir bezde, onları domuz yağı veya damlama ile kızartın. Kendine iyi bak
Yağ ve kızartma panunuz oldukça temiz; Hızlı bir ateşe koy, izle
O ve domuz yağı kaynar ve hala dilimler koyarca
Patatos ve onları gevrek olana kadar hareket ettirmeye devam edin; Onları al ve yat
bir elek üzerinde boşaltmalarını; Onlara çok az tuz serpilmiş
onlarda.

       * * * * * *

Patatos püre oldu.

Patatolar iyice kaynatıldığında, onları mükemmel bir şekilde boşaltın ve kurutun,
Her lekeyi seçin ve bir kevgirden temiz bir şekilde ovalayın
güveç paneli; Bir kilo patates için yarım ons tereyağı ve bir
masa kaşığı süt; Onları çok nemli yapmayın; onları iyice karıştırın
birlikte. Patatos yaşlandığında ve benekli olduğunda ve soğuk
hava, bu onları giydirmenin en iyi yolu-onları içine koyabilirsiniz
şekillendirir, yumurta çığlığı ile dokun ve çok hafifçe kahverengi
Yavaş ateşten önce.

       * * * * * *

Patatos soğanla ezildi.

Bir elekten geçirerek bazı soğan hazırlayın ve
Patatos; Soğanları patatolara orantılı olarak yönlendireceksiniz
Lezzetlerinin az ya da çok olması isteğinizle.

       * * * * * *

Patatos kızartmak için.

Patatolarınızı yıkayın ve kurutun (hepsi bir boyut) ve onları bir teneke Hollandalılara koyun
fırın veya peynir ekmek kızartma makinesi; onları ateşe çok yaklaştırmamaya dikkat edin veya
Isınmadan önce dışarıdan yanacaklar.
Büyük patates, onları kızartmak için iki saat gerekir. Zaman kazanmak için ve
Sorun, bazı aşçılar önce onları yarı yarıya kaynatır.

       * * * * * *

Patatoları et altında kızartmak için.

Yarı büyük patates kaynatın, suyu onlardan süzün ve
Kavurucu etin altında toprak tabak veya küçük teneke tava ve
Onları damlayan bir kısmı ile; Bir tarafa kızardıklarında dönün
onları ve diğerini kahverengi; onları etin etrafına veya küçük bir
tabak.

       * * * * * *

Patates topları.

Patates püresi bir yumurtanın sarısı ile karıştırın, toplara, unlara yuvarlayın
Onları veya yumurta ve ekmek kırıntılarıyla örtün, temiz kızartın
Dalma veya Hollandalı bir fırında kahverengi. Onlar hoş bir sebzedir
zevk ve bir akşam yemeği.

       * * * * * *

Kudüs enginar. Daha önce yönlendirdiğimiz çeşitli şekillerde haşlanmış ve giyinmiş
Patatos için. Kalın eritilmiş tereyağı veya güzel bir
Beyaz veya kahverengi sos.

       * * * * * *

LAHANA.

Lahana çok temiz seçin ve iyice yıkayın; O zaman onlara bak
Dikkatle tekrar; Çok büyükse onları çeyrek; onları içine koymak
Bol kaynar su ile bir sos tavası; Herhangi bir skum yükselirse, al
Kapalı, sos tavasına büyük bir kaşık tuzu koyun ve onları kaynatın
Saplar hassas hissedene kadar. Genç bir lahana yaklaşık yirmi sürecek
dakikalar veya yarım saat; Tam büyüdüğünde, yaklaşık bir saat; Onlar
her zaman su ile iyi kaplıdır ve hiçbir veya duman ortaya çıkmaz
ateşi karıştırarak. Dikkatli bir yönetim ile şu şekilde bakacaklar
Büyürken yaptıkları gibi giyindiğinde güzel. Çok iyileştirecek
Güçlü eski lahanaların lezzeti, onları iki suda kaynatmak için, _i.e._
Yarı bittiğinde, onları dışarı çıkarmak ve başka bir içine koymak
Kaynar su sosu.

       * * * * * *

Savoys.

Aynı şekilde kaynatılır; Onları masaya gönderdiğinizde onları çeyrek yapın.

       * * * * * *

Filizler ve genç yeşillikler.

Lahanalar için yazılmış makbuz, sadece filizler için de cevap verecektir.
On beş dakika içinde yeterince kaynatılacaklar.

       * * * * * *

KUŞKONMAZ.

Ateşte bol miktarda su bulunan bir güveç tavası koyun, bir avuç serpin
İçinde tuz, kaynatın ve sıyırın; Sonra hazırlanan kuşkonmaz
Böylece: tüm sapları mükemmel temiz olana kadar kazıyın; onları at
onları kazıyarak soğuk suyun bir tavasına; Hepsi bittiğinde kravat
Onları küçük demetlerde, her biri yüzlerce çeyrek, bas ile
alabilirsiniz veya bant; alttaki sapları kesin,
hepsi bir uzunluk olun; Sapta ihale olduklarında,
Yirmi ila otuz dakika arasında yeterince yapılırlar. Büyük dikkat olmalı
ihale olmalarının tam zamanını izlemek için alındı; onları sadece al
o anda ve gerçek lezzetleri ve renklerine sahip olacaklar; A
Her ikisini de yok eder. Kuşkonmaz
Kaynar, yaklaşık yarım inç kalınlığında bir dilim bir somun ekmeği kızartın;
Her iki tarafta hassas bir şekilde kahverengi; liköre hafifçe batırın
Kuşkonmaz kaynatıldı ve bir yemeğin ortasına yerleştirildi; biraz dökmek
tost üzerinde eritilmiş tereyağı ve kuşkonmaz üzerine koyun; izin vermek
Şirketin bir tost olduğunu görebileceği kuşkonmazın ötesinde proje.
Üzerine tereyağı dökmeyin, ancak bir tekneye biraz gönderin.

       * * * * * *

Deniz-Kale.

Demetlere bağlanır ve kuşkonmazla aynı şekilde giyinir.

       * * * * * *

Tomatos'u Scollop için.

Cildi büyük, dolu, olgun domateslerden soyun-
Derin bir tabağın tabanı, ekmek rendelenmiş ince ile iyice örtün; serpmek
Biber ve tuz ve üzerlerine biraz tereyağı bırakın-başka bir
Her birinin tabakası, tabak dolu olana kadar-üst kısmı kırıntılarla kaplansın
Ve tereyağı-güzel bir kahverengi pişirin.

       * * * * * *

Tomatos'u güveç için.

Cildi çıkarın ve onları tuz, karabiber ve büyük bir tavaya koyun
Tereyağı parçası-yeterince kuruyana kadar onlara bakın.

       * * * * * *

KARNABAHAR.

Yakın ve beyaz olanları ve orta boyutta olanları seçin-
dış yapraklar, sapı altta düz kes, yalan söylemelerine izin verin
Kaynatmadan bir saat önce tuz ve suda. Onları kaynatmaya koy
su, içinde bir avuç tuz ile-iyi süzün ve kaynatın
Yavaş yavaş bitene kadar, küçük bir tane on beş dakika içinde olacak, büyük bir
Yirmi bir arası-ve yeterli olan anı al: Birkaç dakika
Daha uzun kaynama bunu bozar.

       * * * * * *

Kırmızı pancar kökleri. Olmayı hak ettikleri kadar kullanılmıyor; Aynı giyinmişler
Yemek parmağı olarak, sadece ne kazınmış ne de kesilmiş
haşlanmış; Bir buçuk saat ila üç saat sürecekler
Boyutlarına göre kaynama; Tuzla masaya gönderilecek
Balık, haşlanmış sığır eti & c. Genç, küçük ve sulu olduğunda, çok iyi
çeşit, mükemmel bir garnitür ve kolayca çok ucuza dönüştürülebilir
Ve hoş turşu.

       * * * * * *

Yökünceler.

Havuçla aynı şekilde pişirilecek; Daha fazlasına ihtiyaç duyuyorlar
veya daha az zaman, boyutlarına göre; Bu nedenle onları boyut olarak eşleştirin ve
Onları bir çatal atarak denemelisiniz.
su; Bu kolayca geçtiğinde, yeterince yapılırlar: onları kaynatın
Boyutlarına ve tazeliklerine göre bir saatten iki saate kadar.
Yournipler bazen şalgamla aynı şekilde püre olarak gönderilir.

       * * * * * *

Havuç.

İyi yıkanmalarına ve kazınmasına izin verin-genç bahar için bir saat yeterlidir
havuç; Yetişkin havuç bir buçuk saatten iki saate kadar sürecek
Ve bir buçuk. Yeterince yapılırsa denemenin en iyi yolu delmektir
onları bir çatalla.

       * * * * * *

Şalgam.

Dışarıdaki ipekin yarım inçini soyun-dolu yetişkin şalgam
Yaklaşık bir buçuk saati nazik bir kaynar alın; Onları bir çatalla deneyin ve
İhale olduğunda, onları alın ve su olana kadar bir elek üzerine koy
onlardan iyice boşaltılmış; Onları bütün olarak gönder; çok genç şalgam için
Yaklaşık iki inç yeşil üst bırakın; eskileri daha iyi
Su, lahana için yönlendirildiği gibi değiştirilir.

       * * * * * *

Şalgam mash için.

Oldukça hassas olduklarında, mümkün olduğunca kuru sıkın-put
Onları bir sos tavasına dönüştürün, tahta kaşıkla ezin ve ovalayın
bir kevgir aracılığıyla; Biraz tereyağı ekleyin, onları karıştırmaya devam et
Tereyağı eritilmiş ve onlarla iyi karıştırılmıştır ve
masa.

       * * * * * *

Şalgam üstleri.

Eski şalgamdan (ilkbaharda) büyüyen sürgünler mi?
kökler. Giyinmeden bir saat önce onları soğuk suya koyun; daha çok
Suda kaynatılırlar, o kadar iyi görünürler; Haşlanırsa
Az miktarda su, acı tadı; Su kaynadığında,
Küçük bir avuç tuz ve sonra sebzelerinizi koyun; Onlar hala
Virginia tarzında pastırma ile daha iyi haşlanmış: taze ve gençse, onlar
Yaklaşık yirmi dakikada yapılacak-onları bir elekin arkasına koyun,
ve onları pastırmanın altına koy.

       * * * * * *

Fransız fasulyesi.

Önce sap ucunu kesin ve sonra noktaya dönün ve
dizeler; Oldukça tatlı değilse, bir kase yay suyuna sahip,
İçinde çok az tuz çözünmüş, önünüzde duruyor; Fasulye olduğu gibi
Temizlenmiş ve kesilmiş, onları içeri atın; Her şey bittiğinde, onları
kaynar suda ateş, içinde biraz tuz bulunur; Haşlandıklarında
On beş veya yirmi dakika, bir tane çıkarın ve tadın; En kısa sürede
ihale, onları al ve onları tahliye etmek için bir kevgir içine atın. İle
Fasulyeleri Gönder, gençken en iyi yöntemdir,
Ve hassas lezzetleri ve renkleri çok daha iyi korunur. Ne zaman
Biraz daha büyümüş, ince dilimlerde uzunlamasına kesilmelidirler
Dizme; Ve ortak tablolar için bölünür ve bölünürler;
Ama iyi olanlar, onları gerektirecek bir büyümede kullanmazlar
bölünme.

       * * * * * *

Enginar.

Onları soğuk suya batırın, iyice yıkayın, sonra bol miktarda
Bir avuç tuzla kaynar su ve hafifçe kaynatmalarına izin verin
Bir buçuk saat veya iki saat sürecek olan ihale.
Yeterince yapıldıklarını bilmenin en kesin yolu bir yaprak çizmektir;
Onları kesin ve bir elek üzerine boşaltın ve eritilmiş tereyağı gönder
Onları, bazıları küçük bardaklara koyarak, böylece her misafirin bir tane olabilir.

       * * * * * *

Brocoli. Sapların eklemlerinin etrafında çiçek taşıyan tür,
Çanak için uygun uzunluklara kesin; Cildi kazıyın
Sap ve çıkarılması gereken yaprakları veya çiçekleri seçin;
demetle bağlayın ve kuşkonmaz olarak kaynatın; Sıcak servis et
Erimiş tereyağı üzerine döküldü. Tepeye çıkan brokoli
Karnabahar, karnabahar ile aynı şekilde giyinmelidir.

       * * * * * *

Bezelye.

Onları mükemmellik içinde olmak için oldukça genç olmalılar, erken toplanmalı
Sabah, serin bir yerde tutuldu ve olana kadar kabuklanmadı
giyinmiş; Suya tuz koyun ve kaynadığında bezelye koyun; kaynamak
Yaşlarına göre hızlı bir şekilde yirmi veya otuz dakika; hemen önce
Alınırlar, çok ince doğranmış biraz nane eklerler; Tüm drene
Bezelye'den su, biraz tereyağı koyun ve onlara oldukça servis et
sıcak.

       * * * * * *

Şalgam püresi.

Bir düzine büyük şalgam parlatın, dilimleyin ve bir güveç tavasına koyun,
dört ons tereyağı ve biraz tuz ile; tavayı bir
Orta ateş, onları sık sık tahta bir kaşıkla çevirin; Baktıklarında
Beyaz, dana eti ile dolu bir kepçe ekleyin, kalınlaşana kadar onları güveç;
Yoksun ve bir elekten geçirin; Şalgamları bir yemeğe koyun ve
Sosları üzerlerine dökün.

       * * * * * *

Şalgam Yavaşut.

Bir yemeği dolduracağı kadar küçük şalgam soyun; Onları bir güveç tavasına koy
Biraz tereyağı ve biraz şekerle, onları sıcak bir sobanın üzerine koyun, sallayın
Onları ve iyi bir kahverengi olana kadar onları çevirin; yarıya dökün
Zengin yüksek terbiyeli sos pint; Şalgamları hassas olana kadar güveç ve
Onları üzerine dökülen sos ile servis yapın.

       * * * * * *

Fransız fasulyesi, enstantane, yaylı fasulye.

Genç ve taze toplanmalarına izin verin, onları diz ve uzun süre kessin
ince dilimler; On beş dakika kaynar suya atın; hazır olmak
Bazı iyi terbiyeli kahverengi sos, suyu fasulyeden süzün, koyun
Sos'ta, birkaç dakika güveç ve onlarla süslenmiş olarak servis yapın.
forciMeat topları; Fasulyeleri yüzecek kadar sos olmamalıdır.

       * * * * * *

Mazagan fasulyesi.

Bu, Windsor fasulyesinin en küçük ve en hassas türleridir.
Onları sabah, tam olarak büyüdüklerinde toplayın, ama oldukça genç,
Ve giyinene kadar onları kabuklamayın. Onları içine koymak
Kaynar su, küçük bir orta kurma, (flitch,) pastırma, iyi
Haşlanmış-cildi alın, ekmek kırıntılarıyla örtün ve kızartın; sermek
Bu yemeğin ortasında, tüm suyu fasulye-put boşaltın
Onlarla biraz tereyağı ve pastırmanın etrafına dökün. Büyük olduğunda
Windsor fasulyeleri kullanılır, onları kaynar suya koymak en iyisidir.
Deriler kayacak ve sonra onları yönlendirildiği gibi bir püre haline getirecek
Şalgam-açıkça giyindiklerinde çok kaba.

       * * * * * *

Lima veya şeker fasulyesi.

Diğer tüm ilkbahar ve yaz sebzeleri gibi, genç olmalılar ve
Taze toplandı: yumuşayana kadar kaynatın, boşaltın, biraz ekleyin
tereyağı ve onlara servis yapın. Bu fasulye kış için kolayca korunur
kullanın ve neredeyse taze olanlar kadar iyi olacak. Onları kuru bir günde topla
Tam olarak büyüdüğünde, ama oldukça gençken: Temiz ve kuru bir fıçıya sahip olun, serpin
Alttaki biraz tuz, fasulye içeren bir bölme tabakası koyun,
Sonra biraz tuz-fıçı dolu olana kadar bunu yapın; bir tahta koy
ağırlık, onları bastırmak için; fıçıyı çok yakından örtün ve
kuru, havalı bir yer-sezonun geç kaldıkları gibi, onlar
Kolaylık ile olabilir. Kullanıldığında, baklalar yıkanmalı ve
Bütün gece tatlı su; Ertesi gün onları kabukla ve kadar su içinde tut
Onları kaynatacaksın; İhale olduğunda, onlara erimiş
bir teknede tereyağı. Fransız fasulyeleri (çıtçıtlar) aynı şekilde korunabilir
biçim.

       * * * * * *

Şalgam köklü lahana. Üstte büyüyen lahana iyi değil; kökü dilimler halinde kesin
İnç kalınlığında, kabuğu soyun ve dilimleri büyük miktarda kaynatın
su, hassas olana kadar, erimiş tereyağı dökülmüş sıcak olarak servis edilir
BT.

       * * * * * *

Yumurta bitkisi.

Mor olanlar en iyisidir; Onları genç ve taze edin; gövdeyi dışarı çek,
ve acı tadı çıkarmak için onları parboille; onları dilimlerle kesin
İnç kalınlığında, ancak onları soymayın; Onları bir yumurtanın sarısına batırın ve
onları rendelenmiş ekmek, biraz tuz ve karabiberle örtüyor-
Kurutulmuş, diğer tarafı aynı şekilde örtün-onları güzel bir kahverengi kızartın. Onlar
çok lezzetli, yumuşak yengeçler gibi tadı. Yumurta bitkisi olabilir
Başka bir şekilde giyinmiş: kabuğu kazıyın ve onları parboille; yarıklamak
Bir ucundan diğerine, tohumları çıkarın, alanı bir
Zengin forcemeat ve onları iyi terbiyeli sos içinde güveç veya pişirin ve
Çanakta sos ile servis yapın.

       * * * * * *

Patates Kabak.

İyi bir renkten birini ve yedi veya sekiz inç çapında alın; Kesmek
Üstü parçalayın, tüm tohumları çıkarın, boşluğu yıkayın ve silin,
Rind'i bırakın ve oyukla iyi bir forceMeat ile doldurun-
yanları korumak için derin bir tavaya koyun; onu pişirin
Orta fırın, kırmadan tabağa dikkatlice koyun ve
Yakışıklı bir kalıp gibi görünecek. Patates balkabağı pişirmenin başka bir yolu
dilimlerle kesmek, kabuktan ayrılmak ve belirtildiği gibi bir püre yapmak
şalgam için.

       * * * * * *

TATLI PATATES.

Neredeyse aynı boyutta olanları alın, yapılabilirler
Eşit olarak-onları temizleyin, ancak onları soymayın-hassas olana kadar onları sar,
Suyu boşaltın ve birkaç kez bir soba içinde teneke çarşaflara koyun
Kuru dakikalar.

       * * * * * *

Tatlı patates haşlanmış.

Onları yıkayın ve silin ve eğer büyükse, iki uzunlukta kesin; koymak
Onları bir güveç tavasının dibinde, bazı haşlanmış jambon dilimlerinin üzerine koyun;
Ve bunun üzerine, bir veya iki tavuk biber, tuz ve bir demetle kesilmiş
otlar; Biraz suya dökün ve bitene kadar onları güveç, sonra
Otlar, güveç derin bir tabakta servis yapın-sosu yeter ve dökün
BT.

       * * * * * *

Tatlı patates kızartılmış.

Onları soymadan, yarım inç kalınlığında dilimler halinde kesin, kızartın
Onları bir ızgarada ve bir teknede tereyağı ile servis edin.

       * * * * * *

ISPANAK.

Temiz yıkamada ve seçilmede büyük özen gösterilmelidir; boşaltır ve
Kaynar suya atın-birkaç dakika yeterince kaynar:
Tüm suyu bastırın, bir parça tereyağı ile bir güveç tavasına koyun,
Biraz biber ve tuz-tam olarak bir kaşıkla sürekli olarak chop
Kuru: Haşlanmış yumurta ile veya istediğiniz gibi servis yapın.

       * * * * * *

KUZUKULAĞI.

Ispanak gibi giyinmiş; Ve eğer eşit oranlarda karıştırılırlarsa,
birbirini geliştirin.

       * * * * * *

Lahana puding.

Çok büyük değil, ince bir lahana başı alın; kaynar su dökün ve
Dikkatlice yapmanız gereken yaprakları geri çevirene kadar örtün;
Kafanın ortasındaki bunlardan bazılarını alın, onları doğrayın ve
onları zengin forcitemat ile karıştırın; Bunu içeri koyun ve yaprakları değiştirin
Dolguyu sınırlayın-bir bezle yap ve kaynatın-bütün servis yapın.
Çanakta biraz eritilmiş tereyağı ile.

       * * * * * *

Squash veya Cimlin.

Genç kabakları toplayın, soyun ve ikiye bölün; Tohumları çıkar,
ve hassas olana kadar onları kaynatın; Onları bir kevgir içine koyun, boşaltın
su ve onları kevgirden arındır; Sonra koy
Onları bir bardak krema, küçük bir tereyağı parçası ile bir güveç tavasına dönüştürmek
Biraz biber ve tuz-kuruyana kadar sık ​​sık karıştırarak onları duyurun. Bu
Squashes hazırlamanın en hassas yolu.

       * * * * * *

Kış kabak.

Bu kabakın çarpık boynu en iyi yanı. Dilimlerle kesin
İnç kalınlığında, kabuğu çıkarın ve suda tuzla kaynatın;
Bitmeden önce onları iyice boşaltın ve eritilmiş tereyağı dökün
Aşırı-onları çok sıcak tut.

Tohumları içeren büyük kısım dilimlenmeli ve ayrıştırılmalıdır-kesilmeli
küçük parçalar halinde ve yumuşak olana kadar güveç, sadece örtecek kadar su ile
BT; Bir elekten geçirin ve tekrar güveç, biraz tereyağı ekleyin,
biber ve tuz; Kuru olmalı, ancak yanmamış olmalı. Ne zaman mükemmel
Domuz pirzolası ile hewed.

       * * * * * *

Tarla bezelye.

Bu bezelye çeşitleri var; daha küçük tür en çok
narin. Onları genç ve yeni toplandı, kabukla ve kaynatın
sunmak; Drenajlamak için onları bir kevgir içine dökün; Bir tavaya biraz domuz yağı koyun;
kaynadığında, bezelye ezin ve açık kahverengi bir kekte kızartın;
en üstte kabukla yemeğe koyun-
Kızarmış pastırma. Bütün kızartıldığında çok güzeller, böylece her bezelye
diğerinden farklı; Ama daha az kaynatılmalı ve kızartmalıdırlar
büyük özen. Düz kaynama, onları giydirmenin çok yaygın bir yoludur.

       * * * * * *

Soğan ile lahana.

Onları ayrı ayrı kaynatın ve istediğiniz oranlarda karıştırın; eklemek
Tereyağı, biber ve tuz ve ya onları güveç ya da bir kekte kızartın.

       * * * * * *

Salsify.

Kökleri kazıyın ve yıkayın, tuzla kaynar suya koyun; Ne zaman
Yapın, süzün ve kesmeden tabağa koyun.
Çok mükemmel bir sebzedir, ancak yemek pişirmede güzellik gerektirir;
Ya kazıma veya kaynatıldıktan sonra havaya maruz kalma
onları siyah.

       * * * * * *

Yahudi salsify.

Yarı kaynatın, kesin ve bir güveç tavasına koy, çok az
su ve bir kaşık tereyağı; Onları kurutun ve servis edin. İçin
Değişim, güveçten sonra, rendelenmiş scollop kabuklarında kesebilirsiniz
ekmek ve pişirin; Ya da onları keklere dönüştürün ve kızartın. Bunlar
Giyilebilecekleri her şekilde lezzetli.

       * * * * * *

Yahudi mantarlar.

Yetişkin mantar toplayın, ancak kırmızı solungaçlara sahip olacak kadar genç;
Kökün dünyada büyüyen kısmını kes-onları yıkayın
dikkatlice ve cildi üstten alın; onları bir güveç tavasına koy
Biraz tuz, ama su yok-onları ihale edene kadar verin ve onları kalınlaştırın
kahverengi un ile karıştırılmış kaşık tereyağı; Kırmızı şarap olabilir
eklendi, ancak mantarın lezzeti yardım gerektiremeyecek kadar lezzetli
herhangi bir şeyden.

       * * * * * *

Broiled mantarlar.

Bunları yukarıda yönlendirildiği gibi hazırlayın-bir ızgaraya ve bittiğinde,
Solungaçlara biber ve tuz serpin ve üzerine biraz tereyağı koyun.

       * * * * * *

Pirinç kaynatmak için.

Bir kase suya iki bardak pirinç dolu koyun, elle iyi sürün,
ve suyu dökün; Bunu su bitene kadar yap
renk değişikliği; Sonra pirinci iki buçuk bardak soğuk suya koyun;
Bir çay kaşığı tuz ekleyin, tencereyi kapatın ve tempolu bir tempoya koyun
ateş; On dakika kaynatın, suyun büyük kısmını dökün,
ve tencereyi bir kömür yatağına çıkarın, burada dörtte biri kalmalı
Bir saat emmek ve kurumaya.

       * * * * * *

Pirinç yolculuğu veya Johnny Cake.

Çay kaşığı tuzla oldukça yumuşak bir pirinç pirinç kaynatın; onunla karıştır
Büyük bir kaşık tereyağı sıcakken ve soğumak için bir tabağa yayılırken;
Mükemmel soğukken, bir bardak pirinç unu ve yarım pint ekleyin
Süt-iyi karışana kadar hepsini bir araya getirin. Orta kısmını almak
Bir varilin başı, oldukça temiz yapın, ıslatın ve
yaklaşık bir inç kalınlığında karışım, bir kaşıkla pürüzsüz ve bir
küçük süt; Temiz kömürleri temizlemeden önce tahtayı ayarlayın; yeterince olduğunda
Pişmiş, pastanın altına bir iplik kaydırın ve çevirin: bükün ve pişirin
Benzer bir şekilde yan, sıcakken bölün ve tereyağı. Küçük homony
Haşlanmış ve pirinç unu ile karıştırılmış, tüm pirinçten daha iyidir; Ve eğer pişirilirse
Çok ince ve daha sonra kızarmış ve tereyağlı, neredeyse
cassada ekmeği.

       * * * * * *


Pudings & c.


Puding ve kek üzerine gözlemler.

Tuz her zaman tereyağından yıkanmalıdır,
bir bileşen için şekerli ve ayrıca
Pişirme için her türlü kalıbı yağlamak için eritilmiş-aksi takdirde,
Makalenin dış tarafında, pişmiş bir tuz tadı.
Kuru üzüm taşlanmalı ve ikiye kesilmeli ve biraz un eleni almalı
Onlar-onları unun içinde yavaşça sertleştirin ve topaklardan serbest bırakın;
onlara bağlı olan küçük miktar, yapışmalarını önleyecektir
birlikte veya dibe bir kütleye düşüyor. Yumurtalar taze olmalı veya
İyi iyileşmeyecekler:
Beyazlar her zaman, daha zahmetli bir süreç olsa da; Ama bazıları için
Bunu yapmak önemli olan şeyler: Sütle karıştırılacaklar,
Kaynadıktan sonra soğumaya bırakın, yoksa yumurtalar kaçar; Ve sadece ayarla
Ateş birkaç dakika, yumurtaların çiğ tadı çıkarmak, karıştırarak
her zaman. Kuş üzümü temizlemek için birçok suda yıkama gerektirir
onlara; Toplanmalı ve iyi kurutulmalıdır, yoksa birbirine yapışırlar.
Deriler kayana kadar badem sıcak suya konulmalıdır,
beyazlatma denir; Her zaman gül veya portakalla dövülmelidirler
Çiçek suyu, yağlanmalarını önlemek için. Krem kullanıldığında,
Karışım hazır olmadan hemen önce; Çok fazla dayak bunu ayrıştıracak. Önce
Bir puding veya kek başlatılır, bunun için gerekli her bileşen olmalıdır
hazır; Süreç, hazırlanmasını ihmal ederek geciktirildiğinde,
Makale yaralandı. Fırın uygun bir durumda olmalı ve
Gereken şeylere hazır, bulaşıklara veya kalıplara yapıştırın.
Tüm eylemlerimizde derhal gereklidir, ancak asla daha fazla
kek ve puding yapmakla uğraştı. Sadece bir veya iki yumurta olduğunda
Kullanılabilir, aşçılar genellikle onları yenmenin gerekmediğini düşünür-bu bir hatadır:
Yumurtalar, olmadan önce hafif yapılmadıkça her şeyi yaralar
kullanılmış. Kaynar pudingler için bezler Alman kaplamalardan yapılmalıdır; BİR
Makale daha az kalın, suyu kabul edecek ve pudingini yaralayacaktır.

       * * * * * *

Bir tatlı için pirinç sütü.

Yarım pint pirinç pirinç suya kaynatın, sudan dökün ve
İki yumurta iyi dövülmüş, içine karıştırılmış bir pint süt ekleyin; hepsini kaynatmak
birlikte iki veya üç dakika; Sıcak servis yapın ve tereyağı ile yiyin,
şeker ve hindistan cevizi. Kalıplarda tatlandırılabilir ve soğutulabilir, çıktı
derin bir tabakta ve zengin süt ile çevrili, ahududu marmelat ile
içine karıştırıldı ve tohumları geri tutmak için gerildi-ya da süt olabilir
Şarap ve şekerle terbiyeli.

       * * * * * *

Puf macunu yapmak için.

Bir quart un eleyin, macunu yuvarlamak için biraz dışarıda bırakın, makyaj
Soğuk su ile geri kalanı sert bir macun içine, iyi yoğurun ve
Birkaç kez yuvarlayın; Tuzu bir kiloluk tereyağından yıkayın, bölün
Dört parçaya, bunlardan birini macun üzerine küçük bitlere koyun, katlayın
Yukarı ve tereyağı iyi karıştırılana kadar yuvarlamaya devam edin; Sonra koy
Tereyağın başka bir kısmı, aynı şekilde yuvarlayın; Bunu hepsine kadar yap
Tereyağı macunla karışır; Çok hafifçe dokun
eller yaparak-ılımlı bir fırında pişirin, bu da
yüksel, ama kahverengi olmayacak. İyi macun beyaz görünmeli ve
Tüy olarak ışık.

       * * * * * *

Pies için minceMeat yapmak. Mükemmel hassas olana kadar buzağıları veya domuzların ayaklarını kaynatın, onları ovalayın
bir kevgir; soğukken, onları tekrar geçin ve çıkacak
Pearl Arpa gibi; Bunun bir litresini al, doğranmış elmalardan biri,
Yıkanmış ve seçilmiş kuş üzümü, kuru üzüm taşlanmış ve kesilmiş, iyi
kahverengi şeker, güzel bir şekilde doğranmış ve elma şarabı, bir bardak brendi ile; eklemek
bir çay kaşığı dövülmüş topuz, karanfil ve hindistan cevizi; hepsini karıştırmak
Bunlar samimi bir şekilde. Turlar yapılacaksa,
Bu karışımın çoğu gerekli olabilecek; Her litresine, bir
Çay kaşığı dövülmüş karabiber ve tuzdan biri; Bu büyük
lezzeti iyileştirir ve küçük bir kısımla daha iyi karıştırılabilir
bütün kütle ile. Kalıpları macunla örtün, yeterliliği koyun
kıyma et, üst kısım ince dilimlenmiş ince ile örtün ve üzerine
Kapak, hayali şekillerde kesilmiş macun ile süslenmiş. Olabilirler
Sıcak ya da soğuk yenir, ancak sıcak olduğunda en iyisidir.

       * * * * * *

Ayaklardan jöle yapmak için.

Güzel temizlenmiş dört buzağı ayağını kaynatın ve toynaklar
çıkarıldı; Ayaklar parçalara ayrıldığında, likörü
Bir kevgir ve soğukken, tüm gresi çıkarın ve jöle
Bir tava, altta olacak dregleri bırakır. Orada yapmalı
Dört ayaktan, yaklaşık iki litre jöle: içine bir litre dökün
Beyaz şarap, altı taze limon suyu tohumlardan süzüldü, bir
pound ve bir yarısı toz somun şekeri, biraz dövülmüş tarçın ve
topuz ve kabuk iki limondan ince bir şekilde ayrıldı; Sekiz Yumurtayı Yıkla
Çok temiz, beyazları bir köpükle çırpın, kabukları ezin ve
Onları, jöle ile karıştırın, ateşe koyun, ara sıra karıştırın
Jöle eriyene kadar, ancak daha sonra dokunmayın. Ne zaman
Bir tarafta oldukça net görünene kadar kaynatıldı ve yünış birikiyor
Öte yandan, hilenin en kalın kısmını dikkatlice çıkarın ve
Jöle çantaya dökün; Neyin geçtiği kadar geri koy
Oldukça şeffaf-sonra çantanın altına bir sürahi ayarlayın ve bir kapak koy
Tozu dışarıda tutmak için: Jöle, olduğunda çok daha güzel görünüyor
Gözlükleri doldurmak için kırıldı. Torba pamuk veya ketenden yapılmalıdır,
ve amaç için yapılmış bir çerçevede asılıdır. Domuzların ayakları
en hafif renkli jöle; Koyunlar güzel bir kehribar renk,
Hazırlandığında.

       * * * * * *

Tatlı bir puding.

Puf macunu bir quart un yapın; Bittiğinde, üçe bölün
Eşit olmayan boyutta parçalar; En büyük kareyi yuvarlayın ve orta derecede ince,
Üzerine ince bir marmelat tabakası yayarak her yerde bir marj bırakarak
yaklaşık bir inç genişliğinde; bir sonraki en büyük olanı aynı şekilde yuvarlayın
Bunu, marmelat ile bir marj bırakarak örtün; Sonra en küçüğünü yuvarlayın,
ve diğer ikisine koy, marmelat yaydı; katlayın, bir kat
diğerinin üzerinde, elinizin genişliği-uçları birlikte bastırın, bağlayın
bir bezde güvenli bir şekilde ve onu bir kaynar su su ısıtıcısına yerleştirin
iki katına çıkmadan uzun süre yalan söyleyebilir; Hızla kaynatın ve bittiğinde dökün
Çanakta şeker ve şarap ile eritilmiş tereyağı.

       * * * * * *

Turuncu bir puding yapmak için.

Beş litre suya iki portakal ve iki limon koyun-
Kırıklar oldukça hassas olana kadar; Onları çıkarın ve soğukken dilim
İnce ve tohumları seçin; Bir pound şekeri bir bardak içine koy
su-kaynadığında, içine on iki pippin parladı ve
Çekirde-limon ve portakalda boya, onları güveç, yemeği örtün
Puf macunu ile meyveyi alternatif katmanlara dikkatlice koyun-
Şurupta, bazı macun kaymaları koyun ve pişirin.

       * * * * * *

Bir elma muhallebi. Pare ve çekirdek on iki pippin, onları tolere edilebilir bir şekilde dilimleyin, bir kilo koy
Bir pint su ve on iki karanfil ile bir güveç tavasında somun şekeri: kaynatın
ve sıyırın, sonra elmaları koyun ve onları temizleyene kadar güveç, ama
Şurup'un azı kalır-onları derin bir tabakta bırakın ve
karanfil; Elmalar soğukken, zengin bir haşlanmış litre dökün
Muhallebi-suda ayarlayın ve muhallebi ayarlanana kadar kaynatın-
Suyun içine girmediğine dikkat edin.

       * * * * * *

Haşlanmış somun.

Dört küçük rulo ekmek üzerine bir litre kaynar süt dökün-onları kap
yukarı, zaman zaman sütle doyurana kadar çevirin; Onları bağla
bezlerde çok sıkı ve bir saat kaynatın; onları yemeğe koyun ve
Üzerine biraz erimiş tereyağı dökün; Sos için bir teknede tereyağı bulun,
Şarap, şeker ve rendelenmiş hindistan cevizi ile terbiyeli.

       * * * * * *

Şeffaf puding.

Sekiz yumurtayı çok hafif çırpın, yarım kilo dövülmüş şeker ekleyin, aynı
taze tereyağı eritilmiş ve yarım hindistan cevizi rendelenmiş; Bir ocakta otur ve
tereyağlı yumurtalar kadar kalın olana kadar karıştırmaya devam edin-
Sığ bir tabak, malzemelere dökün ve yarım saat pişirin
orta fırın; Üzerinde şeker eleyin ve sıcak servis yapın.

       * * * * * *

Flummery.

Bir jöle, krema ve yarım şarap ölçüsü; kaynamak
Her zaman karıştırarak yavaş bir ateşte on beş dakika; Tatlandırın ve
Bir kaşık turuncu çiçek veya gül suyu ekleyin; Bir kalıpta soğutun, dön
Bir tabakta ve etrafına krema dökün, istediğiniz şekilde terbiyeli.

       * * * * * *

Yanmış muhallebi.

Bir quart sütü kaynatın-ve soğukken, sekizden geçirin
yumurta; Birkaç dakika ateşin üzerinde karıştırın; onu tatlandır
Tat, derin bir yemeğin dibine bazı dilimler savoy kek koyun ve
muhallebi üzerine dökün; Yumurtaların beyazlarını güçlü bir köpeğe çırpın, yat
Hafifçe üstte, üzerinde biraz şeker eleyin ve bir semender tutun
açık kahverengi olana kadar üzerinde; Üstünü ahududu ile süsleyin
marmelat veya her türlü korunmuş meyve.

       * * * * * *

İngiliz erik puding.

Sekiz yumurtayı çok hafif çırpın, onlara bir kilo un elenmiş ekleyin ve
pound pudra şekeri; Oldukça hafif göründüğünde, bir kilo koy
Süet ince parçalayan, bir bardak süt, hindistan cevizi rendelenmiş ve bir solungaç
Brendi; Bir kiloluk kuş üzümü karıştırın, yıkandı, toplanmış ve kurutulmuş ve
Bir kilo kuru üzüm taşladı ve unlandı-kalın bir bezle yap ve kaynatın
Sürekli sekiz saat.

       * * * * * *

Kemik iliği puding.

Büyük bir somun ekmeği rendeleyin ve kırıntılara bir bardak zengin süt dökün
kaynar sıcak; Soğukken dört yumurta ekleyin, bir kilo sığır iliği dilimlenmiş
ince, bir solungaç brendi, tadı için şeker ve hindistan cevizi-hepsini karıştırmak
Birlikte ve pişirin ya da kaynatın; bittiğinde, dilimler
Citron üstte.

       * * * * * *

Sippet puding.

Mümkün olduğunca ince bir somun ekmeği kesin, altına bir tabaka koyun
derin bir tabak, bazı dilim ilikleri veya tereyağı üzerinde, bir avuç ile
kuş üzümü veya taş kuru üzüm; Yemek dolu olana kadar bunu yapın; izin ver
kuş üzümü veya kuru üzüm üstte olmalıdır; Dört yumurtayı çırpın, onlarla bir quart karıştırın
biraz kaynatılmış ve soğuyan sütün dörtte biri
Pound şeker ve rendelenmiş bir hindistan cevizi-içeri girin ve
Orta fırın-şarap sosu ile yiyin.

       * * * * * *

Tatlı patates puding.

Bir kilo tatlı patates kaynatın çok hassas, onları sıcakken ovala
bir kevgir; İyi dövülmüş altı yumurta ekleyin,
Pudra şekeri, üç çeyrek tereyağı ve biraz rendelenmiş hindistan cevizi ve
bir bardak brendi ile limon kabuğu; yemeğe bir macun koyun ve ne zaman
Puding yapılır, üstü şekerle serpin ve bitlerle örtül
Citron. İrlandalı patates puding aynı şekilde yapılır, ancak
çok iyi. * * * * * *

Bir ok kökü puding.

Bir litre sütü kaynatın ve ok kökü ile kalın bir hamur haline getirin;
Altı yumurta, yarım kilo tereyağı, dövülmüş şekerle aynı, yarım ekleyin
hindistan cevizi ve biraz rendelenmiş limon kabuğu; yemeğe bir macun koyun ve
Güzel pişirin; Bittiğinde, şekeri eleyin ve Citron'un sopaları sopa
Üstte.

       * * * * * *

Sago puding.

Birkaç suda yarım kilo sago yıkayın; kaynatın
bir çubuk tarçın ile sütten quart; çok sık karıştırın, bunun için
yanmaya yatkındır: oldukça kalınlaştığında, tarçın çıkarın, karıştırın
yarım kilo tereyağı ve eşit miktarda şekerle,
Solungaç şarap; Soğukken, altı yumurta ve dört ons kuş üzümü ekleyin
Sıcak suya doluydu-bir macun içinde pişirin.

       * * * * * *

Puf puding.

Altı yumurtayı çırpın, altı spoonsful süt ve altı un, tereyağı ekleyin
Bardaklar, meyilli dökün ve hızlı bir şekilde pişirin; onları dışarı çıkar ve yiyin
tereyağı, şeker ve hindistan cevizi ile.

       * * * * * *

SÜTLAÇ.

Oldukça hassas olana kadar yarım kilo pirinci sütte kaynatın; Bas git
Tahılları ezmek için ahşap bir kaşıkla; Çeyrek üçünü ekleyin
Pound şeker ve aynı eritilmiş tereyağı; Yarım hindistan cevizi, altı yumurta,
bir solungaç şarap ve biraz rendelenmiş limon kabuğu; yemeğe bir macun koyun ve
pişirin. Değişim için kaynatılabilir ve tereyağı, şeker ve
şarap.

       * * * * * *

Erik puding.

Bir kilo en iyi un alın, eleyin ve güneşin doğmadan önce telafi edin,
altı yumurta dövülmüş ışık; büyük bir kaşık iyi maya ve
Süt, ekmek tutarlılığı yapar; İyi yükselsin, yoğur
içine yarım kilo tereyağı, rendelenmiş bir hindistan cevizi koy, bir ve bir
Yarım kilo kuru üzüm taşladı ve kesildi; Birlikte iyice karıştırın, ıslatın
bez, un ve gevşek bir şekilde bağlayın, pudingin yer olabilir
yükselmek. Pudingler veya kekler için kuru üzüm, biraz unla ovulmalıdır,
dibe yerleşmelerini önlemek için-
topaklarda.

       * * * * * *

Badem puding.

Cilt kayana kadar sıcak suya bir kilo tatlı badem koyun
onlara; Onları biraz turuncu çiçek veya gül suyuyla dövmek için
yağlamadan; Onlarla dört kraker, ince dövülmüş veya iki solungaç karıştırın
pirinç unu; Altı yumurta, bir bardak krema, bir kilo şeker, yarım kilo
tereyağı ve dört masa sponser şarap; güzel bir macun koy
Yemeğinizin tabanı, kenarları süsleyin, pudingine dökün
Orta fırın.

       * * * * * *

Kağıt krep quire.

On altı yumurtayı çırpın, onlara bir litre süt, bir hindistan cevizi, yarım kilo ekleyin
un, bir kilo eritilmiş tereyağı, bir kilo şeker ve iki solungaç
şarap; Un'un topaklarda olmamasına dikkat edin; Birincisi için tavayı tereyağlayın
Gözleme, mümkün olduğunca ince çalıştırın ve renklendirildiklerinde yapılırlar;
Onları çevirmeyin, ancak yemeğe dikkatlice koyun, serpilir
Her katman arasında pudra şekeri-onları sıcak tutun. Bu miktar olacak
Dört düzine krep yapın.

       * * * * * *

Lor puding.

Ateşe iki litre süt koyun; kaynadığında, yarım bir pint dökün
Beyaz şarap, peynir altı peynir altı süzün ve bir harçta dövmek
Altı ons tereyağı, yarım kilo somun şekeri ve yarım pint ile
pirinç unu veya un kadar ince dövülmüş kraker; Altı Yumurta
Işık yaptı ve yarım rendelenmiş hindistan cevizi-birlikte iyi bir şekilde atın ve
orta fırında tabaklarda; Onları dikkatlice çıkarın
Yemek, içine ince dilimler sopa ve zengin erimiş üzerine dökün
Tereyağı, şeker ve şarap ile.

       * * * * * *

Limon puding. Kabuğu altı taze limondan rendeleyin, suyu üçten sıkın ve
zorla; On altı yumurtanın siklerini çok hafif döv, onlara koy
On altı masa sponsuflu toz somun şekeri, yığılmamış-aynı
eritilmiş tereyağı; Rendelenmiş kabuğu ve meyve suyu ekleyin, dört kraker
ince dövülmüş veya eşit miktarda pirinç unu; veya değişim için altı
Mükemmel olan mısır unu onsu-ışığa kadar atın, bir puf koy
Yemeğinize yapıştırın, pudingini dökün ve orta derecede pişirin
Fırın-çok kahverengi olmamalı.

       * * * * * *

Ekmek puding.

Eski bir somunun kırıntısını rendeleyin ve üzerine bir bardak kaynar
Süt-bir saat durmalı, sonra bir hamura atın; Altı yumurta ekle, iyi
dövülmüş, yarım kilo tereyağı, aynı pudra şekeri, yarım
hindistan cevizi, bir bardak brendi ve biraz rendelenmiş limon kabuğu-
yemek ve pişirin.

       * * * * * *

Henrietta Puding.

Altı yumurtayı çok hafifçe çırpın, onlara bir kilo somun şekeri toz haline getirin,
ve yarım rendelenmiş hindistan cevizi ve bir bardak ile hafif bir pound un
Brendi; Hep birlikte çok iyi çırpın, bir bardak krema ekleyin, içine dökün
Derin tabak ve pişirin-bittiğinde, üzerine biraz pudra şekeri eleyin.

       * * * * * *

Tansey Puding.

Yedi yumurtayı çok hafifçe çırpın, onlarla bir bardak krema ve neredeyse
Biraz tansey suyu ile çok ıspanak suyu; Çeyrek ekle
Pound toz kraker veya dövülmüş pirinç iyi yapılmış, bir bardak şarap,
bazı rendelenmiş hindistan cevizi ve şeker; kalınlaştırmak için ateşin üzerinden karıştırın, dökün
Bir macun içine ve pişirin veya bir omlet gibi kızartın.

       * * * * * *

Kiraz puding.

Altı yumurtayı çok hafifçe çırpın, yarım bardak süt, altı ons un ekleyin,
Sekiz ons rendelenmiş ekmek, on iki ons süet, ince doğranmış, biraz
tuz; İyi dövüldüğünde, on sekiz ons korunmuş kiraz veya
Damsinler; pişirin veya kaynatın. Eritilmiş tereyağı, şeker ve şarap sosu yapın.

       * * * * * *

Elmalı turta.

Bir yemeğin dibine bir kabuk koyun, üzerine olgun bir elma tabakası koyun,
Paralı ve ince dilimlenmiş-o zaman bir pudra şekeri tabakası; Bunu yap
Çanak dolu olana kadar dönüşümlü olarak; Birkaç çaydan oluşan gül koy
Su ve bazı karanfil-bir kabuk üzerine koyun ve pişirin.

       * * * * * *

Pişmiş elma puding.

İyi aromalı elmalar alın, pişirin, ama onları yakmayın, ovalayın
Bir elek, bir pound elmanın bir pound'u al, onunla karıştırın,
sıcak, yarım kilo tereyağı ve yarım kilo pudra şekeri; .
İki limon kabuğu rendelenmiş-ve soğuk olduğunda, iyi dövülmüş altı yumurta ekleyin; koymak
Bir yemeğin dibinde bir macun ve elmaların içine dökün-bir saat
pişirecek; Pişirildiğinde elmaların üzerinde biraz şeker eleyin.

       * * * * * *

Güzel bir haşlanmış puding.

Tıpkı ekmek için yaptığınız gibi güneş doğuşunda bir bardak un oluşturun; Görmek
büyük bir tencerede su kaynaması olduğunu; Ve yarım saat
Pudingler masaya gitmeden önce, hamuru toplar halinde yapın,
Kaz yumurtasının boyutu; Onları suya atın ve hızlı bir şekilde kaynatın,
Tencereyi kapalı tutmak: Kesme yapacağı için parçalanmalıdırlar
onları ağır; Onları pudra şekeri, tereyağı ve rendelenmiş hindistan cevizi ile yiyin.

       * * * * * *

Mükemmel ve ucuz bir tatlı tabak.

Bir pint küçük homony çok temiz yıkayın ve hassas kaynatın; Eşit ekle
mısır unu miktarı, yumurta, süt ve bir hamur haline getirin
tereyağı parçası; Bir ızgarada meyilli kekler gibi pişirin ve birlikte yiyin
tereyağı ve pekmez.

       * * * * * *

Dilimlenmiş elma puding.

Altı yumurtayı çok hafif çırpın, bir bardak zengin süt ekleyin, biraz elma açın veya
Şeftali-onları ince dile getirin, yumurtaları ve sütü tolere edilebilir bir şekilde kalın hale getirin
Un ile meyilli, küçük bir fincan eritilmiş tereyağı ekleyin, meyveyi koyun,
Ve derin bir tabağa pişirin-şeker, tereyağı ve hindistan cevizi ile pişirin.

       * * * * * *

Pişmiş Hint Yemek Puding. Bir litre sütü kaynatın, iki solungaçı ve bir yarısı mısır unu karıştırın
Pürüzsüz, iyi dövülmüş yedi yumurta, bir solungaç ve iyi bir parça
tereyağı, iki saat pişirin.

       * * * * * *

Haşlanmış Hint Yemek Puding.

Bir litre mısır unu, üç litre süt ile karıştırın; Kendine iyi bak
Topaklı değil-üç yumurta ve bir solungaç pekmez ekledi; konulmalı
Güneş yükselmesi, saat üçte yemek yemek; Bu pudingdeki büyük sanat
Yemek çok şişirdikçe torbayı düzgün bir şekilde bağlamak.

       * * * * * *

Kabak puding.

Yumuşak ve kuru olana kadar ince tatlı bir balkabağı güveç; Bir elekten ovala, karıştırın
Hamur altı yumurta oldukça hafif, çeyrek bir pound tereyağı, yarısı
Bir bardak yeni süt, biraz dövülmüş zencefil ve hindistan cevizi, bir şarap bardağı
Brendi ve zevkinize göre şeker. Çok sıvı olması durumunda, güveç bir
biraz daha kuru, kenarların etrafına bir macun koyun ve
Sığ tabak veya tabak-karışımda pour, bazı ince macun parçalarını kesin,
Onları bükün ve üstüne koyun ve güzelce pişirin.

       * * * * * *

Fayette Puding.

Bir somun ekmeği tolere edilebilir kalın bir şekilde dilimleyin-
Yemek, tamamen örtecek şekilde keser; biraz şeker serpin ve
Her katta biraz tereyağı ile hindistan cevizi; Her şey varken,
İyi haşlanmış muhallebi tatlandırılmış quart-soğuk servis yapın.

       * * * * * *

MacCaroni Puding.

Yarım kilo maccaroni'yi bol miktarda su içinde pişirin
masa kaşığı tuz, hassas olana kadar, ama kırılmamış-gergin, beşi yenmek
Yelk, iki beyaz yumurta, yarım bardak krema-sadece beyaz et ve
Haşlanmış jambon çok ince, üç spoonsful rendelenmiş peynir, biber ve
tuz; Bunları maccaroni ile karıştırın, kalıbı tereyağlayın, koyun ve
Bir saat boyunca kaynar su tavasında buharda buhar-zengin sos ile servis yapın.

       * * * * * *

Patates macunu.

Mealy patatoları oldukça yumuşak, önce derileri çıkarın; onları ovuşturmak
Bir elekten sıcakken, onları ateşin üzerinden bir güveç tavasına koyun,
Kalın lapa kıvamını yapacak kadar su; bir çeyrek eleme
un ve bir macun haline getirin; Bu lapa ile ışığa kadar yoğurun,
ince açın, köprüleri küçük hale getirin-elma veya herhangi bir
Diğer meyveler-onları kalın bir bezle yap ve güzel bir şekilde kaynatın-yiyin
tereyağı, şeker ve hindistan cevizi ile.

       * * * * * *

Elma kompostosu.

Elmaları parlatın ve çekin ve tercih ederseniz, onları dörtte kesin, yıkayın
temizler ve onları kaplayacak kadar su ve şekerle bir tavaya koyarlar
onlara; Daha önce ıslatılmış tarçın ve limon kabuğu ekleyin,
içeride kazınmış ve dizelerde kesilmiş; onları yavaşça kaynatın
Elmalar bitti, onları derin bir tabakta çıkarın, şurubu bir
Uygun tutarlılık ve üzerlerine dökün: Bir kiloluk şeker alacaktır
büyük bir yemek için.

       * * * * * *

Charlotte.

Her türlü meyveyi güveç ve en çok hoşunuza giden herhangi bir şekilde baharatlayın; biraz ıslat
tereyağında ekmek dilimleri; Onları sıcakken, altta ve yuvarlak
Tereyağı ile ovulmuş bir yemeğin kenarları-meyvenizde put,
ve üstte aynı şekilde hazırlanmış ekmek dilimleri koyun: pişirin
Birkaç dakika, dikkatlice başka bir yemeğe çevirin, bazılarına serpin
Pudra şekeri ve bir semender ile sır.

       * * * * * *

Elma börek. Biraz elma açın ve ince dilimlerle kesin-bir kaseye koyun,
Bir bardak brendi, biraz beyaz şarap, çeyrek kilo dövülmüş
şeker, biraz tarçın ince toz ve bir limon kabuğu
rendelenmiş; Biraz zamana izin verin, onları sık sık çevirin; iki yenmek
Yumurtalar çok hafif, çeyrek kilo un ekleyin, masa kaşığı bir
eritilmiş tereyağı ve ince bir hamur yapacak kadar soğuk su;
Elmaları bir elek üzerine damla, meyilli ile karıştırın, bir dilim alın
Her bir fritter için bir kaşık hamuru ile, onları hızlı bir şekilde kızartın
Kahverengi, iyice boşaltın, bir yemeğe koyun, her birinin üzerine şeker serpin,
Ve onları güzel bir şekilde sır.

       * * * * * *

Çan börekleri.

Bir yumurtanın büyüklüğünü bir bardak suya koyun; izin vermek
Birkaç dakika kaynatın-bir bardak un ile çok düzgün bir şekilde tutulun; izin vermek
Ateşte kısa bir süre kalır, her zaman karıştıramayabilir
Tavaya yapıştırın, tahta bir kaseye dökün, beş veya altı yumurta ekleyin,
Birini kırmak ve dövmek-sonra diğeri, vb.
Hepsi içeride ve hamur oldukça ışık-bir tavada bir pint domuz yağı çekin,
Kaynatın, börekleri küçük yapın ve ince kehribar renginden kızartın.

       * * * * * *

Ekmek börek.

Ekmeğinizi uygun bir boyutta kesin, üzerine biraz beyaz şarap dökün ve
Birkaç dakika duruyor-bir elek üzerinde tutun, dört yumurtayı çok hafif döv,
Dört kaşık şarabı ekleyin, birlikte iyice çırpın-domuz yerini geçirin
Kaynar, ekmeği yumurtaya batırın ve açık kahverengi kızartın; serpmek
Her birinde şeker ve onları sır.

       * * * * * *

İspanyol börekleri.

Bir yumurta iyi dövülmüş bir quart un oluşturur, büyük bir kaşık dolusu
maya ve o kadar çok süt, onu muffinten biraz daha yumuşak hale getirecek
hamur; Sabah erkenden karıştırın; İyi yükseldiğinde, ikisinde çalışın
eritilmiş tereyağı kaşıkları, bir ceviz büyüklüğünde toplar halinde yapın ve
Onları kaynar domuz yağı ile açık kahverengi kızartın-şarap ve şekerle yiyin veya
pekmez.

       * * * * * *

Mush yapmak için.

Bir yumurtanın büyüklüğünde bir çeyrek suya koyun, yapın
mısır unu ve biraz tuz ile yeterince kalın; karışık olmalı
Mükemmel pürüzsüz-yeterince yapılana kadar sürekli olarak sertleştirin.

       * * * * * *


Kek.


Jumbals.

Bir kilo güzel şekeri iki kilo unun içine koyun, dövülmüş baharat ekleyin
ve onları bir elekten geçirin; Dört yumurtayı yen, onları dökün
Bir kiloluk eritilmiş tereyağın dörtte üçü ile iyice yoğurulur
birlikte ve pişirin.

       * * * * * *

Macaroone.

Bir kiloluk tatlı badem ağartın, gül suyuyla bir harçta dövün;
Yedi yumurtanın beyazlarını güçlü bir köpeğe çırpın, bir kilo koy
Pudra şekeri, biraz zaman çırpın, sonra badem koyun-onları karıştırın
ve onları kağıt tereyağlı kağıt üzerine bırakın; Şekeri eleyin ve
Hızlı pişirin. Reddzirlenmelerine izin vermemeye dikkat edin.

       * * * * * *

Damla bisküvi yapmak için.

Sekiz yumurtayı çok hafifçe çırpın, onlara on iki ons un ve bir tane ekleyin
pound şeker; Mükemmel hafif olduğunda, onları teneke çarşaflara bırakın ve pişirin
Onları hızlı bir fırında.

       * * * * * *

Tavern bisküvi.

Bir kilo un için yarım kilo şeker, yarım kilo ekleyin
tereyağı, biraz topuz ve hindistan cevizi tozu ve bir bardak brendi veya şarap;
Sütle ıslatın ve iyi yoğurulduğunda, ince yuvarlayın, şekillerde kesin,
Ve çabucak pişirin.

       * * * * * *

Rusk.

Yarım kilo şekeri üç kilo unun içine sürün-sıyın, üzerine dökün
Yarım pint iyi maya, altı yumurtayı çırpın, yarım pint süt ekleyin-karışık
Hep birlikte, iyi yoğurun: Yeterince yumuşak değilse, daha fazla süt ekleyin-
ekmekten daha yumuşak olun; Geceleri yap-sabah, iyi yükselirse,
Altı ons tereyağı içinde çalışın ve küçük rulolarda pişirin; Soğukken,
Dilim, kalay tabakalarına koyun ve fırında kurutun.

       * * * * * *

Zencefil ekmeği. Üç litre un, bir kiloluk kahverengi şekerin dörtte üçü, büyük
kaşık dövülmüş zencefil, bir çay kaşığı pudralı karanfil-sift
Zengin pekmezin dörtte birinde yarım kilo tereyağı eritin, ıslatın
Onunla un, iyi yoğurun ve gevşek bir fırında pişirin.

       * * * * * *

Plebeian zencefil ekmeği.

Üç litre ile üç büyük kepçe, üç litre ile karıştırın
Un-sift, bir fincanda üç çay sponsu inci-kesip çözün
su ve unun üzerine dökün; Bir litre içinde yarım kilo tereyağı eritin
pekmez, un ile karıştırın, iyi yoğurun, şekillerde kesin ve
pişirin.

       * * * * * *

Şeker zencefil ekmeği.

En güzel kahverengi şekerin iki kilo alın, kurutun ve dövün
Üç litre un, toz zencefil dolu büyük bir bardak ekleyin ve elemeli
karışım; Tuzu bir kiloluk tereyağından yıkayın ve kremalayın; sahip olmak
iyi dövülmüş on iki yumurta; Önce tereyağında çalışın, karışım, sonra
Yumurtalardan gelen köpük, her şey var olana kadar ve oldukça hafiftir; ekle
bardak brendi tereyağı sığ kalıplar, dökün ve hızlı bir şekilde pişirin
fırın.

       * * * * * *

Hamur fındık-Bir Yankee Kek.

Yarım kilo iyi kahverengi şekeri kurutun, dövün ve iki tane ile karıştırın
pound un ve elemeli; İki kesici maya ekleyin ve
Yeni süt, ekmek gibi yapacak gibi: iyi yükseldiğinde, yarıya yoğurulur
Pound tereyağı, yarım dolarlık keklerde yapın ve kızartın
Onları kaynar domuz yağı ile açık kahverengi.

       * * * * * *

Yükselen kek.

Üç kilo un, bir buçuk dövülmüş şeker, bir
Çay kaşığı karanfil, bir topuz ve zencefilden biri, hepsi ince
Pudred-Bütünü bir elekten geçirin, ona dört kesici
İyi maya ve on iki yumurta-iyice karıştırın ve yeterince değilse
Yumuşak, biraz süt ekleyin: Geceleri oluşturun ve yükselecek şekilde ayarlayın-
iyi yükselir, içine bir kilo tereyağı ve iki solungaç brendi yoğurun;
İki kilo kuru üzüm taşıyın, birlikte iyice karıştırın, dökün
Uygun büyüklükte bir kalıbın içine ve ekmek için ısıtılmış bir fırında pişirin;
İyice bitene kadar durmasına izin verin ve kalıptan almayın
oldukça soğuk olana kadar.

       * * * * * *

Pound kek.

Tuzu bir kiloluk tereyağından yıkayın ve yumuşak olana kadar ovalayın
Krem-Bir pound un elenmiş, pudra şekerinden biri ve
iyi dövülmüş on iki yumurta; Tereyağına, şekere, un'a dönüşümlü olarak koyun,
ve yumurtalardan gelen köpük-onları hep birlikte dövmeye devam ediyor
Malzemeler içeride ve pasta oldukça hafif: biraz rendelenmiş limon ekleyin
soyulma, bir hindistan cevizi ve bir solungaç brendi; Tavaları tereyleyin ve pişirin.
Bu pasta, büyük bir kalıpta pişirilirse mükemmel bir puding yapar ve
şeker ve şarap ile yenir. Haşlandığında da mükemmeldir ve servis edilir
Eritilmiş tereyağı, şeker ve şarap ile.

       * * * * * *

Savoy veya Spunge Pasta.

On iki taze yumurta alın, ölçeğe koyun ve bunları dengeleyin
Şeker: Yarıyı çıkarın ve diğer yarıyı un ile dengeleyin; ayırmak
Yelklerden beyazlar, onları çok hafif kır, sonra karıştırın ve
Her ikisi de bitene kadar, önce şekeri, sonra ununu eleyin; biraz eklemek
rendelenmiş limon kabuğu; Onları kağıt kasalarda veya küçük teneke kalıplarda pişirin. Bu
ayrıca tereyağı, şeker ve şarap ile mükemmel bir puding yapar,
sos.

       * * * * * *

Zengin bir meyve kek. Pastaya başlamadan önce aşağıdaki makaleleri hazırlayın: Dört
Pound un kurutulmuş ve elenmiş, dört kilo tereyağı serbest bırakmak için yıkandı
tuzdan, iki kilo somun şekeri dövülmüş, çeyrek kilo
topuz, tozlu hindistan cevizi ile aynı; Dört kilo kuş üzümü temizleyin,
onları seçin ve kurutun; Bir kiloluk tatlı badem ağlayın ve onları kes
çok ince dilimler; Taş iki kilo kuru üzüm, onları ikiye kesin ve
birbirine yapışmasını önlemek için biraz un ve iki
İnce dilimlenmiş pound sitron; otuz yumurtayı kırarak
ve beyazlar; Tereyağını el putunuzla krema çalıştırın
Alternatif olarak, hem beyazlardan hem de sarıdan gelen un, şeker ve köpük,
ayrı ayrı dövülmeli ve _only_ köpük koydu.
karışık ve kek çok hafif görünüyor, baharat ekleyin, yarım bir bardak ile
brendi, kuş üzümü ve badem; Kalıbı iyice tertem edin, kısmen dökün
Pastanın, biraz kuru üzüm ve citronun üzerine geldi-her şeyden önce
İçinde: İyi ısıtılmış bir fırında ayarlayın: Yükseldiğinde ve üst kısım
Renkli, kağıtla örtün; Üç saat pişirme gerektirecek-
buzlu olmalı.

       * * * * * *

Napoli Bisküvi.

On iki yumurtayı lambayı yen, onlara bir kilo un ekleyin ve
pudra şekeri; Mükemmel ışığa kadar hep birlikte atmaya devam edin; pişmek
Dört inç genişliğinde, bölünmelerle uzun tavalarda; böylece her pasta,
Bittiğinde, dört inç uzunluğunda ve bir buçuk genişliğinde olacaktır.

       * * * * * *

Shrewsbury kekleri.

Bir kilo şekeri iki kilo un ve büyük bir kaşıkla karıştırın
dövülmüş kişniş tohumları; onları eleyin, bir kiloluk dörtte üçünü ekleyin
eritilmiş tereyağı, altı yumurta ve bir solungaç brendi; İyi yoğurla, yuvarla
İnce, şekillerde kesin ve renk değişikliği yapmadan pişirin.

       * * * * * *

Küçük erik kek.

Onları pound kek için yönlendirildiği gibi hazırlayın, kuru üzüm ve kuş üzümü ekleyin, pişirin
Onları küçük teneke şekillerde ve buzlanın.

       * * * * * *

Soda kekleri.

Yarım kilo şekeri bir bardak sütte çözün, bir çay kaşığı ekleyin
soda; İki kilo unun üzerine dökün-yarım kilo tereyağını eritin, yoğurun
Işığa kadar hep birlikte, sığ kalıplara koyun ve hızlı bir şekilde pişirin
tempolu bir fırında.

       * * * * * *

Ekmek yapmak için.

Ununun namlusunu iyi bulduğunuzda, bir göğsüne boşaltın veya
Box, amaç için yapılmış, kapanacak bir kapakla:
Bu şekilde bir varil ve hatta paketlendiğinden çok daha iyi
Hafifçe yalan söyleyerek gelişir; Yapmak istediğiniz miktarı eleyin-Put
her quart için iki ve yarım su, bir kaseye,
Çay kaşığı tuz ve her biri için büyük bir kaşık maya ile yığın
Quart; Bu karışımı iyice karıştırın, bir avuç başka bir kaseye koy
her quart'tan un; Biraz karışımı ıslatmak için dökün, sonra
Dahası, hepsini içeri alana kadar, pürüzsüz olmasına büyük özen göstermek ve
topaklardan oldukça özgür; Birkaç dakika çırpın, unun üçte birini al
Su ısıtıcısından, meyilli üzerine dökün ve kuru üzerine serpin
un; Su ısıtıcısını durdurun ve orta dereceye sahip olabileceği yere ayarlayın
Sıcaklık: İyi yükseldiğinde, bir kaseye dönüştürün, kuru karıştırın
Un ve oldukça hafif görünene kadar bir tahtaya yoğurun; geri dön
su ısıtıcısı ve uygun ısıya sahip olabileceği yere yerleştirin: sabah,
Kuru kabuğu üstten dikkatlice alın, hamuru bir tahtaya koyun,
İyi yoğurun, rulo haline getirin, teneke çarşaflara koyun, bir havlu koy
ve fırın hazır olana kadar ateşin yanında durmalarına izin verin. İçinde
Kış, ekmeği saat üçte hazırlayın ve çalışmaya hazır olacak
yatmadan önce. Yaz aylarında, saat beşte telafi edin. Bir litre un
sadece bir pound ve çeyrek ağırlığındadır. Ekmek ne zaman işlenmelidir
pişmiş.

       * * * * * *

Güzel bisküvi yapmak için. Büyük bir kaşık tereyağını yükselen bir hamurun içine sürün, yoğurun
Pekala, ve kalın veya ince bisküviye dönüştürün: hızlı bir şekilde pişirin.

       * * * * * *

Pirinç ekmeği.

Kuruyana kadar altı ons pirinç suya kaynatın ve
Yumuşak-İki kilo un içine koyun, iyice karıştırın; İki ekle
Çay vaşası tuz, iki büyük maya ve su kadar su
ekmek tutarlılığı yapacak gibi: iyi yükseldiğinde, pişirin
kalıplar.

       * * * * * *

Karışık ekmek.

Bir çay kaşığı tuz ve büyük bir maya, dörtte bir
un; Mısır unu yulafsız kalabalık ile yeterince yumuşak hale getirin; İyi yükseldiğinde,
Bir kalıpta pişirin. Kahvaltı için mükemmel bir ekmek. Kayıtsız
Un, yulaf ezmesi ile yapıldığında, adil sudan çok daha iyi yükselecektir.

       * * * * * *

Patent maya.

Bir galon suya yarım kilo taze şerbetçiotu koyun
iki litre; Sonra süzün, unlu ince bir meyilli yapın; eklemek
Yarım pint iyi maya ve iyi fermente edildiğinde, bir kaseye dökün ve
Bisküvi kıvamını yapacak kadar mısır unu içinde çalışın
hamur; Yükselecek şekilde ayarlayın ve oldukça hafif olduğunda, küçük keklere dönüştürün
gölgede kurutulmalı ve onları çok sık çevirmelidir; kale
onları nemli ve tozdan güvenli bir şekilde. Kasabada yaşayan ve yapabilir
Brewer'ın mayasını tedarik edin, onu kullanarak sorun yaratacaktır: Bir litre al
Bir litre su ekleyin ve daha önce yönlendirildiği gibi ilerleyin.

       * * * * * *

Kekleri hazırlamak için.

Yapacağınız unlara göre bir veya daha fazla kek alın; üzerine dökmek
Biraz ılık su; Çözüldüğünde, iyice karıştırın, bir
Küçük un ve yangının yanına, kullanılmadan önce yükselmek için koyun. .
Maya içinde tutmak için en iyi şey, küçük bir kupa veya sürahi, yakın
altında çift kat keten yerleştirilmesi gereken tıpa
Hala daha yakın. Bu bir şişeye çok tercih edilir ve daha kolay
temizlenmiş.

       * * * * * *

Maya yapmak için başka bir yöntem.

Büyük bir İrlandalı patates soyun, yumuşak olana kadar kaynatın, bir elekten ovalayın;
Eşit miktarda un ekleyin, hop ile yeterince sıvı yapın
çay; Ve yeni sütten biraz daha sıcak olduğunda, bir solungaç iyi maya ekleyin;
İyice karıştırın ve küçük bir sürahi ile yakından kaplı tutun.

       * * * * * *

Güzel çörekler.

Çeyrek çeyrek kilo un ile dört ons şeker koyun; yapmak
İki kesici maya ve yarım pint süt ile; iyi zaman
Yükselir, dört ons tereyağı üzerinde çalışın, küçük çörekler haline getirin ve
Onları hızlı bir fırında pişirin-onları yakmayın.

       * * * * * *

Muffins.

Bir quart un eleyin, biraz tuz ve büyük bir kaşık dolusu
Maya-Taze bir yumurtanın beyazını güçlü bir köpeğe çekin, ekleyin ve
soğuk su ile un, olabildiğince yumuşak olmasına izin vermek
işlenmiş; Orta derecede sıcak bir yere koyun. Ertesi sabah iyi döv
Bir kaşıkla, ızgaraya yuvarlak bir biçimde koyun ve güzelce pişirin,
yapana kadar sık ​​sık çevirin.

       * * * * * *

Fransız ruloları.

Bir litre un eleyin, biraz tuz ekleyin, bir kaşık maya, iki yumurta
İyi dövülmüş ve yarım bir bardak süt-ynad ve yükseltmeye ayarlayın: sonraki
Sabah, bir ons tereyağında çalışın, hamuru küçük rulolara dönüştürün,
ve onları pişirin. Üst kabuk zor olmamalı.

       * * * * * *

Crumpets.

Çok erken bir saatte ekmeğinizden bir litre hamur alın
Sabah; Üç taze yumurtayı kırarak,
Beyazlar-her ikisini de bir köpükten çekin, hamurla karıştırın ve ekle
Yavaş yavaş süt-sıcak su, bir meyilli yapana kadar
Karabuğday Kekleri: İyice dövün ve kahvaltıya yaklaşana kadar yükselecek şekilde ayarlayın
zaman; Griddle'ı hazırlayın, oldukça yuvarlak bakmak için meyilli üzerine dökün:
Dönüş gerektirmezler.

       * * * * * *

Apoquiniminc kek. Bir quart'a biraz tuz, bir yumurta dövülmüş ve dört ons tereyağı koy
un-yeni sütlü bir macun haline getirin, yarım saat çırpın
Bir havaneli ile macun ince yuvarlayın ve yuvarlak keklere kesin; pişmek
Onları bir ızgarada ve onları takmamaya dikkat edin.

       * * * * * *

Meyilli kek.

İki bardak küçük homony'yi çok yumuşak kaynatın; Eşit miktarda mısır ekleyin
Biraz tuz ve büyük bir kaşık tereyağı ile yemek; içinde yap
Üç yumurta ile ince hamur ve yeterli miktarda süt-hepsi
Bir süre birlikte ve onları bir ızgarada veya woffle ütüler içinde pişirin. Ne zaman
Yumurtalar temin edilemez, maya iyi bir yedek yapar; bir kaşık koy
ve hamurda, yükselmesi için bir saat durmasına izin verin.

       * * * * * *

Meyilli ekmek.

Altı kesici un ve üç mısır unu alın, biraz
Tuz-Onları kaydırın ve dört yumurta ile ince bir hamur yapın ve yeterli
Zengin süt miktarı; Hızlı bir fırında küçük teneke kalıplarda pişirin.

       * * * * * *

Krem kek.

Bir pint sütte çok fazla tereyağı eritin,
Krem-Unu bununla bir macun haline getirin, iyice yoğurun
Sıklıkla, karelerde kesin ve bir ızgarada pişirin.

       * * * * * *

Soufle Bisküvi.

Dört ons tereyağını bir litre un içine sürün, macun içine yapın
Süt, iyi yoğurun, kağıt kadar ince yuvarlayın ve bakmak için pişirin
beyaz.

       * * * * * *

Mısır yemeği ekmeği.

Bir yumurtanın büyüklüğünü bir pint mısır yemeğine ovalayın-
İki yumurtalı bir hamur ve bazı yeni süt-bir kaşık maya ekledi,
Yükselmek için bir saat yangına koyun, küçük tavalar tereyağı yapın ve pişirin.

       * * * * * *

Tatlı patates çörekleri.

Bir patates kaynatın ve ezin, onun gibi yapacağı kadar un içine ovala
Ekmek-bir kaşık maya ile zevkinize göre baharat ve şeker; Ne zaman
İyi yükseldi, bir parça tereyağı içinde çalıştı, küçük rulolarda pişirin
Kahvaltı veya çay için tereyağı ile sıcak yenin.

       * * * * * *

Pirinç woffles.

İki solungaç pirinç kaynatın, oldukça yumuşak, onunla üç solungaç un, bir
Küçük tuz, iki ons eritilmiş tereyağı, iki yumurta iyi dövüldü ve
Süt, kalın bir meyilli yapacak-çok hafife kadar çırpın ve pişirin
Woffle ütüler.

       * * * * * *

Kadife kek.

Bir litre un, üç yumurta, bir litre süt ve bir
maya solungaç; İyi yükseldiğinde, büyük bir kaşık eritilmiş
Tereyağı ve onları çemberler içinde pişirin.

       * * * * * *

Çikolata kek.

Yarım kilo güzel kahverengi şekeri quart un içine koyun, eleyin ve
dört ons tereyağı ile eritilmiş bir macun haline getirin
ıslatacağı gibi; Işığa kadar yoğurun, tolere edilebilir şekilde ince yuvarlayın, kesin
Bir inç genişliğinde ve bir tabakta yer alacak kadar uzun şeritler; onları pişirin
Bir ızgarada, birbirini denetlemek için onları sıraya koyun ve
Onlara çikolata ile yemek için servis yapın.

       * * * * * *

Gofret.

Altı yumurtayı çırpın, bir bardak un, iki ons eritilmiş tereyağı ekleyin,
İnce bir meyilli yapacak kadar çok süt-dövülmüş somun şekeriniz
Tat, gofret ütülerine dökün, kahverengileşmeden hızlı bir şekilde pişirin,
Ve sıcakken onları yuvarlayın.

       * * * * * *

Karabuğday kek.

Büyük bir kaşık maya ve biraz tuzu, dörtte bir
Karabuğday yemeği; Soğuk suyla bir hamur haline getirin; İyi yükselsin,
Ve bir ızgarada pişirin-izin verilirse çok hızlı bir şekilde ekşi olur
yükseldikten sonra herhangi bir zamanda ayakta durmak.

       * * * * * *

Dondurmalarda gözlemler.

Dondurucuyu ayarlamak, bazı içten olmayan aşçılarla yapılan uygulamadır
krema, buz ve tuzlu bir küvette ve buzun içine koyun
ev; Kesinlikle orada donacak; Ama sulu olana kadar değil
Parçacıklar azaldı ve ayırma ile kremayı yok etti. A
Dondurucu on iki veya on dört inç derinliğinde ve sekiz veya on genişliğinde olmalıdır.
Bu, daha büyük bir yüzey vererek işlemi çok kolaylaştırır
her zaman geminin kenarlarında yaptığı buz; A
Buzun kazınması için uzun saplı gümüş kaşık sağlanmalıdır
Oluşturduğu anda yanlardan: ve bütün birleştirildiğinde,
Kalıplarda (dikkatle yerleştirilmesi gereken, olmaması için
dik,) buz ve tuzda, tutulması yeterince zor olana kadar
şekil-olacaklarına kadar ortaya çıkmamalıdır
servis. Dondurucu küvet dört marj bırakacak kadar geniş olmalı
veya dondurucunun etrafında, ortasına yerleştirildiğinde beş inç-ki
Tuzla karıştırılmış küçük buz topakları ile doldurulmalıdır-daha büyük bir küvet
buz boşa harcar. Dondurucu sürekli hareket halinde tutulmalıdır
süreç sırasında ve daha az sorumlu olan kalaylı yapılması gerekir
deliklere giyilecek teneke daha ve tuzu kabul ederek kremayı şımartın
su.

       * * * * * *

Dondurmalar.

Dondurmalar şekillere konmadığında, her zaman servis edilmelidir.
Kulplu gözlük.

       * * * * * *

Vanilyalı krem.

Bir vanilya fasulyesini bir litre zengin sütte kaynatın,
Yeterince lezzet-sonra çıkarın ve sütle karıştırın, sekiz
Yumurta, Yelk ve Beyazlar iyi dövüldü; Biraz daha kaynatın; yaptırmak
Çok tatlı, çünkü donma işleminde şekerin çoğu kaybolur.

       * * * * * *

Ahududu kremi.

Bir litre zengin haşlanmış muhallebi yapın-soğukken, bir quart üzerine dökün
olgun kırmızı ahududu; Onları içinde ezin, bir elekten geçirin, tatlandır,
ve dondurun.

       * * * * * *

Çilek kremi

Aynı şekilde yapılır-çilek çok olgun olmalı ve
Seçilen gövdeler. Zengin krem ​​temin edilebilirse, sonsuza dek
Daha iyi-Krem bulamadığında, muhallebi yerine geçer.
vardı.

       * * * * * *

Kakao fındık kremi.

Somunu kabuğundan alın, parlatın ve çok iyi rendeleyin; karıştırmak
Bir litre krema ile tatlandırın ve dondurun. Somun küçükse
Birincisi, bir litre krema tatmak için bir buçuk.

       * * * * * *

Çikolata krem.

Çeyrek kiloluk çikolatanın çeyreğini çok iyi kazıyın, bir litre koy
süt, çikolata çözünene kadar kaynatın, karıştırarak
Sürekli-altı yumurta ile kapsamak. Sütle kaynatılmış bir vanilya çekirdeği,
lezzeti büyük ölçüde geliştirecektir.

       * * * * * *

İstiridye kremi.

Zengin bir çorba yapın, (istiridye çorbası için talimatlara bakın)
istiridye ve dondurun.

       * * * * * *

Buzlu jöle.

Buzağının ayağı jöle çok sert değil, dondurun ve servis et
gözlük.

       * * * * * *

Şeftali kremi.

İyi yumuşak şeftali mükemmel bir şekilde olgunlaşın, soyun, taşları çıkarın,
Ve onları bir Çin kasesine koy: biraz şeker serpin ve çok doğrayın
Gümüş kaşıkla küçük-şeftali yeterince olgunlaşırsa,
pürüzsüz bir hamur haline gelecek; Sahip olduğunuz kadar krema veya zengin süt ekleyin
şeftali; Daha fazla şeker koyun ve dondurun.

       * * * * * *

Kahve kremi.

Bir tahıl değil, açık kahverengi olana kadar iki solungaç çiğ kahveyi kızartın
yanmış; Teş giyinicından bir quart içine sıcak koyun
Zengin ve mükemmel tatlı süt; kaynatın ve sekiz kişilik sıkıntıları ekleyin
yumurta; bittiğinde, bir elekten süzün ve tatlandırın; Düzgün ise
Bitti, renk değiştirilmeyecek. Kahve kurutulabilir ve
her zamanki içme yolunda yapmanın cevabı,
su miktarı, bu süreçten geçmemiş olmasından ziyade.

       * * * * * *

Ayva kremi. Olgunlaşmış sallantıları yıkayın ve oldukça hassas olana kadar kaynatın-ayakta durun
Boşaltmak ve soğumak için-daha sonra onları bir saç elekinden ovalayın; Posa ile karıştırın
Cochineal, güzel bir renk haline getirecek kadar ince toz haline getirilmiş; Daha sonra
Eşit miktarda krem ​​ekleyin ve tatlandırın. Armut veya elma olabilir
kullanılmış, aynı şekilde hazırlanmıştır.

       * * * * * *

Citron Kremi.

Mükemmel olgunlaştığında en iyi sitron kavunlarını kesin-tohumları alın,
ve en güzel kısmı bir Çin kasesine küçük parçalar halinde dilimleyin, bu
elverişli yalan; Onları pudra şekeri ile örtün ve ayakta durmalarına izin verin
Birkaç saat-sonra yaptıkları şuruptan boşaltın ve o kadar ekleyin
Güçlü bir lezzet vereceği ve donduracağı için krema. Çam Elma
aynı şekilde kullanılabilir.

       * * * * * *

Badem kremi.

Badem üzerine sıcak su dökün ve deriler alana kadar ayakta durmalarına izin verin
Kaydir, sonra iyi vurun ve krema ile karıştırın: bir kilo
Kabuklardaki badem, bir litre krem ​​için yeterli olacaktır-sweeten
ve dondurun. Common Siyah Ceviz'in çekirdekleri,
Aynı şekilde, mükemmel bir krem ​​yapın.

       * * * * * *

Limon Kremi.

Sarı kabuğu dört limondan çok ince parlatın-
Taze krema ve kaynatın; bir limon suyunu sıkın ve süzün,
Pudra şekeri ile tamamen doyurun; Ve krem ​​oldukça
Soğuk, karıştırın-yeterince değilse, kıvrılmadığına dikkat edin
Tatlı, daha fazla şeker ekleyin.

       * * * * * *

Limonata buzlu.

Bir litre zengin limonata yapın, altı taze yumurtanın beyazlarını bir
Güçlü köpük-onları limonata ile iyice karıştırın ve dondurun. Meyve suyu
Morello kirazları veya su ve şekerle karıştırılmış kuş üzümü ve
Aynı şekilde hazırlanmış, çok hassas buzlar yapın.

       * * * * * *

Muhallebi yapmak için.

Bir litre sütü oldukça sıcak yapın, pişirildiğinde peynir altı suyu olmayabilir; izin vermek
Soğuk almak için durun ve sonra altı yumurtayı karıştırın; Somun ile tatlandır
Şeker ve muhallebi bardaklarını doldurun-kapaklara koyun ve bunları bir
Hollandalı fırın suyla, ancak bardaklara kaynamasını riske atmak için yeterli değil;
Fırın üstüne koymayın. Su on veya
On beş dakika, bir fincan çıkarın ve muhallebi tutarlılık ise
jöle; yeterince yapılır; Onları bardaklarda servis edin.
kapaklar ve her fincan arasındaki tabakta bir çay kaşığı-ızgara hindistan cevizi
Soğuk zaman üstleri.

       * * * * * *

Önemsemek için.

Derin bir yemeğin dibine Dilim Savoy Pastası veya Napoli bisküvi koyun;
Beyaz şarapla ıslatın ve yemeği neredeyse zirveye doldurun
haşlanmış muhallebi; Beyaz şarap ve şeker ile yarım pint krema mevsim;
Bir köpeğe çırpın-yükseldikçe, hafifçe çıkarın ve üzerine koy
muhallebi; Yüksek ve lezzetli bir şekilde kazın-herhangi bir koruma ile dekore edin
Nazik, köpürü ağırlığı ile taşımamak için çok ince kesin.

       * * * * * *

Rice Blanc Mühür.

Çok küçük bir suda pirinç dolu bir çay fincanı kaynatın
Patlama-o zaman yarım bir bardak süt ekleyin, bir lapa kaynatın, hepsini karıştırarak
zaman; Şeker, şarap ve hindistan cevizi ile baharatlayın; kalıbı içine batırmak
su ve doldurun; Soğukken, bir tabağa çevirin ve onu çevreleyin
Haşlanmış muhallebi baharatlı veya heceli-marmelat ile garnitür.

       * * * * * *

Yüzen ada.

Süt, Beyaz Şarap ve ile yapılan syllabub ile dolu kaseyi alın ve
şeker; Altı yeni koydu yumurtaların beyazlarını güçlü bir köpeğe çırpın-o zaman karışım
Onunla ahududu veya çilek marmelatı lezzet ve renklendirecek kadar
BT; Köprü, ilk önce bazı dilimler koyarak heceleme üzerine hafifçe koyun
kek; Küçük höyüklerde kaldırın ve hafif bir şeyle süsleyin.

       * * * * * *

Mylabub.

Sütü şeker ve beyaz şarapla baharatlayın, ancak kıvrılmak için yeterli değildir;
Gözlükleri neredeyse dolu doldurun ve onları terbiyeli krem ​​ile taçlandırın. * * * * * *

Soğuk kremler.

Limon Kremi.

Dört taze limondan çok ince kabukları parlatın, meyve suyunu sıkın ve
süzün-ikisini de bir litre suya koyun, onu tatlandırın
Tat, altı yumurtanın beyazlarını ekleyin, bir köpeğe çırpın; üzerine koy
Ateş ve kalınlaşana kadar karıştırmaya devam edin, ancak kaynamasına izin vermeyin-sonra
Bir kaseye dökün; soğukken, bir elekten süzün,
Ateş ve yumurtaların sarınlarını ekleyin-oldukça kalın olana kadar sert ve servis yapın
gözlük içinde.

       * * * * * *

Turuncu krem.

Aynı şekilde yapılır, ancak bir lezzet vermek için daha fazla meyve suyu gerektirir.

       * * * * * *

Ahududu kremi.

Ahududu marmelatını bir litre krem ​​içine karıştırın
Meyvenin zengin bir lezzetini vermek için yeterli-ve
Gözlük, üst için köprüye kırbaçlamak için bir parça bırakır.

       * * * * * *

Çay Kremi.

Bir sürahiye en iyi çayı bir ons koyun, üzerine bir çekirge kaşığı dökün
ve yaprakları yumuşatmak için bir saat durmasına izin verin; Sonra ona koy
Bir litre kaynar krema, yakından örtün ve yarım saat içinde süzülür;
Dört çay sponsu, suda güçlü bir rennet infüzyonu ekleyin, karıştırın,
Ve bazı sıcak küllere koyun ve örtün; Soğutarak bulduğunuzda
çok az, jöle olacak, gözlük içine dökecek ve
Korunmuş meyvelerin ince parçaları.

       * * * * * *

Sago krem.

Sago'yu temizleyin ve bir çubuk tarçınla ateşe koyun,
ve kalın ve yumuşak kaynatacağı kadar su; Tarçın çıkar,
ve uygun bir kalınlığa sahip olana kadar zengin haşlanmış muhallebi ekleyin; tatlandırmak
Üstte rendelenmiş hindistan cevizi ile gözlük veya bardak olarak servis yapın.

       * * * * * *

Arpa Kremi.

Aynı şekilde yapılır-her ikisine de biraz beyaz şarap ekleyebilirsiniz; o olacak
hoş bir lezzet verin.

       * * * * * *

BEKTAŞİ ÜZÜMÜ KREMASI.

İki litre yeşil bektaşilerden sapları ve çiçekleri seçin; koymak
bir güveç tavasında, ağırlıkları somun şeker ve çok az
Su-yeterince haşladığında, hamurdan bir elekten geçirin; Ve ne zaman
Soğuk, kalın krem ​​gibi olana kadar zengin haşlanmış muhallebi ekleyin; koy
Cam kase ve üstte köpüklü krema koyun.

       * * * * * *

Kaymak için.

Bir litre zengin sütü orta derecede sıcak yapın: Sonra bir büyük
Rennet'in hazırlanmasının kaşık dolusu, (Rennet hazırlamak için makbuz bkz.)
Buna ayarlayın ve soğukken jöle kadar sert olacaktır. Olmalı
Kullanılmadan sadece birkaç saat önce yapılmış veya sert ve sulu olacaktır;
Yaz aylarında, çanağı jelleştikten sonra buza koyun-yenilmeli
Pudra şekeri, krema ve hindistan cevizi ile.

       * * * * * *

Lor ve krema.

Kayma için olduğu gibi bir litre sütü çevirin-
Hizmet edilecek: o zaman bir sıyırma tabağı ile al ve koy
Bir elek-peynir altı suyu boşaldığında, lorları bir tabağa koyun ve
Onları krema ile çevreleyin-şeker ve hindistan cevizi kullanın. Bunlar Arcadian
bulaşıklar; Çok lezzetli, ucuz ve kolayca hazırlanmış.

       * * * * * *

Blanc Mangal.

Bir ons Isinglass'ı çok küçük parçalara ayırın; İyi yıkayın ve
Bir bardak kaynar suya dökün; Ertesi sabah quart süt ekleyin, kaynatın
Isinglass çözünceye kadar, süzün, iki ons tatlı koy
Badem, beyazlatılmış ve dövülmüş; Tatlandırın ve Mould'a koy-ne zaman
Sert, onları derin bir tabağa çevirin ve etraflarına ahududu kreması koyun.
Bir değişiklik için, Blanc'ın her tarafına hafifçe badem ince kaymalarını yapıştırın
Mühür ve Syllabub ile yuvarlak giyin, güzel köpürdü. Bazı kalıplar
renklendirmeyi gerektirin-bir kulağın mısır için, bir yumurtanın sarısını bir
çok az blanc mange; Mısır tanelerini onunla doldurun-ve ne zaman
Oldukça ayarlan, beyaza dökün, ama dikkat et,
Sarı eritin: Bir grup kuşkonmaz için, ıspanak ile biraz renk
Meyve suyu, kafaların yeşil tepelerini doldurmak için. Meyve yapılmalıdır
temsil ettiği şeyin doğal rengi. Cochineal ve alkanet kökü dövülmüş
ve brendide çözünmüş, iyi renklendirme; Ama Blanc Mange
Ahududu kreması veya onunla yemek için syllabub olmadan asla servis edilmez.

       * * * * * *

Bir tavuk yuvası yapmak için.

Beş küçük yumurta alın, bir ucunda bir delik açın ve kabukları boşaltın-doldurun
Blanc Mangal ile: Sert ve soğukken kabukları çıkarın, parlama
Sarı kabuk altı limondan çok ince, onları suda kaynatın
ihale, sonra samana benzemek için ince şeritlerde kesin ve koruyun
onları şekerle; Güzel jöle dolu küçük bir derin yemek doldurun-ne zaman
ayarlanır, samanı bir yuva şeklinde koyun ve yumurtaları içine koyun. BT
bir tatlı veya akşam yemeği için güzel bir yemektir.

       * * * * * *

İkinci bir kurs veya akşam yemeği için küçük yemekler.

Sülünler A-La-Daub.

İki fasonu en güzel şekilde kızartın-derin bir tabak, boyut ve
sülünlere hizmet etmek istediğiniz kişinin şekli-o kadar derin olmalı
bir Tureen olarak; Tuzlu jöle yaklaşık bir buçuk inç
alt; Bu ayarlandığında ve sülünler soğukken, onları jöle üzerine koyun
göğüsleri aşağıdayken; Yemeği sırtlarına kadar jöle ile doldurun;
Kendine iyi bak, diğerini eritecek kadar sıcak değil ve kuşların
yerinden edilmez-sadece servis edilmeden önce, bir an ayarlayın
gevşemek için sıcak su; Yemeği üstüne koyun ve çıkarın
dikkatlice.

       * * * * * *

A-La-Daub Partridges.

Makastı Altı Partridges Düzgün bir şekilde, ince dilimler yağ pastırma ile ört
bir orta seviyenin tepesinden alındı; Bu onları beyaz tutar ve bir
iyi lezzet; Tamamen içine sarılmalıdırlar-onları kavrayın ve ne zaman
bitti, pastırmayı çıkarın; Soğuk almalarına izin verin ve jöle kullanın
sülünler.

       * * * * * *

Tavuklar A-La-Daub.

İki yarım yetişkin tavuk kızartın, bacakları ve kanatları kesin,
Her iki taraftan göğüs, cildi tüm parçalardan alın, yat
yemeğin içinde ve jöle ile örtün.

       * * * * * *

Tuzlu jöle yapmak için.

Sekiz veya on kilo kaba yağsız sığır eti veya aynı miktarda
Dana etinin ön çeyreğinin alt kısımları, iki galonlu bir tencereye
su, bir kiloluk yağsız tuz domuz eti, üç büyük soğan doğranmış, üç
Havuç, büyük bir maydanoz ve seçtiğiniz herhangi bir tatlı bitki,
biber ve tuz ile; İki litre'ye indirilene kadar çok nazikçe kaynatın;
Bir elekten süzün-benzer bir gün, yağ çıkarın,
jöle ve alttaki dreglerden ayırın; Ateşe koy
Yarım bardak beyaz şarap, büyük bir kaşık limon turşusu ve
Dört Yumurtanın Beyazları ve Kabukları Dövüldü: Birinde Temiz Kaynattığında
Yan, jöle çantasından geçirin.

       * * * * * *

Türkiye A-La-Daub.

Küçük bir hindi kemik, biber ve tuzu içeri koyun ve örtün
haşlanmış jambon veya dil dilimleri ile; İyi terbiyeli ile doldurun
ForceMeMeat, dik ve kaynatın-jöle ile örtün.

       * * * * * *

Salmagundi.

Tabakta bir kaseyi çevirin ve normal halkalara koyun,
Altta, aşağıdaki malzemeler, hepsi kıyılmış:-
Kemikler çıkarıldı, ciltsiz kümes hayvanlarının beyaz eti, sert haşlanmış
Yumurtalar, Yelkler ve Beyazlar ayrı ayrı doğmuş, maydanoz, eski yalın
Jambon kazınmış, kereviz iç sapları; Bir dizi kapari koyun
kasenin tabanı ve diğerlerini hayali bir şekilde atın; koy
Üstte küçük tereyağı piramidi ve yumurta ile küçük bir bardağı var
Sallad ile birlikte, Salmagundi ile yemek için karışık. * * * * * *

Akşam yemeğinden sonra mükemmel bir zevk.

Masadaki yemeklerden herhangi birinden biraz çorba veya sos koyun.
güveç yemeği; Biber, sirke, şarap, catsup ve tuzun iyi bir kısmını ekleyin;
Çok terbiyeli olsun; bacakları, karaciğeri ve bir çırpın
Türkiye, dana böceği veya süslediğiniz herhangi bir şey; Küçük olarak kes
Parçalar: Kızartıldığında, sos içine koyun ve masaya güveç.

       * * * * * *

Yahudi için.

Levrek kafaları açıkken derin bir tavaya yerleştirin; Tuz, karabiber serpin,
ve her katman üzerinde biraz doğranmış soğan; Hepsi içeride olduğunda, al
tavayı yarıdan daha az doldurmak için yeterli su;
Bir solungaç şarap, katsup, biraz limon turşusu ve baharat ekleyin;
Tavayı örtün ve bitene kadar hafifçe güveç olsun; Balıkları Çıkarın
kırmadan, onları derin bir yemeğe koyun, sosu üzerine dökün ve düzgünce
onları dışarı çevirin.

       * * * * * *

Koruyucular.

Koruma yapmak için talimatlar.

Koruyucu tava, altta düz, çan metalinden yapılmalıdır.
Çapı çok büyük, ancak derin değil. Sığacak bir kapağı olmalı
yakından ve tavanın kenarlarındaki kulplar,
Şurup çok hızlı kaynadığında rahatlayın. Ayrıca büyük bir
herhangi birine taşımanın rahatlığı için uzun bacaklı sürtünme
odanın bir parçası. Süreç sıkıcı bir süreç; Ve eğer
amir rahat bir şekilde yerleştirilmez, korunmalar olamaz
düzgün yönetildi. Bir daire büyüklüğünde bir kepçe, delinmiş ve
uzun sap, meyveyi şurup olmadan almak için gerekli olacaktır.
Bir sürtünme tabağı temin edilemediğinde, en iyi ikame bir tuğla
Soba, ızgara ile, kömür yakmak için. Şeker en iyisi olmalı
çift ​​rafine; Ama saf kehribar renkli şeker ev şurubu
Batı Hint Adaları elde edilebilir, büyük ölçüde daha üstündür; Asla fermantasyon
ve hazır şurup yaparak sorun çok azaltıldı
ki bu sadece meyveyi açık olana kadar kaynatın. Her şey narin
Meyve nazikçe yapılmalı ve yarısından fazla kalmasına izin verilmemelidir.
Yahudi yapmaya başladıktan saat, soğumaya tabi tutulmadan önce; BT
Aynı zamanda tekrar şuruba konulmalıdır; Buna kadar devam et
yeterince şeffaftır. Bu yöntemin avantajı,
Koruyucular, hepsinde yapıldığı zamandan daha az parçalara kaynatma ile ilgilidir.
zaman. Aynı anda tavaya daha fazla koymak, uzanabilir
Altta kalabalık olmadan. Tava parlak hale getirilmeli ve hiçbir şey
İçinde soğumaya izin verilir, o da canker. Hassas Koruyucular
küçük bardaklarda veya tencerelerde tutulmalıdır, bu
Bir veya iki kilo, havanın kabul edilmesi için onları yaralıyor; mektup koymak
Kılıflar üzerinde brendi ile ıslak kağıt ve üstleri birçok ile örtün
Yumuşak kağıt kıvrımları, yakından bağlanacak; onları kuru tut
Fermantasyonu kontrol etmek için bunları sürekli güneşe maruz bırakın.
Koruma için meyve tam mükemmel olmalı, ancak çok olgun olmamalıdır.

       * * * * * *

Taşlama taşı şeftali korumak için.

En iyi sarı sarılı taşları alın, parlatın ve bir kaseye koyun;
Şeker ağırlıklarını daraltın ve üzerine serpin
koyulur; İki veya üç saat bekletin, onları bir araya getirin
Şeker tavaya, biraz su ekleyin ve şeftalilerin kalmasına izin verin
iyice haşlanana kadar; onları kepçe ile dışarı çıkarın,
şurup; Şeftali örtmek için yeterli olmazsa, daha fazla su ekleyin,
Kaynatın ve sıyırın, meyveyi geri döndür ve tam olarak hafifçe yapın
temizlemek. Bazı taşlar çatladı, çekirdekleri ağartın ve onları koru
Şeftali ile.

       * * * * * *

CLING-STONES DLIMED.

Şeftali parlatın ve mümkün olduğunca büyük dilimler halinde kesin; sahip olmak
Şekerdeki ağırlıkları ve diğerleri gibi koruyun.

       * * * * * *

Yumuşak şeftali. Olgunlaşmamış sarı yumuşak şeftali alın, onları parlatın ve bölün,
Taşların bir çay kaşığı ile yattığı yerleri kazıyın ve
eski talimatlar.

       * * * * * *

Şeftali Marmelat.

En nadir yumuşak şeftali al, (sarı olanlar en güzel olanı yapar
Marmalade,) onları giyin ve taşları çıkarın; onları tavaya koy
Bir kiloluk kuru açık renkli kahverengi şeker, iki şeftali: ne zaman
Sulu, suya ihtiyaç duymazlar: gümüş veya ahşap ile
kaşık, şekerle doğrayın; Bunu yapmaya devam et ve kaynatmalarına izin ver
Şeffaf bir hamur olana kadar nazikçe, soğukken bir jöle olacaktır.
Bu marmelattan yapılmış puflar çok lezzetli.

       * * * * * *

Şeftali cips.

Onları ince dilimleyin ve yarısı ile yapılan bir şurupta temizlenene kadar kaynatın
şeker ağırlıkları; onları güneşte bulaşıklara yatırın ve
kuru; Bunları her katın üzerinde elenmiş pudra şekeri ile saksılarda paketleyin;
Şurup kalırsa, sürece diğer şeftalilerle devam edin.
Şeker yerine saf bal yapıldığında çok güzeller.

       * * * * * *

Armut.

Küçük armutlar korumak için büyük olanlardan daha iyidir. Onları parlat,
ve şeker ağırlığı ve biraz su ile bir şurup yapın-
Kök ve her birinin çiçek ucuna bir karanfil yapıştırın; Onları güveç
mükemmel şeffaf olana kadar.

       * * * * * *

Armut Marmelat.

Armutları yumuşayana kadar kaynatın-soğukken, hamuru bir elekle ovalayın ve
Bir pound şekere izin vererek bir jöle kaynatın.

       * * * * * *

Quinces.

En iyi ve en mükemmel sallantıları seçin, raflara koyun, ancak
birbirlerine dokunmalarına izin vermeyin; onları sarı görünene kadar saklayın ve
kokulu bir koku; Koruyucu tavaya yalan söyleyebileceği kadar çok şey koy
Uygun bir şekilde, onları suyla örtün ve iyice haşlayın: o zaman çıkarın
çekirdekler ve onları suya koyun; Tavayı örtün ve bir süre kaynatın;
Suyu süzün, ona dövülmüş somundaki Quinces'in ağırlığını ekleyin
Şeker, çözün ve sıyırın, aykırı parçalayın, tavaya koy ve
Onları örtecek kadar şurup olmazsa, daha fazla su ekleyin-
onları oldukça şeffaf olana kadar. Kapalı tutulursa açık renkli olacaklar
işlem sırasında ve kapak çıkarılırsa kırmızı. Alanı Doldur
Onlar konulmadan önce ayva jöle ile işgal edilen çekirdekler
tencere-ve onları şurup ile örtün.

       * * * * * *

Frenk üzümü jöle.

Kökten tam olgun kuş üzümü seçin ve onları taş bir tencereye koyun; Daha sonra
Demir bir tencereye koyun-suyun içeri girmediği bakım alın: Ne zaman
Kuş üzümü meyve suyunu verdi, onları bir jöle torbasına dökün-
Preslemeden olacağı kadar uzun sürer, bu da rezerve edilmesi gereken
en iyi jöle; Daha sonra daha düşük bir tür yapmak için çantayı sıkabilirsiniz. İle
Bu suyun her bir pint, bir kilo somun şekeri toz haline getirin-
On beş veya yirmi dakika-temiz ve gözlük içine koyun; ortaya çıkarmak
Fermantasyonu önlemek için her gün güneşe.

       * * * * * *

Quince Jelly.

Quinces'i daha önce yönlendirildiği gibi hazırlayın, sapları ve çiçekleri çıkarın,
Temiz yıkayın ve ayrıştırmadan dilimler halinde kesin; Tavayı doldur,
ve onları örtmek için suya dökün-hafifçe çekin, biraz koyarak
su zaman zaman yumuşak olana kadar su; Sonra onları bir jöle torbasına dökün;
Tüm likörün basmadan geçmesine izin verin, ki bu
En iyi jöle için bir kenara; Bunun her bir pintine bir kilo somun koy
Şeker dövüldü ve bir jöle kaynatın. Çanta bir
Daha düşük, ama çok güzel bir jöle.

       * * * * * *

Quince Marmelat. Suyun suya kadar kaynatın, soğumaya bırakın ve tümünü ovalayın
Bir elekten kağıt hamuru: iki kilo şekerden birine koy,
Küçük Kocineal, ince muslin içinden geçin ve onu karıştırın
bir renk vermek için ayva; Tohumları seçin, bir muslin torbasına bağla,
ve onları marmelatla kaynat: Kalın bir jöle olduğunda,
tohumlar ve tencerelere koyun.

       * * * * * *

Kiraz.

Korunacak en güzel kirazlar, karanfil ve ortaktır
Kısa saplı açık kırmızı; Çok olgun olmayan en iyiyi seçin;
Çift rafine şeker kirazları ile eşit ağırlık alın, yapın
bir şurubun içine ve taşlanmadan ve sapları üzerinde koruyun;
Dikkatli bir şekilde yapılırlarsa ve "Koruma Yönergeleri"
katıldı, saplar çıkmayacak ve öyle olacaklar
Taşların görülebileceği şeffaf.

       * * * * * *

Morello Kirazları.

Suyu kurtarmak için derin bir tabak üzerinde bir tüyle taşları çıkarın
onlardan kaçan; her pound için meyve suyuna bir kilo şeker koyun
taşlandıktan sonra tartılan kirazlar; kaynatın ve şurubu sıyırın, sonra
Meyveyi koyun ve oldukça net olana kadar güveç.

       * * * * * *

Kirazları kurutmak için.

Onları taşlayın ve meyve suyunu kurtar: kirazları tartın ve bir pound bekleyin
üç meyveye iyi kahverengi şeker; meyve suyuyla kaynatın, koy
Kirazlar, on beş veya yirmi dakika güveç, onları dışarı çıkar,
Şurubu süzün ve kirazları güneşte kurumaya bırakın;
Şurubu her seferinde biraz dökmek için tutun, çünkü
sık sık ters çevrilmesi gereken kirazlar; Tüm şurup olduğunda
kullanılmış, kirazları tencerelere koy, biraz toz haline getirilmiş somun serpin
katmanlar arasında şeker. Mükemmel turtalar, pudingler ve
Charlottes.

       * * * * * *

Ahududu reçeli.

Her pound olgun kırmızı veya İngiliz ahududu için bir kilo somun koyun
Şeker-sık sık sert ve kalın bir jöle olana kadar güveç.

       * * * * * *

Çilekleri korumak için.

Çok olgunlaşmadan önce en büyük çilekleri alın; en iyisine sahip olmak
somun şekeri, çileklerin her birine bir pound-onları çok nazikçe beyler,
onları sık sık soğumaya almak, püresi olmayabilirler; Ne zaman
Açık görünüyorlar, yeterince yapıldı.

       * * * * * *

Çilek reçeli.

Ahududu ile aynı şekilde yapılır ve karışması çok iyidir
Blanc mange, puflar, tatlı et pudingleri için krema ile & c. &C.

       * * * * * *

Bektaşi.

Genç bektaşi seçin, bir kilo somun şekeri ile bir şurup yapın
her bir meyve; Onları oldukça net olana kadar güveç ve şurup kalınlaşır,
Ama ezilmelerine izin verme. Tartlara mükemmel yapılmışlar-
Yahualarken tavayı örtmeyin.

       * * * * * *

Brendi Kayısı.

Çok olgun olmayan taze toplanan kayısı alın; ağırlıklarının yarısına kadar
Somun şekeri, meyveyi kaplayacak kadar su ekleyin; kaynatın ve yağlayın:
Sonra kayısı koyun ve beş veya altı dakika kalmasına izin verin:
şurup olmadan onları ve soğumak için bulaşıklara koyun; şurubu kaynatın
yarısını azalana kadar; Kayısı soğuk olduğunda, onları şişelere koyun,
ve onları eşit miktarda şurup ve Fransız brendi ile örtün. Eğer
Kayıtlı taşlar olabilir, daha fazla haşlama gerektirirler.

       * * * * * *

Brendi Peaches.

Kusurdan mükemmel olmayan ve yeni toplanan sarı yumuşak şeftali alın,
Ama çok olgun değil; Onları bir tencereye yerleştirin ve soğuk algınlığı ile ört
Lye; Sık sık yüzenleri ters çevirin, Lye'nin eşit davranabileceği
onlar üzerinde; Bir saatin sonunda onları çıkarın,
Aşağı ve ciltten inmek ve onları soğuk suya koymak için yumuşak bir bez;
Kayısı için olduğu gibi bir şurup yapın ve aynı şekilde ilerleyin, sadece
Şeftali daha fazla haşlayın.

       * * * * * *

Brendi kiraz. Kısa saplı parlak kırmızı kirazları demet halinde alın-bir şurup yapın,
eşit miktarlarda şeker ve kiraz; Kirazları haşlayın, ama yapmayın
Meyve çok olgunlaşırsa, derilerin çatlamasına izin verin.

       * * * * * *

Brandy magnum bonum erik.

Lekesiz olanları seçin-yarısı ile bir şurup yapın
Şekerin ağırlığı ve bunları aynı şekilde koruyun
Kayısı-Yeşil Gages. Büyük kehribar ve mavi erikler de
Mükemmel, aynı şekilde yapılır.

       * * * * * *

Turşu.

Limon turşusu.

Sarı kabuğu iki düzine ince taze limondan rendeleyin, çeyrek ama
onları altta bırakın; Üzerine tuz serpin ve onları içine koy
Güneş kuruyana kadar her gün; Sonra tuzu fırçalayın, bir tencereye koy
bir ons hindistan cevizi ve topuzdan biri dövülmüş; büyük bir avuç
At turp iki düzine karanfil sarımsak ve bir bardak kazdı ve kurutdu
hardal tohumu; Bir galon güçlü sirke dökün, tencereyi yakınlaştır,
Bir tahta koyun ve üç ay durmasına izin verin-gergin ve ne zaman
Mükemmel netleştirin, şişeleyin.

       * * * * * *

Domates Catsup.

Bir peck tomatos toplayın, sapları seçin ve yıkayın; onları giymek
Su olmadan ateş, birkaç kaşık tuzu serpin,
Sık sık karıştırarak sürekli olarak bir saat kaynatın; onları bir şekilde süzeyin
kevgir ve sonra bir elekten; Sıvıyı yarı yarıya ateşe koy
Bir pint doğranmış soğan, yarım çeyrek topuz kırıldı
küçük parçalar; Ve yeterince tuz değilse, biraz daha ekleyin-bir tane
tam karabiber masa kaşığı; hep birlikte kaynatın
iki şişeyi doldurmak için yeterli; Sıkı mantar. Ağustos ayında kuru
hava durumu.

       * * * * * *

Domates Marmelat.

Oldukça yeşilken tam yetişkin domates toplayın; sapları çıkarın ve
Yumuşak olana kadar onları güveç; Onları bir elekle ovala, hamurunu ateşe koy
biber, tuz ve dövülmüş karanfil ile baharatlı; Biraz sarımsak ekleyin,
ve kalınlığa kadar hep birlikte güveç: iyi kalır ve için mükemmeldir
Baharat Gravies, & c. &C.

       * * * * * *

Domates tatlı marmelat.

Aynı şekilde hazırlayın, biraz somun şekeri hamurla karıştırın ve
Sert bir jöle olana kadar güveç.

       * * * * * *

Domates soya.

Tam olgun domateslerden oluşan bir kile al, onları dilimsiz olarak kesin
Deri-büyük bir küvetin tabanını tuzlu, içinde serpiştirin.
Tomatos ve yaklaşık iki inç kalınlığındaki her katın üzerinde, yarım serpin
Pint tuz ve üç soğan derileri çıkarmadan dilimlendi.

Tomatos kile bu şekilde hazırlandığında, _three_ için kalmasına izin verin
günler, sonra onları kaynatmaları gereken büyük bir demir tencereye koyun
Sabahın erken saatlerinde geceye, sürekli olarak karışır
Onları yapıştırmak ve ezmek.

Ertesi sabah, karışımı bir elekten geçirin,
Yapabileceğiniz tüm likörü elde edin; ve ona bir ons karanfil ekleyin,
Bir kiloluk All -Broce, bir pound tam siyahın çeyreği
biber ve küçük bir bardak bayan; Yavaşça kaynatın ve
sürekli olarak gün boyunca-akşam
Soğutacak uygun gemi; Ve ertesi gün şişe ve mantar:
sıcak havalarda serin bir duruma yerleştirin ve
uzun yıllar, çok yavaş ve yeterince kaynatılmış olması şartıyla
Hazırlık. Fermente olursa ikinci kez kaynatılmalıdır.

       * * * * * *

Biber sirkesi.

Olgunlaştığında bir düzine bakla biber alın, sapları çıkarın ve kesin
ikisinde; Onları üç pint sirke ile bir su ısıtıcısına koyun, kaynatın
bir quart'a ve bir elekten süzün. Bundan biraz
Her türlü sos bakımından mükemmel ve büyük ölçüde üstün bir lezzet verir
karabiber için; Çeşitli her birine eklendiğinde de çok iyi
Balık sosu için katsuplar.

       * * * * * *

Mantar Catsup. Uygun mantarların kanatlarını saplardan alın-onları yıkayın, ekleyin
biraz tuz ve ezin; Sonra bir süre kaynatın, onları süzeyin
bir bez, onları tekrar tentinize göre ateşe koyun, birkaç
Sarımsak karanfil ve bir ons karanfil dövülmüş, bir gagaya
mantar; Orijinalin yarısından daha azına kadar kaynatın
Miktar-şişe ve iyi mantar.

       * * * * * *

Tarlagon veya Astagon sirkesi.

Tarunları kökten güzel bir şekilde seçin, kuru bir yerde yatsın
kırk sekiz saat; Bir sürahiye ve yaprakların bir litresine koy
Üç pint güçlü sirke koyun; Yakından ört ve durmasına izin ver
Hafta-sonra süzün ve sürahi içinde durduktan sonra
temizleyin, şişeleyin ve yakından mantar.

       * * * * * *

Köri tozu.

Bir ons zerdeçal, biri. kişniş tohumu, bir. Cummin tohumu, bir.
Beyaz zencefil, hindistan cevizi, topuzlardan biri ve acı biber;
Hepsi bir araya getirin ve bir çizgi elekinden geçirin; şişe ve mantar
İyi-bir çay kaşığı herhangi bir yemeği mevsim için yeterlidir.

       * * * * * *

Salatalık turşusu için.

Onları tam yetişkin toplayın, ama oldukça genç-yeşil kabuktan alın ve
Onları tolere edilebilir bir şekilde dilimleyin; Derin bir tabağa bir tabaka koyun, üzerine geldi
bazı doğranmış soğan ve tuz; Bunu hepsi içeri girene kadar yapın; serpmek
Üstte tuz, altı saat durmalarına izin verin, onları kevgir içine koyun-ne zaman
Tüm likör bitti, onları bir tencereye koydu; Strew biraz Cayenne
Her katman üzerinde biber ve güçlü soğuk sirke ile örtün; Ne zaman
Tencere dolu, biraz tatlı yağ dökün ve yakından bağlayın; -den
İki haftada bir sonu, ilk sirkeyi dökün ve taze giyin.

       * * * * * *

Petrol mangoları.

Kavunları kaz yumurtasından daha büyük bir boyutta toplayın-onları bir tencereye koyun
Onlara güçlü bir şekilde kaynar tuz ve su dökün ve örtün;
Ertesi gün, gövdeden çiçek ucuna bir yarık kesin ve
Tohumlar dikkatlice-onları tuzlu sulara geri döndürün ve içinde kalmasına izin verin
sekiz gün; Sonra iki hafta boyunca güçlü sirke içine koyun,
içten yumuşak bir bezle iç, onları doldurun ve bağlayın, bir tencereye koyun
en üstte yarık ile; Her katman üzerinden doldurma bazı doldurma ve
Onları en iyi sirke ile kaplı tutun.

       * * * * * *

Kırk kavun için doldurma yapmak.

Bir kiloluk beyaz yarış zencefilini çok temiz yıkayın; Üzerine kaynar su dökün,
Ve yirmi dört saat dursun; İnce dilimleyin ve kurutun; bir pound
atlı atık kazınmış ve kurutulmuş, bir kilo hardal tohumu yıkandı ve
kurutulmuş, bir kilo doğranmış soğan, bir ons topuz, biri hindistan cevizi
Dövülmüş ince, iki ons zerdeçal ve bir avuç tam siyah
biber; Bu malzemeleri çeyrek pound ile bir macun haline getirin
hardal ve tatlı yağ dolu büyük bir bardak; Bir karanfil sarımsak koy
her mango içine.

       * * * * * *

Sarı turşu yapmak için.

Sarı turşu için tasarlanan tüm makaleleri bir tencereye koyun ve dökün
Onlarda tuz ve su kaynatma-kırk sekiz saate ayak uydursun,
Net bir sıcak günün avantajı, suları makalelerden bastırın ve
Kalın bir yumuşak ile kaplı bir masada tam güneş ışığında kurumaları
Köşeler güvenli bir şekilde sabitlenmiş, patlamayabilecekleri kumaş
Şeyler-kumaş nemi emer; Ve onları çevirerek
sık sık kuru bir yerde beyaz olurlar ve
Zerdeçal daha kolay-bir gün açık güneş ışığı için
Onları ilk sirke için hazırlayın. Kurutulduğunda, onları bir tencereye koyun
içinde biraz zerdeçal olan sade soğuk sirke-içinde kalsın
Suyu onlardan çıkarmak ve onları dolgunlaştırmak için iki hafta-sonra
Onları temiz bir tencereye koyun ve sirke üzerine dökün,
Talimatları takip edin-bu en ekonomik ve en iyi yolu
onları tutarak-zerdeçal çok sorunsuz bir şekilde karıştırın,
turşu. * * * * * *

Yeşil turşu yapmak için.

Bir tencereye turşu yapmak istediğiniz makaleleri koyun-ve
Kaynar Tuz ve Su: Üstüne kalın bir bez koyun ve sonra bir tabak
Bu ona uyacak-ertesi sabaha kadar dursun, sonra
Tuz ve su, tekrar kaynatın ve eskisi gibi örtün; Bunu kadar yap
Turşunuz iyi bir yeşil-sonra onları düz soğuk sirke içine koydu
İçinde bazı zerdeçal; Ve iki haftada bir, onları senin gibi koy
Sarı turşuyu yap.

       * * * * * *

Yeşil veya sarı turşu için sirke hazırlamak için.

Bir kiloluk zencefil dilimlenmiş ve kurutulmuş, atlı sıyrılmış ve
kurutulmuş, hardal tohumlarından biri yıkanmış ve kurutulmuş, bir ons uzunluğunda biber,
Topuzun onsu ve ince dövülmüş hindistan cevizi; Tüm bunları koy
Bir tencerede malzemeler, iki galon güçlü sirke dökün ve izin ver
On iki ay durun, çok sık karıştırın. Bu sirke olduğunda
Turşu için kullanılan, biraz daha fazla sirke daha koyun ve
hindistan cevizi ve bir yıl daha saklayın. Hazırlanan sirke olduğunda
malzemelerden dökülür, çok dikkatli bir şekilde yapın,
temizlemek. Sirke kaynamadığında turşu çok daha iyi tutun. Zorunlu
Yeşil turşu istedikleri zaman renklerini kaybeder,
Biraz daha zerdeçal eklemek. Tüm turşular en iyisidir, bir veya iki
Yaşındaki.

       * * * * * *

Soğan turşusu.

Çok büyük olmayan beyaz soğan alın, kökü köküne yakın kesin
Keskin bir bıçakla, onları bir tencereye koyun, kaynar tuz ve suya dökün
Onları örtün, tencereyi yakından durdurun, iki hafta boyunca durmalarına izin verin
her üç günde bir tuz ve su; günlük olarak karıştırılmalıdırlar veya
Yüzenler yumuşayacak; Bu zamanın sonunda,
cilt ve dış kabuk, biraz sade soğuk sirke içine koyun
zerdeçal. Sirke çok soluk değilse, soğan bir
iyi renk.

       * * * * * *

Nastertiumları turşuya.

Tam büyüdüğünde meyveleri toplayın, bir tencereye koyun, dökün
Tuz ve su üzerinde kaynar ve üç veya dört gün durmalarına izin verin; Daha sonra
Suyu boşaltın ve soğuk sirke ile örtün; Birkaç bıçak ekleyin
topuz ve karabiber kepekli tahıllar.

       * * * * * *

Turp bölmeleri için.

Tamamen oluştukları anda onları güzel demetlerle kesin; Onlar olmalı
Genç ve ihale-üzerlerinde tuz ve su kaynar, bir
buharda tutmak için kalın kumaş ve kalay plakası; Bunu her tekrar
iyi bir yeşil olana kadar gün; Sonra onları soğuk sirke içine koyun.
ve bütün biber; Biraz zerdeçal, küçük bir petrol ile karıştırın,
ve sirkeye karıştırın; daha canlı bir noktanın kapsüllerini yapacak
yeşil. Etleri süslemek için çok güzeller.

       * * * * * *

İngiliz ceviz turşusu için.

Cevizler, fındık o kadar gençken toplanabilir ki koşabilirsin
kolayca bir pim; Kaynar tuz ve suyu dökün ve olmasına izin verin
Dokuz günle kaplı, her üç günde bir değiştirin-onları alın,
Ve dönmeye özen göstererek, birkaç dakika boyunca havaya bulaşıklara koyun
onları bitti; Bu onları çok daha erken siyah yapacak-onları bir tencereye koyun,
Biraz biber, karanfil, biraz sarımsak, hardal tohumu ve
At-Radish kazınmış ve kurutulmuş; Onları güçlü soğuk sirke ile örtün.

       * * * * * *

Peppers turşusu için.

Oldukça gençken büyük biber toplayın, tohumları bırakın ve
Kök, büyük damarlar arasında bir tarafta bir yarık kesin,
su içeri; kaynar tuz ve waler dökün, her gün değiştirerek
Üç hafta-onları yakından durdurmalısınız; Eğer bunun sonunda
Zaman, iyi bir yeşil olurlar, onları tencereye koyarlar ve onları soğukla ​​örtler
sirke ve biraz zerdeçal; yeterince yeşil olmayanlar,
Aynı süreçte öyle olana kadar devam etmelidir. Dikkat olmak
Isı anında dağılacağı için büyük damarları kesmemek
kendisi bakla üzerinden.

       * * * * * *

Ceviz Catsup yapmak için.

Cevizleri turşu için toplayın ve tuz ve su içinde tutun
aynı zaman; Sonra onları mermer bir harçla dövün-her düzine ceviz,
Bir litre sirke koyun; Onları bir hafta boyunca her gün iyice karıştırın, sonra koy
onları bir çantada ve tüm liköre bastırın; Her litre için bir
Çay kaşığı dövülmüş karanfil ve topuzdan biri, altı karanfil ile
Sarımsak-on beş veya yirmi dakika yonga yapın ve şişeleyin.

       * * * * * *

Yeşil nektarin veya kayısı turşusu.

Kabuk yumuşakken onları toplayın-tuz ve su ile yeşil
yönetilmeden önce; İyi bir yeşil olduğunda, onları düz sirke içine batırın
iki hafta, ve onları sarı turşu kabına koyun.

       * * * * * *

Kuşkonmaz turşusu.

Kaynar tuzu ve suyu üzerine dökün ve onları yakından örtün-benzer bir gün, alın
onları dışarıda, kurutun ve sirke içinde durduktan sonra
Sarı turşu.

       * * * * * *

Turşu gözlemleri.

Turşu tutmak için gemiler taş eşyalardan yapılmalıdır
alttan üste, taş kapakları ile; Ağız olduğunda
Çok geniş, turşu onları kırmadan çıkarılabilir
Tüm turşuları düz sirke içinde tutmak için,
Hazırlanan tencere, bulundukları suyu çizmektir
doymuş, tencerenin sirkesini zayıflatamayabilirler. Turşu koru
Sirke kaynatılmadığında çok daha iyi.

       * * * * * *


Camdials & c.


Zencefil şarabı.

Üç galon suya, üç kilo şeker ve dört ons koyun
Temizlemek için birçok suda yıkanmış yarış zencefil; Onları birlikte kaynatın
bir saat ve bir elekten süzün; ılıkken, bir fıçıya koy
Dilimler kesilmiş üç limon ve iki solungaç bira mayası ile; sallamak
ve fıçıyı çok sıkı durdurun; Fermente için bir hafta bekletin; Ve
Şişe için yeterince net değilse, öyle hale gelene kadar kalmalıdır; BT
şişelemeden on gün içinde içmeye uygun olacaktır.

       * * * * * *

Orgeat.

_A Tüm partilerde gerekli ferahlık ._

İki litre sütü bir tarçınla kaynatın ve durmasına izin verin
oldukça soğuk, ilk tarçını çıkarıyor; dört ons
En iyi tatlı badem, biraz mermer bir harçla dövmek
gül suyu; Onları sütle iyice karıştırın, zevkinize göre tatlandırın ve
Sadece birkaç dakika kaynatın, badem yağlı olmalı; gerilmek
Oldukça pürüzsüz olana kadar çok ince bir elekle
Badem, soğuk veya ılık, kulplu bardaklarda servis yapın.

       * * * * * *

Kiraz çalı.

Olgun Morello kirazlarını toplayın, saptan alın ve içine koyun
demir bir su kabına yerleştirilmesi gereken toprak bir tencere; yapmak
su kaynatın, ancak hiçbirinin kirazlara girmediğine dikkat edin; Ne zaman
Meyve suyu çıkarılır, tolere edilebilir şekilde kalın olan bir torbaya dökün
meyve suyunun geçmesine izin verecek, ancak
kiraz; Zevkinize göre tatlandırın ve mükemmel bir şekilde netleştiğinde,
Şişe-İçeri dökmeden önce her şişeye bir solungaç brendi.
Meyve suyu-Reçine ile mantarları kaplayın. Tüm yaz, kuru tutacak
serin bir yer ve suyla karıştırılmış lezzetli.

       * * * * * *

Frenk üzümü şarabı. Kuru bir günde tam olgun kuş üzümü toplayın, onları saplardan seçin ve
onları tartın; Sonra onları ellerinizle ez, tam bırakmayın; için
Her iki kilo kuş üzümü bir litre su koyar; Her şeyi iyice karıştırın
birlikte ve üç saat durmasına izin verin ve likörü bir
elek; Sonra, her üç kilo kuş üzümü için bir kilo koy
Tozlu somun şekeri; Şeker çözülene kadar karıştırın, kaynatın ve
Herhangi bir pislik yükseleceği sürece sıyırmaya devam edin; On altı ayakta dursun
Soğutma saatleri, fıçıya koymadan önce-çok yakın durun. Eğer
Miktar yirmi galon olabilir, şişeden üç hafta önce dursun
BT; Otuz galon ise, bir ay kalmalıdır; Olmalı
Çizildiğinde mükemmel bir şekilde net-her şişede bir topak şeker, mantar
İyi ve serin bir yerde tutun ya da ekşi dönecek. Bu bir
Hoş ve ucuz şarap-ve uygun şekilde yapılırsa, birçok kişi için iyi kalacaktır
yıllar. İle karıştırıldığında hasta için hoş bir içecek yapar
su.

       * * * * * *

Kiraz brendi yapmak için.

Eşit miktarlarda morello ve yaygın siyah kiraz alın; doldurun
fıçı ve bir galon kaynar su (on galonluk bir fıçı) üzerine dökün; içinde
İki veya üç saat, brendi ile doldurun-bir hafta dursun, sonra
Hepsini çizin ve bir galon kaynar su koy ve tekrar doldur
Brandy ile-haftanın sonunda, tümü çizin, fıçıyı boşaltın
kirazlardan ve brendi ile su ile dökün,
kuvvet; her galonda bir pound kahverengi şekeri çözmek
karışımınız. Brendi çok güçlüse, yeterince su taşır
Fıçı dolu yapın.

       * * * * * *

Gül Brendi.

Kokulu güllerden yaprakları morarmadan toplayın, bir sürahiyi doldurun
Onları ve onları Fransız brendi ile örtün; Ertesi gün brendi dökün,
Yaprakları çıkarın ve sürahiyi taze olanlarla doldurun ve geri dön
Brendi; Bunu güçlü bir şekilde emprenye olana kadar yapın, sonra şişe;
İşlem sırasında sürahiyi yakından kapalı tutun. Daha iyi
kekler için damıtılmış gül suyu, & c.

       * * * * * *

Şeftali samimi.

Olgunlaşmış Taş Şeftali toplayın, aşağı silin, onları kesin
Birkaç yerde taş ve onları bir fıçıya koyun; Doldurulduğunda
Şeftali, fıçı tutacağı kadar şeftali brendi dökün; izin vermek
Altı veya sekiz hafta durun, sonra çizin, azalana kadar suya koy
şarabın gücüne; Bunun her galonuna bir kilo iyi ekleyin
Kahverengi Şeker-Çıkarın ve Cordial'ı sadece büyük bir fıçıya dökün
Tutacak kadar-mükemmel bir şekilde açık olduğunda, kullanıma uygundur.

       * * * * * *

Ahududu samimi.

Olgun kırmızı ahududu her litre için, bir litre en iyi Fransızca koy
Brendi; Yaklaşık bir hafta kalmasına izin verin, sonra bir elekle süzün veya
Torba, tüm sıvıyı bastırıyor; İstediğin kadar aldığınızda
Gücü suyla suyla azaltın ve bir kiloluk koyun
Her galona toz şekeri şekeri-rafine olana kadar durun.
Çilek Cordial aynı şekilde yapılır. Lezzetini yok eder
Bu meyveler onları ateşe koymak için.

       * * * * * *

Ahududu sirkesi.

Bir kaseye bir litre olgun kırmızı ahududu koyun; Onlara bir quart dökün
Güçlü iyi aromalı sirke-yirmi dört saat dursun, suş
onları bir çantadan, bu sıvıyı başka bir çeyrek üzerine koyun
Aynı şekilde gergin olan ahududu-ve sonra üçüncü bir çeyrekte:
Bu son hazırlandığında, dövülmüş somun şekeri ile çok tatlı yapın;
Rafine ve şişeleyin. Buzlu su ile karıştırılmış lezzetli bir içecek.

       * * * * * *

Nane samimi. Çiy üzerindeyken sabah erkenden nane seçin ve
Çürülememeye dikkat et; üzerine biraz su dökün ve süzün-iki
Bir dörde Fransız brendi ile bir sürahi haline getirin, örtün ve
Ertesi güne kadar dursun; Nane dikkatlice çıkarın ve
Çok daha fazlası, ertesi gün çıkarılmalıdır-üçüncü kez yapın:
Sonra brendi üç litre su ve bir kilo somun koy
şeker tozu; Birlikte iyice karıştırın-ve mükemmel net olduğunda, şişe
BT.

       * * * * * *

Hidromel veya mead.

Meadinizi otuz altı ons bal oranında dörde karıştırın
ılık su litreleri; Bal tamamen çözeltide tutulduğunda,
Bir fıçı içine dökün. Fermente edildiğinde ve mükemmel bir şekilde netleştiğinde şişe
Ve iyi mantar. Düzgün hazırsa, hoş ve sağlıklı bir
içmek; Ve yaz aylarında, büyük nedeniyle özellikle minnettar
içerdiği karbonik asit gazı miktarı. Ancak onun iyiliği,
büyük ölçüde şişelemenin _time_ ve diğer koşullara bağlıdır,
sadece uygulama ile edinilebilir.

       * * * * * *

Arrack yerine geçmek için.

Bir litre iyi romda, benzoin'in iki çırpısal çiçeklerini çözün.

       * * * * * *

Limon Cordial.

İnce dilimlerde altı taze limon kesin, onları bir buçuk bire koyun
süt, peynir altı suyu çok net olana kadar kaynatın, sonra bir
elek; Bu peynir altı suyuna, bir buçuk litre Fransız brendi ve
üç kilo toz somun şekeri; şeker olana kadar karıştırın
Çözüldü-rafine etmek ve şişirmek için dursun; Bir kısmını parlatın
Limonların sarı kabuğu çok ince ve her şişeye biraz koyun.

       * * * * * *

Zencefil bira.

İki pound kahverengi şekere iki galon kaynar su dökün, bir ve bir
Tartar'ın yarım ons kreması ve aynı darbeli zencefil; onları karıştır
ve küçük bir fıçıya koy; Süt sıcakken, yarım pint koy
İyi maya, fıçıyı iyice sallayın ve durdurun-yirmi dört saat içinde
Şişeye uygun olacak-çok iyi güvendik ve on gün içinde
Champaigne gibi ışıltı-bir veya iki limon dilimler halinde kesildi ve
çok geliştirecek. Ekonomi için yerine pekmez kullanabilirsiniz.
Şeker-bir quart iki kilo. Bu sağlıklı ve
Sıcak havalarda lezzetli içecek.

       * * * * * *

Ladin birası.

Bir avuç şerbetçiotu kaynatın ve Sassafras'ın yongalarının iki katı
Kök, on galon suda; Süzün ve sıcakken bir tane dökün
Galon pekmez, ladin özü iki kesici, iki
pudra zencefilinin kaşıkları ve dövülmüş Allpsice'ten biri; koy
Fıçı-yeterince soğuk olduğunda, yarım bardak iyi maya ekleyin; Karşılaştırmak
Pekala, kapatın ve fermente ve temizlendiğinde şişe ve mantar
sıkı.

       * * * * * *

Pekmez bira.

Beş litre şerbetçiotu ve beş buğday kepeği, on beş galon
su; Üç veya dört saat kaynatın, süzün ve bir fıçı içine dökün
bir kafa çıkarılacak; Beş litre pekmezi koyun,
İyi karışık, namlu üzerine bir bez atın; Orta derecede sıcakken,
karıştırılması gereken iyi maya quart; Sonra bir
kumaş ve tahta. Fermente edildiğinde ve oldukça netleştiğinde, şişe
Bu-mantarlar bir veya iki saat kaynar suya batırılmalı ve
Şişeler mükemmel temiz ve iyi süzülmüş.

       * * * * * *

Limon-Juice tutmak için. Limonları lekeden uzak tutun, sıkın ve meyve suyunu süzün;
Her bir pint için, bir kiloluk iyi somun şekeri dövdü; Karşılaştırmak
Şeker tamamen çözünene kadar sık ​​sık sürahiyi örtün
yakından ve dreg'ler azalana kadar durmasına izin verin ve şurup
şeffaf; Şişeleri mükemmel temiz ve kuru bulundurun, bir şarap kadehi dolu
Fransız brendi her şişe, şurup ile doldur, mantar ve daldırma
boyun eritilmiş reçine veya zift içine; onları serin bir kuru mahzende tutun-
Ateşe koymayın-meyve suyunun ince lezzetini yok edecek.

Limonların kabuklarına su dökün, kazıyana kadar ıslatmalarına izin verin
Tüm beyaz hamurları çıkar, sonra kabuğunu yumuşak olana kadar kaynatın; onları korumak
Şeker ağırlıklarının yarısı ve kıyma turtaları, kekler ve c.
Citron için çok iyi bir yedekler.

       * * * * * *

Şeker sirkesi.

Bir şeker ölçüsüne, orta derecede sıcak yedi su ölçüsü koyun;
tamamen çözün-bir fıçı haline getirin, maya içinde karıştırın
Bir pint oranı sekiz galona: Yakın durdurun ve
yeterince ekşi olana kadar sıcak bir yer.

       * * * * * *

Bal sirkesi.

Bir litre berrak bala, sekiz litre ılık su koyun, iyice karıştırın
Birlikte: Asetöz fermantasyondan geçtiğinde, bir beyaz
Birçok açıdan sıradandan daha iyi sirke oluşacak
sirke.

       * * * * * *

Sirke şurubu.

İki kilo şekeri dört litre sirke ile bir şurupla kaynatın,
Ve şişe. Bu, su ile karıştırıldığında mükemmel bir içecek yapar,
Brendi ilavesi olsun veya olmadan. Neredeyse eşittir
Üstün sirke ile yapıldığında limon suyu şurubuna lezzet.

       * * * * * *

Aromatik sirke.

Potas asetatının bir kısmını (sal diureticus) koklamaya koyun
şişe; Sülfürik asit ağırlığının yarısını yavaş yavaş karıştırın ve ekleyin
Birkaç damla lavanta yağı.

       * * * * * *

Dört Hırsız'ın sirkesi.

Lavanta, Biberiye, Adaçayı, Wormwood, Rue ve Nane
avuç; Onları bir tencereye koyun, üzerine dört litre dökün
Çok güçlü sirke, tencereyi yakından örtün ve üstüne bir tahta koyun;
En sıcak güneşte iki hafta tutun, sonra süzün ve şişeleyin
Her şişede bir sarımsak karanfil. Şişeye yerleştiğinde ve
Net olun, nazikçe dökün; Bunu hepsinden kurtarıncaya kadar yap
tortu. Bunu yapmak için uygun zaman, bitkilerin tam olduğu zamandır
Haziran ayında canlılık. Bu sirke kalabalık odalarda çok ferahlatıcı
Hasta daireleri; ve serpilirken tuhaf bir şekilde minnettar mı
nemli havalarda ev hakkında.

       * * * * * *

Lavanta suyu.

Bir pint oldukça düzeltilmiş şarap ruhları koyun, bir ons
lavanta uçucu yağı ve iki ambergris drahm; onları iyice salla
birlikte ve yakından durdurun.

       * * * * * *

Macar su.

Bir pint ruhları şarap, bir ons biberiye yağı ve iki drahm
Ambergris'in özü.

       * * * * * *

Elleri yıkamak için kozmetik sabun hazırlamak.

Bir kiloluk Castile veya başka bir güzel eski sabun alın; Küçük bir şekilde kazıyın
parçalar ve biraz su ile ateşe koyun-
Pürüzsüz bir macun haline gelir, bir kaseye dökün ve soğukken biraz ekleyin
lavanta suyu veya herhangi bir tür özü-gümüş bir kaşıkla çırpın
İyice karışana kadar, mısır unu ile kalınlaşın ve küçük saksılarda tutun
Yakından kapsanıyor-havanın kabulü yakında sabunu zorlaştıracak.

       * * * * * *

Köln suyu.

Üç litre şarap, altı drachm lavanta yağı, bir drahm
Biberiye Yağı, Üç Drahm Limon Özü, On Damla Yağ Yağı
Tarçın-Onları çok iyi karıştırın.

       * * * * * *

Yumuşak pomatum. İçinde tuz olmayan güzel tatlı domuz yağı alın-herhangi bir kabul edilebilir
Parfüm, bir krema çırpın ve küçük saksılara koyun.

       * * * * * *

Sabun yapmak için.

Seçtiğiniz herhangi bir miktarda, yeterince güçlü olan herhangi bir miktarda yangına koyun
Bir yumurta taşıyın-her galona, ​​bir kiloluk temizlik
Gres: Çok hızlı kaynatın ve sık sık karıştırın-birkaç saat
İyi sabun yapmak için yeterli. Biraz soğutarak bulduğunuzda
Kalın bir jöle olduğu ve hiçbir gres görünmediği tabak, tuz
Bir pintin oranı üç galon-birkaç dakika kaynatalım,
ve soğumak için küvetlere dökün-(sabun ince olursa, biraz ekleyin
tabakta su, iyice karıştırın ve bu da tespit etmek
Tüm miktar için ne kadar su gereklidir; çok güçlü lye olacak
Birleştirme tamamlandıktan sonra su kalınlaştırmak için su gerektirir; Bu
Tuz eklenmeden önce yapılmalıdır.) Ertesi gün sabunu kesin, eritmek
ve tekrar soğutun; Bu tüm lye'yi çıkarır ve sabunu tutar
kurutulduğunda daralmaktan. Bu kurallara katı bir uyum
Çok uzun süredir rahatsız edici sabun üreticileri olan ay Bugbear'ı yasaklayın. Zorunlu
Cracknels kullanılabilir, her galona bir pound olmalıdır. Mutfak
gres bir miktar suda netleştirilmelidir, yoksa tuz
Lye ile birleşmesini önleyin. Yumuşak sabun aynı şekilde yapılır
tarzı, sadece tuzu atlamak. Lye'yi koyarak da yapılabilir
ve tam oranlarda birlikte yağlar ve altına yerleştirilir
Sekiz veya on gün boyunca sıcak bir güneşin etkisi, dört veya iyice karıştırarak
günde beş kez.

       * * * * * *

Nişasta yapmak için.

Bir gaga iyi buğdayı yıkayın ve çok temiz seçin; bir küvete koy ve
su ile örtün; Güneşte tutulmalı ve su değişti
her gün, yoksa çok saldırgan kokacak. Buğday olduğunda
Oldukça yumuşak, ellerine iyi ovulmalı ve atılan kabuklar
başka bir küvete; Bu beyaz maddenin yerleşmesine izin verin, sonra
Su, taze giyin, iyice karıştırın ve batmasına izin verin; Bunu her yap
Su temizlenene kadar gün-o zaman dökün; Nişastanı Toplayın
Bir torbada, sıkıca bağlayın ve birkaç gün güneşe koyun; Sonra açık
ve nişastanı bulaşıklarda kurutun.

       * * * * * *

Otları kurutmak için.

Onları kuru bir günde, çiçek açmaya başlamadan hemen önce toplayın; fırçalamak
Toz, küçük dallarda kesin ve orta derecede hızlı bir şekilde kurutun
fırın; kuruduğunda yaprakları seçin, vurun ve eleyin-onları şişirin
hemen ve onları yakından mantar. Kuru bir yerde tutulmalıdırlar.

       * * * * * *

Gümüş gereçleri temizlemek için.

Orta derecede güçlü bir litre içinde iki çay sponser şapı çözün
LYE-Yumuşak sabun solungaçta sert ve hoppadan sıyırın. Yıkamak
Sıcak suda gümüş temiz, bu karışımla kaplı kalmasına izin verin
on veya on beş dakika, sık sık çevirir; Sonra sıcakta yıkayın
Sabunlar ve kuru bir bezle iyice ovalayın.

       * * * * * *

Kararmak için.

Çeyrek kilo fildişi siyah, iki ons şeker şekeri, bir
bir ons sakız tragacanth'ın çeyreği; Hepsini çok iyi vur, kaynatın
Porter şişesi ve sıcak kaynarken malzemeleri karıştırın.

       * * * * * *

Bıçakları ve çatalları temizlemek için.

Onları ılık suda yıkayın ve oldukça kuruyana kadar silin; O zaman onlara dokunun
Hafifçe, tutamakları bulaşmadan, çürümüş taş ıslatılmış;
Üzerinde kurumasına izin verin ve sonra temiz bir bezle ovalayın
parlak. Bu temizlik moduyla, bir dizi bıçak ve çatal
yirmi yıl bir aileye hizmet etmek; Sık sık kullanımını gerektirecekler
Onları keskin bir kenarla tutmak için çelik-ama asla çok sıcak hale getirilmemeli
su, kulpların yaralanması için.

SON.

Dipnotlar:


Dipnot 1: Meşru bir İngilizce değil, bir il terimi olmak
Kelime, Bayan R. bunu iletecek şekilde yazma özgürlüğünü aldı
telaffuzun sesi _shoat_, olağan
heceleme şekli.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VIRGINIA HOUSEWIFE***


******* This file should be named 12519.txt or 12519.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/5/1/12519


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

https://gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
