*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Deacon of Dobbinsville (Dobbinsville Deacon)
Yazar: John A. Morrison
Yayın Tarihi: June 4, 2004 [EBook #12512]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12512
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Deacon of Dobbinsville, by John A. Morrison

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Deacon of Dobbinsville
       A Story Based on Actual Happenings

Author: John A. Morrison

Release Date: June 4, 2004 [EBook #12512]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DEACON OF DOBBINSVILLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Joel Erickson, Christine Gehring, Michel Boto ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.





Dobbinsville Deacon

Gerçek olaylara dayanan bir hikaye

_ By John A. Morrison_




Yayıncının Önsözü


Bu anlatı, yazılı ve ilk 45 veya 50 yıl önce basılmış,
o gün nominal dini arasındaki kontrastı tasvir ediyor
bir yandan profesörler, diğer yandan sahip olan bireyler
sağlam bir şekilde dönüştürüldü, Mesih'te yeni yaratıklar yaptı,
Kutsal Ruh ve "Kutsallığın Karayolu" nda sevinç. Bir
Tanrı ve O'nun arasında "
ona hizmet etmiyor. "

Havari Pavlus uyardığını söyledi: "Şimdilik gelecek ne zaman gelecek
Ses Doktrini Durdur; ama kendi şehvetlerinden sonra yığınlarlar
Kaşıntı kulakları olan öğretmenler; Ve geri dönecekler
Kulakları gerçeklerden ve masallara dönüşecektir. "2 Tim.
4: 4, 5. Dini dünya, Paul'ün gününden bu yana çok daha fazlasını yaptı,
Bu modern çağda bile Hıristiyanlığın profesörleri
küfür "Tanrı öldü" felsefesini ilan ediyorlar.

Yazar John Arch Morrison, bu yayıncıya nazikçe verdi.
Bu kitabı yeniden yazdırma izni. İşte kendi sözleri
26 Ekim 1965 tarihli el yazısı: "Sevgili kardeşim Mesih'te yok
Herhangi bir sayıda 'Dobbinsville Deacon' yazdırmanıza itiraz.
Samimi, John A. Morrison. "

Sonra neredeyse iki ay sonra, 23 Aralık 1965'te ve bu kitaptan önce
basıldı, yazar aniden bu hayattan bir kalp tarafından alındı
73. yılında Indiana, Anderson'a saldırı.

Zaman hızla hepimizi sonsuzluğa taşıyor. Ne kadar önemli
Mezmurların sözlerini sürekli hatırladığımızı: "Bu yüzden bize öğretin
günlerimizi numaralandırın, kalplerimizi bilgeliğe uygulayabiliriz. "Bilge adam
Yazıyor: "Tüm meselenin sonucunu duyalım: Tanrı'dan korkun ve
Emirlerini koruyun: Çünkü bu insanın tüm görevidir. "Eccl. 12:13.

Mart 1966-Lawrence D. Pruitt, Yayıncı




Dobbinsville Deacon

John A. Morrison tarafından




Bölüm I


Olivet Dağı Kilisesi Yazmak üzere olduğum zaman vardı
ihtişamının zirvesini aldı. Tam bir ölçüye sahipti
gün için ortak olan mezhepsel gurur ve önyargı
var olduğu topluluk. Olivet Dağı Kilisesi işgal edeceğinden beri
Anlatımdaki göze çarpan bir yer, almam gereken uygun
Onu tanımlamak için burada zaman ve mekan. Ayrıca okuyucularımı da vermeliyim
Olivet Dağı Kilisesi'nin merkezi oluşturduğu topluluk hakkında bir fikir ve
merkez.

Başlangıç ​​olarak, Olivet Dağı Kilisesi yaşlıydı. Ve diğer tüm
Eski şeyler onun bir tarihi vardı, kısmen saygın ve kısmen başka türlü.
Kuruluşunun tarihi, ellili yıllara geri döndü,
İç Savaşın Günleri. Bunda bazı büyük büyüklükler yaşadı ve öldü
kilise. Gelenek, bu kilisenin charter üyelerinden biri vardı
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı için James'e karşı adaydı
Buchanan. Tabii ki bildiğiniz gibi seçilmedi ve sanırım
ulusal tarihimizde bu özel adam hakkında hiçbir şey fark etmediler
Başkan için koşmak, ancak bir ulusun tarihinin ve
Yerel bir ülke bölgesinin tarihinin bir okuma yolu var
farklı.

Ancak başkanlık ofisine bu aday tek büyük adam değildi
Olivet Dağı Kilisesi'nin bir üyesi olan. Yaşlı vatandaşlar
Bu kilisenin papazı olan belirli bir vaiz crookshank
iç savaştan önce ve aynı zamanda eyalet yasama organının bir üyesiydi;
Ve bu biyografilere göre, devletin tek nedeniydi
Birlikte kalıyor. Tüm raporlardan vaiz gibi görünüyor
Crookshank sadece ünlü bir devlet adamı değil, aynı zamanda ustaca
Olivet Dağı'nın özel inancının teologu. Nasıl olduğu bildirildi
teolojisini muhteşem hitabetiyle ve bu ne zaman savundu
Başarısız oldu yumruklarına başvurdu. Hitabetin basitçe olduğu söyleniyordu
ezici. Oratorik çılgınlıklarında eskiden nasıl olduğunu anlattılar.
Havaya fırlatarak havaya fırlatıp kırmızı tepesinin topuklarını çatlatıyor
en çok ağzını durduracak bir vurgu ile birlikte botlar
Küstah bir kazanç. Bu ustaca sevecen rakipleri nasıl anlattılar
susturuldu, sapkınlıklar ortodoksiye getirildi ve kâfirler
dönüştürüldü. Vaiz Crookshank, John ile eşzamanlı olarak gelişti
Arpa mısır. Açık olmak gerekirse, o ve John karma arkadaşlarıydı. Aslında öyleydi
Crookshank'ın vaaz etmede asla en iyi şekilde olmadığını bildirdi.
Arpa mısır tipinin "ruhunu" dolduruyordu. O vardı
uzun kuyruklu bazı ceket, ona bir adam tarafından verildiği söyleniyor
Yasama üyesi. Bu ceketin kuyrukta büyük cepleri vardı
burada bir şişe viski taşındı. Bu çok fazla bir kaynaktı
Uzun ve olaylı kariyeri boyunca Crookshank'a ilham.

Ama bu dikkate değer hakkında başka bir açıklama bırakmalıyım. Kimler
daha da ilgileniyorlar mı, mavi gras mezarlığı
Olivet Dağı Kilisesi, burada bir mezar taşının bulunacağı
Yazıt: "Rev. John Crookshank-Statesman, vaiz, hatip. Öldü
6 Haziran 1867. "

Daha önce belirtildiği gibi, Olivet Dağı Kilisesi gelişti. Arasında yuvalanmıştı
Pitoresk Ozark tepeleri, Ridgetown ve
Dobbinsville. Toplumdaki herkes, neredeyse dini olan herkes
Eğim ve hiçbiri olmayan bazıları Olivet Dağı'na aitti. O
Tüm Randolph County'de en büyük kilise olmakla övündü-kiliseler
Ridgetown ve Dobbinsville'de istisna değil. Olivet Dağı dediğimde
Kilise gelişti, manevi olarak geliştiğini kastetmiyorum
şeyler. Gerçekten de, hayati din mumu neredeyse gıcırdadı
dışarı. Nadiren bir üye,
günahtan kurtuluş deneyimi. Üç şey vardı
Bu özel kilisenin üyeleri dikkat çekiciydi, yani
kiliselerinin inancı için harika yapışkanlar, hepsi
Kutsal-savaşçılar, hepsi bir şekilde tütün kullandı.




Bölüm II


Deacon Gramps pulluk sahiplerine oturdu. Boğucu Ağustos günü çiziyordu
yakın. Güneş parlak kırmızı diskini arkasına yuvarlamaya hazırdı
Batı ufku. Deacon derin bir meditasyonda görünüyordu. O
güzel çiftliğine bir bakış attı, çünkü
Bir tarafta nehre doğru mil ve rahatça yer aldı
Kireçtaşı tepesinin diğer tarafında. Büyük beyaz çiftlik evi
Yeşil Kırpma ile Cozily ile mavi graslı bir knoll üzerine dikildi
Brook ona dinlenmesini teklif ediyor gibiydi. Büyük kırmızı ahır
Ev, yeşil renklendirilmiş dağa karşı keskin bir tezat oluşturuyordu.
Şimşek çubuklarındaki altın renkli toplar veda içinde parladı
Geri çekilen güneşin ışınları. Olivet Dağı Kilisesi beyaz duvarlarını yeniden düzenledi
mütevazı bir şekilde mavi-ot knoll'un çeyreği bir mil
doğuya. Deacon Gramps, bu huzurlu yaz gününün sonunda,
Kendini çok olumlu olma konusunda zihinsel bir tebrik etmeye şımartmak
hayatta yer almaktadır. Herkes çiftçi gramps'ı kabul etti
Tüm Spruce ilçesinde en zengin adam. En iyi ve en şişmana sahipti
Olivet Dağı Kilisesi'ne sürülen atlar. Sığırları dolaştı
Miles için ormanlar ve domuzları her yamaçta meşe palamudu kırdı.

Dünyevi servetinin yanı sıra, en seçkin üyesiydi
Olivet Dağı Kilisesi. Yıllarca söz konusu kilisede deacon olmuştu ve
resmi yönetim kurulu başkanıydı. Aslında, gerçekten bir parçasıydı
Kilise platformdaki minber veya çan kulesinde çan gibi.
Onsuz hiçbir toplantı tamamlanmadı. O vazgeçilmez bir parçasıydı
hizmet. Her zaman aynı pew'de oturdu ve hiçbiri kiliseye gelmiyor
Daha önce Deacon Gramps'a, Pew'de onlardan daha fazla oturmaya cesaret edemedi
Vaiz sandalyesini minberdeki tekelleştirmeye cesaret etti. O her zaman
tütününü çiğnemek ve duymanın çifte zevkinden zevk aldım.
aynı anda vaaz ve bu onun yakınında bir pew işgalini gerektirdi
Pencere, varsayabileceğiniz gibi. Bu pencerenin şiddetli olduğu biliniyordu
"Deacon penceresi" olarak erkekler ve bu çocukların en cesur bile değil
hizmetler sırasında bu pencereden göz atın,
Diğer pencerelerin durumları.

Belki de kesintisiz gramp varlığının
hizmet üzerinde derin bir etkisi vardı. Hiçbir vaiz başarısız olmaya cesaret edemedi
Onun haysiyetini tanıyın. Kilisede bir memur olmasının yanı sıra
Koleksiyonlarına en ağır katkıda bulunan. Çok meraklı bir alışkanlığı vardı
vaiz yapmayan bir şey söylediğinde sağ kulağını seğirmenin
Sadece onunla iyi bir şekilde ayarlanın ve doğal olarak her papazı izledi
Hiç servis edilen Olivet Dağı Gramp'ın kulağını izleme alışkanlığına düştü,
Ve elbette vaaz buna göre yönetildi. Böylece "
Deacon'un kulağı, "topluluk aracılığıyla bir kelime oldu.

Daha önce de söylediğim gibi, Deacon Gramps pulluk sahiplerine oturdu.
Tıpkı sürmek için pulluktan iz zincirlerini gidermek için döndüğü gibi
Atları ahıra, iki adamın beyaz badanalı üzerine tırmandığını gördü
Ahırdan tepedeki kiliseye doğru giden çit. Bunları görmek
Erkekler ona doğru geliyordu, pulluk elinde pozisyonuna devam etti
Ve onları bekledi. İki adam yaklaşırken,
Deacon Brown ve Deacon Jones'un tanıdık özellikleri.




Bölüm III


Jake Benton, Olivet Dağı Kilisesi'nin bir üyesiydi ve
Yirmi yedi yıl. Jake sıradan bir doğal zeka adamıydı, ama
Komşularının çoğu gibi edebi kadar tamamen cahil
eğitim endişeli. Doğal olarak derin dini duyguları vardı. Altında
Şüphesiz doğru öğretim, gerçek bir gerçeke girerdi
Kurtuluş deneyimi ve tutarlı bir Hıristiyan yaşardı
hayat, ama Olivet Dağı'nın sağlam öğretileri altında
Kendini güçlü bir dini bir sürüklenmeye devreddi ve uzakta sürüklendi
Tanrı ve lütfu kurtarmaktan tamamen yoksundu. Oh, emin olmak için o
Kilise hizmetlerinde düzenli olarak ifade verdi ve sınırlı araçlarını verdi
Kilisenin desteğine doğru, ama kontrol edilemeyen öfkeli bir adamdı
ve eski moda yumrukla mücadele sanatında çok bilgili idi. Ama onun
meslek ona bir yük haline gelmişti ve sık sık merak ediyordu
Juiceless'tan biraz sevinç çıkarma olasılığı yoktu
mesleğinin limonu.

Şimdi, bir yaz, Deacon kramplarının büyük bir sürüşü vardı
Dağın yaklaşık otuz mil güneydoğusundaki tepelerde değişen sığırlar
Olivet Topluluğu. Bu sığır sürdü bin baştan oluşuyordu ve
Deacon'un güvenilir bir kişiyi kullanması gerekli hale geldi.
Sığırları sürün ve dağılmalarını veya çalınmasını önlemek
Bazen bu bölümü ziyaret eden sığır-kalemler. Jake Benton'dan beri
Dik bir adam olarak bilinir ve kilisede kardeşti, Deacon krampları
ona pozisyon teklif etti. Saf finansal zorunluluktan Jake kabul etti.

Bu, kauçuğa bağlı otomobilin işgal etmesinden birkaç yıl önce
Bu bölümün çakmaktaşı tepeleri ve otuz mil, saatlerce süren
seyahat. Böylece Jake'in bir kamp kıyafeti alması gerekiyordu ve
Tüm yaz kal. Bunu yapmaya karar verdi. Saatlerce çok ve uzun
Jake bu yalnız dağda geçirdi. Orada kilometrelerce
insan aktivitesinin küçük bir işaretiydi. Woodman'ın baltasının sesi duyulmadı.
Uzun yaz öğleden sonralarının durgunluğu sadece
yamaçlarda çanların çınlaması. Yalnız bir kütük kabin kaldırdı
altından akan bir tepenin kaşından çamurla çelişen duvarlar
Bavul temiz su akışı. Bu yalnız kabinin tavan arasında Jake
Benton, akşam ninni tarafından düzenli olarak uyumak için durdu
Katydids, Postoak ağaçlarının tepelerinde şarkı söylerken
Kabin kuşatıldı. Bir Ağustos öğleden sonra, Jake'in düzenli toplanmasından döndüğünde
Sığır, baharın yakınında bir kütükte oturduğunu buldu, iki adam. Görünürde
Jake'in kalbi ağzına sıçradı. İki ay boyunca
gözlerini insan formuna koydu. Hiçbir insan sesinin kendisini kurtardığını duymamıştı.
Söylemeye gerek yok, yoldaşları bulmak için şaşırmıştı
Yalnız evinde. Jake, erkeklerin oturduğu günlüğe yaklaştı. Onlardan biri
ortaya çıktı ve ona doğru ilerledi. "Güveniyorum," diye belirtti, "
Tesislerinize izinsiz gireceğimizi düşünmüyorum. Seyahat ediyoruz
bütün gün; Atlarımız yorgundu ve susadık ve bahar
bizi yenilenmeye davet etti. "Bir an için Jake suskun durdu ve
Sonra neredeyse unutulmuş terimlerle beklenmedik ziyaretçilerini hissettirdi
Hoş geldin.

Üç adam bir süre konuştu ve
Sohbet Jake onlara yalnız hayatının nedenini açıkladı ve
Bu şekilde meşgul olmasına neden olan koşullar. Yabancılar
devletin karşısında sürdüklerini ve
Yolculuklarını elli mil daha kısa sürdü, almaları talimatı verildi
Bu ormanlık tepelerin bu genişliğinden geçişli yol.

"Düşünmeliyim," diye belirtti adamlardan biri, "bu bir
Tanrı'nın iyiliği üzerinde meditasyon yapmak için muhteşem bir yer. Yalnızlık sık sık
Meditasyon yapar ve Tanrı, eşlik etmeyi sever
arkadaşsız. O zaman da, bulunduğunuz tüm bu doğa var
çevrili. Bu çiçekler, ağaçlar ve kuşlar iyilikten bahsediyor
Tanrı'nın. Bu güzelin nasıl olduğu hakkında gezginlere dikkat çekiyordum
Sahneler bize Tanrı'nın iyiliğini hatırlatır. Açık bir soruyu affedin ama yapabilir miyim
Sor, kurtarılmış mısın? "

Tüm bunlar Jake için yeni bir dildi ve nasıl cevaplanacağını neredeyse hiç bilmiyordu
Bu oldukça künt soru. "Wu-wu-well, ye-yes," diye yanıtladı. "Deniyorum
Hıristiyan olun. Kiliseye aitim ve ait oldum
Yirmi yedi yıl ve vaazlara uyumluyuz.
Cennete git. Siz arkadaşlarının vaiz olmalısın. "

"Evet, biz vaiziz," diye belirtti diğeri. "Biz kutladık
Mesih'in kutsanmış hizmetine yaşıyor ve en büyük zevkimiz
müjdesini vaaz etmek ve başkalarına lütfunun harikalarını söylemek.
Tasarruf lütfunu anlatmaktan daha yüksek bir çağrı olamaz
Tanrı'nın. On beş yıldır soğuk bir din profesörüydüm, ama ben
hayati kurtuluştan yoksundu. Kiliseye aittim ve vaiz ödedim,
Ve bir şekilde iyi geçeceğimi düşündüm. Daha çok günah işledim ya da
her gün daha az ve günahtan kurtarılabileceğimi bilmiyordum. Aslında,
Hiç dönüştürülmemiştim. Bir Hıristiyan hayatı yaşamaya çalıştım ama öyleydim
güçsüz. Bu sefil varoluştan on beş yıl sonra yeni bir
şeylerin vizyonu. Tanrı ölçekleri gözlerimden çıkardı ve kayıplarımı gördüm
durum. Kendimi tamamen yeni bir ışıkta gördüm. Tanrı'nın önünde ağladım
günahlarım yüzünden. Kurtarılmadıkça çok bilinçli oldum
Günahlarımdan sonsuza dek cehenneme lanet ederlerdi. Kilisemim ve benim
Kendimi doğruluk ve kendimi gördüğümde ahlakım saçma görünüyordu
Tanrı'nın gözünde günahkar. Tanrı'ya geldim ve ruhumu döktüm
Acı tövbe ve 'Beni kurtar ya da yokum' dedi. Ona söz verdim
Günahlarımı terk eder, yanlışlarımı doğru yapardım ve ışıkta yürürdüm. BEN
1 Yuhanna 1: 9'da okuyun, 'Günahlarımızı itiraf edersek, sadık ve sadece
Bizi günahlarımızı affedin ve bizi tüm haksızlıktan temizlemek için. ' Kuyu,
Günahlarımı itiraf ettim ve onları terk ettim ve Tanrı aşkına affedildi
Tüm günahlarım. Adını övün. Ruhumu dolduran sevinç ve barış
söylenemez. Ben yeni bir adamdım. Herkesi, hatta acı düşmanlarım bile sevdim.
Mesih, tüm kutsanmış gerçekliğinde, bir şekilde kalbime geldi
arkadaş. Dönüşümümden bir süre sonra, bir kutsallık kağıdı ile,
elime düştü ve İncil'i okuyarak
Bana yeni bir kitap ol, olmanın mümkün olduğunu öğrendim
Tamamen kutsallaştırılmış ve Kutsal Ruh'a dayanıklı bir yorgan olarak sahip olmak.
Oh, bu kutsanmış hayatın sevinci. Glories anlatılmamış. "

Zavallı Jake şaşırdı. Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştı.
O patladı, "Eğer dinse, hiçbiri yoktu itiraf ediyorum; ve
Sade, böyle şeylere inanmaya pek meyilli değilim. Bende
Yirmi yedi yıldır Olivet Dağı Kilisesi'nin bir üyesi oldum ve asla
Böyle bir vaaz duydum. Bu yeni bir din olmalı
etrafta dolaşıyor. Günahtan kurtulma hakkında konuşun, neden sevgili yaşlıımız var
Olivet Dağı'ndaki son papazımız olan kardeşim Simms. Son öldü
Mart ve o zamandan beri papazımız yoktu-neden daha fazla söylediğini duydum
bir kez minbordan millet günahtan kurtarılamayacak kadar
cennet."

Bütün bunlar Jake ve çok daha fazlasını söyledi. Kendini boğuk konuştu ve
Olivet Dağı adını övmek için en seçkin terimlerini kullandı
Kilise ve üye olduğundan beri sahip olduğu tüm papazlar. Tüm
Argümanları sessizce ve sevgiyle bakanlar tarafından cevaplandı.
Ona Kutsal Yazıların birçok pasajını okuyun.

Bu zamana kadar büyük elm doğuya uzun bir gölge attı. Güneş
hemen hemen set ve bakanlara sahip olmaları açıktı
Bir gecede onları düzenlemek için yeni tanıdıklarına hakim olmak.

"Şey, sevgili kardeşim," diye açıkladı bakanlardan biri, "biz çok uzaktayız
İnançla ayrı, ama inanıyorum ki hepimiz görüşlerimizde dürüst olduğumuza ve dua ediyorum
Tanrı'nın hepimizi gitmemiz gerektiği gibi yönlendirebilir. Gün gitti ve
Bu gece bu tepelerden çıkmak düşünülemez. Acaba yapabilir misin?
Bizi bir gecede tutmayı ayarlayın, Bay Benton-İnanıyorum ki adın bu? Eğer
Yapacaksın, yüz kat mecbur olacağız ve ödemekten memnuniyet duyacağız
Ne önerirsin. "

Eğer günahkar olsaydı Jake büyük kalpliydi. "Tabii ki, tutacağım, sanırım
Geceleri bu ormanda herhangi birini dışarı çevirin mi? Ben değil. Vaizleri tuttum
Tüm hayatım boyunca, ama itiraf ettim ki daha önce hiç kutsallaştırıldım. "

Üç adam tepeden yukarı çıktı Jake'in kabinine ve iki bakana
Jake akşam yemeğini hazırlarken kendilerini mektup yazdı
yetersiz kilerden. Büyük mal kutusu etrafında toplandıklarında
Bu bir yemek masası olarak hizmet etti, vaizlerden biri Tanrı'ya teşekkür etti.
yemek ve onun kutsamalarını sordu. Akşam yemeği olduğunda
Bitti, üç adam geç saate kadar Jake'in kabininin önünde oturdu.
Vaizler Kutsal Yazıları fakir, cahil Jake'e açıkladı ve
Tanrı'nın lütfunun harikalarından. Sonunda, büyük gümüş ay
Heaveven'ın ortasında durdu ve tepedeki inek-çukurların sesi öldü
Uzakta, Jake gece emekli olmalarını önerdi. Işığı ile
Moon bakanlardan biri İncil'i okudu. Öyle oldu ki açıldı
İbranilerin 12. bölümünde. Bundan düştükçe bu sözler
İnsanın dindar dudakları Jake'i derinden etkiledi. Kesinlikle aynı okumuştu
Yirmi yedi yıl boyunca birçok kez ve şüphesiz bölüm
Papazının okuduğunu duyduğu Olivet Dağı Kilisesi'nin bir üyesiydi
BT. Ama Jake'in merkezine doğru batan bir ayet vardı.
kalp. 14. oldu: "Tüm erkeklerle ve kutsallığı takip et,
Rab'bin hiçbir insanı görmeyecek. "Jake'in her zaman bir umudu vardı
Bir gün Rabbini görmesi gereken göğsünün. Daha fazlasına sahipti
hayattaki sıkıntılardan ayrılan payı ve kalbinin derinliklerinde bir
"Kötülerin rahatsızlığından vazgeçtiği ve yorgun olan yere gitme özlemi
dinlenmek."

Yakında her şey üç adamın yattığı kabin çatı katında sessizlikti. .
İnsanın iç ruhunun huzursuz gözetlemeleri tüm gözler için görünmez, kurtar
Tanrı'nın ve sessizlik her zaman herkesin uyuduğunun bir kanıtı değildir. Jake
Konuklarına kendi ranzasını vermiş olan bir torba kurutulmuş yaprak üzerine koyun.
Ama gözleri uyumayı reddetti. Katydidlerin müziği kaybetmişti
Sorunlu göğsünü yatıştırma ve ona tatlı bir yasa getirme gücü. Zihni
Geçmişte bir yolculuk aldı. Kazanan yollarına göre bellek
onu tekrar annesinin dizine taşıdı. Onun sesini hatırladı
Söyledikçe ses, "onu yüz yüze göreceğim ve hikayeyi anlatacağım
Grace tarafından kurtarıldı. "Ama o kutsal kitap," kutsallık olmadan hiç kimse görmeyecek
Rab, "o uzun zamandır hatırlanan şarkıdan tatlılığı aldı. Jake
Kutsal olmadığını biliyordu. Kalbi günah tarafından bozuldu. Dudakları
Tanrı'nın adını küfür eden kirli. Bütün iyiliği hatırladı
Yüzyılın son çeyreğini verdiği ve kırdığı kararlar. Ve
Bu gece yarısı musingleri sırasında iki zambak beyaz eli görüyordu
onu bir yere gelmeye çağırıyor; Nerede bilmiyordu. Bu eller o
Kendi bebeğinin elleri olarak kolayca tanındı,
Beşinci yazının sonuna yakın bir gün. Zihinsel olarak buldu
Kendisi tekrar sevgilisi Rose'un başucusunda. Kırıltılı tekrar gördü
Yanaklar ateşle parlıyor ve söylediği gibi sesinin titremesini duydu
"Babanın gülü cennete gidiyor. Baba bir gün gel." Yine gördü
Küçük ruh kaçtığında gök mavisi gözlerinde ölüm-parıltı. O
Otururken kendini tekrar gördü ve tatlı ve cansız yüze baktı
sevgili kızının ve o gün nasıl çözüldüğünü hatırladı
Çocuğuyla yeniden bir araya gelecek şekilde yaşayın. Ama onun kararları
Hepsi doldurulmamıştı ve geçmişinin yolunu gördü
Kırık yeminler. Gerçekte, Tanrı insanın ruhuyla konuşuyordu. Jake Saw
Kendisi gerçek durumunda, kayıp bir günahkar. Günahları gibi görünüyordu
Kendilerini sonsuza dek onun ve onun arasında yetiştiren korkunç siyah dağlar
çocuk. Din mesleği ve kilise üyeliği gibi görünüyordu
Onu rahatlatmak yerine onunla alay et.

Ama Jake sessizdi. Dudaklarıyla bir kelime olmadığını söyledi; Ama nasıl
Kanama kalbi Tanrı ile konuştu. Uykusuz gözlerinden sıcak gözyaşları aktı
ve yastığını oluşturan kuru yaprakları nemlendirdi. İkisini varsaydı
Bakanlar uyuyor. Onun hakkındaki görüşleri aynıydı. Sonunda Jake
Görmek için şaşkın, çalan ayın parıldayan ışığında
Clapboard çatısındaki çatlaklardan, iki vaiz
Yatakları ve yerde diz çök. Kulağı fısıldayarak yakaladı
Cennette duyulan dualar. Neredeyse duyabildiği gibi,
Dualar şöyle bir şey koştu: "Ey Tanrım, bir amacı var mıydı
Bizi bu ormanlık tepelerden gönderiyor. Enstrümantal olabilir miyiz
Bu yalnız kabine ışık ve kurtuluş getirmek. Tanrım, konuş
Yaprak torbasında uyuyan Bay Benton'un kalbi. Getirmek
Aklından önce kalbini kıracak bir şey; onu bile rahatsız et
Onun uykusunda, Tanrım. "

Jake'in duyguları onu boğdu ve artık sessiz kalmayacaktı. O
Yatağından sınırlanmış, ağlayarak, "Ey Tanrım, kurtar beni, kurtar beni, kurtar beni! Oh,
Şimdi benim için dua et! Ben kayboldum! kayıp! kayıp!"

Söylemeye gerek yok, vaizler biraz şok oldular, insanlar sık ​​sık
duaları beklediklerinden daha erken cevaplandığında. .
Hüküm giymiş çoban, vaizlerin önünde kendini yerde secde etti
ve acı tövbe gözyaşları döktü. Ağladı ve inledi ve
Tanrı'ya onu kurtarması için yalvardı. Ama Tanrı'nın vaatlerini kavramak için yavaş görünüyordu. O
sabah şafak vakti kadar dua etti. Vaizler onunla dua etti. Nihayet,
Tıpkı yeni günün ilk gri çizgileri arasında sürünmeye başladığı gibi
kütükler, Jake'in inancı Tanrı'nın vaatlerine ve ihtişamına demir attı
Cennet ruhunu sular altında bıraktı. Gözün parıldamasında yeni bir şey yapıldı
Adam. Sevinci sınır tanımıyordu. Sıçradı ve bağırdı, şarkı söyledi ve ıslık çaldı,
Ve güldü ve ağladı, hepsi yeni bulunan hazinesinin sevinci için.

Kahvaltı bittiğinde ve iki bakan yeni bir şekilde istendiğinde
Mutlu bir veda dönüştürün, Jake İncil'i okumak için oturdu, ki
Vaizler ona vermişti. Gözleri şu sözlere düştü, "Ağlamak Mayıs
Bir gece için katlanın, ancak sabahları sevinç tedirgin. "(Psa. 30: 5). Bölüm IV


Küçük bir Ohio kasabasında postanenin önlemi kalabalıktı. .
Tren batıdan gelmişti, ama gelir gelmez gitti
durmadı. Düdük çığlığı, tekerleklerin gürültüsü ve
Mighty Monster, saatte elli mil hızla barışçıl kasabadan geçti.
Ancak sakinler trenle o kadar ilgilenmiyorlardı, çünkü
Bu moda her yıl geçtiğini gördüm. Ama bagajdan
Her akşam bir torba posta geldi ve bu neden buydu
Postanede toplantı. Posta müdürü ve asistanı
Postayı kapalı pencerenin arkasına açıp dağıtıyordu.
Postane, huzursuz kasaba halkı kendilerini sosyal sohbette işgal etti
Günün yerel olaylarını tartışmak veya bildirimleri okurken
Bülten tahtası.

Herkes bu saatte postanede idi. Okul çocukları, mutlu
Huzurlu bir okul gününün kapanışında, her birinde gürültülü bir şekilde bağırdı
diğer sokakta. Emekli erkekler, eldeki boş akşam yemeği kovalarıyla oturdu
Postane kapısının hemen dışındaki kaldırım taşına dinlendirici ve konuştu
günün olaylarının. Köy demircisi dürüst olanı sildi
kaşından ter, dükkan kapısını kapat ve direğe geldi
Ofis, burada üç yazlık keten saçlı kızı tarafından karşılandı. O
Smith'in kirli boynu hakkında pembe kollarını sıktı ve annenin annesinin
Onun için Kaliforniya'ya giden büyükanneden bir mektup arıyorum
Sağlık ve büyükannenin kaç öpücük olduğunu görmek için aşağı inmişti
onu gönderdi. Onurlu bir havaya sahip kasaba doktoru, yan tarafa yaslandı
postane kapısının ve önceki postanın Chicago gazetesini okuyun
ona getirmişti. Okul müdürü biraz test yapmayı bitirmişti
kağıtlar ve üçüncü olmak için tam zamanında postaneye gelmişti
İki altıncı sınıf çocuğunun olduğu ilginç bir yumruk dövüşüne parti
sokakta büyük bir lezzetle nişanlandı. Şehir dışı iki yabancı, kim
Yolun hemen karşısındaki otelde konuklar geldi ve oturma
kendileri postanenin önünde bir bankta
konuşma.

Sonunda pencerenin arkasındaki görev yapıldı. Posta sıralandı ve
Alfabetik olarak uygun kutulara yerleştirin. Postmaster ters çevrildi
Pencere ve güçlü bir acele ve bir karışıklık vardı-
Bir mektup almak için mi istiyorsunuz? Bazılarına birkaç mektup ve makale aldı; bazı
sadece bir harf; Bazıları sadece bir kağıt; Bazıları sadece bir katalog. Bazıları
Yüz ifadelerinden yola çıkarak tamamen hayal kırıklığına uğradı; Bazıları alındı
Memnun mesajlar, bazı üzücü mesajlar, bazıları kayıtsız.

Kalabalık dağıldığında, oturan iki yabancı
Tezgah pencerede göründü ve postalarını çağırdı. .
Postmaster bunlardan birine adresli bir mektup, Evangelist Blank verdi.
Adres neredeyse okunamayan bir elle yazılmıştır. Evangelist
Mektubu açtı. Böylece koştu:

Dobbinsville, ----, 29 Ağustos ----

Sevgili Evangelist Kardeşim:

Kurtarıldım ve kutsallaştırdım Tanrı tanrısını övün
Salvashun I 27 yıl Mt. Olivet Kilisesi'nin bir üyesiydim. Ama asla
Bu yaz günahtan ne kurtarılacağını biliyordum Herdin sığır oldum
Tepelerde yaklaşık 30 mil. Buradan ve en harika şey
olmuş. Vaizler geldi ve bana Mesih'in kurtarabileceğini ve
Beni kutsallaştır ilk başta onlarla savaştım ama Tanrı ben kadar dinlenmeme izin vermezdi
Ona kalbimi verdi, sonra beni kutsallaştırdı, karım nasıl sevinirim
Ve en büyük oğul da şimdi kurtarıldı ama Bruther'e nasıl benim
Kendi kilisesi bana zulmle beni deli olduğumu ve bir adamın kurtarılamayacağını söylüyorlar
Bu hayattaki günahtan o Sadece bu salvashun'u bulsaydım
Genç adam ama şimdi orta yaşlıyım ama Tanrı'nın lütfu ile her şeyi yapmayı hedefliyorum
Komşularımı kurtarmak için, kutsallık kağıdında olduğunuzu görüyorum
evangelist ve bu harika Salvashun'u vaaz etmeye devam edersin, bu yüzden ben
Buraya gelip yapamayacağımız insanlara vaaz edeceksen şimdi şimdi istiyorum
Mt. Olivet Kilisesi Ama Bir Fırça Arber Yapabiliriz. Seni gönderiyorum
20 $. Deacon Gramps için Herdin Sığırları Uçlu Paranın Bu kısmı I
Rab'be, ona bunun bir parçası vereceğimi kurtardığında söz verdi
para bu yüzden işte bu yüzden umarım kardeşin kutsallaştırılmış kurtardı
ve mutlu

Jake Benton




Bölüm V


Daha önce de söylediğim gibi, Deacon Gramps pulluk kulplarına oturdu
Ağustos gününün yakınında. Deacon Brown'u görünce oldukça sevindi ve
Deacon Jones ona doğru geliyor.

"İyi akşamlar kardeşi Gramps," diye bağırdı Jones ve Brown aynı anda.

"İyi akşamlar, benim iyi bretering," diye yanıtladı Gramps, "
Görüşürüz. Aklımda büyük bir yüküm var ve sadece gitmeyi planlıyordum
Evine, kardeşim Brown, ekibimi açığa çıkarmaz ve
yemek yemiş. "

Brown ve Jones, gramps'a beklenen bir bakışla baktılar ve devam etti
sessiz. Gramps devam etti, "Bir şey yapmanın zamanı geldi
Kilisemizi koruyun. Bu kilisede bir yıl boyunca bir deacon oldum,
Ama bence bu, Mount Olivet'in şimdiye kadarki en tehlikeli zaman
görülen."

Brown ve Jones, söylenenlere samimi bir rıza başını salladılar. Gramps
devam etti, "Uzun yıllar boyunca kilisemiz en güçlü kilise oldu
Bu ilçe ve herkes buna ait olmak için bir onur saydı
Kilise, ama bilirsiniz, Brethering, papazımız en son öldüğünden beri
Bahar ve biz bir papaz olmadan kaldık, zayıfladık
ve daha zayıf. Ve Old Jake Benton bu yeni için delirdiğinden beri
Hisen'in dini, diğer herkesin delirmesini sağlamak için zor. Sen
Brettering onu bu yaz akla nasıl gönderdiğimi biliyor
sığır. Kinder Git, orada aklında aşırı dengeledi gibi görünüyordu
Ve yeni bir din buldu. Buluşmada nasıl ifade verdiğini biliyorsun
Tother gece. Günahtan kurtarıldığını söyledi ve
kutsallaştırılmış ve bunun gibi diğer birçok şey. Ve inanıyorum ki
dedi ki, İsa Mesih kadar iyi olduğunu ve gittiğini söyledi
Daha iyi bir gün ya da bunun gibi bir şey. "

"Evet, böyle bir şey," diye ekledi Brown.

"Evet," dedi Jones, "kendim oradaydım ve onu duydum. Her zaman var
Jake Benton'un oldukça iyi bir adam olduğunu düşündü; Ama bir adam öyle geldiğinde
Tüm bunlar kadar iyi, o zaman bu dünya için çok iyi. İncil'i biliyorsun
Tanrı'dan başka iyi kimse olmadığını söylüyor. "

"Evet, Olivet Dağı'nın papazı olan en iyi vaizleri duydum
Kilise ve hepsi her gün bin kez günah işlediğimizi söylüyorlar "diye belirtti
Gramps.

Jones daha sonra konuştu: "Onlardan bir sürü kutsal insanı güneyde biliyordum
Caroliner nereden geldiğim. Onlar en çirkin gruptu
Şimdiye kadar gördüğüm insanlar. Neden günah işlemeyeceklerini iddia ettiler ve
İsa Mesih kadar iyiydi ve kimsenin ulaşamayacağı
cennet ama onlar. Sana gözetleme söyleyeceğim, almalarına izin vermemeliyiz
Buradan başlayın. Eğer yaparlarsa, Olivet Dağı Kilisesi mahvolur. Yırtıyorlar
Kiliseler, onlara geldikleri kadar hızlı. Eski Jake Benton olmalı
ülke dışına çıkın ya da sığınmaya gönderildi. Koşmaya uygun değil
genel olarak. Neden, Sally Perkins Teyze'ye tamamen kutsallaştırıldığını söyledi
ve kalbinin ölen küçük bebeği kadar saf olduğunu
Yıllar önce Jake Persimmon Ridge'de yaşadığında. Çok konuşuyor
Şimdi bebeğiyle ve annesiyle tanışmak için git ve öyle görünüyor
Her konuştuğunda mutlu. "Jones'un sesi hafifçe titredi
"Ama bretering, beni en harika hissettiriyor
Jake'in küçük kızıyla tanışmaktan bahsettiğini duyduğumda queer. Görünüşe göre
Onunla tanışmaktan hiç şüphe yok ve deyin ki, küçüklerimi hatırlıyorsun
Oğlan Jake'in küçük kızıyla aynı sonbaharda öldü ve gerçeği söylemek için
Küçük George ile tanışmaya hazır olmaktan biraz korkuyor. "

Deacon Gramps tüm bunları Jones'dan oldukça huzursuzca dinledi. O
Daha sonra büyük yerçekimi ile konuştu. "Bunun başkanım olduğum için Brethering
Deacons Kurulu, bu yeni olduğunu görmek için adımlar atmak benim görevimi hissediyorum
Din durdurulur ve Olivet Dağı Kilisesi parçalara ayrılmamıştır.
Dediğim gibi, yıllardır burada Deacon oldum ve hiç görmedim
Kilise çok tehlikede. Bir şeyler yapılmalıdır. Sana ne olduğumuzu söyleyeceğim
İhtiyaç, bir vaiz-buraya gelmek için en iyilerimizden biri ve
Bu şeytani kutsallıklarla savaş. "

"İhtiyacımız olan bu, kutsallığı yok etmeliyiz," diye cevapladı Brown
Bırakın tütün suyu sluice bırakın.

Gramps devam etti, "Sadece bugün bir kuzenimden bir mektubum vardı
Kentucky'de. Orada harika bir vaizleri olduğunu söylüyor
vaiz bağlarının adı. Bu vaiz tahvillerinin özel bir çağrı hissettiğini söylüyor
kutsallıkla savaşmak için. Sana söylüyorum, Brethering, eğer onu buraya getirebilirsek
Old Benton ve onun grubu için sıcak yapardı. "

"Biz bunu yapardık," diye sordu Jones içeri girdi.

"Kardeş Gramps, neden vaiz tahvillerinden gelmesini istemiyorsun?"
Önerilen kahverengi. "Kurulun diğer iki üyesi olmasa da
Burada da devam ediyoruz. "

"Kilisenin önüne getirsan iyi olur," dedi Gramps, "çünkü
Onu almak için biraz para topla. "

Brown ve Jones, Gramps'ın bu konuda doğru olduğunu kabul ettiler. İle
Deacon Gramps'ın kilisenin bir toplantısını çağırmaktı
Mümkün olan en erken tarihte, üç adam ayrıldı.

Gramps, ertesi gün tümünü topluluğa vererek geçirerek geçirdi
Olivet Dağı'nın her üyesi, özel bir bildirim
Kilisenin toplantısı ertesi Çarşamba akşamı yapılacak
Kilise ile ilgili ciddi sorunları düşünmek amacıyla.
Çarşamba akşamı geldi; Pratik olarak tüm kilise cevap verdi. Ne zaman
Atanan saat geldi, Gramps yerinde idi. Her yüzünde
yazılı beklenti. Deacon Gramps elbette başkanlık etti. Ondan ortaya çıktı
koltuk, tütün sterlinini pencereden fırlattı, kendini kare etti
Minberlere karşı, gözlüklerini burnunun noktasına yakın ayarladı,
Ve onlara bakarak meclise hitap etti: "Benim koyulmam ve
Sistern, Büyük Old Olivet Dağı Kilisesi'nin üyeleri olarak tanıştık.
Burada bu kilisede babalarımız buluştu. Burada bu kilisede annelerimiz
Met. Burada bu kilisede büyükbabalarımız buluştu. Burada bu kilisede bizim
Büyükanneler buluştu. Burada bu kilisede, benim kargaşam, tanıştık. Ve
Sana söyleyeyim sevgili millet, bu gece burada tanıştık
bir amaç için kilise. Bu toplulukta bazı insanlar var
Amaç bu kiliseyi yırtmaktır; Bazı insanlar, amacı olan,
Bu kiliseyi yıkın. Belli bir dokuma var-
Kutsallık-bu topluluğa giriyor. Bu kutsallık öğretimi, benim
Arkadaşlar, şeytani bir öğretim, benim kargaşam ve silinmeli. "
(Evin her yerinde Amens.)

Bütün bunlar Deacon dedi ve çok daha fazlası. Konuşmasına başladı
Önemli bir söyleme sıcaklığı, ancak övgüde ilerledikçe
Olivet Dağı ve İnancına,
Büyüyen dinleyiciler, onun güçlü bir çığından oldukça selamlandı
rustik hitabet ve süpürme ifadesiyle yaralandı
Kutsallık doktrini Dünya'nın yüzünden kaldırılmalıdır.

Deacon bittiğinde ve
oy için, oybirliğiyle vaiz tahvillerinin olması gerektiği seçildi.
mümkün olan en erken tarihte güvence altına alınmıştır.




Bölüm VI


Jake Benton dönüştürüldüğünden beri bir yıl dolaşmıştı
tepeler. Bu zamana kadar Benton'un tüm tarafsız zihinlerine açıktı
gerçekten ciddiydi. En acı düşmanları bile itiraf etmek zorunda kaldı
onun üzerinde güçlü bir değişiklik gelmişti. Hayatı gerçek bir
dönüşüm. Hayatı tamamen yeni bir hayattı. İnançsız bir inancı vardı
Kurtuluşunun Tanrısında. Evinde bir aile sunağı kurdu,
Güneşin doğduğu ve battığı kadar düzenli olarak Tanrı'ya ibadet etti. İçinde
İş ilişkileri tam anlamıyla altın kuralı izledi. Kilisede o
Yeni bulunan dininin onun için ne yaptığını açık bir şekilde ilan etti. O
Tanrı'nın onu günahlarından kurtardığını ve daha sonra
onu tamamen kutsallaştırdı. Hatta nasıl buluştuğunu söyleyecek kadar cesur mumlu
Tanrı, duaya cevap olarak onu fiziksel rahatsızlıklardan iyileştirmişti. Bütün bunlar
Kilise üyelerini büyük bir şekilde tuttu. Sahip olduğu konusunda ısrar ettiler
Çıldırdı ve artık kiliseye ait olmak için uygun değildi. Buna göre o
çıkarıldı. Jake hepsini iyi bir şekilde aldı ve sevindi
İsa aşkına acı çekmeye layık sayıldı.

Ancak Jake uzun zamandır onun savunmasında tek başına durmak zorunda değildi.
meslek. Basit güven hayatı yakında etkisi olmaya başladı.
topluluk; Yıl boyunca sadakati tarafından ödüllendirilmişti
mahalledeki birkaç kişinin kurtuluşu. Yaşlı büyükanne gri
Benton tarafında cesurca çıkmıştı. Elli yıl boyunca o
elinden gelenin en iyisini yaşıyordu, ama tüm bu zamanlarda vardı
Jake Benton gibi kutsamanın dolgunluğu için özlem
ve halka açık toplantıda ortaya çıktı ve kendini ilan etti
Böyle bir nimet için arayan. Bu set Olivet Dağı Kilisesi
fırtına. Deacon Gramps öfkeliydi. Jake Benton'un bir Lejyonu olduğunu söyledi
Şeytanlar ve Büyükanne Grey büyülenmişti.

Ama Büyükanne Gray tam kurtuluş için durduğunda, nedeni
Olivet Dağı'nın durduğu güçlü bir darbe yaşadı. Nolan Gray, bir oğul
Gray Gray'i yıllarca evine çekmişti, bir stanch üyesiydi
çocukluğundan beri kilisenin. Aslında her zaman sahip olduğunu söylemişti
kilisede büyüdü. Nolan Gray, şüphesiz çok dik bir adamdı
bütünlük ve yüksek ahlaki idealler için durdu, ancak türü
alışıldığı vaaz vererek hiç bir değişiklik yaşamadığı
kalp. Annesine ne bir değişiklik geldiğini görünce reddetti
dini mesleğiyle rahatlamak. Jake Benton kiracıydı
Gray'in çiftliğinde ve Benton ile günlük temastan Bay Gray
şüphenin ötesinde Benton'un dininin gerçek olduğuna ikna oldu. Bir gece
Jake Benton'un Mütevazı Evinde Dua Toplantısı, Bay Gray öyle oldu
Direnişin imkansız olduğu suçlu. Kendini tamamen teslim etti
İsa'ya ve gözlerde bile muhteşem bir deneyim elde etti
Büyükanne gri.

Gray'in dönüşüm haberi kuru bir kır üzerinde ateş gibi yayıldı. O öyleydi
Olivet Dağı'nın finansmanına ağır katkıda bulundu. Bu hesapta
O olup olmayacağı konusunda bir varsayım meselesi oldu
aforoz. Ancak, Bay Gray, herhangi bir endişenin tüm zihinlerini rahatlattı.
Ertesi hafta sessizce üyeliğini geri çekti.
kilise.

Nolan Gray'in dönüşümünün gecesini takip eden gün,
Jake Benton ve Deacon Gramps için çok şey ifade eden olay.
Benton, çitin etrafında kendi başına yol boyunca yürüyordu.
Nolan Gray ve ailesi tarafından işgal edilen büyük Beyaz Saray'a ev sahipliği yapıyor. O
Bay Gray'in ineği sütüne gidiyordu. Genellikle geçti
bu durumlarda alan, çünkü bu çok daha kısa rota, ancak bu konuda
Özel sabah uzun sürecek gizemli bir eğilimi vardı
yolun etrafında yol. Yaklaşık dörtte birine ulaştığında
Evinden mil, şaşkınlığına Deacon Gramps ile tanıştı,
Gramps'ın kiralanmış eli eşliğinde. Deacon'un içinde olduğunu bir anda gördü
en somurtkan bir ruh hali. Yani hoş bir ses tonunda Benton, "İyi
Sabah, beyler, güzel sabah, "aktarmak için selamlama hedefliyor.

Gramps hiçbir anlamda cesur bir adam değildi, çünkü bununla tahmin etmiş olabilirsiniz
zaman, ama her zaman orada emin olduğu yerde büyük cesurluk gösterdi
fiziksel bir tehlike değildi.

"Gray'in son buluşmada dinin türünü aldığını söylüyorlar
Gece, "dedi.

"Şey, sanırım bu benim tür değil," diye cevapladı Benton, ama emin oldu
İncil Kurtuluşu. "

Sonra Deacon tüm öfkesinde gevşedi. "Jake Benton," dedi, "bu
Dininiz durdurulmalı, silinmesi gerekiyor,
Bu toplumda eyaletteki tüm salonlardan daha fazla zarar veriyor.
Kilisemizi yırtıyor. Nolan Gray ve yaşlı büyükanne gri iyiydi
kilise üyeleri ve yıllardır yaşıyor ve şimdi alınıyor
Bu çılgın kutsallık şeylerle ve sen bunun nedeni sensin. BEN
Sana durdurulması gerektiğini söyle ve ben durduracağım ve ben
Tam burada başlayın. "Bununla birlikte Benton'a doğru ilerledi ve vurdu
Açık eliyle yanağının yan tarafında müthiş bir darbe. Buna göre
Benton sadece "Tanrı seni korusun, Bay Gramps." Bu sadece
Öfkeli Deacon'u daha fazla tütsü ve tam anlamıyla Benton'a uçtu
ve onu kolayca yere sabitledi ve göğsüne oturdu ve onu dövdü
yüzünde en acımasızca. Zavallı Benton mücadele etti ve inledi, ama
Antagonistine zarar vermeye çalışmadım. Deacon'un işe alınan eli hepsi
Zamanı bir bakıcı, ama sonunda cesareti topladı ve harika
Öfkeli Deacon'u fakir adamdan çekmeyi başardı.
İşe alınan adam nihayet Gramps'ı olay yerinden ikna ettiğinde,
Benton, çürük ve bedende kanama, ama ruhta muzaffer, mücadele etti
Ayaklarına ve eve gitti, acı çekmeye layık olduğuna sevindim
İsa aşkına.




Bölüm VII


Topluluk karıştırıldı, şüphesiz. Bunlar karıştırıyordu
günler. Sendika ve Güney Tahsisci Partilerinin günlerinden beri değil
Bu ormanda dağınık terör, kamuoyu heyecanı kadar yüksekti.
Şimdi. Benton'un dövülmesinin dedikodu, herkesin dudaklarındaydı.
O gün güneş battı. Herkes bunun hakkında konuştu. Jake'in arkadaşları
Daha sıcak arkadaşlar ve düşmanları daha sıcak düşmanlardı. Olanlar
Nötr artık nötr değildi. Şimdi sadece iki parti vardı, bunlar
Jake Benton tarafından öğretilen ve yaşadığı gibi kutsallığa karşı. Gibi
Yaşlı Jake için ruhunda tatlı tuttu ve çok az konuştu ve dua etti
fazla. Zaferi tamamlandı.

Bu heyecanın ortasında Jake kısa ama önemli bir
Evangelist Blank'tan mektup. Böylece koştu:

Sevgili kardeşim Benton:

Neredeyse bir yıl önce size verdiğim sözlere göre, şimdi bir
canlanmanızı tutmak için pozisyon. 2 Ağustos Dobbinsville'e geleceğim.
Lütfen benimle trende buluş.

Mesih'te kardeşin,-Evangelist boş.

Jake bu yetersiz mektubu sevinç gözyaşlarıyla okudu. O söylenemezdi
mutlu. Bir yıl boyunca dua etmişti ve şimdi duaları eşiğin üzerindeydi
Cevaplanmak. Bir kutsallık vaizi, gizemli bir varlık, aslında
Olivet Dağı toprağına ayak ayarlamak için. Tam kurtuluş doktrini
günah-senin-müstenci dinin bölgelerini istila et.

Ama Evangelist vaaz için nerede boştu? Olivet Dağı'nda değil, olmak
Elbette. Olivet Dağı Kilisesi'ne yaklaşık çeyrek mil uzakta
o ülkede kamu arazisi olarak bilinen arazilerin. Burada bir
Eski, kullanılmayan, çitleştirilmiş alan kalın bir meşe sapı kümesiydi,
ağır yapraklar ile. Bu nokta, birçok ilginç olanın sahnesiydi
Bu hikaye kapanmadan önce birkaç tanesi bahsedilecek
ve birçoğu olmayacak. Jake yeterince iyileşir iyileşmez
Deacon tarafından yönetilen dayaktan, Nolan ile birlikte
Gray ve arkadaşları ya da kucaklayıcıları olan birkaç kişi
Tam kurtuluş doktrini, bu noktaya gitti ve bir dizi için çalıştı
bir fırça arboru inşa eden günler, bir amacına hizmet edecek
toplantı evi. Uzun direkler ağaçtan ağaca bağlandı
çerçeve. Sonra çerçeve direklerinden başka kutuplar atıldı.
Üstüne atılan fırça için bir destek sağlayın. Bir tür
Bu nedenle, amaca iyi hizmet eden Tabernacle etkilendi. Petrol meşaleleri
ışık sağlamak için dik kutuplara asıldı. Uzun tahtalar
Yakın bir kereste fabrikasından getirildi ve içine sürülen bahislerde tutturuldu
zemin; Bunlar banklar için hizmet etti. Arbor yaklaşık beş oturacaktı
Yüz kişi. Her şey uzun süredir beklenen toplantılara hazırdı. Hepsi orada
yapmak 2 Ağustos'un gelmesini beklemekti ve bu zordu
yapmak. Sonunda geldi. O öğleden sonra iki koçluk tren yuvarlandığında
Dobbinsville'deki küçük kırmızı istasyona kadar Jake Benton,
Depo platformu. Kalbi göğsüne bir sıçan-a-tat-tat yendi. Gibi
Tren yavaşladı ve Jake penceresinden bir adamın yüzünü gördü
Kutsallık kağıdında gördüğü resme karşılık gelen
Duygular kontrol için vermeyi reddetti. Havada zıpladı ve
"Hallelujah!"

Tren birkaç saat geç, öğleden sonra çok geçti. Üzerinde
İstasyondan yol, Jake Evangelist Blank'a elinden gelenin en iyisini söyledi
sadece önceki yılın olayları-nasıl dönüştürüldü
ormanlar ve daha sonra zulmünün ve daha sonra kutsallaştırılmış ve
Kilisenin ve son dövülmesinin elindeki aforoz
Deacon Gramps. Evangelist Blank, uzun yıllardır deneyime sahipti
Evanjelik çaba alanı, yine de Jake Benton hepsini döktüğünde
Bu şaşırtıcı şeyler kulaklarına, onun üzerinde bir his geldi.
Tamamen yeni bir deneyime giriyordu. Bu duygu
Birkaç hafta sonra mahalleden ayrılmadan önce doğrulandı.

Eski moda vagon mütevazı ön kapısına kadar sarsıldığında
ev, evangelist boş, Jake'e gelme inancını ifade etti
Bu yer Tanrı'nın iradesinin merkezindeydi. Bu fakir yaptı
Jake'in kalbi sevinç için sıçradı. Vagondan yere fırladı ve,
iyi karısına teklif vermek, evangelistin rahatlığını ve
Ona eşlik eden şarkıcıların birlikleri, kendisini özenle yapmaya koydu
her şeyin hazır olabilmesi için akşam işleri
Akşam toplantısı.




Bölüm VIII


Öğleden sonra gölgeleri uzamaya başladığında orada toplanmaya başladı
Oak Ridge Post Ridge'de yeni yapım fırça ağaçlarının etrafında bir dizi erkek ve
çocuklar. Bunlar çoğunlukla içinde hiçbir şey olmayan topluluğun hazırlardı
Özellikle yapmak, bu yüzden çarşıya erken gelmişti. Ama son zaman
Ölmekte olan günün hafif çizgileri soluyordu, o kadar önemli
Topluluk vatandaşları bu ilgi alanında toplanmaya başladılar. Onlar
Her yönden geldi. Her yol Arbor sırtına yol açmış gibi görünüyordu.
Bazıları vagonlara, bazıları arabalarda, bazıları at sırtında, diğerleri yürüdü.

Neredeyse herkes oradaydı. Büyükanne Gray oradaydı. Sakin olarak oturdu
Nolan'ın hemen öne koyduğu büyük söğüt rocker'ında
Hoparlör standının solu. Yaşını çevreleyen yüzü tamamen aglow'du
tam kurtuluş sevinci ile. Sally Perkins Teyze oradaydı. Zavallı eski
Sally Teyze. Bir shouter ve ikiyüzlü olarak kötü şöhretliydi. Kimse yoktu
Bir Hıristiyan olarak ona herhangi bir güven, ama oturmaya çok verildi
"Amen" köşesinde ve bu gecede büyük
Arbor ve yetersiz benliğini bir ön bankta yatırdı. Ve orada
Oturdu, eski gri şalına sarıldı, eski onun altından dışarı çıktı
Siyah Bonnet. Old Brother Bunk oradaydı. Çeyrek yüzyıl boyunca
Olivet Dağı Kilisesi'nin gerçek ve denenmiş bir üyesi olmuştu, ama geç saatlerde
kutsallık ajitasyonu tarafından çok işlenmişti. "Ürkütücü" Crane
Orası. Crane, bir gecekondu içinde yalnız yaşayan zararsız bir yarıktı.
Deacon Gramps sahasının arkası. Her zaman her zaman katılmak için bir nokta yaptı
ne olursa olsun, uzak ve yakın dini hizmet ve
Kendini çevresine bu şekilde ayarlama kapasitesi
temas ettiği her dini harekete katıldığını.
Roguish Boys, ona şarkı söylemesi için ona kuruşlar vermede büyük bir eğlence buldu
onlara. Jim Peabody oradaydı. Ama bu sadece bir mesele olarak alınacaktı
Tabii ki, Jim her zaman kiliseye gitti. O gitti, çünkü olduğu için değil
Dini, ama aksi halde olduğu için. Onunla övündü
Sadakatsizlik. Bob'un okumasına kendisini kapsamlı bir şekilde vermişti
Ingersoll ve diğer yazarlar iyilik dışındaki şeyler için kötü şöhretli,
Kendi boş hayal gücünde ustaca bir bilgindi. Orada dedi
Tanrı değildi ve dua eden herhangi bir adam aptaldı. Ama nedeni
Sadakatsizlik, bir kez Nolan Gray'de müthiş bir darbe geçirmişti
Dobbinsville'e gidiyordu, büyük bir vagon kutusunun alt tarafını yukarı doğru çevirdiğini gördü,
Üstte vagon, yolun kenarındaki bir hendekte. Drewed gibi
yakınında, kutunun altından geldiğini duydu
adamın sesi. Kutunun yanında dururken ve dinlerken en çok duydu
güzel dua. Yakın bir çitten uzun bir direk aldı ve bir tane püre etti
Kutunun kenarı yukarı ve kimin altından Jim Peabody'den başka ortaya çıkmalı.

Hizmet saati geldiğinde Jake Benton ve Evanjelik Parti
onunla gelmedi. Trenin gecikmesi nedeniyle Jake
tayin edilen saatte dolaşamadı. Sonunda tanıdık
Jake'in vagonunun çıngırak duyuldu ve şimdi hepsi nefessiz beklenti.
Parti çarşıya vardığında, tüm gözler tutturuldu.
Evangelist. Bunun alacakaranlığında hareket eden bir hayalet olsaydı
Yaz akşamı, daha fazla batıl inançla kabul edilecekti
o rustik insanlar. İçinde olağanüstü hiçbir şey yoktu
Evangelist boşluğun fiziksel görünümü. Ortalama yüksekliğe sahip bir adamdı
ve az ağırlık. Oldukça soluk yüzü bir yetersiz ile kaplıydı
İyi kesilmiş sakal. Derin setli mavi gözleri hoş bir şeyle parladı
ciddiyet. Herhangi bir fiziksel çekiciliğin eksikliği,
İnsanın ruhunun görkemli nitelikleri. Tanrı'nın güçlü bir adamıydı. O
Yukarı dünyada alışılmadık bir kavrama vardı. Büyük kapasiteleri vardı
Tanrı'yı ​​tahtına taşımak. Cennetsel bir atmosfer,
onun kişiliği.

Bu adam büyük fırça çarşı platformuna adım attığında
yaz akşamı ve oturdu ve o izleyiciyle karşılaştı, bir
acı vericiydi. Ne zaman korkunç durgunluk kırıldı
Evangelist ortaya çıktı ve "Tanrı'yı ​​eşsiz kurtuluşu için övün" dedi. O
Birkaç ön açıklama yaptı ve Şarkıcıların Corp şarkı söylemeye başladı.
Ve bu tür müzik nadiren insan dudaklarından. İçinde ezici değildi
sanatsal niteliklerinin noktası. Kompozisyonlar en basitti
düzenlemek. Ama şarkıcılar kurtulmuş ruhların bolluğundan şarkı söyledi,
Ve basitçe şarkılara eşlik eden cennetsel bir ilham vardı
Günahkarların kalplerini boğdu ve azizlerin kalplerini çok memnun etti.
Özellikle seyirciyi tutan bir şarkı şöyle koştu:


"Zafer, ey kardeşim, tüm bu günah dünyasında mı?
Her bir sıkıntı fırtınasında, İsa'nız içeride mi hüküm sürüyor? "

  KORO:

"Bu çekişme dünyasının çok üstünde hüküm sürüyorum, tatlı bir şekilde hüküm sürüyorum;
Mübarek, sevgi dolu Kurtarıcımda, bu hayatta hüküm sürüyorum. "


Bu ve aynı derecede ilham verici diğer bazı ilahiler söylendiğinde,
Evangelist boş ortaya çıktı ve "Dua edelim" dedi. Bunda seyirci
ayakta durmak için düzenlemeler yapmaya başladı, çünkü montajdaki gelenekti
O günlerde Olivet Kilisesi ayakta dururken vaiz "yaptı"
Dua, Deacon Gramps'ın ifade ettiği gibi. Ama evangelistin kavramı vardı
Kalp Tanrı'nın önünde alçakgönüllü olduğunda, beden gibi olmalı
pozisyon, böylece saygısız ve iddiasız bir şekilde kaba bir şekilde diz çöktü
Tahta minber. Platformdaki dört şarkıcı aynı anda diz çöktü
Evangelist. Bu, Olivet Dağı üyelerini oldukça
utanç verici pozisyon. Bu kadar dinsiz olma fikrini sevmediler
Dua sırasında dik oturmak için ve aşağılamaya dayanamadılar
Bir kutsallık toplantısında diz çöküyor. Bunlardan birkaçı basımı altında
Durum diz çöktü. Birkaçı ayağa kalktı. Çoğu eğimli oturdu
kafalar. "Ürkütücü" Crane kendini kolayca duruma ayarladı ve
Derhal samanda diz çöktü ve yüzü elinde tutuldu
Evangelist'teki parmaklarının arasında. Jim Peabody, Infidel, oturdu
Dudağında kibirli bir hırıltı ile kibirli bir şekilde dikilir. Ona bütün
Dua etme işi büyük bir aptallık parçasıydı-elbette, elbette,
Vagon kutusunun altındayken. Teyze Sally Perkins ön tarafın yanında diz çöktü
Dua sırasında ellerini histerik bir şekilde alkışladı. Ve Deacon
Gramps, çardakların dış kenarının altına kaymıştı, burada oturdu
Dirsekleri dizlerinin üstünde ve en çok tütününü çiğnedi
kuvvetli bir şekilde.

Evangelist boş, kendisi dua etti. Onun duası, kendisi gibi
Basit ama güçlü. Şöyle bir şey koştu:

"Ey Cennetin ve Dünyanın Efendisi, bu saat için sana teşekkür ediyoruz. Geldik
burada adına; Hiçbir değer ve kendi verimliliğimiz yok.
Senin kanın ve senin lütfun tüm savunmamız. Kendimizi itmezdik
Herhangi bir insan değer üzerinde kutsal varlığınıza. Ama senin adına ve aracılığıyla
Kurtarıcımız Mesih'in kanı, senden önce cesurca geliriz. Övüyoruz
Seni, Tanrım, büyük kurtuluşun için, bizi kurtarırsın ve
bizi kutsallaştır. Ey Tanrım, bu insanların kurtuluşunda kendinizi güçlü yap
KİMLERE EMİYORUZ. Eşsiz gücünüz tezahür etsin
ve doğru isminiz yüceltilsin. İnsanların önünde kaldırıldın.
Tanrım, bu saatte kendimizi yeniden kullanıyoruz.
erkeklerin kurtuluşu. Bu saatte bu kil tapınaklarına gelin, o
Tanrım, ve kutsal varlığının ateşinin tüm hileyi tüketmesine izin ver
ABD'de olabilir. Aramilemez zenginlikleri konuşmak için zayıf dudaklarımızı ata
Mesih ... Bizi Duyun Tanrım, İsa'nın adıyla soruyoruz. Amin."

Bu dua seyirci üzerinde derin bir izlenim bıraktı. Ne zaman
Bitti, birkaç şarkı daha söylendi ve sonra Evangelist Blank Ortaya çıktı
İzleyiciye hitap etmek için. Vaaz hakkında bir şeyler vardı ve
onu alanda benzersiz bir figür yapan bu adamın kişiliği
vaiz. İlk olarak, bilgisinde ustalıydı ve
Kutsal Yazıların Kullanımı. Tanrı'nın kitabını biliyordu. Hasta çalışması ve
Uzun pratik, kendini kolayca yapabileceği yere getirmişti
Savunmasına, sürdürmek için emprenye edilemez bir kutsal kanıt çizgisi getirin
elinde tuttuğu öneriler. O sadece yetkin değildi
Kutsal Yazılar, ancak tüm yelpazeyi kapsayan kapsamlı bir eğitim aldı.
bakanlık ve teolojik düşünce. Mutlu ve sıradışı vardı
Güçlü hitabet için bu zihin niteliklerinin kombinasyonu
ve teolojik düşüncede netlik. Ve son ve en azından çok uzak, o
Tanrı ile yürüdü. Dünyanın milyonlarının kayıpları için bir özlemi vardı.

O akşam ilk kez yüzleştiğinde fırça aralığı
İzleyici, açıkça bir şey için eksik olmadığı görülüyordu
söylemek için. Vaazının mesajının önüne geçmesine izin vermedi. O gitti
Kurtuluş olarak ilan ettiği konunun kalbine doğru. O
Titus 2:11, 12 metnini aldı: "Tanrı'nın lütfu için getiren
Kurtuluş tüm erkeklere ortaya çıktı, bize bunu öğretti
Unboddicity ve dünyevi şehvetler, ayık, doğru bir şekilde yaşamalıyız ve
bu şimdiki dünyada tanrısal. "

Onun vaazı kısmen koştu: "Arkadaşlarım ve kardeşlerim, biz buradayız
Bu hizmeti Tanrı korkusuyla yürütmek için akşam. Neredeyse bir yıl önce ben
Kardeşimden Benton'dan beni onun yerine gelmeye çağıran bir mektup aldı
bir canlanma tutun. Birçok aramam sayesinde,
Şimdiki zaman ve şimdi sonunda Tanrı adına buradayız. Bekliyoruz
O bize Kutsal Ruhu'nun zarif bir dışkını vermesi. Metin
Duruşmanızda okudum, konumun konusunu tanıtıyor
Kurtuluş. Bu mesajın yükünü kalbime bastırıyor.
İsa beni bir günah hayatından kurtardığından beri tüketen bir arzum vardı
Başkalarının bu büyük deneyime girmesini sağlayın. Yapmayacağım
Bu gece homiletical emrin sınırları içinde tutma sözü veriyorum ama yapıyorum
Tanrı'nın kutsal sözünün sınırları ve öncülükleri içinde tutma sözü
onun ruhu. "Bu tanıtım açıklamaları basit bir
Erkeklerin kurtarıldığını görme arzusundan doğan ciddiyet.

Evangelist ilk olarak kurtuluşun ne olduğunu göstermeye başladı. O olduğunu söyledi
İsa'nın kanıyla işlenen kalpte ilahi bir lütuf işi
İsa. Bunun günahtan kurtulmak anlamına geldiğini açıkladı. Dedi ki
İncil hiçbir şey öğretir, bireyin yapması gerektiğini öğretir
İsa Mesih ile hayati bir bağlantıya sahip olun.

Sonra evangelist kurtuluş koşullarını ortaya koydu. "Önce" o
"Bir adam günahları için üzülmelidir; ikincisi,
günahlar; ve üçüncüsü, günahlarını bırakmalı. "

Kalpteki kurtuluşun etkileri konusunda büyük uzunlukta yaşadı. O
Bir erkeğin dininin onun üzerinde herhangi bir etkisi olmasaydı,
değersiz. Bir erkeğin dini onu yeni bir yaratık haline getirmelidir. O
Kurtuluşun bir erkeği düşmanlarını bile sevdiğini ilan etti. Dedi
Kurtuluş bir adamı içe ve dışa dönük pislikten temizler.

Evanjelist Blank, tümünü resmedmiş ve güçlendirdiğinde
Puanları bir buçuk saatin büyük kısmını tüketti.
Bu süre zarfında tüm seyirci basitçe büyülendi.
ve ciddi bir konuşma.

Bütün bunlar Olivet Dağı Kilisesi üyelerine garip bir teolojiydi. BT
çarpık ve ikiyüzlü yaşamlarına batma bir azarlamasıydı.




Bölüm IX


Arbor'daki büyük kutsallık toplantısının beşinci gecesi hakkındaydı
Oak Ridge Post. Ülke kilometrelerce karıştırıldı. İnsanlar
Dobbinsville ve Ridgetown ve komşu köyler düzenliydi
Katılım. Skorlar dönüştürülmüştü. Birçoğu olmuştu
kutsallaştırılmış. Sayılar iyileşmişti. Günah güçleri öfkelendi.
Kötü adamlar, yaşla birlikte, öğlen saatlerinde donmuş gibi eridi
Ruh dolu evangelistin kudretli vaazı. Yalancı yaşlı kadınlar
Kalpler ve dedikodu dudakları güçlü ve keskin bir şekilde kaplanmıştı
günahları için mahkumiyet. Genç erkekler, roguish ve kaba ve
şişman yürekli, eski bölünmüş log sunağına ve penitent dizlerine gelmişti
Tanrı'nın önünde ağlamıştı, kalplerinin korkunç günahları
Tam kurtuluşun yeni bulunan hazinesinden memnun. Genç bayanlar,
boşuna ve kibirli, müjde mesajlarının altında eridi ve gelmişti
İsa'nın ayakları. Henüz gençlerinde olmayan tatlı çocuklar ağlamıştı.
çocukça geçişler uzak ve basit inançları kabul etmişti
İsa Kurtarıcı olarak. Oh, büyük ve görkemli müjde! Ne kadar eşsiz
gücü.

Dediğim gibi, toplantının beşinci gecesiydi. Vaiz
Tahviller oradaydı ve önceki iki gece olmuştu. Hediye almıştı
Etkilenen toplantılardaki Tanrı'nın gücünün tüm tezahürleri
kayıtsızlık. Kutsallıktan nefret ettiğini ve ondan nefret edeceğini söyledi
yaşadı. Mucizevi dönüşümler hakkında ne düşündüğü sorulduğunda
toplantıda gerçekleşmişti, inanmayacağını belirtti
Beelzebub'ın kendisi toplantılara dönüştürülmüş olsa bile kutsallık.

Evangelist boş, bunun bir
tanıklık. Böylece bir tane vardı ve onu kendisi yaptı. Büyükanne
Gray, ifade veren ilk kişi oldu. Titreye girdi ve kendini dengeledi
Eski Söğüt Rocker'ın arkasına karşı. Orada aziz yüzünün etrafında
Bir zafer halesini daire içine alıyor gibiydi. İlk başta sadece durdu ve ağladı. Ne zaman
Konuşmak için yeterince duygularının kontrolünü ele geçirmişti, dedi,
"Ah, Tanrı'nın sevgisi söylenemez. Onu ne için nasıl övebilirim
Benim için yaptı mı? Beni kurtarıyor ve beni kutsallaştırıyor ve iyileştiriyor. Övünüyorum
Evangelist boş gönderdiği için onu buraya. Bir kelime söylemem
Olivet Dağı Kilisesi halkı, ama otuz yıl boyunca yaşadım
O kilise yukarı ve aşağı bir hayat. Tanrı onun için yaşamak istediğimi biliyor
O zaman ama deneyimim beni korumak için yeterli değildi. Ama benden beri
Daha mükemmel yolu, kalbimin bu tam olarak nasıl sevindiğini öğrendim
kurtuluş. Bu toplantı başladığından beri iyi Lord bana gösteriyor
Kilise sorusuna büyük ışık. Mesih'in tek bedenini görüyorum,
kilise. Az önce gerçekte doğduğumu öğrendim
Kilise otuz yıl önce. Ey kardeşler, gün şafak geliyor, ışık
parlıyor. Bu günü görmek için yaşadığım için ne kadar mutluyum. "

Büyükanne Gray, hemen hemen zayıf gücünü tükettiğinde
İnsanları İsa'ya gelip gerçeğini kabul etmeleri için teşvik ederek battı
Büyük söğüt sandalyesine ve sessizce dua etti. Kısa bir süre için
seyirci üzerinde ölüm gibi bir durgunluktu.

Yıllarca Gray, kazanamayan bir hayat yaşadı.
Doğru, onun yukarı ve aşağı hayatı hakkında ifadesinde konuştu, ama ne zaman
O topluluktaki ortalama iddia edilen Christian'ın hayatı ile karşılaştırıldığında,
Onun kınamın üstündeydi. Aşırı yaşında bir tane olarak konuştu
Sonsuzluk sınırları ve sözlerinin doğal olarak derin bir etkisi oldu.

Jake Benton tanıklık etmenin yanındaydı. Sadece sevinçle boğulmuştu ve
bir gün onunla yeniden bir araya gelme umudunun bir uzunluğunda konuştu
gökyüzünde sevgilim kız. Jake'in ifadesi dağınık bir coşku
Azizlerin cemaati sayesinde ve sevinç vardı ve
Şüphesiz Tanrı'nın etrafındaki meleklere katılan Tanrı'yı ​​övmek
taht.

Nolan Gray'in on bir yaşındaki kızı küçük keten saçlı Eva Gray,
ortaya çıktı ve İsa'nın onu kurtardığını ve onu harcamayı hedeflediğini söyledi
Büyükanne Grey gibi onun için hayat. Böylece tanrısal bir hayatın verimli olduğunu görüyoruz
küçük çocukların yaşamları üzerinde bile etki.

Muhtemelen verilen en dikkat çekici tanıklık Squire Branson'du.
Branson şöyle konuştu: "Arkadaşlar ve Kardeşler: Senden önce duruyorum
Adam. İsa'nın kanında yıkandım ve beyaz oldum. Ben bir markayım
yanandan koptu. Şimdi seksen üçüncü yılımdayım. Bilirsin
Bu toplantıya kadar hayatımın tarzı. Kesinlikle yaşadım
Din ile ilgisi yok. Bildiğiniz gibi, büyük bir hayat yaşadım
kötülük. Ben bir sarhoş, bir kumarbaz-güçlü bir günahkar oldum. İçin
Elli üç yıl bir kilise hizmetine yaklaşmamıştım
toplantı başladı. Türü ile iyice ortaya koydum
Hıristiyanlık bu toplulukta geçen yıllarda sergilendi. Ama ne zaman
saf merakla bu çarşıya geldim, bilinçli olarak yapıldım
Kutsal Ruh'un varlığının sanki onu görebiliyormuşum gibi
doğal gözler. Orada o sunak gecesinde sondan önce benim
Yaklaşık seksen yıl günahların kalbi ve bu gece bir tanık duruyorum
Kurtarıcım Mesih'in kurtarıcı lütfu ve sevgisi. Oh, nasıl yapabilirim
Onu yeterince övüyor musun? Burada ölüm eşiğinde duruyorum
Arkamda uzun ve boşa harcanan hayat ve benden önce mutluluk sonsuzluğu. Ne
Ama sonsuz bir Tanrı'nın merhameti bu harikayı getirebilir
değiştirmek?"

"Ürkütücü" Crane ifadesinde sahip olduğu tüm kiliselerin
Hiç buna aitti en iyisiydi. Teyze Sally Perkins bağırdı.

Evangelist Blank, toplantıyı yaparken kapatmaya hazırdı
vaiz bağları tarafından kesintiye uğradı. Tahvillerin yüzü öfke ile kırmızıydı ve
Bu belirsizde patladığında öfkeyle parıldayan gözler
biçim; "Mantıklı ve makul bir din için Tanrı'ya şükrediyorum.
otuz yıldır bir Hıristiyan ve yirmi yıl boyunca bir bakan ve ben
Bu insanların bahsettiği bu harika sevinçten hiçbirini hiç yaşamamıştı.
Bu kutsal kutsallık doktrini,
Hiç bu ülkeye veya başka bir ülkeye çarptı. Bunlardan bir grubu biliyordum
Kutsallık insanlar geldiğim Kentucky'de. Yapabileceklerini söylediler
günah değil ve İsa Mesih'in kendisi kadar iyi olduklarını. Onlar
her türlü fanatik projeye verildi. Sahip olduklarını iddia ettiler
büyük inanç ve bunlardan bazıları olarak iyileştiklerini söyleyecek kadar ileri gitti
İnsanlar bu gece dedi. Onlardan biri bile inançla sahip olduğunu söyledi
Demir bir kama su üzerinde yüzmek için neden oldu. Özgür yaşamak hakkında konuşun
günah. Asla daha çarpık bir doktrin vaaz olamazdı. İncil
Açıkçası, 'İyi değil, kimse yok' diyor. Ayrıca 'ise
adam yaşıyor ve sinnether değil, o bir yalancı ve gerçek değil
O'nda. ' İncil'e inanıyorum. Üniversitedeyken eski profesör
Thorndike bize ara sıra cehennem sapkınlığı üzerine bir ders verirdi
Kutsallık. Doktrin ve bunları yaptığı zarar hakkında her şeyi biliyordu
günler. Tanrı'nın beni aradığını ve beni büyüttüğünü söylemek için cesurum
Kutsallıkla savaşmaya kalmış ve hayatımı bu nedene adadım. Ben hedefliyorum
Bu doktrini bundan damgalamak için adil ve faul her yolu kullanmak için
Topluluk (Deacon Gramps, "Amen."). Vaiz boşluğunu uyarmak istiyorum ve
burada her iki çiftlikte vaaz vermeye devam ederse
Topluluk bunu kendi tehlikesiyle yapıyor. Sizlerin hakları yok, yasal
ya da ahlaki, buraya gelmek ve dağın huzurunu ve huzurunu rahatsız etmek
Olivet Kilisesi, neredeyse yarısı boyunca standpat duran bir kilise
Yüzyıl gerçeği savunmada. Ben burada ve şimdi her sadık çağırıyorum
Üye babalarınızın inancının savunmasına gelecek. Kimler
Birleşik desteklerini kutsallığı damgalama nedenine taahhüt edecek
Ayaklarına yüksel. "

Bu konuda bir buçuk rustik dağcıların yarısı cesurca ayağa kalktı. "İzin vermek
Bu ciddi sözü verenler benimle arka kapısında buluşuyor
Arbor, "dedi tahvil otururken.




Bölüm 10


Tahvillerin yerde olduğu süre boyunca Evangelist Boşluk eğildi
Yüzü elinde olan minbere karşı sanki dua gibi. Ne zaman
Tahviller, Evanjelist sakince seyirciyle karşılaştı. Sadece
Bir kuzunun uysallığına ve bir cesurluğa sahip olduğu zaman
aslan. "Eh, kardeşler ve
Arkadaşlar, bu muhteşem tanıklık toplantısının bittiğini gördüğüm için gerçekten üzgünüm
Bu taraftan. Üzgünüm, bakanlık kardeşi onun gibi hissettiriyor
Vaaz ettiğimiz gerçek ve umarım dua ve yansımadan sonra olur
Toplantının ilerlemesini engellememek için net bir şekilde görün. Ancak,
Tanrı, zulüm elinin üzerimize düşmesine izin vermeye uygun görüyor, biz eğiyoruz
onun iradesine itaatkâr. Fakat biz olmayacağız, Tanrı'nınkinden ödün vermemeye cesaret edemeyiz
gerçek. Sonuçlardan bağımsız olarak İncil'i vaaz edeceğiz. "Bunlarla
Açıklamalar Evangelist Blank Hizmeti kapattı.

Hizmet kapatıldıktan sonra her şey her zamanki gibi görünüyordu.
Vaiz Bonds'un söylediklerine ilişkin birkaç fısıltı. Gibi
Genellikle bu toplantıların kapanışında durum buydu, azizler toplandı
Arbor'un ön ucu hakkında küçük gruplar halinde ve özgürce konuştu
ortak inançları ve sevgileri. Anneler uykulu gözlü uyandırmaya başladı
Hayallerinden çocuklar ve onlara oldukları üzücü haberi
Yatakta evde değil. Gür kafalı, sakallı çiftçiler ve oduncular başladı
kirli ellerini "mavi matkap'larının kalça ceplerine çarparak
REVLEULS, "sekeste edilmiş mahallelerin gizlenmeye eğilimli olduğu"
Twist "ve ev yapımı koçanı borular. Çok fazla miktarda" uzun enjekte ettikten sonra
"Cob Boru'nun aç karnına bükülme ve bir eşleşmeyi aydınlatma
ve havaya birkaç başlatıcı puf gönderen bu dağcılar
Karanlıkta farklı yönlerde evlerine doğru. Bazı
Gruplar halinde, bazıları ikili, bazıları tek başına gitti. Uzaktan bir uzaktan görüldü
Gecenin karanlığı Bu şirketler,
Bir patates yamasında parıltı solucanları. Uzaktaki çakmaktaşı tepelerden
tanıdık çıngırak ve eski moda kereste vagonlarının gürültüsü geldi
Yolcular çok tartışılan vaizleri "Over
"Arada ve sonra gece havası iğrenç bağırsaklarla delinmiş
Popülerliği at sırtında ilerleyen Roguish Boys'tan ıslık
yaptıkları gürültü miktarına bağlıydı.

Haç suçu durdu mu? Hayır, aslında; Onlar "Tanrısal yaşa
Mesih'te İsa zulüm görecek. "Öyleyse kutsal yazıları söyle,
Evanjelistin, o gece dinlenmek için uzanırken boş olduğunu düşündü
ifadeyi kapattı. Evangelist boş bir çadırda uyudu,
Fırça Arbor'un yanında fırlatılmıştı. Bu tür birkaç çadır
Jake Benton ve diğer komşular tarafından, hasta bulan
Her gece toplantıya gidip gelmek için uygun, koşmaya karar vermişti
Bir şekilde kamp toplantısı planında.

Konuştuğumuz belirli bir gece, Evangelist boş
Bilinmeyen bazılarından gece yarısından kısa bir süre sonra uyanmıştı. Olumsuz
Uykuya devam edebilmek, gece yarısı bile iyileştirmeyi düşündü
Tanrı'nın iyiliğine dikkat ederek. O kadar uzanırken inceye bakarken
şimdi iki saatlik bir yolculuk olan aydaki çadırının tuvali
Gökyüzü, bir erkeğin gölgesinin görünüşüyle ​​ürküyordu.
çadır. Hareketsizdi ve dinledi. Yakında düşük mırıldanan sesler duydu
Çadırından birkaç çubuk. Hala dinledi. Yaklaştılar ve
daha yakın. Sonunda mırıldanmalar fısıldadı. Hala dinledi
ve dua ettim. Yaklaştılar. Yakında birkaç gölge atıldı
tuval. Kollardan sarkarken bir ipin sarma gölgesini gördü
erkeklerden birinin. Hala dinledi. Hala fısıldadılar.

"Benton hakkında fark yok, vaiz istiyoruz," dedi.

"Bunun çadır olduğundan emin misin?" Bir başkasını fısıldadı.

"Evet, onu bu öğleden sonra okurken bu çadırın kapısında oturduğunu gördüm."
üçte birini fısıldadı.

"Kamp olmadan önce ipi almalı ve onunla birlikte yapmalıyız
uyandırdı, "dedi biri.

"Ne yapmalıyım?" Dindar adamı düşündüm. "Yapmam gerektiği anlamına mı geliyor
Bu mafyanın elinde ölüm acı çekiyor, çünkü vaaz ettiğim için
doğrusu? Beni asacaklar mı? Beni boğacaklar mı? Beni taşlayacaklar mı?
Hayat çıkana kadar beni bu korkunç kayaların üzerinden sürükleyecekler mi? Ne
Dün gece hizmette tahvillerin gözlerindeki parıltı mı demekti? Ne olacak
Ohio'daki sevgili karım ve oğlum mu? Recanting yapacak mıyım? İnkar edecek miyim
Tanrım? Tanrı'nın tüm avukatını beyan etmekten kaçınır mıyım? "Tüm bunlar
Sorular ve diğerleri, evangelistin zihninde gibi parladı
Kara bulutun karşısında öfkeli şimşek çizgileri.

Ay ışığında gördüğü ince tuvalle yarım düzine husky adam
bir ipin bir ucunu tutun, diğer ucu düzenlenmiş
bir kayma döngüsü.

"Şimdi ipi üzerine getirdiğimde, tepeleri yap," dedi bir adam
Çadırın kapısını tutan ipleri çözmeye başladı. Sadece
Anında evangelist boş, çadırın kenarının altına kaydı
Erkeklerin şeytani başarılarını planladığı yerden karşı taraf,
Ve Jake Benton'un çadırının kenarının altında, sadece iki tane duran
kendi ayakları. Neredeyse mucizevi olan bir zihin çabukluğu ile,
Rahibe Benton'a ait bir elbise ve şal ve kaput taktı ve
Çadırdan ve zeminin karşısında, tam içinde çarşı doğru çaldı
Öfkeli erkeklerin sadece sahip olduğu çadırdan çıktıklarında
boşaltılmış.

Erkekler avlarını bulamamak için öfkeli kadar şaşkınlardı.
Jake Benton'un çadırını aradılar ve açıklamasını istediler.
vaiz nerede. Jake açıkça reddetti. Onun dışında
Titreyen, bir taş duvar gibi durdu ve maskeli skorla karşılaştı
Erkekler, dürüst kan için susamış. Gerçekten çok fazla göründüler
Safkan Şeytanlar hemen çukurdan. Bir şekilde maskelenmişlerdi, değil
sadece kimliklerini gizlemek için, ama
olabildiğince iğrenç. Mafyanın lideri bağırdı, "Jake Benton, sen
Kutsal ikiyüzlü, bize o vaiz nerede olduğunu söylemezsen
Karkasınızı kargaların seçmesi için asın. "

"Belki yapacaksın, ama oraya asacağım, söylemeden önce," diye bağırdı fakir
Jake titreyen bir sesle.

"Ole bayan çadırını terk etti ve bir süre yere girdi?
önce bir kaput ile? "Diye bağırdı çeteden biri.

Jake, "Bir ole bayanın yere gittiğini hiç görmedim." (İçinde
Bu gerçeği söylüyordu, biliyorsun. )

"Onu bir ağaca as, onu as, söylemezse," diye bağırdı
çetenin. "İpi getir," diye bağırdı bir tane daha
Benton'un kolları.

Sadece bu kavşakta çetenin lideri Jake'e bunu önerdi
Ve yoldaşları kampı kıracak ve hemen yerden ayrılacaktı,
Onu asmayacaklardı, ancak arayışlarına devam edeceklerdi.
Evangelist. Buna Jake ve tüm kampçı partisi kolayca kabul etti.
Ay ışığında, kampçıların tüm zemini,
Bir düzineden fazla aile, takımlarını vagonlarına tuttu ve yaptı
Onların tepelerde eve doğru. Herhangi bir vagonun ayrılmasına izin verilmeden önce
zemin, mafya tarafından dikkatlice arandı.
Evanjelist boş değil. Bulunamadı.

Old Brother Bunk ve ailesi evlerine geldiğinde,
Kamptan iki mil uzakta. Kardeş ranza ve ranza çocuklar
Brother Rank'ın takımı açılmasına kadar eve girmekten korkuyor
Ve onlarla git. Ranza aile bahçeye geldiğinde
Ay ışığında eski gümüşün altında oturan birini görmek şaşkın
Kavak ağacı. En azını söylemekten korkuyorlardı. Kardeş ranza ve ranza
Çocuklar Kardeş Ranzası'na yaklaşırken, korku arttı
Kavak ağacına olan mesafe azaldıkça. Sürprizlerini hayal et ve
Ağacın altındaki kişi bağırdığında rahatlama, "Tanrı'yı ​​övün, kardeşim
Ranza, birçoğu doğru olanların ızdıraplarıdır, ama Rab kurtulur
Hepsinden çıktı. "Evangelist boştu. Onlara açıkladı
Kamptan ormandan iki mil yürüdüğünü, ormanda,
vagonun sesi tarafından yönlendirilen, böylece olma olasılığından kaçınmak
Vagona saldırmaları durumunda mafya tarafından yakalandı. O vardı
Ranza çiftliğine vagonun sahip olduğu zamanla geldi, ama
Bir ekibin katılacağı rahatsızlığı olmak,
Dinlenecek ağaç.

Çetenin doğal olarak Evanjelist boşluğunun bir şekilde onu yapacağını varsaydı.
Kamptan Jake Benton'a kadar. Benton ve ailesi geldi
Kamptan sabah saat üç civarında. Onlar öyleydi
Çetenin bağırmasıyla uyandırıldıklarında sadece yarım saat var,
Vaizin kendilerine verilmesini isteyen. Değil
Benton'un evini iyice aradılar Jake'in
Evangelist Blank'ın binada olmadığı tartışması. Sonunda ne zaman
Benton'un nerede olmayacağı ya da nerede olduğunu söyleyemeyeceğine ikna olmuşlardı
Vaiz, kısa bir mesafeden bir orman kümesine çekildikleriydi
Benton'un evi ve sabah havası soğukken bir ateş inşa etti.

Burada kimlikleri tanındı. Etrafında sohbet ederken
Ateş Maskeleri yüzlerinden çıkardılar. Tabii ki Jake Benton
Kim olduklarını ve ateşlerini ormanda gördüğünde merak ediyorum
Çok titreme pahasına bile öğrenmeye karar verdi. O
konuştuklarında bazılarını sesleriyle tanıdığını düşündüm
Kampta ona, ama şimdi emin olmaya karar verdi. O süründü
Eski bir ray boyunca yaklaşık çeyrek mil boyunca elleri ve dizleri
Erkeklerin yirmi çubuk mesafesine gelene kadar çit
Hint modası, ateşin etrafında toplandı. O hiç değildi
grupta Deacon kramplarının tanıdık yüzünü görünce şaşırdım
ve rahip tahvilleri. Ve maskelerinin belirli kısımlarından gözlemledi
hala bu iki adamın
Kamptaki olayda önde gelen rol. Jake grubun
çoğunlukla Olivet Dağı'nın önde gelen üyeleri olan erkeklerden oluşuyordu
kilise. Kilise dışı birkaç üye ve temel türden genç adam
Ayrıca grupta. Benton onları neredeyse gündüze kadar izledi.
dağıldı ve ev için başladı. Jake sessizce onun kümesine yatıyordu
Güvenli bir mesafede olduklarından emin olana kadar buck fırlatma, o zaman
Dışarı çıktı ve eve gitti, çok bilgi verdi ve daha fazla korktu. Güneş doğduktan kısa bir süre sonra, yaşlı kardeşi Bunk, Benton'a şunu söylemeye geldi
Evangelist Blank evinde güvende ve Rab'bin içinde mutluydu. Bu haber
Benton ve iyi karısı büyük ölçüde rahatladı, çünkü
Evangelist gece boyunca çadırlarından ayrıldığından beri ve
Nasıl gittiğini bil. Evangelist Blank olmasını önermişti
Bu Pazar olduğu için o gün düzenlenen hizmetler olacağını duyurdu
Old Brother Bunk's. Bu fikir Benton'u memnun etti ve kardeşe katıldı
Azizler arasında haberleri dağıtmak için ranza. Buna göre on birde
Azizler, kutsanmış bir toplantıda ranza evinde toplanan azizler
tutuldu. Büyük güç ve zafer galip geldi. Korkunç zulüm vardı
Azizleri dua ederek dizlerine sürdü. Çok atmosfer
Hakkında Kutsal Ruh'un gücüyle suçlanıyor gibiydi. Evangelist
Blank vaaz etmeye başladı, ama imkansız buldu. Azizler ona bağırdı
aşağı. Mevcut olan birkaç günahkar, etkisi altında erimiş
Kutsal Ruh ve kalplerini Tanrı'ya verdi. "Büyük lütuf
Alışveriş merkezi."

O gece Arbor'daki toplantı devam etti ve devam etti.
Tolestasyon öncesi olduğundan daha fazla zafer ve güç ile iki hafta.
Mafya bir daha asla rahatsız etmedi ve bunun nedeni şuydu: bir düzine veya daha fazla
Toplumdaki günahkar olan ve günahkar olduğunu iddia eden erkekler, ama
erkeklerin Tanrı'ya göre Tanrı'ya hizmet etmesine izin verilmesi gerektiğine inanan
Kendi vicdanlarının dikte ettiği, birincisinin
Toplantıyı kimin rahatsız etmesi gereken maskelenmiş veya maskelenmemiş arkadaşlar ele alınacaktır
en kişisel bir şekilde. Mob durumu onun içinde gördü
gerçek ışık ve kendi güvenlikleri için uzak duracaklarına karar verdi.

Toplantı nihayet doğal yolunu çalıştırıp sona erdiğinde,
Evangelist boş, Azizler grubunu sevgi dolu ve gözyaşı veda
ve büyük bir şekilde sevinmek ve sevinmek için kendini başka alanlara yönlendiriyor
Tanrı'nın ona emanet ettiği iş.




Bölüm XI


Jake Benton'un içine dönüştürüldüğünden beri beş yıl kaçmıştı.
tepeler. Kutsallık ve günah-senin-must din arasındaki savaş mumlu
Daha sıcak ve sıcak. Maskeli çeteler ülkeyi farklı olarak temizlemişti
zaman, düşmanların hayatlarını tehdit etmek. Günah-must grubu vardı
sayıca azaldı, ancak kötülükte artmıştı. Yapabilirdi
Doğrusu, Olivet Dağı Kilisesi'nin her üyesinin bu konuda olduğu söylenebilir.
zaman kötülük için olumlu bir güç. Üyelik azalmıştı
eski büyüklüğünün dördüncüsü. İfadeden biri sorumlu
dünya tarafından bilinen en siyah eylemlerin adına yapıldığını
Din, sevgi ve özgürlük. Olivet Dağı Kilisesi onun en siyah işlerini yaptı
din adına. Düşmanlarını ezmeye kararlıydı,
Ve kullandığı araçlara özel değildi. Her üye kim
Tanrı'nın kalbindeki sevgisinin en küçük kıvılcım bile her iki attı
Kutsallık hareketi ile olan ya da dini mesleğinden vazgeçti
tamamen. Vaiz bağları kavgasında gittikçe daha fazla gayret göstermişti
kutsallığa karşı.

Deacon Gramps doktrini her yerde, evinde de vaaz etmişti
Kilisede olduğu gibi ve meyvelerinin tam olarak ortaya çıktığını görmüştü.
onun evi. Şu anda yaşlanan oğullarından biri bir çeşit inşa etmişti
Babasının öğretisi üzerine yaşam felsefesi. Bir şey düşünmüştü
Bunun gibi: "Baba günah işlediğinden ve anne günahlar ve vaiz günahlar,
Ve herkes günah işler ve kimse günah işlemekten kaçınamaz, o zaman
takip eder, taahhüt ettiği günahlardan sorumlu değil,
Büyük veya küçük, az veya fazla olun. O zaman neden bu konuda iyi vakit geçirmiyorsunuz?
hayat? Neden tam uzunluğu günahkar bir zevk haline getirmiyorsunuz? "
Yaptığı uzunluk. Sonra bir cezai kazığa karışmıştı
bir diğeri ve bu zamandan önce cezaevine inerdi
Deacon Cramps'ın finansal desteği olmasaydı. Ve bu zamana kadar
Oğlunun
Deacon'u finansal yıkıma dahil etmek için neredeyse kesinti.
Dobbinsville'deki iç iş çevrelerinde çok tartışılan bir gerçekti
Bay Gramps'ın çiftliğinin yoğun bir şekilde ipotek olduğunu ve bir miktar dolandırıcı olmadıkça
Ya da öngörülemeyen onu tercih etti, yakında iflasla karşılaşacaktı. O vardı
zorunlu olduğu notlara faiz ödeyemedi
Oğlunun gerçekten ait olduğu yere gitmesini önlemek için elde edin.

Jake Benton'a gelince, dönüşümünden bu yana bu beş yıl boyunca, onun
Yoksulluk ona bir erkek kardeşten daha yakın kalmıştı; Ama ona teşekkürler
zulümler, manevi kaynaklar açısından son derece zengindi. O vardı
Dua içinde güçlü bir adam olun. Hasta,
basit inanç duası. Ve onun için sadece doğal bir şey gibi görünüyordu
Düşmanları için dua et. Ve aşka gelince, Jake herkesi sevdi ve
Herkes bunu öğrenmişti. Topluluktaki herhangi biri bir iyilik istiyorsa
Onları yaptım, tek gereken Benton'u kötü muamele etmekti ve
Onlara bir iyilik. Ayrıca bir vaiz haline gelmişti. O zamandan beri
Toplantı fırça ağaçlarında kapandı, düzenli olarak azizleri topladı
Pazar günü birlikte okul evinde ve onları teşvik etti
Rab'bin şeyler. Hayatı sadece örnekliydi ve hatta onun
En acı düşmanlar Tanrı'nın onunla birlikte olduğunu kabul etmeye zorlandı.

Bir Pazar sabahı vaiz tahvillerinin yetersiz izleyicilerinin önünde durduğunda,
Deacon Gramps'ın tanıdık yüzü yoktu. Onun olağandışı yokluğu
Kilise çok fark edildi ve vaiz bağları önerildi
Sermasının tartışmasız kardeşi Gramps
hastaydı ve eğer ne olursa
Hizmet, birkaç üyenin Gramps'ın evini arayacaktı
Ve hasta kardeşi gör.

Vaiz bağları vaazını bitirdiğinde, bir şarkı söylendi ve
Benediction çağrılmıştı, bir düzine veya daha fazla üye
Gramps'ın evi için önde gelen tahviller,
Hatırlanan, kiliseden açıkça görülebiliyordu.

"İnanıyorum," dedi Bonds, "Kardeş Gramps'ın ahırının yanıyor." Buna göre
Bütün grup duran güzel kırmızı ahıra doğru koşmaya başladı.
Çeyrek mil uzakta. Noktaya ulaştıklarında, kara bulutlar
duman ve kızgın alevler kapılardan ve çatlaklardan ateş ediyordu
ahır. Bayan Gramps ve hala evde olan üç çocuk
Barnyard ellerini sıkıyor ve kalpten ağlayan bir şekilde ağlıyor.
Açıkça görülüyordu, ziyaretçilerin tasarruf etmek için hiçbir şey yapamayacakları
Ahır ve tek yapması gereken tek şey ayakta durup alevleri izlemekti
binayı yutun.

"Kardeş Gramps nerede?" dedi vaiz Bayan Gramps'a bağlar.

"Kilisede değil mi? Hayır? Peki, nerede olabileceğini bilmiyorum.
ev sadece kilise zamanında ve ben fark etmemiştim ama ne içinde
Kiliseden gelen kalabalık, "diye yanıtladı.

Vaiz bağları, "
Ahır, sanırım. "

"Ah, kesinlikle hayır. Sanırım bazı komşularda olmalı"
Belki Deacon Brown's-Deacon Brown kilisede mi? "" Hayır, Deacon Brown
kilisede değildi, "diye yanıtladı tahviller." Muhtemelen evde kaldı ve
Kardeş Gramps, onu ile ilgili bazı işlerde görmeye gitti.
kilise. Ama neden kilisede buluşmadıklarını anlamıyorum
işlerini işlem. Kardeş Jones, Deacon'a koşacak mısın
Brown ve Brother Gramps'a korkunç kazasını mı anlatıyor? "

"Kesinlikle," diye yanıtladı Barnyard kapısının yanında duran Jones
Gramps'ın kiralanmış eliyle,
Yangının nasıl başladığına dair ayrıntılar.

"Ona söylemeye çalış," diye belirtti Bonds "
ona şok. "

Jones bir at monte etti ve Deacon Brown'a acele etti ve yakında
Gramps'ın Brown'da görülmediği ve
Brown yatakta hastaydı, bu da onun yoktu.
O sabah hizmet.

Gramps'ın Deacon Brown'da olmadığı öğrendiğinde,
Anksiyete komşular tarafından ortaya çıkmaya başladı. Bazıları önerdi
Gramps'ın ahırda olabileceği mümkün oldu
yanmış. Tabii ki, bu tür açıklamaların ulaşmaması gerektiğine özen gösterildi
Bayan Gramps'ın kulakları. Tüm komşulara mesajlar gönderildi
Gramps arayışı. Birinin muhtemelen gittiği fikri vardı
Dobbinsville veya Ridgetown, ancak bu yerlere gönderilen araştırmacılar rapor
Birkaç gün boyunca her iki yerde de görülmediğini. Vaiz
Tahviller, Bayan Gramps'ı şüphesiz olacağı önerisiyle teselli etti.
Geceden önce görün. Ancak, gece Deacon belirtisi olmadan geldiğinde
Gramps, tüm topluluk gerçek bir alarm tutumu aldı.
ölüme yakılmış olma olasılığı. Orada olduğu açıklandı
Olivet Dağı Kilisesi ve Jake Benton'da toplantı hizmeti olmaz
Hizmetlerini reddetti ve Deacon arayışında yürekten katıldı,
Bayan Benton yaparken ona bu kadar çok büyük darbeler yapmıştı
Bayan Gramps'ı teselli etmek için elinden gelen her şey.

Arama tüm gece boyunca sonuç vermeden devam etti. Erkenden
Pazartesi sabahı kilometrelerce genel heyecan vardı. Puan
O sabah insanlar Dobbinsville ve Ridgetown'dan geldi ve baktı
Eski güzel ahırın gizemli sahnesi, şimdi bir kül yığını.
Memurlar ilçe koltuğundan aşağı indi ve arayışına katıldı
Kayıp Deacon. Pazartesi günü öğleden sonra ortası hakkında karar verildi
Kül-Heap'in, adamın sahip olduğu herhangi bir kanıt için aranması gerektiği
Ahır ile yandı Bu arama, ilçe ne zaman ileri gitmemişti
Şerif Küllerde Çelik Arka Süreleri ve Bıçakları Bulundu
çakı. Yakınlarda, bir bazı emaye parçaları bulundu
adamın dişleri. Sonra bir şeyin küçük eritilmiş bir kütlesi bulundu
Bir askıya alma tokası gibi görünüyordu. Vaiz tahvilleri üç tane aldı
Çok fazla gümüş dolar olduğunu kanıtlayan gümüş parçaları.
Birkaç kemik parçası bulundu, ancak bunlar neredeyse kömürleşmişti
bir kemik olup olmadığını belirlemek imkansızdı
ile yok olan birçok hayvanın bazılarının insan veya kemikleri
bina. Ancak, bahsedilen tüm bu makaleler çok içinde bulundu
Birbirine yakın ve çoğu insanın zihninde mevcut
Artık Deacon Gramps'ın kaderi hakkında hiç şüphe yoktu. Pazartesi gecesi
Coroner, Deacon'un ölümüyle karşılaştığı bir karar verdi.
Yanlışlıkla öldü. Bayan Gramps kaçtı ve sahip olmak zorunda kaldı
Dobbinsville'den eski Doktor Greenwich'in dikkati. Durumunda
Bayan Gramps'ın hastalığı, vaiz bağları üzerine eğildi
Jake Benton ve onun
İyi eş, yardımın mümkün olduğu yerde yardım etmek için her eğilimi gösterdi.

Vaiz tahvilleri Dobbinsville'e gitti ve her birine bir telgraf gönderdi.
Deacon'un ikisi St. Louis'de yaşayan beş oğlu ve üçü
Chicago. Ayrıca St. Louis'deki bir bakana gelmek için bir telgraf gönderdi.
Cenazeyi vaaz et, dedi ki,
ayrılan gibi değerli bir kardeşin cenazesinde. Bu St. Louis
Vaiz bir üniversite chum vaiz bağları olmuştu ve
Olivet Dağı İkna.

Bunlar, müdahalecilerden ve diğer modernlerden önceki günlerdeydi
O ülkeye kolaylıklar getirilmişti. Jake Benton, iyi
Ruh, tabuttan sonra Dobbinsville'e gitti ve onu geri çekti
Aynı eski kereste vagonu Beş yıl içinde Evangelist Boşa çekti
önce.

Cenaze Çarşamba öğleden sonra saat ikide düzenlendi. A
Bir avuç kül, cep bıçağı ve diğer makalelerle birlikte
Külde bulundu, alındı ​​ve bir peçete içine sarıldı ve içine yerleştirildi
Büyük yeni tabut.

Çarşamba öğleden sonra, saat iki geldiğinde, iki ön odasının
Gramps çiftlik evi insanlarla doluydu. Bahçe doluydu
fazla. St. Louis vaizi başladı ve konuştu: "Arkadaşlarım ve
Kardeşler, son saygılarımızı ödemek için bu üzücü vesileyle tanıştık
Onurlu ölü. Bu tabutun dar sınırları içinde
dünyevi, ruhu henüz yaşayan bir adamın kalıntıları. Benim mutlu değildi
Bu mükemmel adamı tanımak için ayrıcalık, ama onun papazı tarafından bilgilendirildim,
Vaiz burada, manifold ekselanslarını bağlar. Ne zaman harika bir adam
Ölür, insanlar yas tutar. Ayrılan kardeşimizin bir
Harika adam. Birincisi, iş dünyasında harika bir adamdı. Buna baktığımda
Güzel bakımlı çiftlik, geniş, genişleyen alanlarını görüyorum, koşuyor
Brooks, badanalı çitleri, mükemmel binaları, yanma
Kardeşimizin ölümüyle tanıştığı biri-bu şeyleri görürken, ben
Diyelim ki, Tanrı'nın onu sepet ve mağazada kutsadığını düşünmeye hazırım.
Evet, iş dünyasında harika bir adam.

"İkincisi, evinde harika bir adamdı ve bu arada,
Bir erkeğin gerçek büyüklüğünün test edildiği yer. Bizim ölümünde
Saygıdeğer kardeş, kaybeden. Sevgi dolu bir kocayı kaybeder. BT
düşünceli bir baba ve verimli bir ekmek kazanan kaybeder.

"Üçüncüsü, kardeşimiz toplulukta harika bir adamdı. Bana
Kamu ruhlu bir adamdı. Okullara, iyi yollara inanıyordu ve
Bir topluluğun refahını sağlayan diğer tüm şeylerde. İçinde
Ölüm Topluluk ağır bir kaybeden.

"Dördüncüsü, kilisede harika bir adamdı. (Vaiz Bonds," Amen ".) Ben
Otuz yıldır kardeşimizin bir
Olivet Dağı Kilisesi'nin tutarlı üyesi ve düzenli bir görevli
hizmet ve fonlarına ağır katkıda bulunan. Onun olduğunu anlıyorum
Kilisenin inancının güçlü savunucusu. Cesurca savaştı. O durdu
Bir kaya gibi. Fırtınayı yıprattı. Kursu bitirdi. O
fethedildi.

"Ama arkadaşlarım, sonlu zihinlerimiz derin gizemleri kavrayamaz
sonsuz. Anlayamayız. Neden sadece bir Tanrı buna izin versin
Böyle trajik bir ölümle karşılaşacak asil bir adam mı? Bunun nedeni bizim değil.
Sadece kalplerimizi ilahi olanın iradesine eğiyoruz. "

"Ve şimdi, yaslı olanlara söyleyebilirim, olmayanlar değil
umut. (Bayan Gramps yüksek sesle ağlıyor.) Kardeş Gramps daha önce devam ediyor.
Ürdün üzerinden geçti, burada güneşli tatlı bankalarını bekliyor
Kurtuluş. Sadece birkaç gün daha ve ona katılacağız. O gitti
Kötülerin rahatsız edici ve yorgun olmasından vazgeçtiğinde dinleniyor. Hadi
dua etmek. Kardeş Bonds, bizi yönlendir. "




XII. Bölüm


Gramps cenazesinden bu yana on iki ay geçti. Mavi gras
Mezarlıkta zaten höyükte oldukça rahat bir şekilde büyümüştü
Tepedeki beyaz kilisenin arkası. Başının başındaki Gül Buşu
Höyük bir kez çiçek açmıştı ve Haziran Breeze pembe yapraklarını serpmişti
yeşil halı üzerinde. Az veya daha az pahalı bir mezar taşı mütevazı bir şekilde duruyordu
höyüğün başında ve sessizce yoldan geçene duyurdu
Herhangi bir mezar taşının duyurması gerekiyor, yani birinin uyuduğu
Bu höyüğün altında. Yıl boyunca birçok kişi barikasyonla durmuştu
Heads ve Gözyaşları'ndan okuyun Bu yazıt: J.D. Gramps, Nisan doğumlu
21, 1856-13 Haziran 18--. "İşlerinden dinleniyorlar ve onların
İşler onları takip ediyor. "

Gramps tesisleri çürüme belirtileri göstermeye başladı. Çitler vardı
Onarım ihtiyacı ve çiftliğin yamaç kısımları yıkanmıştı
Bahar Freshets tarafından Gullies. Çevrili büyük bir kül-heap
Jimsonweed ve Burdock bir zamanlar güzel kırmızı ahırın görüşünü işaretledi.
Ön bahçe kapısı menteşelerden yırtılmıştı ve
zemin. Dul Gramps'ın on bin dolar aldığı iyi biliniyordu
New York'taki bir sigorta şirketinden, ancak ne yapmıştı
Miktar sadece bir görüş meselesiydi. Bu sefer oldu
Toplulukta dul kadının çiftliği kiraladığı ve
Onun uğruna dediği gibi bir batı eyaletine gitmeyi planlamak
Deacon'un cenaze töreni gününden beri azalmış olan sağlık.

Bayan Gramps'ın Dobbinsville'de olduğu bir gün,
Batı Trip, Halk Devlet Bankası'nı aradı ve bir çek sundu
Batı bankasına çekildi ve James Duncan tarafından imzalandı. Kasiyer olduğunda
çekini paraya çevirdi ve bankadan ayrıldı, asistanına döndü
Ve "Jim, Deacon Gramps'ın adının ne olduğunu biliyor musun?" Dedi.

"J.D. Gramps," diye yanıtladı asistan.

"J.D.'nin baş harfleri olduğunu biliyorum," dedi kasiyer, "ama J.D.
Stand? "

"Ah, hatırlamıyorum," diye yanıtladı asistan. "Sanırım yapabiliriz
Hala sahip olduğumuz eski gazetelerinden bazılarını arayarak öğrenin.
kasa."

"Gramps'ın dul Smith'in küçük üzerindeki eski ipotek
Çiftlik, "kasiyeri emretti.

Kasadaki ve iki adamdaki bir raftan göz alıcı bir dosya çekildi
Geçmiş günlerin küflü ve tozlu eski belgelerini aramaya başladı. -Den
Son olarak ipoteği buldular. Orada Deacon'un adını yazmış buldular
Tam olarak-James Duncan Gramps. Halk Devlet Bankası'nın Kasiyeri
Asistanına bakarken gözünde meraklı bir parıldam vardı. "Jim, yap
Biliyor musun, bu konuda şüpheli bir his var Gramps
Teklif, "diye belirtti. Asistan şaşkın görünüyordu.
Bunca zamanda kasiyerin Deacon ile ilgilendiği
Bazı resmi bakış açılarından tam isim. Kasiyer devam etti: "Dul
Gramps birkaç dakika önce buradaydı ve
Adam James Duncan adıyla. Deacon Gramps'ın bir şüphem var
hala yaşıyor ve bu James Duncan'ın James Duncan'dan başka bir şey olmadığını
Gramps ve Bayan Gramps'ın Batı Bankası parasını kontrol ediyor
New York'taki sigorta şirketinden alındı. "

"Elbette bu olamazdı," diye yanıtladı asistan. "Diyelim ki karşılaştırırız
el yazısıyla para kazandığınız kontrolün el yazısı
Bu eski makalelerde. "İki örneğin iki örneğinin yakından karşılaştırılmasından sonra
el yazısı, erkekler benzerliklerinin yeterli olmadığına karar verdi
herhangi bir şeyi kanıtlamak için.

"Her halükarda soruşturmak için hiçbir zarar vermeyecek," diye belirtti kasiyeri
Kasanın ağır kapısını kapattı. "Kanıtları ters çevireceğim
New York'taki sigorta şirketine. "O akşam gün batımında ne zaman
29 numaralı tren Dobbinsville'deki istasyondan çekildi ve SPED
doğuya doğru, Mailcoach'ta çok önemli bir mektup taşıdı
New York'ta büyük bir sigorta şirketinin başkanına hitap etti
Şehir.

Ertesi hafta bir gün batıya bağlı öğlen treninin durduğu
Dobbinsville, iyi giyimli bir yabancı platformdan adım attı.
Koç ve bir otelin yeri hakkında soruşturma yaptı. Lank gibi görünümlü
Bir direğe yaslanan delikanlı, yabancıyı Dobbinsville'e yönlendirdi
Han, caddenin karşısında. Bu adamın belirgin rütbesi ve
Önemi Dobbinsville sokaklarında tanıdık bir manzara değildi. Onun
Gizemli varlık tüm agog barışçıl bir kasaba kurdu. O konu oldu
çok abartılı varsayım. Her adam anlatmak için aşırı hevesliydi
tam olarak bilmediği şey; yani bu yabancının geldiği yer
Ve işinin ne olduğu. Hizkiya Amca Evans, altmış yaşındaki
Köyün etrafında gönderiyi satan Newsboy, bu yabancıyı söyledi
belli ki doğudan bütününü satın almaya gelen zengin bir adamdı
kasaba dışarı. "Fatty" Jones, baş istihdamı bir
Depodaki bagaj kamyonu, bu yabancının
Çok zaman ve paraya sahip olan St. Louis milyonerinin oğlu gelmişti
Her ikisini de harcamak için güncel bir ülkeye. Bu samimi görüştü
Bu yabancının bir yerde bir suç işlediği eski "Doc" Greenwich
ve bu tenha köşede uzanıyordu.
Yasa. "Baba" Brunt, Dobbinsville Inn'in onur sahibi,
Yabancı onunla kalırken, arkadaşlarına göre bir avantaj vardı.
Bu adamın Dağdaki Timberlands ile ilgilendiğinden emindi
Olivet mahallesi, adamı burada iki yolculuk yaptığını bildiği gibi
Handa kaldığı süre boyunca.

Yabancı Dobbinsville'de bir hafta geçirdi, bu sırada yaptı
Halk Devlet Bankası'nda sık çağrılar. O gittiğinde,
kasiyer, diğer kasaba adamlarının büyük rahatlaması ve sürprizine,
onlara işi olan bir yasanın subayı olduğunu açıkladı
Deacon'un yakılması ile bağlantılı koşulları araştırmak için
Gramps 'Barn.

Bu zamandan sadece bir ay sonra Hizekiah Amca Evans
Gelişen iş satma kağıtları. Gönderi bununla çıktı
Şaşırtıcı başlık: "Deacon kendi cenaze vaazını duyar." Harika
heyecan galip geldi. Dobbinsville'de okuyabilen herkes ve biraz
Hizkiya Amca'dan bir makale alamadı. Sahip olduğu her şeyi sattı
ve satmak için daha fazlasını diledi. Sadece Dobbinsville halkı değil
Bu olağanüstü gazete başlığıyla ilgileniyor, ancak her kasabada ve
Posta'nın oldukça büyükşehirlerinin sınırları içinde düşen şehir
Dolaşım, insanlar bir adamın olağandışı düşüncesine şaşırmıştı
kendi cenazesini duymak. Gönderideki makale şöyle okundu:

Dobbinsville'in küçük kasabası, huzurlu bir şekilde sıkışmış
uzaktaki Ozark tepelerinin kıvrımları,
tanıtım. Bunun yakınında uzun yıllar boyunca yaşadı
Köy Gramps adıyla önemli bir çiftçi. Birkaç
Günler önce Gramps'ın ölmüş ve gömülmüş olması gerekiyordu. Aslında bir
Gramps Homestead'in yakınındaki kilise bahçesindeki mezar taşı açıkça belirtiyor
Gramps öldü. Mezar taşları bazen "
Dinlen, "Gerçek aksi halde ve Gramps çok canlı ortaya çıktı.
Dün bir posta muhabiri tarafından görüşülen bir memura göre,
Gramp'ın hikayesi biraz bu bilge:

Bir yıldan biraz fazla bir süre önce mahallede tanındı
Dobbinsville Bu Gramps, yıllardır iyi bir çiftçi ve
Yerel bir kilisede gayretli bir deacon, finansal
utanç. Kendini iflastan kurtarmak için Deacon,
Kendi itirafına göre, çok sıra dışı yollara başvurdu. Gramps
ağır hayat sigortası taşıdı. Yaklaşık on üç ay önce onu yaktı
ahır ve onunla yanmıştı. Komşuları
Bir Pazar günü kilise büyük ahırına girdi ve biriktirdikten sonra
Pastreboard Box sahte dişlerini, saatini, cep bıçağını ve bazılarını
Gümüş para parçaları, kutuyu yemlik içine yerleştirdi ve
Bir maçla çim biçme saman. Ateşin iyi olduğundan emin olduktan sonra
yol, ahırdaki bir pencereden atladı ve tespit etmeden koştu
evi ve kendini tavan arasında sakladı. Komşular, kayıp gramlar, yapılmış
Sadece erimişin bulunmasıyla sonuçlanan gayretli bir arama
Pocket bıçağının kalıntıları ve kül-heap'teki diğer eşyalar
Ahır yakıldı. Çok yas tutan sevgi dolu eller arasında kül topladı
Trajik nokta ve şefkatle pahalı bir tabutta bıraktı. Sonraki
Gramps Home'un salonundaki cenaze töreninde, St.'den bir bakan
Louis, manifoldu öven ve
Onurlu Ölülerin Ekselansları (?). Açık merdiven kapısından
Gramps, din adamlarının etkili sözlerini ve kalpten kaçınmayı duydu
kendi karısının ve çocuklarının hıçkırıkları.

Cenazesinin uygun tarzda yapıldığını gördükten sonra, Gramps
Colorado, bir yıl boyunca, varsayılan bir isim altına girerek bir
Pazar Okulu ve diğer dini işletmelere aktif olarak yer aldı. Homestead'de kalan karısının işbirliği yoluyla
Dobbinsville, bir sigortadan 10.000 dolar kazandı
New York'ta şirket. Bir yılın sonunda karısını planladı
ona katılmak için, ifadesine göre,
Hayata yeniden başlayın. Ancak Deacon onu gönderdiğinde planları üzüldü
karısı, varsayılan adıyla imzalanmış bir çek, hangi addan oluşuyordu.
gerçek adının ilk iki kelimesi. Gramps ve karısı her ikisi de hapiste,
Mahkemenin eylemini bekledikleri ve muhteşem oldukları yer
Geçmişin ilginç olaylarına meditasyon yapma fırsatı
yıl. Bayan Gramps'ın bir suç ortağı olup olmadığı henüz
gelişmiş.




Bölüm XIII


"Yirmi yıl önce bu ülkeye geldim. Bu yirmi yıl boyunca ben
Olivet Dağı'nın inancını korumak ve savunmak için elimden geleni yaptım
Kilise. "Konuşan kişi vaiz tahvilleriydi.
Konuşma kendi minberindeydi. Konuştuğu kişiler onun
Bir zamanlar gelişen ve güçlü olan yirmi üye
Kırsal Kilise. Bu Pazar sabahı tahviller en iyisiydi
Nisan ve dinleyicilerine bir tür tarih vermeyi planlamıştı
Olivet Dağı'ndaki yirmi yıllık pastoratındaki etkinlikler.

Sabah en güzeldi. Tüm doğa bir gülümseme giydi. Sadece
içinde gezinmenin nadir sevincini yaşayanlar
Bir bahar sabahı ünlü Ozarks'taki Wooded Dell tamamen olabilir
Sahneyi takdir edin. Bahar, uzun gecikmiş yolculuğu yapmıştı.
Southland ve sıcak ve kazanan yollarının gücüyle zorlamıştı
Kuzeye doğru aceleci bir geri çekilmek için acımasız bir kış ve şimdi onun içinde.
tartışmasız sallanma. Bu sabah tüm kuşlar çıkmış gibiydi
kutlamasında ona yardım etmek için. Üstte bir dal üzerinde tünemiş bir kırmızı kuş
Kilisenin yanında duran, kıpkırmızı olan saygıdeğer meşenin
Sabah güneşindeki tüyler, en tatlı notlarını eşine çırptı
Alan boyunca alıç çalılık. Rollicking Robins ile yarışıyordu
Kilisenin doğusundaki çayırdaki solucan arayışlarında birbirleri. A
Gri sincap, yanında bir hickory ağacında sohbet etti ve dağıldı
Her yerde kabuk parçacıkları. Kırmızı başlı bir ağaçkakan turda oturdu
Rahat evinin kapısı eski bir engelle ve mükemmel içerik gibi görünüyordu
Şarkı söyleyememesi. Frolicome Bahar Kuzular kendilerini eğlendirdi
Eski Gramps inekinde birbirlerini alçak bir güdükten uzaklaştırarak
otlak.

Kilisenin kendisi harap belirtileri gösterdi. Çatıda çan kulesi
yırtılmıştı ve uzun yıllar sessiz olan eski paslı çan durdu
yaz ve kışın yıkımlarına maruz kaldı. Tek amacı şimdi görünüyordu
Yıldan yıla inşa edilen eşekarısı için bir sığınak sağlamak
kubbesindeki yuvaları. Tuğla baca,
Binanın arkasına yakın çatı, taç tuğlalarını kaybetmişti ve
çok pürüzlü bir yön sundu. Sincapların konaklaması için
Kış çeyreklerini tavan arasında almaya alışkındı
Kilise, ahşap peckers boyasız çok sayıda delik açmıştı
duvarlar. Saçaklar,
Yıllık yuvalarının inşası. Yarasalar, kendi zevkleriyle geldi
Paneless pencerelerinden içeri ve dışarı ve gündüzlerin
Pencerelerin hemen üstünde odayı kapsayan sarkma ışınının üstü.

Bu kilise evinin fiziksel durumu uygun bir muadili oluşturdu
Orada ibadet eden insanların manevi durumuna (?).
Fiziksel, manevi ve ahlaki çürümesinin üçlüsünü heceledi.

Preacher Bonds'un O sabah vaazı şöyle bir şey koştu: "Yirmi
Yıllar önce bu ülkeye geldim. Pekala, ilk birkaçını hatırlıyorum
buraya inişten aylar sonra. Bazı yaşlı üyeler hatırlayacak
O günlerde yeni başlayan güçlü dini kavga
Kutsallık sapkınlığı ve İnanır Doktrinleri buna inanıldığında
kilise. Bu sabah burada olan ve beni tanıyan ve sahip olan birkaç kişi
bu yıllar boyunca iş arkadaşlarım oldu, eminim ki
işin yanında durduğum kararlılık. Geldiğimde dedim
Burada Tanrı beni kutsallık doktriniyle savaşmak için göndermişti. BEN
Hala görevime tutun. Bu doktrine karşı dört kare durdum
Ve tüm savunucuları ve ben hala duruyorum. Her yolu koymak için kullandım
aşağı. Ama göründüğü gibi garip, bu sapkınlık yağ yetiştirmiş gibi görünüyor
Muhalefetimiz üzerine ve ne kadar çok savaştıkça o kadar çok
gelişti. Bu saatte bile buradan bir mil değil,
Okul binası, bu kadar büyük bir grup insan var
Rab'be "güzelliğin güzelliği dediklerinde ibadet eden seyirci
kutsallık. "Bildiğiniz gibi bir vaiz için var, yaşlı adam Benton,
Yirmi yıl önce çarpık öğretmek için bu kiliseden atıldı
doktrin. Bakanlık çalışmaları için herhangi bir hazırlığı yoktu, ama
Bir şekilde demetini neredeyse bir arada tutabildi
yirmi yıl; Ve şimdi yaşlı bir adam olduğu için, hala
onu takip etmeye devam ediyor.

"Pastoratımın ilk günlerinde en güçlü destekçim ve
Ortak etiketçi Deacon Gramps'dı. Bu isim bazılarına tanıdık gelecektir
yaşlı üyeler. Gramps, güzel çiftliğin hemen batısında
Bu kilise. Yıllar önce bazı oyun, adil veya faul ile iyi bir
Gramps bir cezai eylemle suçlandı ve mahkum edildi ve
üç yıl önce öldüğü cezaevar. Karısı St. Louis'e gitti
Oğluyla yaşamak ve oraya taşındıktan kısa bir süre sonra bu hayattan ayrıldı.
Hepiniz Gramps hikayesine az ya da çok aşinasınız, bu yüzden yapacağım
Tartışılması hoş bir konu olmadığı için bırakın.

"Doktrininin nasıl olduğunu bilmek bazılarınız için ilgi çekici olabilir.
Kutsallık bu topluluğa başladı. Peki, bu yaşlı adam Benton
Kutsallık hareketinin lideri olarak kimin bildiği
Bu kilisenin üyesi. Uzun yıllar boyunca tutarlı bir Hıristiyan yaşadı
Bu kilisede hayat, bu yüzden bana söylüyorlar. Yaklaşık yirmi yıl önce bir
Bütün yaz, sığırları yaklaşık otuz mil uzakta tepelerde sürün
Burada. Orada yalnız ormanda hiçbir şey olmadan oradayken
Aklını işgal et, küçük kızının ölümüne düştü ki
o zamana kadar uzun yıllar önce öldü ve öyle görünüyor ki
En azından dini konularda zihinsel dengesiz hale geldi. Buna göre
bana verilen bilgiler, şu anda bir
Dini kağıt garip doktrinler öğretiyor ve bunları kucakladı
doktrinler ve onları büyük bir gayretle savunmaya başladı. Daha önce söylediğim gibi,
Bu tür doktrinleri öğretmek için bu kiliseden aforoz edildi, ancak
Kiliseden ayrılırken en güvenilir ve denenmiş birçoğumuzu aldı
Örneğin üyeler gri aile. Harika günlerdi
Bu toplulukta heyecan. Bu sefer çağrıldım
Bu kilisenin pastoratına. Gelecek Benton'umdan birkaç ay sonra ve
Bunch, Doğu'dan, bir yerden buraya gelmek için bir evangelist aldı ve
sapkın çizgiler ve en iyilerinin çoğu boyunca güçlü bir karıştırma yaptı
Topluluğumuzun vatandaşları aldatıcı ağa çekildi. Bazılarımız
O günlerde inançta sağlam durdu ve her düşünülebilir şekilde çalıştı
Hain kültünü damgalamak anlamına gelir; Ve alçakgönüllülükle bunu söylememe izin ver
Deacon Gramps ve ben ve birkaç sadık olan için olmasaydı,
O zamanki amacımız tamamen kaybolmuş olurdu.

"Ama bugün duruyorum, kardeşlerim, her zaman durduğum gibi-
kutsallık hareketi programına karşı. İlk olarak karşı çıkıyorum
kutsallığın kendisi-bir erkeğin günahtan özgür yaşayabileceği doktrin
hayat. Ne kadar aptalca, ne kadar saçma, fikir. Hepimiz günah işliyoruz. Bizim
Babalar günah işledi, günah işliyoruz ve gelecek nesillerimiz günah işleyecek. Bunu görüyor musun
Pencereye gelen ve yere düşen güneş ışığı çizgisi?
Güneş ışığında bir milyon toz parçacığına bakın. Havaya izin ver
Hayatımızı temsil eder ve toz parçacıklarının günahlarımızı temsil etmesine izin verin ve
Kaç günah işlediğimiz konusunda bir fikriniz olacak. Uzakta
kutsallık doktrini.

"İkincisi, öğretildiği gibi ilahi iyileşme doktrinine karşı duruyorum
Benton'un kıyafeti tarafından. Mucizelerin günleri geçmiş. Onlarla durdular
Havariler. İsa Mesih'in bugün beni hastalıktan iyileştirecek gücü yok
Bu sabah kiliseye bindiğim attan daha. Bu günlerde
erkekler hastalıkları tıp yoluyla iyileştirebildiğinde ve
ameliyat, ilahi iyileşmeye gerek yoktur ve
İlahi güç tarafından iyileştirilmesi, kendini bir cahil ve yalancı yapar. Uzak
Bu doktrin ile.

"Üçüncüsü, Birlik veya Birlik Doktrinine karşı duruyorum.
Benton ve öğrencileri tarafından öğretildi. Bunda büyük stres bırakıyorlar
doktrin. Bir kilise olduğunu söylüyorlar ve bir adam olduğunda
Dönüştürüldü, bu bir kilisenin bir üyesi oldu. Kardeşler, yapmıyorum
Bu yeni doktrine inan. Hala babalarımızın inancına dayanıyorum. BEN
Kutsal yazılara göre kilisenin üye olduğumuzu düşünüyorum
Su vaftiziyle ve başka hiçbir yöntemle.

"Kardeşler, daha önce gidenlerin inancının yanında duralım. Biz
Sayı az olabilir, ancak hareketsiz olalım. İnancımızı yenileyelim
hayatları sahada kutsal noktalar bırakanların düşünceleriyle
bellek. Vaiz Crookshank ve Deacon gibi adamları düşünelim
İnancını savunma cesaretlerine dikkat çeken Gramps.

"Öğlen saati yaklaşırken vaazımı sona erdirmeliyim.
Bu gece yedi buçukta favori bir konuyla ilgili vaaz vereceğim
Benim-cehennem kutsallık sapkınlığı. Ama sonuç olarak, diyelim ki
Hala yaşlı adam Benton ve onun
grup. Biraz gri büyüyorum, ama hala kavgadayım. Hedefliyorum
savaşı it. İnancını savunurken bir adam olduğuna inanıyorum
Akla gelebilecek neredeyse her araç kullanmada haklı. Dua edelim: Tanrım, biz
Sebebini savunduğumuz bu saat için teşekkür ederiz. Tanrım,
Bu kiliseyi korusun ve zarar görenleri lanetleyin. Herhangi bir kişiyi vurun veya
Bu topluluktaki sahte dini yaymaya çalışan kişiler. Ve şimdi
İsa Mesih'in lütfu ve Tanrı'nın sevgisi ve birleşimi
Kutsal Ruh şimdi ve sonsuza dek bizimle birlikte dinlenir ve uyur, Amin. "

Öyleyse, bugün hala duvarlarında asılı olan bir resmi kapalı
Mevcut olanların anısı.

Kişinin geleceğinin yolu ne kadar gizlidir. Vaiz bağları monte ettiğinde
Öğleden sonra, tıpkı birçokları için yaptığı gibi, kuzukulağı at
Uzun yıllar, aynı güneşin ona bir
Sabah vaazında kendi çokluğunu gösterme şansı
Günahlar, o günü ayarlamadan önce cansız formuna parlardı.

O gün öyle oldu ki, Vaiz Bonds kardeşlerinden birini davet etti
Onunla akşam yemeğine. O ve bu üye olarak,
Kilise, köy yolunda tahvillerin evine binen tahviller
Üyesi, cehennemdeki sapkınlıkta amaçlanan vaazının tam bir taslağı
Kutsallık. İki adam tahvillerin tesislerinin ahırına ulaştığında
ve atlarını beslemişlerdi. Onlar sadece
Vaiz bağları sendelendiğinde ve düştüğünde bahçe kapısından geçmek
zemin. Evine taşındı ve bir karyolaya yerleştirildi ve
Doktor çağrıldı; Ama düştüğü zamandan itibaren yarım saat içinde
Kapı nefesini kesildi ve sonsuzluğuna başladı. Doktor telaffuz edildi
Kalp sorunundan dolayı ölümü. Kilisede vaaz yoktu
Gece cehennemde kutsallık sapkınlığı. Ertesi gün bağlar '
Mezarın gerçekleştiği Kentucky'ye yolculukta kalıntılar başlatıldı
Eski Boyhood evinde.

Tahvillerin geçmesiyle son şamdan dağdan çıkarıldı
Olivet Kilisesi. Bonds'un vaazı, günahın sonuncusunun sonuncusuydu
orada vaaz verdi. Kilise tamamen dağıldı ve harap oldu
Bina sonunda Jake'den sonra gelenlerin eline düştü
Benton. Son yıllarda eski kilise yırtıldı ve değiştirildi
eski güzelliğini bile aşan güzel bir beyaz bina ile
eski olan. Kapısının üzerinde şu sözler yazıldı: Tanrı Kilisesi-
Sütun ve gerçeğin zemini. Minber üzerinde bu slogan asılı:
"Kardeşlerin birlikte kalması ne kadar iyi ve ne kadar hoş görün
Birlik. "Duvardaki solda şu sözler var:"
tüm hastalıklarımızı iyileştirir ve iyileştirir. "




Bölüm XIV


Harry Benton başarılı bir iş adamıydı, hakkında bir soru yoktu
O. Ticari dünyada "büyük" bir adam olarak bilinmiyordu ve
bir milyon dolarlık bir çek yazamadı ve bazılarına veremedi
Multi Milyonerlerin bazılarının yapabileceği gibi hayır kurumu, ama
onu başarılı bir iş adamı olarak tanıyan herkes tarafından kabul edildi. O vardı
Chicago'da muazzam olmasa da gelişiyordu. Gelirden
Bu işten güzel ve sahip olabildi ve
Büyük şehrin yerleşim bölgelerinden birinde rahat ev.
Her yıl birkaç bin vermek onun zevk ve ayrıcalığıydı
İsa Mesih'in İncili'nin nedenine dolar.

Harry, Jake Benton'un ikinci oğluydu.
Ozarks. Yirmi bir yaşındayken Eva'nın kocası olmuştu
Gray, ondan iki yaş daha gençti. Bu birlik bir kutsanmıştı
mutlu olan. Chicago'nun tüm evleri Harry Benton'unki gibiyse,
Amerika Cenneti takma adlı olabilir. Üç kez meleği
Bereket bu evi ziyaret etmiş, her seferinde biriyle süslemişti.
Cennetin mücevherleri bir bebek şeklinde. Nolan Benton, on iki yaşındaki
Oğlum, büyükbabasının gri ismine sahipti ve aynı zamanda tüm
Büyükbabası Benton'un dini göstergeleri. Blanche iki yıldı
Nolan'dan daha genç. Mavi gözlere, kabarık yanaklara mirasçı düştü,
Annesinin keten saçı. Küçük Jake, bebek beş yıldı
eskimiş. Büyükbabası Benton'un adını ve büyükbabasını miras aldı
Gray'in Kızıl Saç.

Bir Pazar sabahı bu mutlu aile kahvaltının etrafında toplandı
Tablo, Harry Benton'un iştahı yoktu. Yemek yiyemedi. O
Güzel yemek odasının doğu penceresinden sürekli baktı
Kendini birkaç dönümlük zemine yayan parkta
evinin karşısında.

"Harry, canım, neden yemiyorsun?" karısını belirtti. Harry Benton
Gülümsedi, ama yaptığı gibi yanağında bir gözyaşı parlıyordu.

"Bir nedenden dolayı," diye cevapladı, "Bu sabah bir gün önce uyandım
Ve bellek beni geçmişte bir yolculuğa çıkarmakta ısrar etti ve
Beni çocukluğumun sahnelerinde bir saçmalıkta taşıyorum ve otururken
Burada parktaki o ağaçların görüşü bana eski Ozark'ın büyükünü hatırlatıyor
ormanlar. O eski sahneleri düşünmeyi seviyorum ve bu arada eş, gel
Bunu düşünmek için, eve düştüğümüzden beri bu ay üç yıl geçti
bir ziyarette. Çok uzun olması mümkün görünmüyor. Biz böyle anlıyoruz
Yıllar bu büyük kötü şehirde işimizle emildi
Hayallerle flit ve ne kadar süredir uzak olduğumuzu fark etmiyoruz. BEN
Bu sabah eski dere boyunca gezintiye çıkmak isteriz
Erkekler yüzerdi. Cevizli eski okul binasını ziyaret etmek istiyorum
Grove, çok fazla boşta saatler geçirdiğimiz yer. Üç yıl önce biz
Orada vardı o eski okul binasını ziyaret ettim. Hemen hemen görünüyordu
Yirmi beş ya da otuz yıl önce olduğu gibi, sen ve ben oradayken.
Eski çekirge ağacının altındaki eski kireçtaşı kayasına oturdum
Dare üssü oynamak için kullanılır. Eski oyun alanı aynı. Oradaydı
Eskiden 'kasaba topu' oynadığımız top alanı. Aynı eski taş
Orada ikinci taban için kullandığımız. "

Harry Benton böylece karısı ve çocukları dikkatle dinledi ve
Yemek bittiğinde ve İncil sabah için getirildiğinde
İbadet, bütün aile ciddi bir zihin çerçevesindeydi. Benton devam etti
"Ve ev sahnelerinden bahsettiğimizde her zaman baba ve
Hayatım üzerindeki tanrısal etkisi. Yıllar boyunca bakarken anlıyorum
Kendim cahil bir garip ülke çocuğu; Ama bir şey var
Her zaman Tanrım'a şükredeceğim ve bu da kutsanmıştım
Hıristiyan Baba. Yıllar boyunca aziz hayatı bir
Bana benediction. Benim duvarında asılı olan en kutsal resim
Hafıza, kucağında büyük aile İncil ile babamın ve hepsinin
Çocuklar, tanrısına ibadet etmek için onun ve annenin etrafında toplandılar.
Bizim için dua ettiğinde, bizi tek tek adlandırdığını hatırlıyorum
Ve Tanrı'dan bizi yararlı erkek ve kadın yapmasını istemek. Ve oh, nasıl eskiden
Olivet Dağı insanları tarafından zulüm edilebilir. Peki nasıl olduğunu hatırlıyorum
Sabah Babam babanızın ineklerini sütleme yolundayken karşılandı
Deacon Gramps tarafından, onu çok utanç verici bir şekilde yenen Gramps. O gece ailede
İbadet babası çok hararetle dua etti ve Tanrı'dan Gramps'ı affetmesini istedi ve
Onu kötü yollarından kurtar. Bunlar sırasında aldığım izlenimler
Karıştırma günleri beni asla terk etmeyecek. Sana söylüyorum Eva, bu bir şey ifade ediyor
Babanın yaptığı gibi gerçek durması ve bence cennet olacak
Özellikle acı çekenler için tatlı. "

Konuşmayı bıraktığında ve aile duada diz çöktüğünde Harry
Benton'un sesi, tüm o sırtlar için dua ederken duygularla titredi
Hatırladığı ev ve özellikle babası için.

Sabah işleri bittiğinde ve Harry Benton tam olarak başladı
Kurtuluş Misyonu, hangi görevi denetlediği ve desteklediği
Birkaç yıl, ön sundurmasında bir Batı Birliği tarafından karşılandı.
Mavi kapağının altından sarı kağıt bir kayma alan Messenger Boy
ve ona verdim. İşte böyle okudu: "Gel, baba çok alçak."

Benton, görevin sorumluluğunu üstlenmek için kardeşlerinden birini telefon etti ve
Rab'bin babasını kurtarması için ciddiyetle yalvardıktan sonra
Yatakta ulaşılabilir, o ve karısı aceleci düzenlemeler yaptılar
Başlayın ve yakında Illinois'in verimli alanlarında hızlanıyordu.
Mighty Mississippi'yi geçtiler, St. Louis'in büyük trenlerini değiştirdiler
Union Depot ve birkaç saat sürdükten sonra trenleri geçiyordu
Geçmiş günlerin eski tanıdık sahneleri.

"Dobbinsville, Dobbinsville," diye bağırdı Porter'ı yüzünü iterken
Koçun kapısında. Sinyalde üç kısa gerizekalı
Kordon-Swish, Swish, Swish-Motordan Back-T-Oot-Oot-Ani bir
hızda izin, hava frenlerinin çığlıkları, bir kapının patlaması ve
Texas Canon-Ball, Dobbinsville ve Harry'de nadiren duraklarından birini yaptı
Benton ve ailesi platforma adım attı.

Bir komşunun otomobilinde ülkede otuz dakikalık bir yolculuk ve
Bir kez daha hayatta Harry Benton, onun tesislerine adım attı.
çocukluk. Duası cevaplanmıştı. Babası ölüyor gibiydi
Gece boyunca, ama sabahın gelmesiyle yeniden canlandı ve geri kazandı
Bilinç. Harry ve Eva babasının yattığı odaya girdiğinde,
Yaşlı aziz bir çocuk kadar mutlu görünüyordu ve görmekten çok sevinmişti
Harry ve Eva ve büyük bir sürünün sonuncusu olan bebekleri
oğullar ve kayınvalideler ve kızları ve kayınvalidesi ve
Torunlar ve büyük torunlar gelecek.

"Rab'bin gözünde değerli azizlerinin ölümüdür." O zamandan beri
Jake Benton'un Dönüşümü, Yüzyıldan Çeyrek'ten fazla
Bu sefer, hayatı sürekli bir vaazdı-bir vaaz daha
bir minberden vaaz edilen her zamankinden daha güzel. Ama eğer onun vaazı
Hayat güzeldi, ölümününki daha fazlaydı. Ona göre
Basit felsefe, hayat sadece uzun süren bir tür konaklama yeriydi
Sonsuzluğa giden yol ve ölüm, evden ayrılmak değil, daha ziyade
ev için bir başlangıç. Takip eden gün yatağıyla ilgili sevdiklerini topladığında
Harry ve ailesinin gelişi, veda etmek için, bu değildi
Karanlık ve tehlikeli bir yolculuğa giren birinin veda
Parçalar bilinmiyor, ama ondan kaçmayan bir inançla sürdürülen
Beklemesi gereken ebedi konakta bir meskene giriyordu
Ama sevdiği kişilerin gelişi için kısa bir süre.

Tıpkı Ekim akşamının mor gölgeleri uzatıldığı gibi,
Son yaklaşıyordu. Koç patriği çocuklarını aradı
Name-Harry ve Eva, Joe ve karısı Albert ve eşi Nancy ve
Kocası Hannah ve kocası ve evlenmemiş kızı Hattie
Yine de evde-ve hepsi ölümün olduğu odada toplandı
misafir. Torunlar, mutlu ve bakımsız, hayatın bilinçsiz
ve ölümün ne anlama geldiği, oyun yerlerinden çağrıldı,
ve büyükbabanın onları terk ettiğini söyledi. Küçük totlar, onları korusun,
içeri girdi ve eski moda yatağın etrafında durdu
zaman ve sonsuzluk toplantısının önemi. Etrafta toplandılar ve
Ölüm ve yaşamın dönüşümlü olarak yazdığı eski aziz yüzüne baktı
isimleri. Yatağın başı tarafından tek tek geçtikçe,
Yaşlı adam solmuş ellerini her küçük kafaya koydu ve telaffuz etti
onun kutsama. Sonra konuşmaya başladı.

"Bu ölümse," dedi, "ölmek kutsanmış bir şey. Yol var
Uzun zamandır ve yol pürüzlü, ama şimdi her şey bitti. Bende
İsa uğruna birkaç şey yaşadı, ama ne kadar değersiz olduğum
Bana gösterdiği tüm aşk. Yapmak için sadece bir ölmek isteğim var
Sevdiklerim ve yaşam isteğimle aynı şey
Hepiniz Tanrı için yaşıyorsunuz ve benimle orada buluşuyorsunuz. Oh, çok mutluyum. Nasıl ben
İsa'yı seviyorum ve onun koynunda sonsuza kadar dinleneceğim. "Sesi büyüdü
zayıf. "Sadece bir adım daha ve ben oradayım." Sevdikler havada kaldı
daha yakın. Kaşına yumuşak beyaz bir el atıldı. Bu eldi
Hattie. Oda hakkında bastırılmış hıçkırıklar duyuldu. "Ağlama canım
Çocuklar, "Hafifçe mırıldandı:" Sadece içine geçiyorum-görüyorum
sevgilinin elleri-soluk yanaklar yok-ne kadar tatlı-boynum hakkında-bu
Rose-Rose'un Kurtarıcı Papa Kurtarıcı. Hadi gidelim--. "O öldü-ve
Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır.

SON.







Projesi Gutenberg'in Debbinsville Deacon, John A. Morrison

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DEACON OF DOBBINSVILLE ***

***** This file should be named 12512.txt or 12512.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/5/1/12512/

Produced by Joel Erickson, Christine Gehring, Michel Boto and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


