*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blackwood's Edinburgh Magazine, No. CCCXXXII. (Blackwood's Edinburgh Magazine, No. CCCXXXII.)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 4, 2004 [EBook #12511]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12511
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Blackwood's Edinburgh Magazine, No. CCCXXXII., by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Blackwood's Edinburgh Magazine, No. CCCXXXII.
       June, 1843.,Vol. LIII.

Author: Various

Release Date: June 4, 2004 [EBook #12511]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S EDINBURGH MAGAZINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jon Ingram, Brendan O'Connor ve PG Distributed
Proofreaders tarafından üretilmiştir. The Internet
Library of Early Journals tarafından sağlanan sayfa görüntülerinden üretilmiştir.

BLACKWOOD'S EDINBURGH DERGİSİ

NO. CCCXXXII. HAZİRAN, 1843. CİLT LIII.

İÇERİK.

MARSTON; OR, BİR DEVLET ADAMININ ANILARI
VENÜS'ÜN NÖBETÇİLİĞİ. LATİNCEDEN ÇEVİRİ
TÜRK TARİHİNİN BÖLÜMLERİ. KIUPRİLİ AİLESİNİN YÜKSELİŞİ
KANDİA KUŞATMASI.--NO. IX.
BİR MAITRE-D'ARMES'İN HAYATINDAN BİR BÖLÜM
AMMALAT BEK. KAFKASYA'NIN GERÇEK BİR HİKÂYESİ,
MARLİNSKİ'Lİ RUS'TAN.--SONUÇ
BAY BAILEY'İN BLACKWOOD DERGİSİNDEKİ BİR MAKALEDE YAZISI
WAKEFIELD VAKİR'İ. MULREADY TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR
KEŞİŞ BAŞLIĞINDAKİ AVUKAT KATİPİ
IGNACIO GUERRA VE EL SANGRADOR; BİR İÇ SAVAŞ HİKÂYESİ
SİCİLYA'DA BİR AYLIK TURUN MUHAFIZLARI
TİCARİ POLİTİKA--RUSYA
DİZİN

MARSTON; YA DA BİR DEVLET ADAMININ ANILARI.

BÖLÜM I.

"Zamanımda aslanların kükrediğini duymadım mı?
Rüzgarla kabaran denizi,
Terden kızarmış öfkeli bir yaban domuzu gibi öfkesini duymadım mı?
Sahada büyük bir mühimmat sesi duymadım mı,
Ve göklerde gök gürültüsünü duyan gökteki toplar?
Meydan savaşında
Yüksek sesli larumları, kişneyen atları ve trompetlerin çınlamasını duymadım mı?"
SHAKSPEARE

Dünyaya kariyerimin bir taslağını neden çizdiğim, yapmayı planladığım keşifler arasında değil. Ben kamu adamı oldum; kamu hayatını bilenler,
böyle bir hayatın dolu olduğu sahneleri ve mücadeleleri gözden geçirmenin ne gibi bir ilgi uyandırabileceğini hayal etsinler. Şöminenin başında oturan birinin közlerde şatolar ve kulübeler, erkekler, kadınlar ve çocuklar görmesi ve onları etrafındaki sessizlik ve yalnızlığa daha iyi uyacak şekilde şekillendirmesi gibi, şeylerin şekillerini ve koşullarını bir kez daha kavramak zevkli olmayabilir mi? Okuyucu hangi gerekçeyi
almak isterse onu
alsın. Dünyayı gördüm ve içinde yolumu açtım;
daha büyük insanlar gibi
tökezledim, daha küçük insanlar gibi
kalktım;
dünyanın gördüğü en telaşlı, çılgın ve canlı zamanın
en hızlı akıntısına
atıldım - son elli yılı _yaşadım_. Hayatımın tüm canlılığıyla,
en büyük işlere karıştım ve zamanımın en büyük adamlarından bazılarıyla
karıştım. Niagara'dan yuvarlanmış ve düşüşten sağ çıkmış biri gibi, durgun suya ulaşmış olsam da, şelalenin uğultusu hâlâ
kulaklarımda; ve hatta onu daha dolu bir bakışla ve enginliği ve gücünün daha güçlü bir hissiyle inceleyebiliyorum, uçurumundan aşağı yuvarlanırken olduğundan daha.

Asker, maceracı, gezgin, devlet adamı oldum.
Sevgili, koca, baba oldum--fakir ve zengin; belirsiz ve göze çarpan.
Doğamızın veya hayatımızın koşullarının, yaşamadığım çok az hissi var. Sırayla yıkımın eşiğine kadar acı çekmek ve
bir epikürcü tanrı gibi zevk almak:
Dudaklarıma kadar yoksullukla
dolduruldum; zenginlikle aşırı yüklendim.
Korkunç bir şekilde, güç sevgisine fedakarlık ettim;
sahip olmasından
tiksindim. Büyük Babil'de yer aldım, ta ki onun dillerinin
karışıklığını bile sevene kadar; ondan bıkana kadar, ta ki insanın sesinden nefret edene kadar.

Her insan özel bir amaç için ve özel bir tutkuyla doğar. Her ikisine de sahip olan kalabalık, ikisini de sergilemez; gölete fırlatılırlar veya fırlatılmayı seçerler, orada sadece yok olmak için yüzerler, tıpkı kör
köpekler gibi. Ancak büyük gelgiti durduran ve mücadele için sadece daha güçlü olan başkaları da vardır. İlk hissimden, bilinme ve hissedilme tutkusu, hatta korkulmak pahasına, benim dürtümdü. Dünyayı
etkilemiş olan tüm insanların dürtüsü olmuştur. Büyük yeteneklerle her şeye hükmeder: Jüpiter'in elindeki yıldırım. Daha düşük yeteneklerle bile, ve ben kendimi hiç iddia etmiyorum, o tek başına heyecanlandırır, teşvik eder ve canlandırır. Peygamber
leoparın _kanatlı_ olduğunu gördüğünde, bir mucize gördü; ben güçlerimin sadece
kas ve sinir güçlerini talep ediyorum.

Hırs, doğamın orijinal tutkusuydu.
Güneşin Kızılderilinin önünde
yükselmesi gibi, o da önümde yükseldi, ta ki ateşi onu
gölgeye sürükleyene kadar. Ben de kavruldum, küçüldüm ve şimdi küçüldüğüme pişmanım. Ama zaman herkesle aynı şekilde başa çıkıyor. Şimdi kendimi sadece
geçmişin imgeleriyle eğlendirebiliyorum; ve yılların karanlığında ve yalnızlığında, onların
Büyülü Fenerlerini alıyorum ve hayatı
tutkunun hayaletleri ve cinleriyle, garip, vahşi ve
abartılı şeylerle değiştiriyorum.

İngiltere'nin en eski ailelerinden birinin yedinci oğluydum. Eğer
yedinci oğlun yedinci oğlu olsaydım,
tüm hokkabazlık yasalarına göre, bir sihirbaz olurdum; ama ben şöhret için
bir nesil erkendim. Babam bir konttu ve unvanlarıyla sanki onları Crecy veya Poictiers'de kazanmış gibi gurur duyuyordu, Westminster'daki seferlerde değil, Whitehall'un arka basamaklarında tamamlanan. Ülkesine, kendisinin tabiriyle, uzun Parlamentolar dizisinde hizmet etmişti; ve ülke komşularının tabiriyle, bir soyluluk kabul ederek, daha da fazla hizmet etmişti,
bu da ülkeyi insanların oğulları arasında başka herhangi bir temsilciye açmıştı. Güçlü yapılı, sert yüzlü ve kibirli dilli bir kişiydi - bazılarına göre sağduyulu bir adamdı; bazılarına göreyse tüm derinliği karanlığından kaynaklanan bir aptaldı. Kendi deneyimim bana,
hiçbir adamın sırrı daha fazla önemsemediğine veya bir işi daha az önemsemediğine ikna etti. Çocukluğumdan beri, ondan korktuğumdan daha çok onu onurlandırdığımı itiraf ediyorum; ve aşka gelince, eğer daha
hassas olsaydım, benimki o demir yüze
sahip olmadan önce dünyanın etrafında uçup giderdi. Herhangi bir insana karşı karşılayabileceğim azıcık aşk, başka ve farklı bir varoluş düzenine yönelikti. Oğlanların anneye karşı doğal bir düşkünlüğü vardır; benimki ise
nazik, çekingen ve şefkatliydi. Okula gittiğimde, sanki bir uzvunu kaybetmiş gibi her zaman benden ayrılırdı ve döndüğümde,
sanki yerine bir dişli bulmuş gibi beni karşılardı. Belki de beni şımartarak şımartıyordu, tıpkı lordum ve babamın beni sertlikle şımarttığı gibi; ama
şımartma ikisinin arasında daha hoş olanıdır ve ben doğanın yolunu
takip ettim ve ona sahip olduğum her şeyi verdim. Onu hala hatırlıyorum. En azından dış görünüş açısından doğaya oldukça borçluydu. Güzel
gözleri vardı - iri, koyu ve duygusal; Şimdi saçma sayılabilecek olan elbisesi, o zamanlar bana her zevkin mükemmelliği gibi görünüyordu ve zamanının en yüksek modasındaydı. Güzelliği mucizeler yaratıyordu; çünkü şu anda
ve o zaman babamın bile gözlerinin ona dikildiğini gördüm,
bir Eskimo'nun sabit bir yıldıza veya bir İtalyan haydutunun çalılıklarında rastladığı bir Parian heykeline duyduğu hayranlığın bir kısmıyla. Ancak hayranlık kısa sürede
elindeki işe dönüştü ve Bakan'a karalamak için yüzünü çevirdi. Ailenin
genç kısmı hakkında çok az şey söyleyeceğim. Çocuklar
çocuk odasında en mutlu olurlar ve onları orada bırakıyorum. İki kız kardeşim vardı,
biri siyah, diğeri mavi gözlü tatlı küçük yaratıklar.
Bu, onları tanımlamak için yeterli. Dört erkek kardeşim dört kaba, cüretkar, yakışıklı hayvandı, hepsi de büyükelçiler, amiraller, generaller ve devlet sekreterleri için tasarlanmıştı - çünkü babam resmi hayatın balını çok uzun zamandır tatmıştı, dünyada bir beyefendi için başka bir yiyecek olduğunu
düşünemeyecek kadar. O memelerden, büyük Mısır tanrıçasının göğsü gibi, tüm nesiller boyunca yaşam akışını
akan o memelerden çok uzun yıllar emzirilmişti, varoluşun başka bir kaynağının sivil listeden başka bir şey olarak adlandırılabileceğine inanmak
için. Hazine'den çalınmış bir kalemi, Lübnan'ın tüm sedirlerine tercih edeceğini kuvvetle tahmin ediyorum. Kamusal yaşam için yaratıldığım varsayılabilir - başka bir deyişle,
kamuda yaşamak için; ve, bir rolün performansına hazırlanmak için, dönüşümlü olarak hizmetçi ve efendi - köle kadar esnek ve bakan kadar muhteşem - Eton'a gönderildim. Aristokrasinin bu büyük okulunda,
sözde ve gerçek - baronlar ve dükler _esse_ ve habercinin ofisinde
yalnız veya cümbüş, _posse_ ne olduğunu bilir, geleneksel sayıda yıl kaldım. Bu sayfaları okuma şerefine erişen,
okul günlerinin tarihinden benim onların anılarından nefret ettiğim kadar nefret eden biri varsa,
konuyu tamamen atladığım için beni kolayca affedecektir.
Tüm büyük kamu kurumlarının ilk amacı hareketsiz kalmaksa; İngiltere'nin büyük okulları, elli yıl önce, sözleşmelerine sadık kalmışlardı;
asla hareket etmediler. Dünya, istediği gibi onların etrafında dönebilirdi; Geriye sadece yoldaki her şeyin onları geçtiği hızı ölçen gri kilometre taşları kaldı. Bunun, derler ki, büyük ölçüde ve
neyse ki, sonraki yıllarda değiştiğini. Fakat değişim devam etmeli; saygıdeğer sakatlar koltuk değneklerini fırlatmalı ve et ve kanın etkisini
denemeli. Kırbaçlama ve nallama, bir uşağın eğitimidir;
bunlar sağduyuyu rezil eder ve erkeksi bir halkın duygularını rencide eder. Boksör kovulmalı ve köpek yavrusu onu takip etmelidir.
Klasik kirliliğin iğrenç kabalığı, artık Latince "miktarların" öğrenileceği fiyat olmamalıdır. "Savurgan oğul"un son dersi, İngiltere beyefendisinin oğlunun öğrendiği ilk ders olmamalıdır - sadece domuzlara uygun "kabuklarla" beslenmelidir.

* * * * *

Devlet adamlarının bu yüce laboratuvarından sevinçle serbest bırakıldığımda, Mortimer Kalesi'ndeki durumun önemli ölçüde değiştiğini gördüm. Onu görkemli ama biraz da hüzünlü görünen bir ev olarak bırakmıştım; malikaneyi Fransız mobilyalarının, yaldızların ve _or-molu_'nun tüm yenilikleriyle parıldarken buldum; ahırdaki damattan, yumuşak bir sessizlikle odalardan geçen ve görgü kurallarının bir temsilcisi gibi görünen beyefendinin beyefendisine kadar, her türden yeni ekipmanla - cadde, tiyatro ormanına benzeyene kadar - ve bir zamanlar bir Jacques'ın insan görünümünden kaçıp geyikle diyaloglar kurabileceği kadar ayık ve sessiz olan arazi; şimdi emekli bir vatandaşın cenneti gibi düzeltilmiş, açılmış, kırpılmış ve tıraş edilmişti.

Ailenin reisleri de aynı şekilde değişmişti; annem, ne yazık ki, daha da kötüye gitmişti. Güzel gözleri, boynuma atlarken neşeyle parladı ve kendi dilleri olan o karışık dua ve coşkulardan bazılarını mırıldandı. Ama ilk kızarıklık geçince, yanağın ince, gözün çukur ve ağır olduğunu ve benimkinde duran hafif elinin titrek hareketinin beni tedirgin ettiğini fark ettim; insan yapısının kırılganlığı hakkındaki tüm cehaletimle. Ama büyük değişim Kont'taydı. Üç servis ve bir şişe bordo şarabının "evde rahat yaşayan" taşra beyefendilerine verdiği biçime biraz yozlaşmış bir şekilde bıraktığım babam, şimdi gerilmiş ve bağcıklıydı, en yeni modaya uygun kostümler giymişti ve coşkulu bir hareketlilikle dolup taşıyordu. Bond Sokağı'ndan nefes alıyordu. Beni bir şevkle karşıladı
bu beni şaşırttı, hatta sevindirdi; Fransızca parçaları konuştu,
"_air distingue_" için beni tebrik etti, kendimi "_en
grande tenue_" olarak konumlandırmamı tavsiye etti; ve beni her türlü garip şekilde büyüledikten sonra,
gerçek bir Fransız gibi beni iki yanağımdan öpmeye çalışarak bitirdi. Eton anılarım, babacan kucaklamaya direnmemi sağladı; ta ki ailenin birkaç yıllık bir kıta ikametgahından yeni döndüğünü keşfedene kadar --okulumda hiçbir mektup veya kelime bana bu bilgiyi vermemişti. Sonraki keşfim, yaşlı bir amcamın öldüğü ve bize ilçeyi taşıyacak kadar para bıraktığıydı; ve son ve en önemlisi, en büyük ağabeyimin Kuzey Biniciliği için yeni dönmüş olmasıydı.

Bu, herhangi bir yaşlı beyefendiyi ağırlığının dengesinden çıkarabilecek kadar büyük bir şans birikimiydi.
Alexander'ın doğumuyla taçlanan, Yunan at yarışlarındaki Philip'in üç tabağı gibiydi. Eğer asil babam kendi salonunun mermer mozaikleri üzerinde "Minuette de la Cour" dansını
yapmış olsaydı, şimdi
şaşırmazdım. Fakat, ilk hissim veya duyarsızlığım nedeniyle, kendi durumumu ne daha iyi ne de daha kötü hale getirecek konularda büyük bir zevk hissetmemiştim; ve oldukça kısa bir süre sonra, evimizin varisinin zaferlerini anan gösterişli
_dejeunes_ ve akşam yemekleri, sayılamayacak kadar sıkıcı gelmeye başladı ve
açıkça üniversiteye veya dünyanın sonuna gönderilmek için dilekçe verdim.

Dilekçem, zevksizliğim için bir küçümseme ve
cüretkarlığım için bir şaşkınlık karışımıyla dinlendi. Fakat cevap dudaklardan
çıkmadan önce, hiçbir zaman çok da ısrarcı olmadan, bir haftanın sonunda yoluma devam etmeme izin verileceği söylendi; o hafta
kardeşimin seçiminin şerefine özel eğlenceler dizisine ayrılacaktı; bütün bunlar, tüm zevklerin en saçma olanı olan amatör bir oyunla
sonlanacaktı.

Bir evi kargaşa içinde tutmak, gizemli konuşmalar, sayısız konferans ve sonu gelmeyen sırlar üretmek; ve kızların kalplerini ve şapkacıların paralarını
kabartmak için, kırsalda amatör bir oyun
önermeme izin verin. Bunun adı bile Kale'deki her ruhu uyandırdı;
şapkalar ve ten renkleri eşleştirildi ve kostümler, sabahtan akşama kadar, hanımlar arasında eleştirildi. "Oyunculuk draması" beyler tarafından yaprak yaprak çevrildi. Birçok ağır öğrencinin birçok ağır ayak sesi odalarda duyuldu; bahçeler, rollerini alan "karakterler" tarafından rahatsız edildi; ve şairin "ülkede çılgınca konuşan, okuyan ve çılgına dönen" kişilerin burleski, Thalia ve Melpomene'nin Mortimer Kalesi'nin korularını
sıralayan taraftarlarının
tiyatro çalışmalarındaki hayata geçirildi.

Sonra, oyuna odaklanmanın tüm büyüleyici zorluğunu yaşadık. Ülkemizin en sıkıcı ve en kasvetli Rosciuse'leri hep
komedi içindi; ancak adil cinsiyet trajik ilhama eğilimlidir. Bir veya iki kişi vardı, Lady Teazle'da baharatlı veya Lady Townley'de huysuz olmaya itiraz etmeyeceklerdi; ancak yarım düzine Desdemona ve Ophelia'mız vardı. Grubumuzun her birinde bir O'Neil'in ruhu, bir çift iyi gözün, tahammül edilebilir bir şeklin ve var olan kadınların çoğunun doğanın armağanlarından kendi paylarına düşeni keşfetmeyi başardıkları büyülenmenin bilincindeydi. Sonunda oylar Romeo ve Juliet'e gitti. Olaylı gece geldi; ilçenin _seçkinleri_ içeri akın etti, tiyatro kalabalıktı; perdenin önünde her şey beklentiydi; arkasında her şey dehşet, gerginlik ve gariplikti. Orkestra gösterişini sergiledi ve perde açıldı.

Evin reislerine adalet sağlamak için, yönetici olarak görevlerini yerine getirmişlerdi. Tiyatro, balo salonundan bahçelerden birine doğru uzanan geçici bir bina olmasına rağmen, girişini oluşturan çok şık daireye layıktı. Ünlü bir Londra mimarının becerisi bu muhteşem yapıda kullanılmıştı ve Verona'nın kendisi, belki de en görkemli günlerinde, nadiren daha gösterişli bir zarafet sergilemişti. Seyirciler de, bir şehir tiyatrosunu dolduran karışık, kötü giyimli ve düzensiz topluluktan tamamen farklıydı; çiçek açan kızlar ve gösterişli hanımlar, yelpazenin üstünde, tüylü ve çiçekli, tüm aile mücevherleriyle parıldayan ve hepsi önlerindeki sahnenin yeniliğiyle canlanan, gece boyunca bana sahnenin (gezinme hariç) yetenekli bir adam için fena bir kaynak olmayabileceği fikrini aşılayan bir sergi oluşturdular.

Ama oyun - itiraf etmeli miyim? Kendimi Romeo olarak görmeme rağmen - tamamen acınasıydı. Erkekler rollerini unuttular ve onları geri kazanmaya yönelik sıradan girişimleri Shakespeare'in uyumunu korkunç bir şekilde mahvetti. Kadınlar seslerini kaybettiler ve aşklarını, üzüntülerini ve hatta azarlamalarını fısıldayarak sürdürdüler. Oyunumuz, benzer bir performanstan sonra, hangi şahsiyeti en çok sevdiği sorulduğunda, samimi bir şekilde "en çok onu duymuş ve en az onu görmüştü" diye cevap veren yaşlı beyefendinin eleştirisini fazlasıyla hak ediyordu.

Ancak, her şeyin bir sonu vardır; Juliet'i tüm Capulet'lerin
mezarına taşımıştık, ilahiler söylenmişti ve yas tutanlar
yeşil odada toplanmıştı. Elimde kitapla, hafızaya çok
eksik bir şekilde kazınmış bir aşkın son acılarına hazırlanıyordum ki, avluda hafif bir karışıklık ve kısa bir süre sonra da bir posta arabasının takırtısını duydum. Ses azaldı ve güzel Juliet'in büyülenmiş bir şekilde yattığı yerin girişindeki görev yerime çağrıldım.
Mukavva kapı, coşkulu bir alkışı çağıran bir enerjiyle zorlanan vuruşlara yol verdi; ve kırık bir kalbin tüm işkencelerinde, parlak gözlere sürülen mendillerin bolluğu ve evin etrafındaki güçlü geyik boynuzu kokusuyla ödüllendirilerek, güzel gelinimi kollarıma çağırdım. Cevap gelmedi. Onu tekrar çağırdım; hala sessizdi. Transı açıkça en derin düzeydeydi. "Yapılmamış mezarımın ölçüsünü aldığım" yerden kalktım ve
cenaze törenine yaklaşırken, umutsuzca elimi yastığının üzerine koymaya cesaret ettim. Tamamen
şaşırarak, boştu. Başka bir Shakespeare olsaydım, durum
orijinal dehanın sergilenmesi için iyi bir durumdu. Ama felç olmuştum.
Genel bir utanç hissi ilk izlenimimdi ve
kesinlikle dilsiz kalmıştım. Ama bu kısa sürede silkinip atıldı. Bir sonraki izlenimim, durumumun özel bir
burleskinin hissiydi; kahkahalarla
patladım, tüm ev de buna katıldı; ve kazmamı fırlatarak
sahneden fırladım. Tiyatro hayalim sonsuza dek dağılmıştı.

* * * * *

Ancak şimdi daha önemli konular evrensel ilgiyi ele geçirmişti.
Kahramanın sahneden kaybolması,
tekerlekleri çalışmamı rahatsız eden
arabanın içinde kaçmasıyla hızla açıklanmıştı. Ama
nereye, neden ve kiminle kaçtı? Şimdi sayımızda başka kayıplar bulduk; talihsizliklerinin meziyetine göre çok keyifli bir zaman geçirmeyi başaran,
kocaman bıyıkları ve felaketleri olan bir adam olan, cesur bir Polonyalı sürgün olan Şövalye Paul Charlatanski de kayıptı. Uşağı,
valizi, ona ait olan her şey kaybolmuştu;
temizlik tamamlanmıştı. Kargaşa şimdi yoğunlaşmıştı. Daha önce malikanenin
efendisini hiç bu kadar öfkeli görmemiştim. Tabancalar ve posta arabaları
anında talep edildi. Evin onurunun bu işlemde söz konusu olduğuna yemin etti ve kaçak güzeli asil ailesinin kollarına teslim edene kadar hiçbir şeyin onu uyumaya teşvik etmemesi gerektiğini söyledi; Juliet'im bir dükün himayesinde olduğu ve ayrıca reşit olduğunda yılda yaklaşık yirmi bin pound almaya hak kazandığı için.

Şanssızlara, daha doğrusu şanslı Şövalyelere gelince, hiçbir insan
daha sıcak bir şüphe ve alaycılık duşu almamıştır. Kont'un inancı, onun "bir sahtekâr, bir dolandırıcı, bir casus" olduğuydu ve bu, en kamusal şekilde ilan edildi. Tüm matronlar,
bir kurt lejyonunun çenelerinden koparılmış gibi
çiçek açan masumlarına baktılar ve salon kapılarındaki bıyıklı adamlara güvenmemiş olan kendi sağduyularına teşekkür ettiler. Çiçek açan masumlar
evlatça bir minnettarlıkla karşılık verdiler ve ne kadar içten olursa olsun,
şanslı kaçışları için
yıldızlarına teşekkür ettiler.

Yine de, Kont'un öfkesi o kadar _ultra_ bir nitelikteydi; intikamı
o kadar ateşliydi ve dili o kadar akıcıydı ki; onun misafirperverliğin
hakarete uğramış yasalarından başka nedenleri olduğundan şüphelenmeye başladım. Bu keşfe de zamanında ulaştım. Ortağının kötüleşen sağlığı,
onu hayatta kalma şansları hakkında spekülasyon yapmaya yöneltmişti. Kesinlikle artık genç değildi ve hiç
bir Adonis olmamıştı. Yine de camı onu tamamen
uygulanamazların
sırasına atmıyordu. Taç, sıklıkla diğerlerinin yerini dolduran iyi bilinen bir
tılsımdı; kısacası,
kendini sessizce dük vesayetinin gelecekteki kocası olarak teorileştirmişti; ve
bu vesileyle, yüzünün önünde, yılda net yirmi bin
talan edilen bir Kont gibi hissediyordu.

Ama tek başına acı çekmeyecekti. Daha fazla soruşturmada,
şövalyenin uşağının onunla gitmediği
tespit edildi. Bu adam, bir Fransız, başka bir yöne kanat çırpmış ve
kendi kaplumbağa-kumrusunu da kaçırmıştı; hizmetçi salonunun tam açmış güllerinden biri değil,
bir gül goncası, Binicilik'in en iri yarı adamlarından birinin kızı; sayısız ineği ve gafları olan bir adam; Yorkshire'lılardan biri, "kudretli bir avcı", ta ki kulüp yemekleri ve ev yapımı bira onu koltuğuna bağlayana ve gut hastalığı onu Yorkshire bataklıklarındaki en iyi yetişen ot olan
flanel ve flanellerin adamı yapana kadar. Genç hanım, iki mülk arasında bağlantı kurmanın uygun bir aracı olarak
en büyük ağabeyim için düşünülmüştü, açıkça evlilik için yapılmıştı. Böylece bir akşamda iki ölümcül darbe aldık; aile hiçbir zaman bundan daha aşağılayıcı bir şekilde
soyulmamıştı; amatör oyun hiçbir zaman bundan daha huysuz bir şekilde felakete sürüklenmemişti.

"Özel tiyatroların" itibarına göre, oyunun olay örgüsünde
küçük bir payının olmadığı kabul edilmelidir. Provaların yarattığı kolay ilişki, şefkatli konuşmaların ezberlenmesi, bu konuşmalardan çıkan güzel kişilikler ve göndermeler, gölgeler ve güllerle sarılmış parterler arasında gevezelikler, coşkular ve romantizm, hepsi
kadın kalbinin alarmını
harika bir şekilde ortadan kaldırmaya veya deneyimsizliğini eğitmeye eğilimlidir. Bir bariyer olduğu varsayılan katılığa
daha kesin bir çare bilmiyorum. Her durumda, Şövalye ve uşağı, muhtemelen ikisi de uşak, fırsatlarından yararlanmışlardı. Oyunumuz
bize iki kaçamağa mal olmuştu; gemiyi batırmakla tehdit eden rüzgar ve su arasında iki atış; erkeklerin
çantalarında taşıdıkları o kalbin iki kez kırılması. Güldüm ve dünya da güldü. Ama o zaman
düşüncesizdim ve dünya kötü niyetliydi. Babam ve üye, "asla aşklarını anlatmamış" olmalarına rağmen, darbeyi "tomurcuktaki bir solucan gibi" hissettiler ve o geceden itibaren ailenin çöküşünü tarihlendiriyorum.

Elbette, iki bıyıklı serserinin defnelerini küçültme girişimi olmadan götürmelerine izin verilemezdi ve babamla kardeşim zaman kaybetmek için amaçlarına çok ciddiydiler. Yarım saat içinde, her britchska'ya dört posta atı onları döndürdü;--babam, kuzey yolunu almaya, Gretna'nın hizmetçilerin salonunun özensiz gizliliğinde ortaya çıktığına dair bazı ipuçları--kardeşim, Dover yolunu takip etmeye, ona verdiğimden daha fazla sağduyuyla, tilkinin yeryüzüne doğru koştuğu gibi, Fransız'ın da her zaman Paris'e doğru koştuğunu varsaydı.

Şirket, ailedeki talihsizlikten öğrenebilecekleri her şeyi toplamak ve haftanın her günü birbirleriyle görüşmek ve tüm bu işlemden en iyi şekilde yararlanmak için randevular ayarlamak için yeterince uzun süre kaldıktan sonra kısa süre sonra dağıldı. Ama daha istikrarlı ellerden hâlâ makul sayıda kişi kaldı, bize sempatilerini göstermek için, lordluğunun başarısıyla ilgili haberi alana kadar ayrılmamaya karar verdiler. Masanın başına seçildim, daha fazla bordo sipariş edildi, genel akşam yemeğinin enkazı daha samimi bir akşam yemeği için temizlendi; ve sandalyelerimizi çektik. Tostlar tostu takip etti ve her şey iletişimsel hale geldi. Ailemizin tarihi, bizimkiler de dahil olmak üzere, artık çocukça varsayımlarıma yeni bir güvenle tartışılıyordu. Charlatanski'nin yurt dışındaki ve yurt içindeki kariyeri, sanki ilçe merkezinde teşhir edilmiş gibi iyi biliniyordu; çatısı altına girmesine izin veren asil dükün sonsuz saçmalığı ve koğuşunun elle tutulur eğilimi, daha sonra tartışıldı; ta ki asil babamın bu konudaki cehaleti, benimle birlikte, onun nüfuzuna ölümcül darbeyi indirene kadar. Kardeşimin nişanlısının çuha çiçeği kalbini kazanan güzelliklerin de aynı şekilde kötü şöhretli olduğunu gördüm; Kont'un projesi, sanki onu _viva voce_ olarak telaffuz etmiş gibi açıktı; ve gece için ayrılmadan önce, ki bu, güneş ziyafet salonumuzun perdelerinden içeri
doğana kadar gerçekleşmedi, bir kez ve herkes için şuna karar vermiştim:
bu dünyada ne karakter ne de kurnazlık gizlenemez;
en kurnaz sahtekâr, daha beceriksiz bir palyaçodan başka bir şey değildir; ve
en ustaca kılık değiştirme bile zaman kaybıdır.

_Çözüme_ acele etmeliyim. Mükemmel dostlarımız bize arkadaşlıklarıyla
müsamaha gösterdiler ve bir hafta boyunca topluluklarıyla bizi sıktılar. Ancak, Sterne'in duygusal gezginler için söylediği gibi, duygusal sahneler
her zaman dünyanın ne yaptığını bilmeye hevesli bir iştahla kendini gösterir; bilgi, öğrenilecek hiçbir şey bırakmayan ve arzulanacak çok az şey bırakan bir bollukla katkıda bulunuldu. Misafirlerimiz
genellikle kasabadaki hayatın yok oluşunda asilzadelerin evlerini dolduran sınıftandı; St James's Caddesi'nin onlar için
kara su küresi olduğu kulüp üyeleri; av sezonu için izinli ve Londra'yla dolu muhafızlar; genç muhafızların ve zengin uşakların bulunduğu yerlere doğal olarak sineklerin
yaşadıkları bala uçması gibi
giden, moda çevrelerindeki birkaç yaşlı sergici; ve şans biliminde daha yetenekli beyefendilere gine puanları kaybetme avantajı için
whist ve bilardo oynamış en zengin ve en sıkıcı iki veya üç baronet. Sonunda, altıncı gün, gerçekten endişelenmeye başladığımda, bir
ekspres, lordunun evine giderken, yaklaşık elli mil uzaklıktaki bir köye, yaralı ve büyük tehlike altında geldiğini duyurdu. Ben
anında neşeli grubu dağıttım ve onu görmeye gittim. O zamanlar
benim gibi bir çocuğun hayal gücü için, şu anda kibirli Mortimer Kontu'nun bulunduğu
yerleşim yerinin görünümünden daha
şaşırtıcı hiçbir şey olamazdı. Çeşitli zindan benzeri odalardan geçtikten sonra, çünkü ev bir zamanlar bir yoksul evi veya buna benzer bir şeydi,
hastanın yattığı odaya götürüldüm. Köy doktoru ve mahalledeki bir veya iki bilge kişi, yabancı bir adamı ziyaret etmeyi görev sayıyorlardı, o yabancı rütbeli bir adamdı,
yanlarında duruyorlardı; ve bu kişilerin uzun yüzleri, doktorun başını profesyonelce sallamasıyla desteklenerek, en azından hiçbir umutları olmadığını söylüyordu. Acı çeken kişi için durum böyle değildi, çünkü önümüzdeki on yıl içinde ne yapacağından o kadar büyük ve kibirli bir şekilde bahsediyordu ki sanki yüzyılı
sağ salim atlatacakmış gibi. Şövalyeye karşı hala öfke ve intikam
soluklanıyordu ve aslında hanımın seçimini kişisel iddiaların özel bir ihlali olarak görüyordu. Kaçakları gece gündüz takip etmişti, ta ki takip onu bir tür ateşe
sokana kadar. Bu nöbet sırasında aşık çiftle karşılaşmıştı, ama bu, Sınır'daki o çok sayıda ağır zincirin
imal edildiği demirhaneden
gidiyorlardı. Artık meydan okumak işe yaramıyordu, kocaya meydan okudu.
Taraflar buluştu ve babam vücuduna bir kurşun yedi, oysa
rakibinin diz kapağına bir kurşun sıkmanın memnuniyetini yaşadı. Şövalye artık vals yapamayacaktı. Ama kurşunu ölümcüldü.

Bu cüretkar, kibirli ve meşgul ruhun son nefesini vermek üzere olduğu sefil odaya baktığımda, Pope'un gününün en muhteşem _ruosu_ hakkındaki dizeleri istemsizce ve acı bir şekilde
hafızamın üzerinden geçti:--

"En kötü hanın en kötü odasında, paspas yarıya kadar sarkmış,
Duvarlar sıvalı, zemin gübre;
George ve Jartiyer yataktan sarkıyor,
Çirkin sarının kirli kırmızıyla mücadele ettiği,
Büyük Villiers yatıyor; ne yazık ki, ondan
Modanın camı ne kadar da değişmiş!"

Bu sahnelerden daha fazla bahsetmeyeceğim; birkaç gün, sadece ailenin dallarını yatağın etrafında toplamaya yetecek kadar, her şeyi sonlandırdı. Keder, derler ki, sevginin olmadığı yerde var olamaz, ama ben, o anda, ince ayrımlar yapmaya meyilli değildim. Kederliydim; ve son görevlerimi, kendimi suçlamadan veya umarım, başkalarının gözünde saygısızlık etmeden yerine getirdim. Cenaze görkemliydi ve her şey bitmişti.

Şimdi şatoda işler yeni bir şekil aldı. Kardeşim geri döndü ve kendini
sahibi olarak buldu. Yolculuğu talihsiz babamla aynı derecede verimsizdi. Postacıları rüşvet vererek, Dover yolundaki kaçakları bile
geçmişti. Ancak, Canterbury'de akşam yemeği için durduğunda, resepsiyonları için bir grup polis memurunu hazırlamıştı, şans eseri, eski bir Londra tanıdığı tarafından durdurulmuştu, bu kişi yanlışlıkla bir veya iki günlüğüne orada konaklamasını ayarlamıştı, "kimi yiyebileceğini" arıyordu. Akşam yemeğini bir cümbüş, cümbüşün ardından da ertesi güne kadar süren "sessiz bir oyun" veya oyunlar izledi; ve kardeşim, muhteşem bir gün batımının parıltısıyla uyandığında, yaşayanlar arasında olduğunun ilk belirtisini ona verdiğinde, beş yüz sterlinlik son şilinin de elinden alındığını ve Fransız'ın ve ödülünün yarım düzine saat önce aynı otelde sessizce at değiştirdiğini keşfetti.

* * * * *

Gençler çabuk unuturlar, ama keskin bir şekilde hissederler. Az önce tanık olduğum olay üzerime bir gölge düşürdü ve bu da herhangi bir canlı meşguliyetin olmamasıyla sağlığımı etkilemeye başladı. Aslında hiç sevmediğim
alan sporlarından vazgeçtim.
Ormanda bir tür hayalperest tembellikle dolaştım ve bu da zaman dahil hiçbir şeye pek dikkat etmiyordu. Dilenciler dilenciliğin isnat edilmesinden kurtulmak için
kaset ve kibrit satarken, bir kalem ve
portföy taşıyordum ve zihnim Çizgiden Kutba doğru gezinirken, sanki saygıdeğer meşe ağaçlarını ve pitoresk alanları çiziyormuşum gibi görünüyordum. Ama bu dünyada hiç kimse cezasızca tekil olamaz. Beyefendiler meditasyonlarımın ödenmemiş üniversite faturalarıyla dolu olduğuna "ikna olmuşlardı"; ve hanımlar, en yüksekten en alçağa, "beyaz satende deli Tilburina"dan, "beyaz ketende deli sırdaşı"na kadar, hepsi de eşsiz benliklerinden birinin "genç Bay Marston'ın beş aklını" yok ettiği görüşündeydi. Onlara iki elle kullanılan bir kılıçla saldırabilirdim; ama o sırada cinsiyetin katledilmesi benim
elimde olmadığından, tek yapmam gereken kaçmaktı.

Beni harekete geçirecek daha yüksek meseleler vardı.
Dünyada bulutlar toplanıyordu; zamanlar inişli çıkışlıydı; hava yurtdışından gelen söylentilerle
yoğunlaşmıştı; Kıta'nın uykusu dağılıyordu ve Avrupa, büyük bir şehrin yaklaşan bir depremin işaretlerini görebileceği, temellerinin hangi anda veya hangi yönden
güneşin gözüne fırlatılacağını
belirleme gücü olmadan, endişeli ve garip bir beklenti içinde yatıyordu. --O zamanlar Fransız Devrimi'nin ilk aşamasındaydık!

Oyalanmaya ve bir daha iftira atılmamaya karar verdim; ve randevuyla kütüphaneye götürüldüğümde -çünkü yeni efendi çoktan görgü kurallarına uymuştu- hemen isteklerimi belirttim ve dünyadaki şansımı denemek için kendi payıma düşeni istedim.

Konferansımız, diplomasinin zarafetinden biraz olsun yoksun olsa da, her zamanki kararından çok daha fazlasına sahipti. Ani ve tereddütsüzdü.
İsteğim açıkça "efendisini" şaşırtmıştı.
Daha birçok köylü memurun şaşkına döndüğü

maisterlik koltuğundan kalktı ve kızarmış bir yanakla "Ben deli miyim, yoksa onu öyle mi sanıyordum?" diye sordu.

"Ne biri, ne de diğeri," diye cevap verdim. "Ama burada hayatı boşa harcamak söz konusu bile olamaz. Bir mesleğe girmenin yollarını talep ediyorum."

"Efendim, son bakan değişikliğinden beri ilgimizin kaybolduğunun farkında mısınız? mülküm ipoteklerle dolu? her meslek aşırı stoklu? ve kalabalıkta ne yapabilirsiniz?"

"Başkalarının yaptığı şey - benim sokaklarda bir kalabalığın içinde yapmam gereken şey - bazılarını kenara itmek, diğerlerinden öne geçmek; yol verilirse medeni olmak; direnilirse çiğnemek; binlercesinin tarihi oldu, benimki neden olmasın?"

Bu hoşgörülü çocuğun öğretisi, sanki felsefe taşını ben ortaya atmışım gibi yeniydi. Ancak cesareti, daha önce hiç girişmediği
bir tartışma yüzünden tükenmişti. Cama doğru yürüdü, kuzguni buklelerini düzeltti ve tefekkürle ruhunu tazeledikten sonra, alaycı bir şekilde gülümsemeye en yakın şekilde söyleyecek başka bir şeyim olup olmadığını sordu.

Daha fazla şeyim vardı ve onun duygularına en az uyan türdendi. "Malım" diye talep ettim.

Bu iki kelimenin etkisi elektrik gibiydi. Nefis olanın ilgisizliği sona ermişti ve en öfkeli
hoşnutsuzlukla, hızla aydan para düşmesini bekleyip beklemediğimi sordu.
Şatoyu ayakta tutmanın maliyetinin farkında olup olmadığımı?
Annemin ve kız kardeşlerimin paylarının kira
borcunu daha da derinleştirmeden ödenebileceğini mi varsaydığımı?
ve çeşitli ve acı itirazlardan sonra, "Onun lütfu dışında, krallığın en küçük parasına değdiğimi varsaymaya ne hakkım vardı?"

Bir soru hepsini yanıtladı. "Efendim, beş bin pounda hakkım yok mu?"

"Beş bin ----?" Aralığı hangi kelime dolduracaktı, sadece tahmin edebiliyorum. Ancak bir adamın kulüplerde öğrendiği ilk ders,
sinirlerini kontrol etmek ve bunun etkili olma olasılığı düşük olduğunda öfkesini kontrol etmektir. Bakışlarımı sadece birkaç pes etme belirtisiyle diktiğimi gördü ve eğitimine şeref katan bir ustalıkla taktiklerini değiştirdi. Bana yaklaşarak elini uzattı. "Charles, neden önemsiz şeyler yüzünden tartışalım? Bahsettiğin
durumdan gerçekten haberim yoktu ama gecikmeden araştıracağım. Lütfen bana ne zaman, nerede, nasıl olduğunu söyleyebilir misin?"

"Soruların kolayca cevaplanabilir. _Ne zaman_ amcamızın ölümündeydi, _nerede_ vasiyetindeydi ve _nasıl_ ise lordluğunun istediği şekilde." Artık ateşkes yapılmıştı; "_duygularına_ değer verdiğim için" unvanının resmiyetini bırakmamı, onu sadece bir kardeş olarak görmemi ve eğilimlerimi tatmin edebilecek her şeyi iletme isteğine güvenmemi rica etti.

Konferansımız sona erdi. Komşu bir at yarışına dörtnala gitti. Ben
Parkta yalnız bir gezintiye çıktım.

Saat ve sahne, şairin "tüm üzüntüleri ama umutsuzluğu iyileştirmeye uygun" dediği gibiydi. Asil yaşlı ağaçlar, başımızın üstündeki "yıldız geçirmez çatı",
ayakların altındaki serin kadifemsi çimenler--gövdelerin arasından vuran güneş ışığının parıltıları--göl boyunca esen rüzgarlar gibi taze hava,
yanan alnımı ve ateşli ellerimi yıkayarak--İngiliz manzarasının tüm eşsiz tatlılığı beni yumuşattı ve sakinleştirdi. Bu etkiler o kadar yaygındır ki, zihnimdeki
işleyişleri için hiçbir kredi talep edemem; ve daha fazla uzağa gitmeden, geri dönme noktasına gelmiştim, geri adım atmamak için, en azından kardeşçe adalete yaptığım çağrının sertliğini hafifletmek için.

Fakat, bu sırada çevredeki ülkenin büyük bir bölümüne hakim olan yükselen bir zemine ulaşmıştım. Akşam, yılın o muhteşem kapanışlarından biriydi, bir tiyatrodaki son sahne gibi,
geçmişin tüm güzelliklerini ve parlaklıklarını kavramayı amaçlıyordu. Batıdaki gökyüzü her renkten bir alev gibiydi ve hepsi orman, ekili tarla ve dağ tepelerinin ardı ardına dökülmesiyle,
İngiliz manzarasını, en yüce olmasa da, dünyanın en dokunaklı manzarası haline getiriyordu!

Fakat tepede durup etrafıma bakarken, her şeklin ve gölgenin tadını rahatça çıkarırken, gözüm Kale'ye kaydı. Tüm dinginliğimi bir anda bozdu. Doğanın beni dışladığı bir yer olduğunu hissettim;
o kadar bütünüyle başkalarına aitti ki, neredeyse hiç
bir olası şansla
benim olamazdı; ve duvarlarının içinde daha fazla kalamazdım, ancak bir işe yaramazlık ve utanç duygusuyla.

Eğer asamı elime alıp sırtıma yük alabilseydim, o anda
dünyayı dolaşabilecek bir hac yolculuğuna
başlardım. Ancak en ateşli kararlılık bile koşullara boyun eğmek zorundadır. En azından bir gece daha, baba çatısı altında uyumalıyım ve eve doğru acele ediyordum, acı düşüncelerle boğuşurken, aniden
neredeyse devireceğim birine doğru
saldım.--"Tanrım, Bay Marston, siz misiniz?"--bana eski öğretmenim Bay Vincent'ı, cemaatin papazını
ezdiğimi söyledi. Sürüsünden bazılarını ziyaret etmekten dönüyordu ve az önce yerine getirdiği mesleğini icra ederken,
bende bir şeylerin ters gittiğini gördü ve kolumu tutarak,
verebileceği teselli için beni
kendisiyle eve gitmeye zorladı.

Parsons, tüm erkeklerden daha iyi eşler ve ailelerdir; çünkü,
onlar olmadan, asık suratlı veya aptal olmaya çok meyillidirler.
Elbette istisnalar da vardır. Vincent'ın kendisinden çok da genç olmayan bir karısı vardı ve onunla her zaman bir _preux
chevalier_ gibi saraylı gibi konuşurdu. Gelinliğiyle çekilmiş bir portresi, gençliğinde güzel bir esmer olduğunu gösteriyordu; ve kocası hala açıkça ona
olduğu her şey için kredi veriyordu. Genellikle din adamlarının kaderi olduğu gibi, dört veya beş tane fazla kızları vardı, sanırım,
kendi kümes hayvanları veya kendi evcil koyunları kadar düşüncesiz ve masum yaratıklardı. Ama küçük papaz evlerinin etrafı o kadar saf, o kadar sessiz ve o kadar temizdi ki, o kadar düzenli ve hatta o kadar zarifti ki, "büyük evin" göz kamaştırıcı ve huzursuz
kargaşasıyla karşı konulmaz bir tezat oluşturuyordu. Dünyanın "gösteriş ve gösterişleri" hakkında, papazın evinin süslemelerine ve kafeslerine bakarkenki kadar
tam bir pratik anlayışa sahip olmamıştım.

Kendimi bir dünyalı olarak kabul ediyorum, ama sanırım bu tür sahnelere dair hissimden, içimdeki her şey kurşun veya demirden değil. En çılgın anlarımda,
tarlaların ve bahçelerin görüntüsü benim için bir tür ateş düşürücü oldu--zihnime bir huzur hissi verdi; sanki
çiçeklerin çiyi içmesi gibi, o da sessizliği ve tazeliği içiyordu. Sık sık
bu şekilde ani bir rahatlama yaşadım, bu da çılgınlıklarımın veya çılgınlıklarımın sıcak akışını durdurdu ve dolapların süslerinden daha iyi şeyler olduğunu düşünmemi sağladı. Ancak bu uzun sürmedi.

Bu akşamdan bahsediyorum çünkü gelecekteki hayatımı belirledi; ya da en azından
en cesur ve belki de en iyi kısmını. Romanlardaki tüm papaz evlerine ait olan sakin eğlencenin küçük varyasyonlarından bir veya iki saat geçirdik, ancak burada gerçeklik vardı; ilçenin olayları hakkında rahat bir sohbet; papazla biraz politik konuşma; şatodaki kişiler ve moda hakkında birkaç ayrıntı, hanımlar bunları Desdemona'nın Othello'nun tarihini dinlediği gibi dinlediler - çünkü şato onlar tarafından o kadar nadiren ziyaret ediliyordu ki, neredeyse bir Otranto Şatosu havası vardı ve çatık kaşlı kulelerinin ve yaldızlı salonlarının başka bir ırka, hatta başka bir varoluş bölgesine ait olduğunu düşünüyorlardı; ayrıca, en son yeni şarkılardan bazılarını (en azından yarım asırlık, ancak daha az dokunaklı olmayan) ve iki yaşlı ustanın bir spinet üzerinde seslendirdiği, Bakire Kraliçe'nin "oda müziği" arasında olabilecek bir Geminiani düeti vardı; konuşulacak tüm
küçük şeyler, ve yine de dinlenmeyi özleyen bir zihnin dinginliğine katkıda bulunan--masumiyet manzaraları ve barış sesleri, şairin müziği gibi--

"Hapisteki ruhu alıp Elysium'a sarabilir."

Hanımeli ve her türden kokuyla kaplı camlardan içeri parlayan ay, sonunda bana, her şeyde olduğu gibi, saatlerinde de ilkel bir eve izinsiz girdiğimi söyledi ve
ayrılmak için ayağa kalktım. Ama henüz tamamen ayrılamazdım. Görünen o ki,
beni çok eğlenceli bir misafir bulmuşlardı; kendi düşünceme göre,
benim için son derece ruhsuzdum; ama bana sıradan gelen küçük
anekdotlar onlar için yenilikti. Modanın filozoflar için bile bir çekiciliği vardır; ve moda dünyasının yüksek tonlu oğullarının ve kızlarının tuhaflıkları ve çılgınlıkları - nazik annemin yapısını yıpratmış, gösterişli babamın kirasını bitirmiş ve hatta haftalarca birlikte yüklerini üzerimize boşaltmak için gelen yüklü faytonların görüntüsünden nefret etmemi sağlamış - spor yapan ve pembe yanaklı izleyicilerim için nektar ve ambrosiaydı. Beş kız bonelerini taktılar ve ay ışığında sıçrayarak ilerlerken Titania ve perilerinden oluşan bir grup gibi görünerek bizi papazın topraklarının sınırına kadar eşlik ettiler.

Köyden ayrılmanın tüm güzel formaliteleriyle ayrılmak üzereydik; babaları benimle el sıkışırken gözlerini benimkilere dikti ve beni eve bırakmakta ısrar etti. Aklıma hâlâ bir şey geldiği, Kale arazisinin sınırını oluşturan bir derenin
görünümünde güvenilmeyecek bir şey olduğu düşüncesi gelip gelmediğini bilmiyorum ama uydum; kızlar evlerine gönderildi ve neşeli seslerinin uzaktan ve uygunsuz olmayan bir şekilde bülbülün şarkılarıyla karıştığını duydum.

Koluna girdim ve bir süre sessizce yürüdük. Sonunda,
hızını yavaşlatarak ve ciddiyeti beni etkileyen bir tonla konuşarak,
"Charles," dedi, "son zamanlarda başına özellikle acı veren bir şey geldi mi?--eğer geldiyse, söyle. Senin tabiatının gizlenemez olduğunu biliyorum; ve
eğer varsa, sıkıntılarını eski öğretmeninden
daha güvenli bir şekilde kimle giderebilirsin?"

Habersizce yakalandım; ve henüz kendi şikayetlerim hakkında net bir fikir
oluşturmadığımdan, herhangi bir şikayetim olduğunu hemen reddetti.

"Öyle olabilir," dedi arkadaşım; "ve yine de bu akşam bir veya iki kez yanaklarının dönüşümlü olarak kızardığını ve solduğunu gördüm, bu anilik beni sağlığın için endişelendirdi. En hoş hikayelerinden birinde, hikayeyi açıkça bilinçsiz bir canlılıkla canlandırırken ve bana ve benimkilere uzun zamandır sahip olmadığımız bir ziyafet verirken, sesinin titrediğini fark ettim, sanki ruhunun bir spazmı seni vurmuş gibi; ve şüphesiz, insan gözlerinde nadir görülen o manzarayı, bir gözyaşı gördüm."

Bu zayıflık örneğini kararlılıkla reddettim; ancak yaşlı adamın ısrarları galip geldi ve yavaş yavaş ona, daha doğrusu benim için şekillendirdiği iyi huylu çapraz sorgusuna, evdeki endişelerimin bir ifadesi olarak anlattım.

Rahip, tüm sade tavırlarına rağmen, güçlü ve pratik anlayışa sahip bir adamdı. Üniversitede seçkin bir akademisyendi ve tüm ayrıcalıklarına rağmen, umutsuzca aşık olmayı uygun gördüğünde, adil bir yoldaydı. Bu, elbette, umutlarını hemen mahvetti. Daha sonraki tarihini ayrıntılı olarak hiç duymadım;
ama İngiltere'den ayrılmış ve uzun bir
moral bozukluğu ve sıkıntı dönemi geçirmişti. O ıssız zamanlarda Avusturya ordusunda hizmet verip vermediği ve hatta bazı Türk seferlerine katılıp katılmadığı, bir veya iki kez Kale'de duyduğum bir soruydu; ve kolunda hafif bir kasılma ve kalın alnını geçen oldukça belirgin bir yara izi, Osmanlı kılıcının hesabına kaydedilmişti.

* * * * *

Vincent, ikisinin de hikayesini hiç anlatmamıştı, ancak kolejine, Coburg Prensi ve Laudohn'un Türklere karşı seferleri sırasında Transilvanya sınırında Avusturya üniformasıyla
görüldüğüne dair bir söylenti ulaştı. Bu akşam, kaderler ve alametlerle ilgili bazı kaprislerime karşı çıkarken, bu tür noktalarda sahtekarlığın ne kadar kolay olduğunu, o seferlerden birinde yaşanan bir olayla örneklendirmesi yeterince tuhaftı. "Bir arkadaşım," dedi, "Lichtenstein süvarilerinde bir yüzbaşı,
tesadüfen ordunun karakol hizmetindeydi. Düşman büyük bir güçle ve bizzat Vezir tarafından yönetildiği için, her gün bir eylem bekleniyordu ve nöbetçilerin ve videttelerin özellikle tetikte olmaları emredildi. Ancak, aniden, her gece bir miktar zayiat verdiler. Ya videttelerini kaybettiler ya da devriyeleri şaşırtıldı ya da yükleri yağmalandı - kısacası, ordunun konuşması olmaya başladılar. Alay, her zaman hizmetteki en seçkin alaylardan biriydi ve tüm bu talihsizlikler tamamen açıklanamazdı. Sonunda, gece için her zamankinden daha güçlü bir nöbetçi emredildi - sabahleyin onlardan kimse bulunamadı. Hiçbir ateş sesi duyulmadığı için, doğal varsayım, hepsinin firar etmiş olmasıydı. Bu, gerçek yenilgi üzerine albay subaylarını bir araya çağırdı,
ellerinden gelen bilgileri vermek için. Kamp her zamanki gibi
Bohemyalılar, falcılar ve çingenelerle doluydu, her iki tarafta da istihbarat taşıyan bir ırk; ve performansları düşmanın bizim karakollarımız hakkında açıkça sahip olduğu bilgiyi tamamen açıklıyordu. İlk emir,
alayın karargahını bu engellerden temizlemek ve sonraki emir,
videttelere meydan okumadan ateş etmeleri talimatını vermekti. Gece yarısı bir silah sesi duyuldu; her şey ortaya çıktı ve alarmın verildiği
noktaya vardığında, vidette yerde ve baygın bir şekilde yatarken bulundu,
ama yarası yoktu. Kendine geldiğinde, bir
hayalet gördüğünü söyledi; ama emirlere göre ona ateş ettikten sonra, ona o kadar korkunç
bir şekilde kasvetli göründü ki, atından düştü ve daha fazlasını göremedi. Avusturyalılar cesurdur, ancak doğaüstü ziyaretçilerden oldukça korkarlar ve bir hayalet onlar için bir
saldırıdan çok daha korkutucu bir şey olurdu.

"Söz konusu kaptan bir İngiliz'di ve John Bull'un yabancılar arasında alışılmadık bir beyin parçası taşıdığı varsayıldığından, albay onu acil durumlarda özel konseyine aldı.
Önlemlerini belirledikten sonra, kaptan gece boyunca nöbetçileri
soruşturmaya hazırlandı ve tutumlarını gizlemedi.
Karanlıkta, videtteler ve nöbetçiler her zamanki gibi görevlendirildi ve subay, son iki haftadır nöbetçilerin karargahı olan eski sahra siperindeki yerini aldı.

"Her şey gece yarısına kadar sessizce devam etti; görevden ayrılan adamlar pelerinleriyle
derin uykudaydı ve kaptan bir İngilizce roman okuyordu. O da geceden bıkmıştı ve kulübesinin zeminine uzanmayı düşünüyordu ki, biraz da rahatsız olarak, zırhlı uzun boylu bir hayaletin işe girdiğini, uyuyan adamların üzerinden en ufak bir hareketlenme yaratmadan geçtiğini ve ona doğru ilerlediğini gördü. Nefesini tuttu ve seslenmeye çalıştı, ancak sesi boğuktu ve kendini kabusun hakimiyeti altında hissetmeye başladı. Şekil daha da yaklaştı, daha tehditkar görünüyordu ve kılıcını çekti. Arkadaşım, daha sonra çaresizce olduğunu kabul ettiği bir çabayla elini yanına koyup kendi kılıcını çekti. Elini kaybettiğini gördüğünde ne oldu? Tam o anda, tüm önlemlere rağmen onu takip eden pudel köpeği şiddetle havlamaya başladı ve dönüşümlü olarak ona ve siperin bir köşesine doğru koştu. Kılıcı gitmiş olmasına rağmen, yanındaki masada bir çift İngiliz tabancası duruyordu ve bunlardan birini o yöne doğru ateşledi.
Atışın ardından bir inleme sesi ve hayaletin kaybolması geldi.
Adamlar ayağa kalktı ve hepsi peşine düştü.
Yüzbaşının ilk adımı, açıkça ateşiyle düşen casusun cesedine çarptı.
Takibe şimdi, koşullardan yararlanmak için görünmeden arkada konuşlanmış olan tüm alay katıldı.
İlerlediler, önlerindeki herkesi süpürdüler ve düşman kampına ulaşana kadar devriye ve karakol birliklerini zorladılar. O zaman soru şuydu: bundan sonra ne yapacaklardı? Geri dönmenin en iyisini mi yapmalıydılar yoksa şanslarını denemeli miydiler? İngiliz'in sesi, akıntıya kapılıp
şanslarını denemekten yanaydı; ve kaçakların bir veya iki çadırı kazara yakması, ona Türklerin zaten karışıklık içinde olduğunu gösterdi. Taburların arkadan çiğnenmesi, aynı zamanda elinde güçlü bir yardım olduğunu söyledi ve hemen hatlara daldı. Ünlerini geri kazanmaya kararlı olan süvariler harikalar yarattılar - düşman tamamen şaşırmıştı. En yüksek disiplin düzeyindeki birlikler dışında hiçbir birlik gece saldırıya uğradığında bir işe yaramaz. Türklerin yiğitliği gündüz onu karanlıkta terk eder; ve iyi takip edilirse gece sürprizi kesinlikle bir zaferle sonuçlanır. Her taraftan rastgele ateş açılması ve bağırışlar, tamamen hazırlıksız yakalandıklarını gösteriyordu; ve Avusturya tugaylarının hızlı ve genel ilerlemesi, Laudohn'un yakışıklı bir imparatorluk bildirisi yapmak istediğini gösteriyordu. Gün, barbar bir kampanyada şimdiye kadar tanık olunan en kapsamlı
bozgunda doğdu. Düşman
bir Tatar sürüsü gibi her yöne uçuyordu ve kamp, ​​top,
yük, sancak, her şey takipçilerin insafına kalmıştı."

"Ama kaptan, İngiliz, ona ne oldu?" diye sordum, anlatıcının
yüzüne hafifçe bakarak.

"Ah, gerçekten çok iyi durumda! Yabancı Hükümetler askere gösterişli davranıyor ve Joseph II, sivil konularda bir ekonomist olmasına rağmen,
başarılı subaylarına cömert davranıyordu. Kaptan bir emekli maaşı aldı; birkaç
emri; ilk fırsatta albay yapıldı; ve ayrıca, yağmadan payına düşeni aldı - maliyesine ufak bir katkı olmadı, çünkü askeri sandık Seraskier'in bagajında ​​alınmıştı."

"Ve bu sırada," dedim, sorgusuz bir tavırla, "şüphesiz bir mareşal mi?"

"Öyle bir şey değil," diye cevapladı saygıdeğer dostum, "çünkü zaferi onu askerlikten kurtardı. Çatışmada yaralandı ve eğer şöhreti düşünecek kadar aptalsa, sakatlığının yalnız saatleri bu çılgınlığa son verdi. Aklına başka ve daha değerli düşünceler geldi. Şimdi, doğru yönetilirse, bir yeterliliğe yaklaşan bir şey elde etmişti; emekli olmak için izin istedi, İngiltere'ye döndü, sevdiği kadınla evlendi; ve trompet ve top sesleri yerine tarla kuşlarını ve keten kuşlarını dinlediği ve tabur ve filoları manevra etmek yerine köylülerin sorunlarını çözdüğü için bir an bile pişmanlık duymadı. "

"Ama sonuçta hayalet neydi?"

"Ah, bir hokkabazın basit bir numarası! Duvara bir gözlükle yansıtılan bir figür. Alet,
albayın uşağı olduğu ortaya çıkan, elbette düşmanın maaşlı
ve onlara tüm
işlemlerimiz hakkında günlük istihbarat sağlayan göstericinin vücudunda bulundu. Aslında hayalet gören kişiyi en çok ürküten kılıcın kaybolması olayına gelince, ertesi sabah onu kulübede asılı buldu,
kendisi oraya koymuştu ve bunu yaptığını unutmuştu."

"Ve kaptan, daha doğrusu albay, İngiltere'ye gelirken kolunda bir kılıç kesiği ve alnında bir tane daha mı getirdi?" diye sordum, gözlerimi ona dikerek. Yüzünden kıpkırmızı bir kızarıklık geçti, dudağını ısırdı
ve başını çevirdi. Telafisi imkansız bir şekilde gücendirdiğimden korktum. Ama yüreğindeki doğal şefkat galip geldi, bana nazikçe döndü, güldü
ve elimi kendi elinin içine bastırarak, "Sırrımı biliyorsun. Otuz yıldır ilk kez benden kaçtı." dedi. Onu onurlu bir adam gibi koru."

* * * * *

İnsanın zihninin yaşamının, insanın bir
zihne sahip olduğu yerde --ki bu her zaman böyle değildir-- iniş çıkışlarla dolu bir şey olduğunu her zaman savundum. Hatta hatırlama zahmetine girecek birinin, her şeye dair yeni görüşlerin aniden önünde açıldığı ve hemen, yeni güçlere değilse bile, en azından bunların yeni bir kullanımına geçtiği kesin dönemleri parmağıyla belirleyemeyeceğinden bile şüphe ediyorum. Çerçeve bir ağaç gibi büyüyebilir; yetenekler çerçeve kadar fark edilmeden büyüyebilir; ancak
zihin, egzersizini, kullanımını ve belki de özünü oluşturan yaşam bilgisini sınırlar ve uçuşlarla edinir. Eski ve onurlu Mentörümle yaptığım bu ay ışığında yürüyüş, zihinsel ergenliğimin başlangıcıydı. Erkekliğim henüz gelmemişti ve daha sert bir
öğretmenle.

Kaleyi çevreleyen plantasyonlardan yavaşça geçerken Atalarımızın sevdiği tüm asil ve bol barınak ve süs, rüzgarda uzaktan gelen bir müzik sesi. Sonra, ilk kez, kardeşimin o akşam, ilçeye bir balo verdiğini ve hayatlarımızdaki kaderlerimizin farklılığına dair ani bir hissin, acı bir şekilde üzerime çöktüğünü hatırladım; güvenli zenginlik ve İngiliz eğlencesi, kendimin ve binlerce küçük kardeşimin varoluşunu oluşturması gereken bağımlılık ve gezinmeyle karşılaştırıldı.

Düşüncelerimden arkadaşımın sesiyle uyandım.
Yüzü bulutsuz gökyüzüne dönüktü ve Venedik Taciri'ndeki güzel
geçidi mırıldanıyordu.

"Bak, cennetin zemini

Parlak altın patinlerle nasıl da kalın bir şekilde kakılmış;
Gördüğün en küçük küre bile yok,
Ama hareketinde bir melek gibi şarkı söylüyor,
Hâlâ genç gözlü meleklere:
Böyle bir uyum ölümsüz ruhlarda vardır."

"Biliyor musun Charles," dedi, "hayatımın tüm akışını
ne değiştirdi? Aslında beni İngiltere'ye geri getiren ne?" ve kısa bir
duraklama oldu. "Beni Hıristiyan yapan ne? Böyle bir geceydi. Hikayemin ana kısmını
şimdi bildiğin gibi, bu konuda daha fazla gizlememe gerek yok. Yaralarımdan kurtulmuştum ve Viyana'ya doğru yola çıkmaya hazırlanıyordum ki, bir gece bir fırtına çadırlarımızı yıktı ve bizi sabaha kadar saatlerce açık havaya güvenmek zorunda bıraktı. Güneydeki fırtınalar
şiddetlidir, ancak genellikle kısa sürerler ve bu fırtına
gökyüzünde ki tüm bulutları temizledi. Yerde yatarken ve yıldızların alışılmadık ihtişamına bakarken, aklıma şu düşünce geldi: Gelecekteki bir durumla ilgili şüpheler neden insanın aklına gelir? Neden onun gerçekliği konusunda tereddüt etsin? Orada, gözlerinin önünde değil miydi? Gelecekteki varoluşun bölgeleri zaten onun duyularından birinin ulaşabileceği mesafede değil miydi? Neden henüz herkesin ulaşabileceği mesafede olmayabilirlerdi? Elbette, aklımdan geçen tüm belirsiz düşünceleri size aktarmıyorum; ancak, o parlak dünyaların kalıcılığı, gücü ve şaşırtıcı çokluğu,
kendilerini bana yeni bir güçle hissettirdi. Tüm bu konuları daha önce biliyordum, ancak bu gece onları hissettim. Sonraki düşüncelerim, tüm bunların binlerce yıl boyunca şekillendiği, hareket ettirildiği ve sürdürüldüğü kudretli Varlığın gücü, bilgeliği ve ihtişamıydı. Dönüşümümün tarihini takip etmeme gerek yok, çünkü bir dönüşümdü. Uyuyan birliklere etrafıma baktığımda, vadinin yığınlarından başka bir şey görmedim - cesur yaratıklar, ama bindikleri atlar kadar yüksek miraslarına duyarsızlar. Kalbim beni onlara doğru yöneltti;
ve belki de bazı durumlarda, onlara kendi fikirlerimi vermeyi başardım.
Ama Avusturya, en azından, tüm insani değişimlere meydan okuyor. Ben fanatik değildim ve
imkansızlıklarla uğraşmak istemiyordum. İstifamı gönderdim;
"En baştan çıkarıcı insan uğraşlarının 'gururunu, ihtişamını ve ihtişamını' terk ettim ve İngiltere'ye geri döndüm, şu anda beni gördüğünüz gibi olmak için."

Bu adamla hiçbir rezervim olamazdı ve iyi ve kötünün o dipsiz dalgasına
girmek üzere olduğum dalış konusunda özgürce tavsiyesini istedim. Kiliseyi annemin önerdiği meslek olarak belirttim, ancak ne mizacımın ne de alışkanlıklarımın buna uygun olduğunu
düşünmedim.

"O halde, fikri tamamen terk etmekte haklısın," oldu cevap; "ve yine de güçlü bir zihnin tüm nesnelerini yerine getirebilecek bundan daha yetenekli bir meslek bilmiyorum. Şimdi mitralardan bahsetmiyorum; bunlar ancak birkaçına düşebilir. Herkese açtığı olasılıklardan bahsediyorum; en yüksek amaçlar için en büyük etkiyi kullanma gücünden; boşluğu olmadan şöhrete sahip olmaktan ve kibri olmadan bilginin hoşgörüsünden; enerji insanın en pratik ve yüce kullanımlarına yöneldi; ve dünyanın gösterişinden daha üstün, ve aynı şekilde saf güdüleri ve ölçülemez ödülleri olan bir hırsın tam ziyafeti."

"Ve yine de," dedim, din adamlarından bir veya ikisinin adını vererek, "meslek çok rahatsız edici görünmüyor."

"Cevap şuydu: O adamlar, barda, senatolarda veya sahada uyuyan kişiler olurdu. Uzun zaman önce yaptığım ve pişmanlık duymadığım seçimin lehine önyargılı olabilirim. Ama kimseyi lehine önyargılı olmaya en ufak bir isteğim yok. Daha fazla özel bir zihin gerektiren başka bir meslek yoktur;
gözden kaçırılma bilinciyle memnuniyet;
başarısızlığın umutsuzluğuyla sabır; kendi uğruna emek; ve
öğrenmek, paylaşacak az kişi, hayran kalacak az kişi ve daha da az kişiyle
anlamak."

"Babam yaşasaydı," dedim, "diplomasideki şansımı denemek niyetindeydi."

"Muhtemelen yeterli; çünkü kendisi de bu çizgideydi. Onu Viyana'daki elçilik sekreteri olarak hatırlıyorum. Belki de
benim de bu konuda deneyimim olduğuna inanamayacaksınız? Bir keresinde bir kaza sonucu
beni Napoli'deki elçimizin ataşesi yaptım. Hayat kolay. Tembellik, Lazzaroni başkentindeki İngiliz imparatorluğunun çıkarlarının emanet edildiği yarım düzine görevli arasında olduğundan daha mükemmel bir şekilde bir sisteme indirgenmemişti. Fransız'ın Akademi için söylediği gibi,
'Yapacak hiçbir şeyimiz yoktu ve yaptık.'"

"İtalya," dedim, "zevk diyarıdır ve Lazzaroni'ler onun
filozoflarıdır, ancak gün ışığında ve bütün
gün boyunca onlar gibi uyuyamazsınız. Ne olursa olsun, kıyıda bir ot olmak
istemiyorum. "

"Hayır; kendi işlerimiz vardı; çünkü mahkeme
günlerinde hazır bulunmamız gerekiyordu - sanki insanlığın kaderi buna bağlıymış gibi, formalite gerektiren bir işti. Sonra geceleri operaya katılmamız gerekiyordu, neredeyse aynı derecede yorucu bir konu. İngiltere'den gelen posta Napoli'ye haftada bir kez ulaşıyordu ve ayda bir kez bile posta ücretine değecek bir istihbarat iletmiyordu. Ancak, eğer siyaset söz konusu değilse, bol miktarda
müzakeremiz vardı; çünkü Londra'daki opera binasının tüm diplomasisini yürütüyorduk, _primo tenores_ ile anlaşıyorduk ve _prima donnas_'ın rakip
iddialarını çözüyorduk; İngiliz _cognoscenti_ huzuruna çıkmaya değer
dansçıların meziyetleri hakkında eleştirel görüşlerimizi bildiriyorduk; ve
şairleri, bale ustalarını ve sahne ressamlarını yöneticilerimize, en saf vatanseverliğe layık bir faaliyetle gönderiyorduk. Baro hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Onu incelemek için kafam yok; ve onu kullanmak için yüreğim yok."

"Güneşin altındaki diğer mesleklerden daha hızlı rütbeye götürür;
sayılamaz kar ve bir soyluluk. Bunlar kötü şeyler değil."

"Her ikisi de sermaye, eğer birileri bunlardan emin olabilirse. Ama benim için çok fazla zaman alıyorlar. Ben asla yün çuvalının üzerinde oturmak için doğmadım. Hayır; Eğer kendi eğilimimi takip edecek olsaydım, asker olurdum."

Hayatım boyunca bir tür
alamlara inanan biri olduğumu daha önce söylemiştim. Birçok şeyin
tuhaf bir tesadüf, geçici bir olay, açıklaması imkansız olan ama zihnin terazide sallandığı anda meydana gelen o tuhaf önemsiz şeylerle kararlaştırıldığını gördüm;
bir yıldızın kaymasından veya kuşların uçuşundan kaderimizi tahmin etme
eski batıl inançlarına hiç şaşırmıyorum. Silah mesleğinin meziyetlerini ve kusurlarını tartışarak ilerlerken, posta muhafızının borusunun çaldığını duyduk. Çiti aştım ve metropolden son haberleri almak için yolda bekledim. Çok önemliydi - Devrim etkili bir şekilde
başlamıştı. Paris ayaklanmıştı.
Kralın muhafızları halk için silaha sarılmıştı. Bastile fırtınaya tutuldu!

Daha önce tereddüt etmiş olsaydım, bu haber beni karara bağladı; bu sarsıntının dünyada yaratacağı muazzam değişiklikleri
hayal ettiğimi bile iddia etmiyorum. Ama bana, yılların tembel sessizliğinin
dağılmak üzere olduğu ve
kendini zorlamaya meyilli olan herkes için yer açıldığı bir zamanın başlangıcı gibi geldi. Aile şenliğinin ışıklarını
gösteren düz çimenlere ve bakımlı parterlere ulaşmadan önce, daha az şanslı bireylerin kariyerini
engelleyebilecek tüm zorlukları
çözmüştüm; zaman ve şans
bir projektörün ustalığıyla yönetiliyordu; ve eğer Bellona Dokuz İlham Perisi'nden biri olsaydı, spekülasyonlarım bundan daha şiirsel olamazdı.
Biraz şaşırtıcı bir şekilde, saygıdeğer öğretmenimden hiçbir çek almadılar;
tam tersine. En cüretkar ve gösterişli fikirlerimi dinlerken gösterdiği o eşsiz sempati, eğer hâlâ edinebileceğim bilgiye sahip olsaydım, onun erken tarihini ele verirdi. Benim
demokratlarımı dinlerkenki bakışları, yıllar sonra Scott'ın Lay of the Last Minstrel'de asker-keşişini güzelce tasvir ettiği şu sözleri okuduğumda aklıma geldi:--

"Şövalye yine yaşlı bir din adamı gibi görünüyordu,
Ve yine derin bir iç çekti,
Çünkü kendisi de cesur bir savaşçıydı,
İspanya ve İtalya'da savaşmıştı.
Ve çok uzun zaman önce geçmiş günleri düşündü,
Uzuvları güçlü ve cesareti yüksekti."

* * * * *

Fransa'dan gelen haberler, İngiltere'de bugün bile tamamen tarif edilemez bir sansasyon yarattı. Her dil ve her kalp bununla doluydu. Milyonlarca insanın aklına bir şeyler sunuyordu. Tıpkı Atlantik'in koynuna doğru akan, yarı göklerden inen ve yarı derinlerden yükselen bir hortum gibi; karşılaştığım her iki kişiden biri, buna farklı bir köken atfediyordu, bazıları üst kısma, bazıları alt kısma bakıyordu; bu arada, devasa fenomen kararıyor, toplanıyor ve
hızla ilerliyordu, yukarıdaki her şeyi karanlığa, aşağıdaki her şeyi fırtınaya
dönüştürme tehdidinde bulunuyordu. Parlamento belagatinin büyük konusu haline geldi ve parlamento hiç bu kadar belagatli olmamıştı; yapmacıkların konuşmalarını doldurdu, kalabalığın haykırışlarıyla selamlandı ve şöminenin etrafını korku ve umutla, dilek ve hayretle rahatsız etti. Bu heyecanın büyük bir kısmının mutlak bir delilik olduğu kabul edilmelidir;
ama aynı zamanda, bu delilikte onu alay konusu olmaktan kurtaran bir samimiyet vardı. Hiçbir şey, bu Fransız vatanseverliğinin, sayısız örnekte, sahnesinin aşkları ve üzüntüleri kadar teatral olduğu kadar belirgin olamazdı. Yine de, konuşmalar ne kadar ezberlenmiş olursa olsun, gösteriş ve oyuncular ne kadar tutulursa tutulsun, _dram_
güçlü bir şekilde oynanıyordu; ve tüm Avrupa oturup, gözyaşlarını ve dehşetlerini ona haraç olarak sunuyordu. Hatta biz İngiltereliler, kahramanların serseri ve kahramanlığın hayali olduğu yönündeki daha ayık anılarımızla, kendimizi bu yanılsamaya kaptırdık. İnsanlığın geri kalanından daha akıllı olduğumu söylemeyeceğim. Heyecanı severdim, nerede olursa olsun. Ayrımcılığın önündeki engeller, utanmış bir ailenin en küçük oğluna karşı hâlâ çok sıkı bir şekilde kapalıydı, kapıyı kırmak veya surları havaya uçurmak için herhangi bir şans için pek fazla istek yoktu; ve siyasi hayattaki ilk çabam, en Galya tarzında tasarlanmış, bir sonraki ilçenin ayaktakımına bir nutuk çekmekti. Yine de bu saçmalık eylemi, görüşlerimi aristokrat bir Demosthenes olsaydım olduğundan daha hızlı bir şekilde iletme etkisine sahipti. Konuşmam kalabalık tarafından o kadar alkışlandı ki, teorilerini uygulamaya koymaya başladılar, ancak
benim hayal ettiğimden daha fazla bir canlılıkla. İsyanlar ve hatta
bazı silah ele geçirme girişimleri oldu; ve komşumuz olan asil dük, onu dörtnala İçişleri Bakanı'na gönderen tehdit edici bir mektup almıştı. Tonu hiç de yumuşak olmayan bir not, hemen asil kardeşime gönderildi, ailesinin küçük kollarını daha iyi bir düzende tutmayı neden başaramadığını soruyordu ve onu ilçe himayesini geri çekmekle tehdit ediyordu. Muhafız Alayı'nda bir komisyon talebim, beklentilerimin yüceliği karşısında şaşkınlıkla ve aile hazinesinin tamamen boş olduğu yönündeki ifadelerle artık evimizin reisi tarafından yanıtlanmıyordu. Downing Caddesi ile yaptığı kısa yazışmanın sonucu, Majestelerinin Coldstream'deki hizmetlerimi kabul etmekten memnuniyet duyduğunu bildiren bir mektuptu. Ben büyülenmiştim ve kardeşim de büyülenmişti, çünkü ikimiz de hedeflerimize ulaşmıştık. Ben ondan ve can sıkıntısından kurtulmuştum. O da benden ve yer ve emeklilik maaşı veren büyüklerin hoşnutsuzluğundan kurtulmuştu. At Muhafızları'nda reverans yapmam için beni yönlendirmek için hiç vakit kaybedilmedi; ve asil kardeşim de, hemen ödeme karşılığında mirasımın yarısından vazgeçtiğim bir kağıda elimi koymam için hiç vakit kaybetmedi. Ama
benim için para ne umurundaydı? Paranın aşağılık olduğu, askeri sandığın tek kesesinin ve Nelson'ınki gibi tek ödülün bir soyluluk veya Westminster Abbey olduğu bir meslek edinmiştim. Karmaşa bir hafta içinde dinmedi ve o süre içinde ilçenin yarısından izin aldım, ülkemizin en güzellerinden yüz veya bin tanesinden defne ve aiguillettes diledim; ve "evsiz veya topraksız küçük bir oğul"un, aile güvercinleri arasında bir uçurtmanın rahatsız edici olduğu akıllı hanımlar tarafından binlerce mil öteden dilendim.

Ancak o anda tüm güvercinlikleri güvendeydi. Medici Venüsü beni büyülemek için kaidesinden fırlasaydı, ona bir iç çekmezdim. Dünya önümde açıktı; ve sıradan ve önemsiz nesneler artık zamanımı meşgul etmeyecekti. Kendimi, tüm gün bir Amerikan ormanının derinliklerinde dolaştıktan sonra, aniden sınırına ulaşan ve önünde sınırsız çayırı gören, sınırsızlığı daha da çarpıcı olan, gözün dinlenebileceği herhangi bir belirgin nesnenin yokluğundan gören biri gibi hissettim. Londra dünyası ve şimdi tam ve itiraf ediyorum, abartılı bir vizyonla önüme çıkan hayat için, atlar, köpekler ve kır yemekleri neydi? İnsanlar ve şeyler, kendi talihlerim ve kendi güçlerimin talihli kullanımı hakkında tasarladığım fikirler, daha sakin günlerimde, beni sık sık gülümseten türdendi; ancak insanın tüm erken yaşamı, ateşe bir yatkınlıktan başka nedir ki? ve ben o zamanlar hastalığın
ateşli eşiğinde zonkluyordum.

Londra'ya ulaştığımda ilk hislerim hakkında çok az şey söyleyeceğim.
Gözlerim ve kulaklarım tam bir faaliyetteydi. Fakat bu en güçlü başkente ilk kez giren herkes üzerindeki izlenim neredeyse aynıdır.
Sürekli kalabalığı, aralıksız hareketi, çeşitli
meslekleri, manzaraları ve sesleri, ulusal varoluşun tüm engin ve uykusuz
mekanizmasının yankısı binlerce kez
tanımlama konusu olmuştur ve her zaman hayret verici olmuştur. Yine de, itiraf etmeliyim ki,
ilk görüş beni
iğrendirdi. Tarlada ve ormanda yaşamıştım, toplumum rütbeli arkadaşlarımın arasındaydı; muhteşem salonlarda yaşamıştım ve
eğilen hizmetkarlarla çevriliydim; ve şimdi, zihnim İngiliz asil yaşamının sakin ihtişamıyla doluyken, kendimi sayısız, çeşitli, gürültülü bir ayaktakımının ortasına fırlatılmış hissettim, hepsi kendilerinden başka her şeye aldırmadan, sonsuz sayıda karanlık ev arasından akıp gidiyorlardı; ve ben hiçbir şey, karmaşada bir atom, toplumun büyük
araba tekerleğinde bir toz zerresi, en neşesiz, en büyüğü ne olursa olsun
başkentlerin kasvetli kanalları boyunca akan insan yaşamının kudretli akıntısında yalnız ve belirsiz bir mücadeleciydim.

İlk hafta, düşüncelerimi toparlayamadım.
Öğrendiğim tek şey, ana caddelerden geçmek ve
başkent binalarının adlarını öğrenmekti. Sonraki günlerde, meselelere daha pratik bir
bakış açısıyla baktım ve onları yalnızca günün işinin
yapılması gereken yerler olarak gördüm. Fakat ilk bakış açımda, orman yürüyüşlerimin
romantizmi ve canlanmasından bir şeyler bana yapıştı. Hatırlıyorum ki,
At Muhafızlarını ilk gördüğümde, ki tabii ki en erken ziyaretlerimden biriydi,
onu sadece
katiplerle dolu, dikkat çekici derecede soytarıca bir tuğla ve taş kütlesi olarak düşünmekte hiç zorluk çekmedim. Benim için tam bir savaş sarayıydı; İngiltere'nin yıldırımlarının fırlatıldığı yerdi; İngiltere'nin insanlığı etkileyip şekillendirdiği
karşı konulamaz etkinin merkezi ve kalesiydi.
Hindistan Evi de hayallerimden biriydi.
Onu,
sadece şehrin bayağı bir çıkışında devasa bir yığın olarak,
kasvetli koridorlarda dolaşan hamalların ve habercilerin,
güneşin uğramadığı köşelerde sürekli bir şeyler karalayan meşgul katiplerin veya hatta yüzyılların örümcek ağlarıyla kaplı salonlarda toplanan şişman yöneticilerin olduğu bir yer olarak düşünemiyordum.
Benim gözümde,
Oryantalizmin gizemi ve onuruyla donatılmıştı. Racaların yükseltildiği ve devrildiği güçleri, Avrupa kadar geniş bölgelere savaş yayan ve barışı
geri getiren mandaları ve bin kat daha parlak olanları düşündüm. Fil orduları, muhteşem süvariler ve altın ve elmaslarla kaplı şefler hakkında
gezici vizyonlar gördüm. Karanlık salonları geçerken, krallıkların kaderini
belirten iradeyi, Aurengzebe'nin yıkılmış ihtişamını,
Mahratta'nın kırık asasını ve Mysore'un ezilmiş tacını düşündüm. Etrafımda, Doğu'nun gördüğü en asil imparatorluk olan ve genişletilmiş fetih yasalarının tümüne aykırı olarak ek bir büyüklük kazanma eyleminde, her saat ek bir istikrar kazanan bir imparatorluğun hareketli gücü vardı.

Ve yine de, yine de, sonuçta bunlar gerçek görüşler değil midir? Etkiler aletlerde unutulmalı mıdır, yoksa bütünün karakterini oluşturan sonuç değil midir? Tahtın efendisine çarpan hançeri, yalnızca bir suikastçının elindeki çelik olarak mı, yoksa iç savaşa ve tahtların yıkılmasına çağıran bir şey olarak mı düşünmeliyiz? Milyonlarca insanın kalbine siyasi çılgınlık
akıtan veya henüz
gelmemiş milyonlara şiirin ihtişamını
yayan kalem, yalnızca bir kuşun tüyü olarak mı değerlenmelidir? Yoksa basının kendisi yalnızca yayların ve vidaların ustaca bir kombinasyonu olarak mı hatırlanmalıdır; ya da zihnin tüm gizli hazinelerinin kahyası olarak önünde eğilmek mi - entelektüel zincirleri kıran, yaralanan hakların intikamını alan, vahşi doğayı berekete
dönüştüren ve dünyanın canavarlarını vuran ahlaki Herkül olarak?

Fakat o zamanın harikaları arasında, beni
muazzam bir güçle etkileyen, bu saate kadar hafızamda kalan ve hala azalmayan canlılığıyla varlığını sürdüren biri vardı.

Siddons'ın oyunculuğuydu.

Sahne artık neredeyse bitmek üzere. Günümüzün saçma liberalizmi
Londra'nın her köşesine bir tiyatro verdi ve sahnenin karakterini
her bakımdan aşağıladı. Hala var olan yeteneği dağıtarak, büyük tiyatroları
dramatik mükemmelliği temsil etme araçlarından mahrum etti; geçici başarı elde etmek için popüler düzenekler benimseyerek,
dramatik dehayı küçümseyerek veya
umutsuzluk içinde uzaklaştırdılar. Sahnemiz artık zindanlardan çıkmış bir suçlu gibi beslenmeye ve suçlu gibi dudaklarının arasına koyduğu her lokmada bir damga hissetmeye mahkûmdur. Fransız saçmalığına veya Alman savurganlığına boyun eğmeli ve her ikisinde de var olmaktan memnun olmalıdır. Yine de, neden daha yüksek isimler yardımına gelmesin? Devlet, yardımını bin kat daha fazla ödeyebilecek büyük bir kurumun zorluklarını neden gidermesin? Sivil listelerimizin israfından veya kamu kurumlarının ihtişamından sahneyi yeniden birleştirmek, arındırmak ve hatta yüceltmek için çekilebilecek hiçbir şey yok mu? Halkın tiyatroları olacak. İyi veya kötü, asil veya aşağılanmış, sahne halk tarafından talep edilecektir. Yöneticilerimiz için, onlara en yüksek ahlaki etki derecesinde veya en düşük kirlilik derecesinde bu güçlü ve evrensel heyecanı sağlamak kayıtsız bir şey midir;
Onların önüne, dramanın tüm cazibeleriyle birlikte, kahramanların ve bilgelerin, vatanseverlerin ve şehitlerin anısını mı getirmek, yoksa onları suçun kulübelerinde göz ve kulağın 
hoşgörüsünü aramaya mı bırakmak?

"Bu şeyleri Fransa'da daha iyi düzenliyorlar."

Hiç şüphesiz. Hükümetin oradaki özeni ulusal zevki koruyor ve tiyatroların otoyolun tarihine geçim kaynağı aramasını engelliyor. Şu anda tiyatroları rahatsız eden ahlaksızlıklar, senato veya saray için
olduğundan daha fazla onların doğası için gerekli değil. Devlet neden sahnede, sokaklarda olduğu gibi, zehir satışını engellemek için araya girmesin? Neden büyük trajediler ve komediler için, Arktika'ya veya Antarktika'ya bir yolculuk için vereceği gibi, ödüller ve onurlar teklif etmesin? Ama İngiltere'de dramatik deha öldü mü? Ne, İngiltere'de! Hiçbir şeyin ölmediği, kalbin ve anlayışın her yeteneğinin en sürekli etkinlikte olduğu, en asil dürtülerin en asil amaçlara doğru sürekli olarak ilerlediği, insan doğasının tüm canlılığıyla, her saat, gizlenmeden hareket ettiği, ahlaki çerçevenin tüm anatomisinin görünür olduğu ve tüm zayıflıklarının ve tüm harikalarının tüm insanlığın günlük gösterisi olduğu yerde!

Sahnenin güçleri hakkındaki bu görüşleri verirken, Shakespeare'in dramasının bile şimdiye kadar sergilediği daha yüksek bir ruhu düşündüğümü söyleyerek onları korumam gerekir mi? Karakterlerinin canlılığına ve şiirinin ihtişamına, zamanının neredeyse hiç farkında olmadığı bir ahlaki değer ekleyecek olan bir şey? Benim fikrim, halkın ilk sempatisinin tarihi erdemin en güçlü
hatıralarıyla, Perslere karşı kazandıkları ulusal zaferler, Olimpos'larının yüce kavramları, ulusal güçlerinin ihtişamları ve yok olmayacak ünlerinin umutları tarafından çağrıldığı büyük Yunan dramalarının nesnelerine daha çok yaklaşacaktır. Eski dramamızın zayıflığını, yerelliğini veya serbestliğini hiç düşünmüyorum. Sadece zamanımızın seviyesinin üstündeki karakterlerin zengin ve yüce bir kombinasyonunu, o yüksekliğe ait düşünceleri, daha cömert, canlı ve görkemli duyguları ve eski romantizmin yükselen ruhunu modern enerjinin sürekli gücüyle birleştiren başarıları düşünüyorum; Entelektüel parlaklığının en parlak günlerinde Yunanistan, vatanseverliğin en kahramanca günlerinde Roma ve henüz gelmemiş olan ve mirasını şanla dolduracak olan o günlerde İngiltere.

Siddons o zamanlar dünyayı büyülüyordu - daha ciddi anlamda büyücülük;
Çünkü gülümsemesi zarif olsa da, bir Sibil veya bir Python'un
resminde oturabilirdi. Sahne onun eşini hiç görmemişti ve muhtemelen tüm etkilerini yönetmek için bu kadar eksiksiz bir şekilde oluşturulmuş bir başkasını asla görmeyecek. Yine de güzelliği, oyunculuğu, hatta hareketleri bile karakteristikti ve karakterleri asil bir melankoliydi. Hiç bu kadar hüzünlü bir yüzün bu kadar güzellikle birleştiğini görmemiştim. Sesi, görkemli olsa da, hüzünlüydü; yürüyüşü, muhteşem olsa da, hüzünlüydü; gülümsemesi bile hüzünlüydü; ve yine de ifadesinde çok fazla canlı zeka, bakışında ve hareketlerinde çok çeşitli tutku vardı; duyguları o kadar derinden uyandırdı ya da zihni o kadar korkunç etkiledi ki; sahnede hareket ederken büyüden kurtulmak imkansızdı.

Bu dilde en ufak bir abartı yok. Bir
izleyici kitlesinin sesinin tek bir tonuyla gözyaşlarına boğulduğunu gördüm.
Doğal anlayışı o kadar iyiydi ki, en sıradan şey bile dudaklarından canlı bir ruh alıyordu. Güçlü gözünden tek bir bakışın izleyiciyi susturduğunu gördüm; bazen oyunculuğunun yanındaki aktörleri bile
şaşırttığını ve şaşırttığını gördüm. Belki de her sanatın bir dehası vardır ve onunki sahnenin dehasıydı - konuşanla dinleyen arasında anında iletişim kurma yeteneği, açıklanamayan bir sempati, milyonlarcada bir olan yaratma gücü ve bulunduğu yerde sahibini anında Sanatın zirvesine
yükselten ve mükemmelliği oluşturan güç.

Bu olağanüstü varlığı mümkün olduğunda gördüğüm varsayılabilir. Ama benim gözümde onun _şef-d'oeuvre_'i "Macbeth'in karısıydı." Karakter, eski zamanlarda şairi ve peygamberi birleştiren içgüdünün bir parçası tarafından onun için yaratılmış gibiydi.
Güzelliğinin karakterine ait olan şevk ve cesaretle karışık bir ciddiyet ve gizemi vardı. Girişi aceleyle oldu, sanki mektuba yeni bir göz atmış ve kalabalığın arasından kaçıp tek başına tekrar okumak için can atıyordu. Sonra güçlü ve sakin bir sesle okumaya devam etti, ta ki kehanetin doğaüstü karakterini kanıtlayan bölüme gelene kadar. "Onlarda ölümlü bilgiden daha fazlası var. Onlara daha fazla soru sorma arzusuyla
yandığımda, kendilerini havaya
dönüştürdüler
ve--_kayboldular_." Son kelimeyi söylemek üzereyken,
durdu, kısa bir nefes aldı, tüm vücudu rahatsız olmuştu, güzel gözlerini
yukarı doğru fırlattı ve vahşi bir güçle "_Kayboldu_!" diye haykırdı, bu da ayartmanın tüm ruhunun ruhuna
çekildiğini gösteriyordu. "Selam olsun, kral olacak olan!" büyünün sonuydu.
Zaten önceden tahmin edilen bir Kraliçenin ihtişamıyla telaffuz edildi.

Uzaktaki efendisine yaptığı yalnız çağrılar, bir yakarış gibi geldi--

"Merhaba buraya,
Keşke ruhumu kulağına dökebilsem;
Ve dilimin cesaretiyle
Seni altın çemberden alıkoyan her şeyi cezalandırabilsem."

Cinayet sahnesi bir sonraki zaferdi: onun oyunculuğu
muzaffer bir iblisin oyunculuğuydu. Bu anıları daha fazla takip etmemeliyim; ancak
belki de şimdiye kadar tasarlanmış en hayranlık uyandırıcı aptalca gösteri parçası, onun "Ziyafet sahnesi"ydi. O sahne, sahnedeki korkunç işten itibaren--Banquo'nun hayaletinin girişi, Macbeth'in kraliyet coşkusu anında vurulmuş dehşeti ve saraylıların şaşkınlığı ve telaşı--en heyecan verici ve çalkantılı olanlardan biridir. Yine de, kraliyet salonunun en uç noktasında oturan, söyleyecek tek bir hecesi olmayan ve sadece misafirlerine nezaket göstermekle meşgul olan Siddons, sessizliğini o kadar anlamlı hale getirdi ki, önünde gerçekleşen güçlü eylemle olan ilgiyi fazlasıyla böldü. Ve sonunda, Macbeth'in dehşetine öfkelenerek, vicdan azabı çekerek ve dudaklarında böyle söylentilerle ziyafetin bozulmasının sonucundan endişelenerek, mutsuz kocasına doğru koştu ve hâlâ fısıldansa da, yine de yoğun bir şekilde onun pasif kulağına şu sözcükleri fısıldadı: "Sen _erkek_ misin? Bu, korkunun tam resmi! Bu, senin söylediğin,
Seni Duncan'a götüren havaya çekilmiş hançer!--
Neden böyle suratlar yapıyorsun? Her şey bittiğinde,
_Sadece bir taburede duruyorsun_!"

Bu vurgularda her şey unutulmuştu.

Ama uyurgezerlik sahnesi! "İkincisini veya benzerini" ne zaman göreceğiz? Sahnede bu kadar ciddi, bu kadar korkunç hiçbir şey görülmedi. Yine de bir kusuru vardı: Çok korkunçtu. Vahşi bir korku ve yüce tutkuyla rahatsız edilmiş olsa da, yaşayan bir kadından çok, mezardan yükselen görkemli bir gölgeye benziyordu. Shakespeare'in dehasının dikkate değer bir örneğidir; burada, neredeyse muhteşem bir iblisin "kötü itibarına" yükselttiği bir varlığa insani bir ilgi göstermenin yolunu bulmuştur. Bu ünlü monologda, bir zamanlar onu dolduran ve ateşleyen düşünceler tamamen yok olmuştur. Hırs ölmüştür; pişmanlık onun yerinde yaşamaktadır. Taç kaybolmuştur; o sadece onu sonsuza dek lekeleyen kanı düşünmektedir. Artık kraliçe değildir, sadece yorgun ve mutsuz bir kadındır, vicdan azabıyla yıpranmış ve
vücudu ruhunun hastalığıyla ölmektedir.

Ama Siddons heyecanı, sarkmayı, çekingenliği istiyordu. Yaşayan bir heykele benziyordu. Bir tapınaktan gelen sesin ciddi tonuyla konuşuyordu. İnançlarından muzdarip olmaktan çok, kralın katlinin mezar intikamcısı gibi duruyordu. Görkemli sesi, sabit ve mermer
çehresi ve sessiz adımları, doğaüstü bir varlık, eski bir kahinin dehası - muazzam bir Nemesis - izlenimi veriyordu.

Günümün tüm büyük trajedi yazarlarını gördüm, ama bu olağanüstü aktrisin yüceliğine eşit birini hiç görmedim. Güzellik, gençlik, dokunaklı duyarlılık ve güçlü anlayış gördüm; ama bunların hepsinin bu kadar
tam bir birleşimini hiç görmedim - ve o birlik yüceydi. Shakspeare, Macbeth'in karısını yaratırken zihninde böyle bir form canlandırmış olmalı. Muhteşem ve görkemli bir yüz, yerli bir görkemin hareketleri, hayali bir Siddon. O, gerçek olanın ötesine geçemezdi. O, yaşayan bir Melpomene'di.

O günlerde Savaş Dairesi'nin işleri, sonradan dürüst York Dükü tarafından getirilen
gönderiyle yürütülmüyordu. Haftalarca süren bir gecikmeden sonra kendimi hala gazetesiz buldum, üzüldüm, kızdım, sabırsızlandım; ve Bombay'dan Bengal'e kanatlarını uzatan o Büyük Şirket'in hizmetine girmekte bulunabilecek _can sıkıntısından_ kurtulmanın çeşitli yollarını biraz düşündükten sonra, Sheridan'ın küstahça söylediği gibi, avını örten bir akbaba gibi; veya
talih şansını denemek, Thames'ten aşağı her gün yüzen, dünyanın uçlarına doğru yol alan bin gemiden birinde kamarot olmak; veya Thames'in dibinde soğuk bir banyoda ateşli spekülasyonlarımı bitirmek;
herhangi birinden daha şiddetli bir çaba hissettiğim şeyi yaptım - lord kardeşime sıkıntılarımın tam ve doğru bir ifadesini yazdım.

Cevabı yeterince lordcaydı. "Ev sahibi, yargıç, lord yardımcısı ve elli başka şey olarak kendisine düşen sayısız görevle o kadar meşguldü ki, kesinlikle beni düşünmeye bir an bile ayıramamıştı;" ve benim anlık duyarlılıklarım için daha da şaşırtıcı olan şey, "bana bir şilin bile gönderememişti. Ancak, elinden gelen her şeyi yaptı ve bana Moorfields'lı Bay Elisha Mordecai adlı özel bir arkadaşa bir not verdi." Bir adamın hareketlerini cüzdanın tükenmesi kadar hızlandıran hiçbir şey yoktur; ve sabah gazetesi bana bir önceki günün skandallarını ve nezaketlerini kahvaltı masam için taze olarak getirene kadar otelimde uzanmak yerine, gün boyunca kol kola yürüdüğüm herhangi bir adama bahsetmeye cesaret edemeyeceğim bir saatte kendimi yataktan attım ve tanınma olasılığından kaçınmak için bir kiralık arabaya binip yeni patronumun, daha doğrusu rehberimin ve koruyucu meleğimin evine doğru yola koyuldum. Ona ulaştığım yolculuğu tarif etmeye çalışmıyorum; kıvrımlı, karanlık ve her türlü tarifin ötesinde kirliydi ve adlandırabileceğim başka bir şeyden ziyade bir zindanın geçitleri fikrini veriyordu. Ve böyle bir keşif yolculuğunu bitirmeye layık bir kulübede, anlatılamaz bir zenginliğe sahip Bay Elisha Mordecai'yi keşfettim. Bir süre, elinde kalemle oturduğu ofise götürüldüğümde,
kağıt yığınının arkasında çömelmiş bir şekilde oturan ve asırların kiriyle kaplı küçük bir pencerenin altında oturan zayıf, zayıf bir figürden başka bir şey göremiyordum.
Zindanında bana, zaman zaman kömür bloklarında bulunan ve tufandan beri orada nefes almadan ve hareketsiz yatan kurbağalardan biri izlenimi verdi.
Ancak, o bir iş adamıydı ve ben de bir an için öyleydim.
Ona kardeşimin notunu uzattım; ve uyuşuk yılana vuran bir güneş ışığı gibi,
onu hemen harekete geçirdi. Şimdi sanki
çıplak gözle beni görmekle kendini şımartmak istercesine gözlüklerini çıkardı; ve başka bir yerde ve kişide olsam muhtemelen küstahça bulacağım ama burada mesleğinin bir parçası gibi görünen dikkatli bir bakıştan sonra yerinden kalktı ve beni başka bir daireye aldı. Bu oda muhtemelen daha yüksek rütbeli suçluları kabul ettiği yerdi; çünkü yabancı baskılarla kaplıydı, bir veya iki tane tahammül edilebilir Hollanda resmi ve bir kitaplık vardı. Kitaplığından bir
folyo çıkardı, inceledi, kimlik bilgilerimin yazısını, Cromwell'in oğlunun sandığı için söylediği gibi, İngiltere'nin asil _roues_'larının hayatlarını ve servetlerini veya en azından hayatlarının ve servetlerinin bağlı olduğu şeyleri, onların "ödeme vaatlerini", tahvillerini, ipoteklerini ve ölüm sonrası ilanlarını içeren bir kitabın imzalarıyla karşılaştırdı ve sonra
kendi üzerimde işlemi gerçekleştirdi. Beklenen 2500 L'lik paramın beşte biri, onu gerçekleştirme zahmetine girdiğim için; bir beşte biri de hemen ödeme yaptığım için ve bir diğeri de komisyonumu hızlandırdığım için kesildi. "Böyle bir
zafer daha beni mahvederdi."

Ancak, işkenceye iyi dayandım. Gerçekte, kılıç ve apolet takmak gibi görkemli bir amaçtan başka hiçbir şeye o kadar az değer veriyordum ki,
Mordecai tüm tutarı beşte biri olarak talep etseydi, neredeyse
gözümü kırpmazdım. Ama felsefem bana iyi bir şekilde destek oldu, çünkü işkenceciden sert bir gülümseme ve hatta biraz da güven kazandı.

"Bu," dedi, parmağını sonsuz gibi görünen bir listede gezdirerek, "ben buna soyluluk kitabım diyorum." Aynı boyutlardaki bir başkasına dönerek, "işte Avam Kamaram orada. Onurlu Kamara'da olduğu kadar çok kelime israf edilmiyor, ama daha çok amaca yönelik."

Mordecai şakacı bir tavır takındı; bunu güzel bir sabah işi haline getirdiği hissi onu neşelendirdi ve bana yüksek yaşamın sırlarından bazılarını, tüm oyunu gören ve her iki taraftaki aptalların bahislerini cebine indirmeyi planlayan bir seyirci havasıyla anlattı. "Para, Bay Marston," dedi kanca burunlu ve keskin bakışlı aydınlanmacım, "insanın gerçek işidir. Felsefe, bilim ve vatanseverlik bir aradadır; ya da en azından, para olmadan üçü de pek işe yaramaz.
Filozofunuz bir çatı katında ölür, bilim adamınız teleskopları şahinler,
vatanseveriniz sokaklarda açlıktan ölür ya da 'İnsan Hakları' onuruna
asılır. Bunların hepsini biliyordum, çünkü
bir Alman olarak doğdum ve bir Alman üniversitesinin aydınları arasında büyüdüm.
Ama bir dilenci olarak yaşamamaya ya da en azından bir dilenci olarak ölmemeye karar verdim.
Bir Mayıs sabahı Gottingen'den ayrıldım ve yürüdüm, savaştım ve yalvardım,
Londra'ya giden yolumu 'ödünç' aldım. Şimdi neyim, görüyorsunuz."

Muhtemelen, istemeden odanın etrafından dolaştığımda pek fazla hayranlık
göstermiyordu.

"Ha," dedi, devasa ve somurtkan yüz hatlarında bir mozolenin heykellerinden birinin gülümsemesine benzeyen yarım bir gülümsemeyle, "gençsin - görünüşe göre yargılıyorsun. Sana bir tavsiye vereyim: Eğer İtalyan, 'kelimelere güvenme, onlar sadece düşünceleri gizlemeye yarar' dediyse, bir Londralının uyarısını al ve gözlerine güvenme - onlar sadece görüyormuş gibi yapmaya yarar." Bir an durakladı ve birkaç muhtırayı çevirdi. "Bu belgelere göre," dedi, "gelecek haftanın başında şehri terk etmem gerekecek. O zaman nasıl yaşadığımı göreceksin. Eğer bu inin içinde bulunacaksam, bu ışık ve havayı sevmediğimden değil. Ben bir Almanım. Zamanımda ovaları ve dağları gördüm. Eğer aptal olsaydım, orada bir ayı avcısı olarak kalırdım; eğer burada aptal olsaydım, diğerlerinin yaptığı gibi davranır ve bir tilki avcısı olurdum. Ama başka bir oyun düşünüyordum ve şimdi İngiltere'deki arazilerin yarısını satabilir, 'Şeref Evi'nin yarısını benim yerime alabilir, eski bir borcu temizleyebilir, yeni bir tane satın alabilir ve İngiltere Bankası hariç her şeyin itibarını sarsabilirdim."

Bu cüretkar bir konuşmaydı ve başka bir zaman olsa buna gülerdim;
ama zamanlar cüretkardı, sokakların dili cüretkardı, ülke cüretkardı ve ben de cüretkardım. Adamda
tek bir şey vardı; etrafındaki kulübe bile onun
etkisini artıran bir görünüme sahipti. Yahudiyi, bir kez keşfedildiğinde her göğüste yankı bulan ve daha da derin sırların dayandığı
sırları ifşa eden birini dinler gibi dinliyordum. Benim rızam, sözlerden çok bakışlarla ifade edildiği için daha az etkili olmasa da, İsraillinin sert ruhunu bile bana karşı ısıttı ve hatta masaya birkaç ikram
koymalarını sipariş etti. Birlikte yedik ve içtik; yeni bir samimiyet kaynağı.
Sohbetimiz uzun sürdü. Onun hakkında daha fazla şey söyleyeceğim ve şimdi başka şeylere geçmeliyim; ancak Brighton'daki villasına davetini kabul etmemle sona erdi, ki bunu "küçük bir şey, sadece bir haftalık hava değişikliği için" olarak niteledi ve bana teorisinin bazı ilginç açıklamalarını vereceğine söz verdi - paranın her şeyin, insanların, tavırların ve fikirlerin efendisi olduğu.

Sonbaharın en güzel sabahlarından birinde, Royal Sussex Sahnesi'nin locasındaydım.

Ülkeye hayran olmak için bolca boş vaktim vardı, çünkü ilerlememiz neredeyse
tüm günü aldı. Şimdi yavaş hareket eden atalarımıza gülüyoruz, ama bizim saatte otuz mil hızımıza onların beş mili kadar gülüneceği zaman gelmiyor mu? Calais'den Dover'a geçişimiz bir vincin dönüşüyle ​​yapılacak ve Paris penny-post teslimatı dahilinde olacak? Balon mektuplarımızı ve kendimizi taşıyacak; ta ki daha da hızlı bir döneme, top atışıyla gideceğimiz ve Londra'dan Pekin'e sadece bir etap yol alacağımız zamana kadar?

Arabanın çatısında, yavaş yavaş rehberimin rolünü oynayan güçlü hatlı ve sıkı sıkıya sarılmış bir adam buldum.
Yerler hakkındaki bilgisi mükemmeldi; "her çalılık ve ormanlık vadi,"
her dere ve kıvrım, kıyı göründüğünde, ona o kadar tanıdıktı ki, onu hemen kaçakçı olarak değerlendirirdim, ancak dilindeki ton üstünlüğü ve daha da fazlası, o günlerde tüm yolcular arasında önde gelen bir otorite olan arabacının ona olan belirgin saygısı. Mesleği artık neredeyse bitti. Ateş ve su
onu alıp götürdü. Geniş sırtı, geniş sırıtışı ve geniş düğmeleri artık sadece anılar.

Yeni tanıdığım, ülke sakinleri hakkında haritası kadar mükemmel bir bilgi sergiliyordu ve hiçbir şey, prens ve ekibinden, tabiriyle, Mordekai'nin kendisine kadar, hepsi hakkındaki fikirlerinden daha tereddütsüz olamazdı. Yahudi arkadaşım için gülerek şöyle dedi, "İngiltere'de Kral'ın Tezgahı'ndan daha iyi bir arkadaş yoktur. Kaybedecek bir şeyiniz varsa, sizi anında soyar. Hiçbir şeyiniz yoksa, sizi asarak bir şey elde edemezse, kaçabilirsiniz." Yeni arkadaşımı bağışlamasını rica ettim. "Neden," dedi, "o benim en eski arkadaşlarımdan biri ve yaşayan en zeki adamlardan biri. Onun yeteneklerine olan hayranlığımdan dolayı ondan şefkatle bahsediyorum. Bir düzenbazın mükemmelliğine karşı bir düşkünlüğüm var. O mükemmel bir adam. Onun 'Hermitage' dediği yeri, bir altın balık havuzu olarak göreceksiniz. Ama tüm bunları yakında kendiniz öğreneceksiniz." Araba şimdi, gün batımının parıltısında güneşlenen, altımızdaki küçük balıkçı köyünü gösteren yükselen bir arazide durdu. Rehberin aşağı indi ve bana veda etti. Yol arkadaşlarım olan Sussex'li çiftçilerden ismini sorduğumda, konuya değinmek konusunda genel bir isteksizlik olduğunu gördüm. Hatta tüm konulardaki bilginin yerleşik kaynağı olan arabacı bile yabancıyla tartışmak
istemiyordu; resmi gevezeliği neredeyse dilsizdi. "Sadece donanmada, orduda veya başka bir şeyde bir şey olduğuna inanıyordu; ancak sık sık bu bölgelerdeydi ve genellikle Londra'ya Royal Sussex Stage ile seyahat ediyordu."

Avrupa'da hiçbir ülke son elli yılda İngiltere'nin büyük bir bölümünden daha fazla görünümünü değiştirmedi. Sussex o zamanlar Yorkshire'ın en vahşi fundalığı kadar vahşiydi. Nüfus da manzara kadar vahşi görünüyordu. Burası bir zamanlar tam da cesur kaçakçının ülkesiydi; gümrük memuruna meydan okuyan ve o günlerde düşmanını çok iyi tanıyan, günlerine veya gecelerine müdahale etmeyen, Fransa'nın batısındaki her liman ile Kanal kıyıları arasındaki koşuşturmacanın, aslında her ikisine de Bond Caddesi'ndeki tembelin günün sevgilisine aşina olduğu kadar aşina olduğu, gösterişli adam gruplarının yanından geçtik. Denizci kıyafeti giymediklerinde, denizcinin görünümüne sahip olan; bazıları yol kenarında ağır ağır yürüyordu, belli ki tembellik etmiyorlardı; diğerleri ülkenin kısa ve kaba atına binmişlerdi ve arabacımız tarafından her şeyi biliyor ve biliniyorlardı. Yanımızdan geçen bir grup, sırtlarını bu engebeli bölgenin tek muhafazası gibi görünen alçak duvarlardan birine yaslamış bir şekilde, ben, yarı gülerek, komşularımdan birine, kaba kafalı bir çiftçiye, "belki de böyle bir grupla geç bir saatte buluşmak, özellikle de yolcunun kesesi doluysa, sakıncalı olabilir," diye ima ettim. Adam bana alaycı bir ifadeyle baktı. "Ne?" dedi, "onları hırsız mı sanıyorsun? Tanrı seni korusun, oğlum, onlar
sahneyi, atları, yolcuları ve her şeyi satın alabilirler. Sana garanti ederim,
oradan haber alacaklardır," ve Fransa'yı işaret etti, "gazetelere çıkmadan önce, yeterince uzun süre. Onlar bölgenin en zengin adamları." 

"Kaçakçı mı bunlar?" diye sordum, yeterince incelikten yoksun bir şekilde. 
"Hayır," diye cevap verdi, sırıtarak. "Aramızda o cinsten kimse yok; hepimiz dürüst insanlarız. Peki ya bir adamın yurtdışında bir tanıdığı varsa ve bir kargo çay veya brendi veya belki bir arkadaşından hediye satma komisyonu alırsa - onu gidip getirmekten ne alıkoyabilir? Eminim, ben alıkoyamam."

Royal Sussex'in çatısında bu konu hakkında fazla düşünmek açıkça "görgü kuralları" değildi ve merakım gerçek bir ihtiyatsızlık seviyesine ulaşmadan önce, arabacı geldi ve bana "Hermitage"a en yakın dönemece ulaştığımı söyledi. Valizim indirildi, onu taşımak için bir köylü bulundu ve Sibirya'daki bir patika gibi ilkel bir yolun derinliklerine daldım.

Ancak kısa sürdü ve birkaç dakika içinde villayı görebiliyordum. Burada Mordecai'nin zevk sahibi bir adam olduğunu hemen keşfettim;
belki de az önce geldiğim Sussex ormanının engebeliliği, zıtlık yaratmak için orada bırakılmıştı. Geç açan güllerle kaplı küçük bir kulübe, beni her türden kokulu çalının olduğu dar bir yola soktu; akşam güneşi hâlâ her iki taraftaki arazinin anlık görüntülerini gösterecek kadar güçlüydü ve bir parterin tüm düzgünlüğüne sahipti. Manzara, gün boyunca bıktığım her şeyden o kadar farklıydı ki, bunu iki kat daha fazla keyifle hissettim; ve yolculuktaki arkadaşlarımın kaba seslerinden sonra gelen mutlak yalnızlık ve sessizlik o kadar rahatlatıcıydı ki, eve yaklaşmadan önce, zihnimden çok duyularımı tazelemek için istemsizce durakladım. Bir ağaca yaslanmış bir şekilde dururken, sıcak beynimi ve göğsümü, o nefis serinliğe sahip gülün esintisine açarken, müzik duydum. Tatlı bir sesti, ara sıra bir
arpın ustaca dokunuşlarıyla eşlik ediyordu; ve ölçünün ciddiyetinden, bunun bir
ilahi olduğunu düşündüm. Ozan kimdi? Mordekai bana ne
karısından ne de kızından hiç bahsetmemişti. Neyse, her halükarda, şarkı tatlıydı. Ozan
bir kadındı ve Yahudi'nin evi bana Moorfields'lı adamdan
bekleyebileceğimden daha fazla eğlence vaat ediyordu. Şarkı sona erdi,
büyü bozuldu ve ben, en azından yenilik bekleyebileceğim bir sahneye girdiğime tamamen ikna olarak devam ettim; ve beklenti
beni topun ağzına veya antipodlara götürmeye yetti.

* * * * *

VENÜS'ÜN NÖBETÇİLİĞİ.

LATİNCE'DEN ÇEVİRİ. Antik Roma'nın baharın geri dönüşünü selamladığı şenlikleri anan bu eski şiir, belki de okuyucularımızda, ülkemizdeki aynı mevsimin geçmiş zevkleri hakkında hüzünlü düşünceler uyandırabilir. Romalılara göre, yılın bu dönemi, neşeli tatiller getirmekten hiç vazgeçmezdi. Bu şiirin imparatorluğun çöküş zamanlarında yazıldığını varsaymak için iyi bir neden var; eğer öyleyse, o çağda birbirini izleyen kamusal talihsizlikler arasında, insanların kederli ve sıkıntılı olmadığı; toplumsal zevkler içinde, eski ihtişamlarının kademeli olarak
çöküşünü unutabildikleri anlaşılıyor. Roma "ölümde gülümsedi." İngiltere hala büyük ve güçlü, ancak artık Neşeli İngiltere değil. Çoğu kişi Floralia'yı duymuştur ve Maid Marian ve yoldaşlarının neşelerini o şenlikli gündeki Roma uygulamalarından çıkarsamayı öğrenmiştir. Ancak çok az kişi bu şiirin Romalıların gelenekleri ile babalarımızın gelenekleri arasında var olduğunu gösterdiği yakın benzerliğin farkındadır. 17. yüzyılın sert Püritenleri tarafından babalarımıza yöneltilen suçlamalarda, bu tiradın özellikle _Pervigilium Veneris_'te anlatılan nöbetlere yöneltildiğini düşünebiliriz. Şiir bu değerli kişilerin eline geçmiş olsaydı, onlara Mayıs oyunlarının temsil ettiği çirkin etnik batıl inançlara karşı hakaret etmek için ek bir dayanak sağlardı. Usta Stubbes'un 1585'te yayınlanan _Anatomie of Abuses_ adlı eserini dinleyin:--

"Mayıs, Whitsonday veya başka bir zamanda, tüm genç erkekler ve kızlar, yaşlı erkekler ve eşler, gece boyunca ormanlara, koruluklara, tepelere ve dağlara doğru koşarlar, orada bütün geceyi keyifli eğlencelerle geçirirler ve sabah geri dönerler, meclislerini süslemek için yanlarında huş ağacı ve ağaç dalları getirirler; ve hiçbir şey yoktur, çünkü aralarında sporlarının yöneticisi ve efendisi olarak büyük bir Lord vardır, yani Cehennem Prensi Satan. Ancak oradan getirdikleri en büyük mücevher, büyük bir saygıyla eve getirdikleri Mayıs direğidir (daha doğrusu pis kokulu havuzlarıdır)."

Lysander'ın Hermia ile randevusunu kim hatırlamaz:

----"Şehrin dışında bir lig olan o ormanda,
Bir keresinde Helena ile seninle buluşmuştum,
Bir Mayıs sabahını anmak için,
Senin için orada kalacağım."

Bu pasajlar bizi insan ve doğanın Mayıs gününde birlikte sevinmek için bir araya geldiği zamana işaret ediyor: İş evi ve fabrika günlerinden önceki zamana; ülkenin enine boyuna, bayram sevinci
ve neşesiyle çınladığı, neşeli seslerin taze esintilerle
dolaştığı zamana; Manchester veya Ashton'ın yoğun atmosferinin, solmuş ve sefahat düşkünü çocukların zorla çalıştırıldığı işkence yuvaları ve çaresiz adamların yağma ve katliam planları yaptığı iğrenç meskenler üzerinde kasvetli olduğu yere.

Şiir, Romalıların, o günlerin İngilizleri gibi,
gece boyunca ormana giderek mevsimi kutladıklarını,
Nisan ayının evrensel üretici ve
üretici güç olarak atandığı ve özellikle Romalılar tarafından bu şekilde tapınılması gereken Venüs'ün onuruna nöbet tuttuklarını gösteriyor,
çünkü oğlu AEneas aracılığıyla ırklarının yaratıcısıydı.
Şiir, yumuşak bir İtalyan ayının
ışığı altında gece gezintilerinde bir grup kız tarafından söylenmek üzere bestelenmiş gibi görünüyor. O şehvetli iklimin enfes balsamı, her satırında
soluklanıyor ve okuyucunun hayal gücüne şenlik sahnesini canlı bir şekilde sunuyor; ancak bu kutlamaları kendi 1 Mayıs'ımız olarak talep edip edemeyeceğimiz şüpheli bir nokta; Wernsdorf için,
Pervigilium Veneris'i _Poetae Latini baskısına dahil eden kişi
Küçükler_, cilt. iii. , 1 Nisan'daki
Veneralia veya Venüs bayramına atıfta bulunulması gerektiğini savunuyor. Constantius'un
Kandedar'ı, Natalis Quirini olarak Nisan ayının 3. gününü işaret ediyor. Öyleyse, şiirde
söz edilen
yarının Romulus'un bu doğum günü anlamına geldiği düşünülürse, üç gecelik nöbetin Mart ayının son günü gecesinde başladığını varsaymalıyız. Ancak belki okuyucularımız bizimle aynı fikirde olacaktır, bu nöbeti 27 Nisan'da başlayıp 1 Mayıs'ta sona eren
Floralia'ya atfetmek için oldukça iyi gerekçeler var. Çünkü Floralia ritüelleri Flora'nın
onuruna yapılsa da, güzelliğin, sevginin ve üretimin ruhu olan
Venüs'e tapınmanın, çiçek tanrıçasına gösterilen saygıyla
birleştirilmiş olmasının ilkesini kolayca kavrayabiliriz. Ve sonra, ilahinin 1 Mayıs'tan önceki gece söylendiğini varsayarsak, üç gece, Floralia'nın çoktan geçmiş gecelerini ifade eder.
Bu, Wernsdorf'un Venüs ayı açılmadan önce nöbetin başlamasını öngören hipotezinden daha doğal görünüyor, çünkü festivalin bilinen uzunluğuyla örtüşüyor.
Yılın zamanına gelince,
Mayıs, İtalya'da bile, ormanlık alanlardaki çimlerde Ayı'yı gözetlemek için Nisan'dan çok daha uygundur.

Pervigilium Veneris'in yazarıyla ilgili soru hala bir
_lis sub judice_. Aldus, Erasmus ve Meursius, onu
Catullus'a atfetti; ancak sonraki editörler, çok daha büyük olasılıkla,
yaşının çok daha geç olduğunu iddia ettiler.
Verona Şairine pek uymayan, skolastik ve felsefi bir ruh fark edebiliriz. Lipsius, Sezar'dan bahsedilmesinin ardından bunu Augustan dönemi için talep etti. Ancak, bu nöbetin Ovid'den sonra bir gelenek haline geldiğini güvenle varsayabiliriz, aksi takdirde Fasti'sinde şiirine bu kadar mükemmel bir şekilde uyan bir konuya dair hiçbir imanın olmamasını açıklamak zor olur. Ancak, Salmasius ve Scaliger'in çözemediği bir tartışmaya daha fazla girmeyeceğiz, ancak okuyucularımıza Pervigilium Veneris'in şu çevirisini hemen sunacağız:--

Daha önce hiç sevmemiş olan,
Yarını sevsin!
Her zaman sevmiş olan,
Yarını sevsin!

Bahar, genç Bahar, şarkı ve neşeyle,
Bahar yeni doğan dünyada.
Bahar geldi, aşk zamanı--
Neşeli kuşlar koruda çiftleşiyor,
Ve yeşil ağaçlar saçlarını sarkıtıyor,
Yağmurun okşamalarıyla gevşemiş. Yarın mayıs şafağını görecek,
Venüs asasını salladığında,
Muhteşem, adalet salonunda:
Orman gölgelerinin düştüğü yerde,
Mersin ağaçlarının iç içe geçtiği çardaklarda,
Birçok sevgi çemberini bağlayacak.
Asla, &c.

Yarın ilk gün,
Okyanusun köpük dünyasından,
Kendi dalgalarından biri gibi, parlak
Aşk ve ışık kraliçesi Dione,
Deniz tanrılarının masmavi kafilesinin ortasında,
Anakaranın garip atlarının ortasında.
Asla, &c.

Saatleri ödünç veren odur,
Kızıl ışıltılarını, mücevher çiçeklerini:
Onun emriyle tomurcuklar görülür,
Batı rüzgarının nefesinin olduğu yerde,
Evlerinin içinde yeşillenmek için.
O, o çiğ damlalarını dışarı fırlatır,
O gecenin serin yumuşaklığı çiğ getirir; Parlak gözyaşları nasıl da azalıyor,
Ve titrek bir parıltıyla parlıyor,
Neredeyse düşecek kadar ağır,
Ve yine de püskürmeyi bırakacak kadar hafif.
Bu yüzden narin bitkiler cesurdur
Kızaran yaprakları açılmak üzere:
O çiğdir ki, havadan
Gece güzel olduğunda gökten düşer,
Çiçeğin genç göğsünden nemli yeşil yeleği çözer.
Sabah parladığında 'Venüs' olacak,
Her gülün gelini olacak. Sonra gelin çiçeği ortaya çıkaracak,
Duvak bezinin şimdi gizlediği şeyi,
En ilahi allığı, eskiden,
Venüs'ün damlayan kanından yakalamıştı,
Aşk'ın öpücükleriyle karışmış,
Atıyorum,
Ateşin parıltısıyla ve yakutların parıltısıyla,
Ve birçok kızıl ışınla
Günün doğumundan çalınmış.
Asla, &c.

Aşk Kraliçesi'nin
Tüm perileri
Mersin korusuna çağırır;
Ve bakın, onun şımarık çocuğu
Onlarla birlikte sevincimizi paylaşmaya geliyor?
Yine de, eğer Aşk silahlanmışsa, derler ki,
Aşk tatilini zor tutar:
Yaysız aşk sapkındır!
Gelin, periler, Aşk bir mayıs yürüyüşü yapar.
Meşalesi, okları bir kenara bırakıldı--
Onlardan size hiçbir zarar gelmeyecek.
Yine de, sizi kurtarıyorum, periler, dikkatli olun,
Çünkü düşmanınız güzel geçiyor;
Aşk kudretli, itiraf edeceksin,
Çıplakken bile kudretli;
Ve en çok da dövüş için donatılmış
Cazibesi açıkça görüldüğünde.
Asla, &c.

Dian, bir dilekçe,
Venüs tarafından gönderilmiş, sana tercih ediyoruz:
Bakire elçiler, uygun,
Bakire avcı selamlasa:
Koruyu terk et, ne de kutsallığını boz
Öldürülen avın kanıyla.
Sana sorardı, belki cesaret edebilirdi
Bir kızın düşüncesini paylaşma umudu--
Şimdi bize katılmanı isterdi,
Soğuk bakireler oyunumuza izin verebilirdi.
Şimdi üç gece görmüş olabilirsin,
Yeşil sokaklarında dolaşırken,
Çiçeklerle taçlandırılmış neşeli dost birlikleri
Mersin ağaçlarıyla kaplı çardaklarının ortasında.
Ceres ve Baküs bize eşlik ediyor,
Ve büyük Apollon dostumuz;
Bütün gece nöbet tutmalıyız--
Gece şarkıyla uykudan kurtarıldı.
Ormandaki Venüs'ün egemenlik kurmasına izin ver,
Dian, koruyu terk et, dua ediyoruz.
Asla, vb.

Hybla'nın çiçeklerinden, Venüs böyle istedi,
Venüs'ün yargıçlık tahtını inşa ediyoruz.
O yüce yargıçtır; Zarafetler,
Değerlendiriciler olarak, yerlerini al.
Hybla, tüm stokunu ver
Tüm mevsim seni döker,
Ta ki bir çiçek tepesi bulunana kadar
Enna'nın çiçekli toprağı kadar geniş.
Burada görevli periler görülecek,
Orman yeşilliğinden hoşlananlar,
Dağ tepesinde kalanlar,
Ve ışıltılı çeşmelerin gizlediği kişiler.
Bunların hepsini neşe ve spor kraliçesi
Sarayına katılmaya çağırır,
Ve onlara Sevgiyle dikkatli olmalarını söyler,
Barış kisvesi giyse bile.
Asla, vb.

Taze olsun çiçek taçların,
Ve yeşil olsun kuşatan çardakların,
Yarın bize dönüşünü getirecek
Ether'in ilkel evlilik sabahının.
Aşk dolu yağmur duşlarında geldi
Gelininin gizemli bedenini kucaklamak için,
Çiçek açan yılı üretmek için,
Ve Dünya'nın verdiği tüm ürünleri üretmek için.
Venüs hala damar ve ruhla
Neşeli akıntının yuvarlanmasını emrediyor;
Hala gizli rotasını yönlendiriyor
İç içe geçen bir güçle,
Ve cennette, dünyada ve denizde nefes alıyor,
Üreme enerjisi.
Asla, &c.

O eski Truva'nın sönmüş ihtişamı
Latium'un sonraki hikayesinde yeniden canlandı,
Onun himayesiyle, oğlu
Laurentia'nın kraliyet kızı kazandı.
O vestal Rhea'nın lekesiz cazibesine
Savaş tanrısının kollarına teslim oldu;
O gün Romulus için
Sabine kızları götürdü;
Oradan Rhamnes'in yüce adı geldi,
Oradan eski Quirites geldi;
Ve oradan yüksek şöhretin kökü,
Romulus'un kanı, nesilden nesile aktarıldı
Birçok ihtişam çağı geçti,
Sonunda Sezar'ınkinde alevlenmek için.
O asla, &c.

Tüm kırsal doğa, içinden akan
Hızlanan tutkunun parıltısını hisseder.
Aşk, eskiden kırsal sahnelerde,
Derler ki, tanrıça annesi doğurdu;
Dünya'nın destekleyici göğsünde alındı,
O nefis bebek dinlenmeye bırakıldı;
Ve ona, başının üstündeki yabani çiçekler
Eğilerek, en tatlı öpücüklerle beslendi.
O asla, &c.

Oradaki sarı süpürgenin üzerinde, bak,
Güçlü boğalar huzur içinde yatıyor. Tarlanın veya koruluğun her hayvanı

Sevgi bağını sadakatle sahiplenir.

Koyun sürüleri, gölgenin altında,
Yiğit koçlarının etrafında yatıyor;
Ve Venüs kuşları uyandırır
Şarkılarını ovaya dökmeleri ve frenlemeleri için.
Dinle! Gürültülü göletler cevap verir
Kuğunun boğuk uyumuna;
Ve Philomel şimdi ses çıkarıyor,
Bir kavak dalına tünemiş.
Sen o ölmekte olan sonbaharın
Aşkın tatlı kederlerini anımsatabileceğini pek düşünmezdin;
Sen onun şarkısından
Kardeşinin barbarca haksızlığının hikayesini pek toplamazdın.
O şarkı söylüyor, ama ben sessiz kalmalıyım:--
Bahar gelgiti benim için ne zaman gelecek?
Ne zaman, kırlangıç ​​gibi, baharın kendi kuşu,
Benim zayıf cıvıltılarım duyulacak?
Ah! Ben sessizken ilham perisi
Gidip yanımdan geçti,
Ne de Phoebus benim haykırışımı dinliyor. Ve böylece unutulmuş, bekliyorum,
Kaybolan sessizlikle, Amyclae'nin kaderi.

* * * * *

TÜRK TARİHİNİN BÖLÜMLERİ.
KİUPRİLİ AİLESİNİN YÜKSELİŞİ - KANDİA KUŞATMASI.

NO. IX.

Sultan Murad Gazi'nin, saltanatının son yıllarında, vahşi enerjisinin, Yeniçerilerin[1] çalkantısına dayatmayı başardığı kısıtlama, onun ölümüyle ortadan kalktı; ve daha sonraki yıllarda, Osmanlı başkentinin iç kayıtları, saray içindeki kadınların ve hadımların entrikalarının ve dışarıdaki askerlerin kanlı çekişmelerinin ve aşırılıklarının ayrıntılarıyla
doludur.
Murad'ın hayatta kalan tek kardeşi ve halefi olan Sultan İbrahim, tahta çıktığında yirmi beşinci yaşındaydı; ama o
doğduğu andan itibaren saraya sıkı sıkıya bağlıydı; ve
mizacının donukluğu (muhtemelen üç kardeşinin hayatlarının Murad'ın emriyle sona erdiği
yay kirişinden kaçışını borçlu olduğu) eğitimle asla iyileştirilmemişti.
Hükümetin zahmetleri için hem kapasite hem de eğilimden yoksun olarak,
sürekli olarak haremin zevklerine dalmış halde kaldı; oysa
annesi, Sultana-Walidah Kiosem (_Mah-peiker_ veya _Ay-surat_ lakaplı), I. Ahmed döneminde haremin gözdesi olmuştu ve
olağanüstü güzelliğe ve erkeksi anlayışa sahip bir kadındı,
devletin yönetimini neredeyse tamamen kendi elinde tutuyordu.
Bu prensesin yetenekleri, seçtiği bakanların yardımıyla, bir süre
sultanın yetersizliğinin alenen ortaya çıkmasını engelledi; Ancak İbrahim sonunda annesinin kontrolünden kurtuldu ve kendisini en aşağılayıcı şehvete terk ettiği tanıtımla askerlerin ve halkın öfkeli mırıltılarını hızla harekete geçirdi. Haremin ve hamamın kutsallığı şimdiye kadar en despot Osmanlı hükümdarları tarafından bile dokunulmaz tutulmuştu; ancak bu kutsal bariyer, sonunda müftünün kızını kamu hamamlarında yakalamaya cesaret eden ve onu birkaç gün sarayda tuttuktan sonra aşağılayıcı bir şekilde babasına geri gönderen İbrahim'in dizginlenemez tutkularıyla aşıldı. Bu duyulmamış
hakaret, için için yanan hoşnutsuzluğu hemen bir aleve dönüştürdü; Müslüman nüfus anında ve evrensel bir isyana kalkıştı; ve tarihte neredeyse eşi benzeri olmayan bir sahne yaşandı: mutlak bir hükümdarın kanun yoluyla tahttan indirilmesi. Sadrazam Ahmed ve padişahın ahlaksızlıklarına göz diken diğer kişiler yakalanıp kamusal infaz yerinde öldürüldüler; 8 Ağustos 1648 sabahının erken saatlerinde müftünün sarayı önünde toplanan büyük bir asker, vatandaş ve yeniçeri kalabalığı, ondan, padişahın (''İbrahim Abdurrahman Efendi'' olarak anılır) alışkanlık haline gelmiş ahlaksızlığı ve kanun tanımazlığı nedeniyle gerçek bir mümin olarak kabul edilme iddiasını kaybettiği ve bu nedenle Müminler üzerinde hüküm süremediği yönünde bir _fetva_ veya kararname aldılar. Bu cezanın infazı Yeniçeri Ağası, Silihdar veya büyük kılıç taşıyıcısı ve Anadolu'nun Kadhi-asker veya baş yargıcına emanet edildi. Bu kişiler, çok sayıda askeri subay ve _ulema_ eşliğinde saraya dönerek, İbrahim'e
hükümdarlığının sona erdiğini törensiz bir şekilde duyurdular. Öfkeli itirazları, onu
kötü alışkanlıklarıyla
küstahça suçlayan Kadhi Abdul-Aziz Efendi'nin[2] kaba sesi tarafından bastırıldı. "Sen," dedi, "şanlı atalarının yürüdüğü yollardan saptın ve hem yasayı hem de dini ayaklar altına aldın ve artık Müslümanların padişahı değilsin!" Sonunda tahta çıkmak üzere götürüldüğü aynı daireye götürüldü ve on gün sonra varlığı yay kirişiyle sona erdi; bu arada Sultana-Walidah (bu olağanüstü devrime rızası daha önce sağlanmış olan) en büyük torunu Muhammed'i[3] _salamlik_'e (kabul salonuna) götürdü, henüz yedi yaşında bile olmayan bir bebekti ve hemen imparatorluk koltuğuna oturdu ve krallığın ileri gelenlerinin saygılarını kabul etti.

[1] Bkz. "Türk Tarihi Bölümleri", No. III., Kasım 1840.

[2] Daha sonra, 1651'de birkaç ay boyunca müftü oldu; ancak daha çok bir tarihçi olarak (Kara-Tchelibi-Zadah unvanıyla) ve Ahmed-Kiuprili'nin öğretmeni olarak
tanınmaktadır.

[3] Evliya'ya göre adı aslen Yusuf'tu, ancak saray hanımlarının ricasıyla Muhammed olarak değiştirildi; saray hanımları Yusuf'un bir kölenin adı olduğunu söylediler.

Daha sonra _Avadji_ veya Avcı lakabını alan ve Osmanlı İmparatorluğu'nun tarihinin en hareketli dönemlerinden birinde tahtı doldurmaya mahkum olan Sultan IV. Muhammed, eğer eğitimi erken yaşta en üst makama gelmesiyle kesintiye uğramasaydı, kendi soyundan gelen hükümdarlar arasında yüksek bir yere sahip olma hakkını kazanabilecek niteliklere sahipti. İmparatorluk ailesinin çoğunun aksine, zayıf, kaslı bir yapıya ve yüksek bir yapıya sahipti; ve Evliya'ya göre yüz hatları oldukça yakışıklıydı, ancak alnı, babasının vahşi bir tutkuyla saray bahçelerindeki bir sarnıca
atılmasıyla çocukluğunda aldığı derin bir yara iziyle şekilsizleşmişti; ve çağdaş bir Venedikli tarihçi, koyu teninin ve canlı, huzursuz gözlerinin ona bir Osmanlı'dan çok bir
_Zigano_ veya çingene görünümü verdiğini söylüyor. Saltanatının ilk yıllarında,
büyükannesi, Velid Kiosem, naip olarak hareket etti; ancak bir
kadın ve bir çocuğun yönetimi, başkentin çalkantılı askerliğini dizginleyemedi; ve Abaza'nın ölümünden beri uykuda olan sipahiler ve yeniçeriler arasındaki eski kan davaları, iki katına çıkan bir şiddetle yeniden patlak verdi. İbrahim döneminde başlatılan Girit'teki savaş, asker ve erzak eksikliğinden dolayı durgunlaştı; rakip askeri gruplar, kılıçlarını ellerinde, imparatorluk sarayının önünde savaşırken,
Konstantinopolis'i yağma ve katliamla doldurdular. Kiosem tarafından desteklenen yeniçeriler, bir süre üstünlüğü korudu; Ancak
bu hırslı prenses, sonunda haremin içinde, Muhammed'in annesi tarafından kışkırtılan bir entrikayla
kesildi. Annesi, sultanın İbrahim'in daha da küçük bir oğlu lehine
sürdürülmesiyle kendi egemenliğini
uzatma planından şüpheleniyordu. 3 Eylül 1651 gecesi, rakibinin
kazandığı hadımlar tarafından yakalanan
Kiosem, (Evliya tarafından saklanan bir rapora göre) kendi uzun saç örgüleriyle boğuldu; ve sultan, şafak vakti, bu iç trajedinin söylentisi üzerine sarayın etrafında toplanan halka, genç hükümdarlarının kişisel güvenliğinden emin olmak için, büyük vezir Siawush-Pasha tarafından
teşhir edildi. En büyük güç artık genç Sultana
Walidah ve sırdaşı Kislar-Aga'nın elindeydi; ancak deneyimsizlikleri, Kiosem'in enerjilerini neredeyse şaşkına çeviren görevle karşılaşmaya pek uygun değildi; ve hangi partinin o anda iktidarda olduğuna bağlı olarak veziri sık sık değiştirmenin uygunluğu, hükümet önlemlerinin tutarlılık veya istikrarın gölgesini bile elde etmesini engelledi. İbrahim'in tahttan indirilmesinden sonraki sekiz yıl içinde on iki vezir, kısa süreler için iktidarın dizginlerini üst üste ele geçirmişti; ve son on ayda en az altısı o tehlikeli onura yükseltilmiş ve tahttan indirilmişti; bu arada birliklerin küstahlığı ve yürütmenin çaresizliği benzersiz bir doruk noktasına ulaşmıştı. 1656 baharını işaret eden, madeni paranın değer kaybetmesinden kaynaklanan unutulmaz bir ayaklanmada, yağma ve kan dökme konusundaki olağan izinleriyle yetinmeyen isyancılar, saraya zorla girdiler ve genç sultandan, gözlerinin önünde anında katledilen iki gözde hizmetçisinin teslimini zorla aldılar; çeşitli iğrenç kamu görevlileri ise At-meidan'a sürüklenerek büyük bir çınar ağacının dallarına asıldı;[4] ve birkaç hafta boyunca bu yasaklama devam etti, ta ki "Onu çınar ağacına götürün!" çığlığı, daha sonraki zamanlarda "A la lanterne!" kadar iyi bilinen ve korkutucu bir slogan haline gelene kadar. Bu acil durumda,
hükümet yapısı dağılmanın eşiğinde gibi görünürken, yakın zamanda başkente dönen eski bir Anadolu paşası olan Muhammed-Kiuprili, Sultana-Velidah'ın gizli danışmanları tarafından, korkusuzca korkusuzluğu kadar, üstün ayırt etme yeteneği ve sağduyusu da onu özellikle sorunlu suları sakinleştirme görevine uygun kılan bir adam olarak adlandırıldı. Bu görüşlere karşı, önerilen başbakanın yoksulluğunun, askerlerin alışkın oldukları cömertliklerle bağlılığını sağlamasını engelleyeceği ileri sürüldü ve proje görünüşe göre terk edildi;
ancak büyük vezir Muhammed-Paşa'nın (Egri veya Eğri lakaplı) yetersizliği ve sevilmemesi,
tek başına yeni bir değişikliğin başka bir sarsıntıyı önleyebileceğini kısa sürede açıkça ortaya koydu. 15 Eylül 1656'da, bu nedenle, dikkati dağılmış imparatorluk için şanslı bir[5] saatte,
Kiuprili, artık en azından isim olarak işlerin yönetimini üstlenmiş olan ve
onun elinden makam mühürlerini alan
sultan'ın huzuruna çağrıldı.

[4] Türk tarihçi Naima, bu çınar ağacını, meyvesi Hatem Tai'nin romanında ve Binbir Gece Masalları'nın çeşitli bölümlerinde ayrıntılı olarak anlatılan, insan kafalarından oluşan Wak-Wak adalarındaki muhteşem ağaçla karşılaştırır. Aynı çınar ağacının altında, tek bir intikam örneği olarak, 1826'da At-meidan'da katledilen yeniçerilerin kafaları, Sultan Mahmud'un emriyle yığıldı.

[5] Türk tarihçiler, Kiuprili'nin minarelerden öğle namazı için çağrının yankılandığı anda imparatorluk eşiğini geçtiğini belirtmeden geçmezler - bu, kendisine verilen İlahi korumanın açık bir göstergesidir!

Bu, Osmanlı bakanlarının en ünlüsünün, sadece kendi yetenekleri ve iyi talihiyle değil, aynı zamanda birkaç nesil boyunca imparatorluğun en yüksek onurlarından yararlanmaya devam eden tek ailenin kurucusu olarak da öne çıkan bu kişinin yükselişinin koşullarıydı. O, Anadolu'ya yerleşen bir Arnaut[6] askerinin oğluydu ve Kiupri kasabasının yakınındaki Amasya bölgesinde bir _timar_ veya fief aldı ('köprü:') (bundan sonra _Vizir_-Kiupri ile aynı adı taşıyan diğer yerlerden farklı olarak) torunları, tarihte genel olarak anıldıkları soyadını buradan aldılar. Kariyerine imparatorluk sarayında bir uşak olarak başladı;
burayı terk edip, daha sonra baş vezir olan ve
o zamanlar yeniçerilerin ağası olan
Hüsrev'in evindeki bir göreve gitti. Çeşitli rütbe derecelerinden geçerek,
Suriye'de birkaç hükümette bulundu ve
üç kuyruklu paşa rütbesine
yükseldi: ta ki, ileri bir yaşta, bu onurları
memleketi olan _sancak_ göreviyle değiştirme izni alana kadar,
buna göre geri çekildi. Ancak emekliliği, 1648'de, komşusu Tokat paşası İpshir'in nişanlısı olan güzel kızını, imparatorluk hareminin yaltakçılarına teslim etmek yerine, isyan bayrağını yükselten ve Erzroom paşası Gourdji-Mohammed (o zamanlar annalist Evliya'nın da katıldığı) ve Anadolu'daki birçok Türkmen klanı tarafından desteklenen Sivas paşası Varvar-Ali'nin ayaklanmasıyla sekteye uğradı. O zamanlar yozlaşmış oğluyla anlaşmazlık yaşayan Sultana-Velidah bile, Kiuprili'yi kendi taraflarına çekmeye çalışan isyancıları gizlice cesaretlendirdi; Ancak, onun sadakatini sarsmak için yaptıkları tüm çabalarda başarısızlığa uğrayınca, Varvar aniden ona karşı yürüdü, topladığı birlikleri bozguna uğrattı ve onu, yardımına çağırdığı iki beglerbeg ile birlikte esir aldı. "Bu üç paşayı gördüm"
(Gourdji-Mohammed'den bir görevle isyancı kampına gelen Evliya der ki) "cübbeleri ve sarıkları çıkarılmış ve Varvar-Ali'nin çadırının önündeki kazıklara boyunlarına zincirlerle bağlanmış,
seghbanlar ve hatta surridjiler" (düzensiz atlar)
"yüzlerinin önünde kılıçlarını sallayarak onları anında ölümle tehdit ediyorlardı. Böylece talihin değiştiğini görüyoruz,
sürücü olanlar sırayla sürülenler oluyorlar" (sığırlar gibi.)

[6] Chassipol adlı bir yazarın (Paris, 1676)
ilk iki Kiuprili vezirinin biyografisi olduğunu iddia ettiği bir anlatıda,
Muhammed'in bir Fransız göçmenin oğlu olduğu söylenir ve
bu roman çoğu Avrupalı ​​yazar tarafından kopyalanmıştır. Ancak Evliya, Kara-Çelibi ve tüm çağdaş Türk
yazarlarının tanıklığı, Arnavut kökeni noktasında belirleyicidir.

Gelecekteki sadrazamın bu talihsizliğini anlatmaktan kötü niyetli bir zevk
duyuyor gibi görünen Evliya, ganimetlerinden bir at ve bir köle aldığını itiraf eder; ancak kamptan ayrılmadan önce bile isyan bastırılmış ve Kiuprili, Varvar-Ali'nin yalnızca onun uğruna silaha sarıldığı İpshir-Paşa'nın[7] alçakça ihanetiyle serbest bırakılmıştır. Halep'in zengin paşasının vaadiyle, Babıali'nin elçileri tarafından kazanılan, aniden kayınpederinin birliklerine saldırdı ve onu yakalayıp başını kesti ve başlıca takipçilerininkiyle birlikte Konstantinopolis'e gönderdi - bu, Osmanlı yıllıklarını lekeleyen sık sık yapılan sadakatsizlikler arasında bile, failine _Hain_ veya hain, _par excellence_ lakabını kazandıran hain bir nankörlük eylemidir. Bu talihsiz maceradan sonra, Anadolu sancağında Kiuprili'den bir daha haber almıyoruz, ta ki 1656 baharında, onu Egri-Muhammed'e vezirlik görevini üstlenmek üzere Babıali'ye giderken eşlik ederken bulana kadar: dört aydan kısa bir süre sonra, eski _protege_'sine yer açmak için oradan uzaklaştırıldı, böylece onun yükselişinde istemsiz bir araç olmuştu. [7] İpshir Mustapha Paşa aslen bir Çerkes kölesiydi ve bir kabile üyesi ve ünlü Abaza'nın yakın akrabası olduğu söyleniyordu. Muhammed'in azınlığını rahatsız eden devrimler sırasında birkaç ay boyunca sadrazam oldu (Ekim 1654-Mayıs 1655), ancak ortak düşmandan intikam almak uğruna kan davalarını unutan sipahiler ve yeniçerilerin oybirliğiyle başlattığı bir ayaklanmayla sekteye uğradı. Mohamned Kiuprili o dönemde neredeyse seksen yaşındaydı ve o kadar
tamamen cahil ki ne okuyabiliyor ne de yazabiliyordu; ancak onun bilgeliği ve yeteneklerine dair genel kanı öyleydi ki, genç sultan,
görev sancaklarını ona emanet ederken, gönüllü olarak
imparatorluğun dış ve iç ilişkilerinin düzenlenmesini ve devletin tüm makamlarının
elde edilmesini tamamen kendi takdirine bırakmaya söz verdi - böylece egemenliğin işlevlerini fiilen ona devretti.
Kiuprili'nin aldığı önlemler, bu olağanüstü güçlerin
hareketsiz kalmasına izin verilmeyeceğini kısa sürede gösterdi.
Birliklerin, onun uyguladığı
sıkı disiplin karşısındaki sabırsızlığı, çok geçmeden yeni bir kargaşanın yaklaştığını haber verdi; ve elebaşları, uzun süredir devam eden dokunulmazlıklarının güveniyle, açıkça "çınar ağacının yakında başka bir ürün vereceğini" övünerek söylediler - 5 Ocak 1657 gecesi, sadrazam, yeniçerilerin ağası eşliğinde ve müftünün verdiği bir fetvayla, ne yaparsa yapsın yasallaştırarak, muhafızlarıyla kışlaları dolaşıp çeşitli birliklerdeki tüm rütbelerden birkaç yüz kişiyi ele geçirdi, ertesi gün Boğaz'da yüzerken bulunan cesetleri, dehşete düşen suç ortaklarına kaderlerini açıkladı. Yunan patriği, Eflak Vaivodası'nı Hıristiyanların genel bir ayaklanması için bir komploya dahil etmeye çalıştığı şüphesiyle, Babıali'ye çağrıldı ve hemen Kiuprili'nin huzurunda gerildi; ve
birkaç hafta içinde, önceki karışıklıklara karışmış olanlardan en az 4000'i celladın elinde can verdi: "tıpta olduğu gibi," diyor bir Türk tarihçi, "hastalığa benzer ilaçlar kullanmak gerekir, bu yüzden de devlet ancak kan dökerek bu kanunsuz kan dökücülerden temizlenebilirdi!"

Bu korkunç şiddetler başkentteki itaatsizlik ruhunu kırdı; ve yeniçerilerin en büyük şikayetlerinden biri olan maaşlarındaki düzensizlik, Kiuprili'nin maliyeye ilk günden beri getirdiği iyi düzen sayesinde giderildi. "İmparatorluğun harcamalarını," der Evliya, "gelirlerine göre ayarladı ve gelirlerini de büyük ölçüde artırdı, böylece _Sahib-Kharj_ (mali işler ustası) adını kazandı. Konstantinopolis'te hüküm süren kargaşadan yararlanarak Tenedos ve Lemnos'u işgal eden Venedikliler, Çanakkale Boğazı'nı ablukaya almak için, kuşatmaları bizzat yöneten ve en seçkin askerlere şan ve ödüller bahşeden vezirin faaliyetleriyle yerlerinden edildiler; ve Türk filosu boğazın girişinde yenilmiş olsa da (17 Temmuz 1657), Venedikliler kıyıdaki bataryalardan birinden isabetli bir atışla gemisiyle birlikte havaya uçurulan yiğit amiralleri Mocenigo'da telafisi mümkün olmayan bir kayıp yaşadılar. Fakat yeniçeriler böylece düzen ve itaate indirgenmiş olsalar da, Anadolu sipahileri arasında hoşnutsuzluk ateşi hala için için yanıyordu ve sonraki yıl boyunca korkunç ve geniş çaplı bir isyana dönüştü. En az kırk paşa ve sancak, 70.000 kişilik bir ordunun başında Boğaz'a doğru ilerleyen, bir hükümdarın durumunu üstlenen ve teslimiyetinin bedeli olarak Kiuprili ve başlıca taraftarlarının kellelerini talep eden isyancı lider Halep paşası Abaza-Hasan'ın sancağını takip etti. Ona karşı savaşta karşı koymaya çalışan Diyarbekir valisi Murtaza Paşa, neredeyse tüm ordusunu kaybederek bozguna uğradı; ve Konstantinopolis'teki birlikleri sadakatlerinden
etkilemeye çalışan elçiler Kiuprili'nin uyanıklığıyla tespit edilip öldürülseler de, isyan Anadolu ve Suriye'ye yayıldı ve sultan bizzat sahaya çıkmaya hazırlanıyordu, ancak ihanet, gücün başaramadığı şeyi başardı. Osmanlı iç politikasının, yabancı güçlerle girilen antlaşmalara titizlikle uymalarıyla tek bir tezat oluşturan, _fermanlis_ veya Padişaha ihanet edenlere hiçbir güven duyulmaması gerektiği şeklindeki tekdüze bir düstur olmuştur; rehineler ve ciddi yeminlerle teyit edilen, sultanın taleplerine uymaya istekli olduğuna dair kesin bir inançla, Abaza-Hasan, otuz subayıyla birlikte Antep'teki karargahından, Halep'teki Murtaza ile bir konferansa götürülmesine izin verdi: ancak, bu görüşmeyi takip eden ziyafetin ortasında, Abaza ve yoldaşları kendilerini cellatların pençesinde buldular - kasabaya dağılmış takipçileri, kaleden ateşlenen bir silahın işaretiyle acımasızca katledildiler; ve liderlerinin kaderi karşısında paniğe kapılan ordu hızla dağıldı. Ancak, sükunet görüntüsü yeniden sağlanır sağlanmaz, vezirin acımasız kararnamelerinin vicdansız bir temsilcisi olan Kaymakam İsmail Paşa, Moufetish veya engizisyoncu unvanıyla Asya'ya gönderildi; ve acımasız bir yasaklama, rütbe ayrımı olmaksızın Abaza-Hasan'ın kalan tüm taraftarlarını neredeyse tamamen yok etti; çok sayıda _tımar_ veya fief'in bastırılması ve diğerlerinin sakinlerinin eski meskenlerinden uzak bölgelere taşınması, sipahileri yeniçeriler gibi sıkı bir kardeşlik içinde birleştiren grupları o kadar etkili bir şekilde gevşetti ki, bu bir zamanlar güçlü olan bu yapı bölündü ve dağıldı; ve artık ayrı bir hizip olarak, Osmanlı tarihinin sorunlu sahnesinde eskiden sahip oldukları belirgin yeri işgal etmiyorlar. Bu büyük isyanın sona ermesi Kiuprili'yi askeri isyan endişesinden kurtardı ve onu daha önce görevdeki seleflerinin sahip olduğundan daha mutlak ve bölünmemiş bir otoritenin keyfini çıkarırken bıraktı. Gençliğinde tanık olduğu kanlı sahnelerin zihninden hiç silinmemiş olan sultan, Konstantinopolis'i nadiren ziyaret etti; kendini Rumeli'nin ormanlarında ve tepelerinde avlanmanın zevklerine adadı ve sadece arada sırada atalarının eski sarayı olan Edirne'ye gitti; haremi ve hanesi başkentten buraya taşınmıştı. Devletin kontrolsüz yönetimi vezirin eline bırakıldı, ancak iradesine örtük bağlılıkta başarısız olan herkese karşı amansız şiddeti azalmadan devam etti. "Merhametle tanışık değildi" (çağdaşı Rycaut'un söylediğine göre) "ve hiçbir zaman bir suçtan suçlu olan veya bundan şüphelenilen hiç kimseyi affetmedi;" ve ne rütbe ne de hizmetler onun kıskançlığına veya
kızgınlığına maruz kalanlara koruma sağladı. Şüpheli zulmünün sayısız kurbanı arasında, Delhi-Hüseyin-Paşa'nın kaderi Konstantinopolis'te uzun süre hatırlandı.
Aslen sarayda bir _battadji_ veya lictor olan, Şah-ı Pers tarafından bir meydan okuma olarak gönderilen bir yayı bükmedeki gücü ve hitabıyla Sultan Murad-Gazi'nin dikkatini çekmişti ve bu, Osmanlı sarayının tüm _pelhwans_ veya şampiyonlarının çabalarını
şasırmıştı. Equestry görevine ilk terfisi, daha yüksek onurlara ulaşmasının sadece bir ön hazırlığıydı ve sırasıyla Buda ve Mısır valisi, Candia'da capitan-pasha ve serasker oldu. İkinci görevindeki başarıları onu askerlerin gözünde sevimli hale getirmişti, asil duruşu ve açık sözlülüğü onu aynı şekilde vatandaşların idolü yapmıştı, ancak sınırsız popülaritesi Kiuprili'yi bu favori kahramanda gelecekte bir rakip görmeye yöneltti ve Delhi-Hüseyin'in kaderi mühürlendi. Vezirle yaptığı bir görüşmede nezaketle karşılandı ve kendisine bir cübbe giydirildi; ancak Babıali'den ayrılırken tutuklandı ve Yedi Kule'ye götürüldü; burada, iki gün sonra (Sultan-Velidah'ın araya girmesine ve müftünün haksız hükmü onaylamayı reddetmesine rağmen) askerlerin mırıltıları vezirin kamu önünde idam edilme riskini almasını engellediği için hücresinde yay gerildi. Ancak, popülaritesi veya iddiaları kendi üstünlüğüne müdahale edebilecek herkese karşı bu kadar acımasız ve Hristiyan güçlerinin temsilcileriyle ilişkilerinde tüm önceki emsallerin ötesinde kibirli olmasına rağmen[8] Kiuprili, iç yönetiminin meziyetleri sayesinde, Osmanlı tarihçilerinin oybirliğiyle kendisine verilen yüksek yeri hak ediyordu. Hem gelirin ödenmesinde hem de dağıtılmasında uyguladığı kesin düzen, halkı, paşaların uzak eyaletlerden aldıkları vergileri ve hükümet merkezinde uzun süredir kontrolsüzce hüküm süren zimmete para geçirmeyi engellemek için maruz kaldıkları düzensiz vergilerden kurtardı; böylece harcanabilir hale getirilen meblağlar, esas olarak imparatorluğun iç iletişimini iyileştirmek ve savunmasını güçlendirmek için harcandı. Şimdiye kadar sadece II. Muhammed'in Avrupa ve Asya'daki iki kalesi tarafından korunan Çanakkale Boğazı, hala var olan müthiş deniz savunma hattının inşasıyla neredeyse zaptedilemez hale geldi; bunun gerekliliği Venediklilerin son saldırısıyla gösterilmişti; ve
Dinyeper ve Dinyester hattı boyunca, bu nehirler arasındaki
yağmacı Kazakları kontrol altında tutmak için müstahkem mevkiler kuruldu,
bu sırada
Polonya kralıyla, Porte'nin müttefikiyle
şiddetli bir iç savaşa girmişlerdi. Macar kaleleri de
onarıldı ve Tuna boyunca geniş çaplı savaş hazırlıkları yapıldı, çünkü imparatorlukla
elli yıldır devam eden barış
kaçınılmaz bir şekilde
kopma noktasına gelmişti. Uzun zamandır Babıali ve Avusturya arasında 
süzerantesi tartışma konusu olan Transilvanya prensliğinin halefi artık Kemeny ve
Michael Abaffi arasında tartışılıyordu - ikincisi sultanın adayıydı, Kemeny ise
imparator tarafından destekleniyordu, merhum Prens Racoczy 1660'ta Türklere karşı savaşta ölümünden kısa bir süre önce
bağlılığını imparatora devretmişti. Emperyalistler ve Türkler
birden fazla kez rakip adayların yardımcıları olarak karşılaşmışlardı ve
Kiuprili bizzat olay yerine gitmek üzereyken,
Edirne'de su toplamasından öldü (31 Ekim 1661) ve yaşının seksen altıncı yılında, kendisi için Tauk-bazar (kümes hayvanı pazarı) yakınında
yaptırdığı görkemli bir türbeye gömüldü. pazar)
Konstantinopolis'te--hayatı boyunca, günlük olarak
mısırla doldurduğu ve daha sonra fakirlere dualarını satın almak için
dağıtılan mahzen! "Böylece," der bir Türk tarihçi, "inanç davasında en gayretli ve aktif olan Kiuprili-Muhammed öldü! Mutlak
güç sahibi olarak ve Osmanlı imparatorluğunu
arındırmak için endişelenerek, Anadolu'da 400.000[9] isyancıyı öldürdü, bunların arasında üç kuyruklu on yedi vezir veya paşa, iki kuyruklu kırk bir, yetmiş sancak beyi, üç
mallah ve bir Moğrabi şeyhi vardı. Tanrı ona merhamet etsin!"

[8] Fransız elçisi De la Haye, 1658'de hapse atıldı ve oğlu, Venediklilerden gelen şifreli bazı mektupların anahtarını veremediği veya vermek istemediği için Kiuprili'nin huzurunda falakaya yatırıldı; ve birkaç yıl sonra, Çar'ın elçisi Alexis Mikhailowitz, Çar'ın mektubunu tercüme etmekteki tercümanın yetersizliğinden rahatsız olan
sultanın huzurundan darbelerle ve şiddetle kovuldu!
Ancak bu son rezalet, yaşlı Kiuprili'nin ölümünden sonra gerçekleşti. [9] Bu korkunç abartı, Rycaut tarafından, beş yıllık bakanlığı boyunca daha güvenilir, ancak yine de muazzam bir sayı olan 36.000 kurbana indirgenmiştir.

Osmanlı kurumlarının dehası, bir ailede makamların devam ettirilmesi gibi, kalıtsal bir aristokrasinin yaratılmasıyla tahtın despotizmini tehlikeye atabilecek her şeye o kadar doğrudan karşıdır ki, daha alt kademelerde bile, şimdiye kadar bir oğlun babasının yerine geçtiğine dair bir örnek neredeyse hiç bilinmemiştir. Bu nedenle, ölen bakanın en büyük oğlu Fazıl Ahmed'in vezirliğe derhal atanması, yerleşik tüm geleneklerden o kadar kesin bir sapmaydı ki, umutlu saray mensuplarına, kurnaz yaşlı vezirin etkisinin ondan daha uzun sürdüğünü ve "Kiuprili hanedanının yıldızının" (bir Türk yazarının ifadesiyle) "batıda battığını ve doğuda taze bir ihtişamla yeniden yükseldiğini" hemen gösterdi. Ahmed Kiuprili artık otuz iki yaşındaydı ve babasınınkinden daha az doğal olarak güçlü olmayan bir zekaya, babasının eksik olduğu eğitim avantajlarını da eklemişti. Erken yaşta, Fatih Sultan Muhammed'in camisine bağlı _medrese_ veya kolejde ilahiyat ve hukuk öğrencisi olarak tarihçi Abdülaziz Efendi'nin emrine verilmiş ve zamanı gelince _müderris_ veya oradaki arkadaş rütbesine ulaşmıştı; ancak babasının vezirliğe yükselmesi onu manastırdan kampa taşıdı ve sırasıyla Erzurum ve Şam'ın hükümetlerini elinde tuttu. Bu ikincisinde, Dürzilerin, Şahab ​​ve Maan-Oğlu'nun iki büyük rakip hanedanının asi reislerini düzene sokmada gösterdiği ılımlılık ve kararlılıkla kendini gösterdi. Sonunda, kaymakamlık görevini üstlenmek üzere
Konstantinopolis'e geri çağrıldı, babasının ölüm döşeğine katılmak ve imparatorluğun kontrolsüz
yönetiminde onun yerini almak üzere Edirne'ye çağrıldığında yeni görevine henüz başlamıştı.

Yeni vezirin tahta çıkışını işaret eden sayısız idam (babasının ölüm emrine uygun olduğuna inanıldığı üzere)
hükümet görevlilerini dehşete düşürdü, çünkü uzun süredir titredikleri demir yönetimin devam edeceğini bekliyorlardı; ancak
Ahmed-Kiuprili'nin eğilimi doğal olarak kanlı değildi ve sonraki
egemenliğini gereksiz sertlikte birkaç önlem karakterize etti. Bu arada Macaristan'daki savaş ciddi bir hal almıştı; çünkü
Kemeny savaşta ölmüş olsa da, Emperyalistler hâlâ Abaffi'nin Transilvanya tacına ilişkin iddialarına karşı çıkmaya devam ettiler; ve Otuz Yıl Savaşları'nda kurulan bir general olan Montecuculi'nin cesareti ve deneyimiyle yönlendirilen orduları, prensliğin küçültülmesinde hızla ilerleme kaydediyordu. Artık iki imparatorluk arasında açıkça savaş ilan edilmişti; ve komutayı bizzat üstlenen Kiuprili, 1663 seferini Macaristan'da 100.000 adamla başlattı. Bu kuvvetin önünde, Türklerin sahaya girme hızı, Aulic Konseyi'nin[10] ağır hazırlıklarını tamamen geride bıraktığı için, Montecuculi'nin geri çekilmekten başka seçeneği yoktu. Ancak, Osmanlıların başarıları, her iki tarafta da olağanüstü bir canlılıkla sürdürülen bir kuşatmadan sonra Ujvar veya Neuhausel'in ele geçirilmesiyle sınırlıydı. Bu kuşatma, Macar atasözüne yol açmıştı: "Neuhausel'e karşı bir Türk kadar kararlı". Ardından her iki ordu da kışlık karargahlarına çekildi. 1664 seferi Osmanlıların da lehine açılmıştı; ancak Raab'ı geçmeye çalışırken (Ağustos 1,) St Gothard yakınlarındaki sığlıklarda, akarsuyun aniden kabarması ordularının bir bölümüyle diğeri arasındaki iletişimi kesti; ve bu noktada Montecuculi tarafından saldırıya uğradıklarında, Osmanlıların bir Hıristiyan gücünden bugüne kadar aldığı en belirgin yenilgiyi yaşadılar - en iyi birliklerinden 17.000'i öldürüldü veya boğuldu ve vezir, aceleyle güçlerinin kalıntılarını kullanarak Avusturya karargahına barış teklifleri gönderdi. Ancak o zamanlar Osmanlıların cesaretine ve kaynaklarına duyulan belirsiz hayranlık o kadar büyüktü ki, Emperyalistler zaferlerini yirmi yıllık bir ateşkes yapmaktan başka bir şey yapmadılar; bu ateşkesin koşulları, savaşın üstlenildiği tüm noktaları fiilen devretti. Abaffi, Transilvanya Prensi ve Porte'nin bir kolu olarak tanındı - Türklerin savaş sırasında ele geçirdiği iki önemli kale olan Büyük Waradin ve Neuhausel onların elinde bırakıldı ve böylece iki imparatorluğa on dokuz yıl sonra Viyana surları altında kararlaştırılacak olan ölümcül mücadele için bir nefes alma süresi tanındı.

[10] "Her zaman silahlı olan Türk," diyor Montecuculi, "zamanı asla boş bulmaz, ama her zaman onu perçeminden yakalayabilir: zaferlerinin sayısı ve Hıristiyanlardan aldığı ve asla geri alamadıkları toprakların genişliği bunu yeterince kanıtlıyor ve onun gücünü hafife almaya çalışanların pervasızlığını ve aptallığını gösteriyor."

Silahlarının kötü başarısına rağmen, vezir, ertesi baharda orduyla birlikte Edirne'ye döndüğünde, sultan tarafından o kadar olağanüstü bir şekilde karşılandı ki, beklenen düşüşünden
kâr elde etmeyi
uman kişiler, bu devam eden iyiliği ancak, her şeye gücü yeten bakanın annesi tarafından hükümdarın zihnine büyü yapıldığı varsayımıyla açıklayabildiler. Askerlerin gözünde askeri itibarını
geri kazanmak isteyen Kiuprili, artık Girit'te uzun süredir devam eden savaşı bizzat yönetmeye ve kuşatması Truva'nınkinin neredeyse iki katına ulaşmış olan Kandiye'nin ele geçirilmesiyle mücadeleyi sona erdirmeye karar verdi. Venediklilerin tekrarlanan deniz zaferleri nedeniyle neredeyse mahvolan Türk donanmasının eksikliklerini gidermek için, İngiliz elçisi Lord Winchilsea'ya bir dizi İngiliz gemisinin hizmetlerini kiralamak için izin başvurusunda bulunuldu; ancak bu garip istek reddedilince, sefer bir yıl ertelendi; bu arada kadırgaların inşası ve donanımıyla her sinir gerildi; ve sonunda, 1666 sonbaharında, filo, Kiuprili'nin kayınbiraderi olan _Kaplan_ veya Kaplan lakaplı Kaptan Paşa Mustafa komutasında Mora'daki Monembasya'dan yelken açtı ve Kasım ayının başında Canea açıklarında demirledi. Ancak Girit savaşının kapanış sahnelerini anlatmaya başlamadan önce, kökeni ve gelişimi hakkında biraz bilgi vermek için adımlarımızı geri izlemeliyiz. Levant'taki Venedik Signory'nin egemenlikleri, bir zamanlar Kiklad Adaları'nın dağınık adalarının yanı sıra, Kandiye'nin [11] üç tabi krallığını (gururla böyle adlandırılıyorlardı) ve Mora'yı da kapsıyordu; on yedinci yüzyılın ortalarında, ilk adı geçen adaya hapsedilmişti; Mora'nın son kalıntıları 1540'ta Muhteşem Süleyman'ın silahlarıyla cumhuriyetten koparılmış ve Kıbrıs, 1571'deki Lepanto Muharebesi'nde Türk filosunun yok edilmesinden birkaç ay önce oğlu Selim'in teğmenleri tarafından ele geçirilmişti. [12] Candia'nın egemenliği, 1204'te dördüncü haçlı seferi sırasında Latinler tarafından Konstantinopolis'in fethinden sonra Yunan imparatorluğunun bölünmesiyle kendisine devredilen Montferrat Markisi'nden satın alma yoluyla elde edilmişti: ancak Venedik yönetiminin dört buçuk yüzyılı, değişmeyen bir isyan, baskı ve kan dökülmesinden başka bir şey sunmaz. İç politikalarıyla garip bir şekilde çelişen olağan sömürge yönetim sistemlerinin ardından, ana devletin hakimiyetini sürdürmek isteyen yerleşik mülk sahiplerinden oluşan bir sınıfın araya girmesiyle, bu uzak mülk üzerindeki hakimiyetlerini perçinlemek için adaya bir tür değiştirilmiş feodal sistem getirmişlerdi: ancak Girit fieflerinin Venedikli kiracıları olarak adlandırılan _süvariler_, bazen adayların kendilerinden bile daha inatçı çıktılar ve adayı uzun yıllar Signory için bitmek bilmeyen zorlukların kaynağı haline getirdiler. 1363'te, cumhuriyetin yüksek onurlarından dışlandıkları konusunda şikayette bulunan _süvariler_, açıkça bağlılıklarını bozdular, kendi aralarından bir doge seçtiler ve Aziz Mark'ın sancağına karşı Retimo'lu Aziz Titus'un sancağını kaldırdılar. Hem yerli Candiotes hem de Konstantinopolis'teki Yunanlılar tarafından desteklendiklerinden, ancak iki yıl süren bir taciz savaşından sonra Venedik'ten gönderilen Provveditori tarafından düşürüldüler ve kaleleri yıkıldı; birkaç yıl sonra ikinci bir bağımsızlık çabası daha başarılı olmadı. Yunan sakinleri, Türk yönetiminin en kötü şiddetinin bile daha hafif göründüğü bir derece acımasız tiranlığa maruz kaldılar. Özellikle, hem silahları ve savaşçı mizaçları hem de adanın güneyindeki _Aspro-Bouna_ veya Beyaz Dağlar'ın yüksek sırtları arasındaki yerleşim yerleri nedeniyle güçlü olan Sphakiote kabileleri, Venedikli efendilerine her zaman ancak kusurlu bir bağlılık gösterdiler: ve sık sık isyanlarının cezalandırıldığı şeytani barbarlık eylemleri, Fransız Devrimi'nin en korkunç olaylarında bile bir benzerlik bulamaz. Doğmamış
bebekler, ciddi bir şekilde ilan edilen bir yargı kararı uyarınca rahimden koparıldı--babanın başı, oğlunun hayatı için fidye olarak alındı--En Huzurlu ve Hristiyan Cumhuriyeti'nin Provveditori'sinin otoritesini uyguladığı yöntemlerdi ve bunlar, devletin kronikçileri tarafından sadece kınanmadan değil, aynı zamanda açıkça hoşnutlukla ve onayla anlatılmaktadır.[13]

[11] Günümüzde, Kandax'ın (şimdiki adıyla Megalo-Kastro) İtalyancalaştırılmış biçimi olan Candia adı, adanın Yunan sakinleri tarafından bilinmemektedir ve adanın klasik adı [Yunanca: Kraetae] olarak anılmaktadır.--Bkz. PASHLEY'S _Travels in
Girit_, i. bölüm. 11.

[12] Vezirin, savaştan sonra Konstantinopolis'e dönen Venedik elçisine verdiği kayda değer bir karşılık, yeni bir filonun teçhizatında kaydedilen ilerleme karşısında şaşkınlığını dile getirmiştir. "Bil ki," (dedi kibirli Osmanlı,) "Padişah'a bir filonun kaybı, sakalının tıraş edilmesi gibidir, daha da gürleşecektir;
Kıbrıs'ın kaybı ise Venedik'e, bir daha asla yeniden üretilemeyecek bir kolun vücuttan kesilmesi gibidir."

[13] "Böylece yok edildiler ve Tanrı'ya ve prenslerine sadık ve bağlı olan tüm insanlar teselli ve avuntu buldular."--_Noter Trivan'ın MS Chronicle'ı, alıntılayan_
PASHLEY, bölüm 33. Bu vahşetler 16. yüzyılın başlarında işlendi. Kıyılar, özellikle 1538'de Barbarossa komutasındaki Türk filosu tarafından eski savaşlarda sık sık tahrip edilmiş olsa da, Venediklilerin ana gücünün bulunduğu kıyıdaki müstahkem şehirlerin azaltılmasıyla adanın fethini gerçekleştirmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmamış gibi görünüyor: ve 1573 antlaşmasından bu yana Venedik, Babıali ile yetmiş yıldan fazla barış içinde kalmıştı. Ancak 1645'te, zengin yüklü bir Türk gemisinin Maltalı kruvazörler tarafından ele geçirilmesiyle yeni bir kopuş yaşandı.[14] Bu kruvazörler, Babıali ile Cumhuriyet arasındaki mevcut anlaşmalara aykırı olarak, gemilerindeki atları, Venedik yetkililerinin gözetimi dışında, Girit'in ücra limanlarından birinde satmalarına izin verdiler. Suçlamanın temeli hafif olsa da, Konstantinopolis'te anında bir karışıklığa yol açtı: Yeniçeriler, Rodos ve Kıbrıs'ın fethinden önce geldiği söylenen benzer alametleri hatırlayarak, toprağı bir zamanlar Müslüman at nallarıyla çiğnenmiş olan bu toprakların, Sadıklar'ın önceden belirlenmiş mirası olduğunu haykırdılar: ve ateşi, Venedik'e karşı erken dönemdeki bağlarından kaynaklanan nefretten bağımsız olarak, Malta'nın zaptedilemez savunmalarına karşı sonuçsuz bir sefere gönderilmekten korkan Dalmaçyalı bir hain olan kaptan-paşa Yusuf körükledi. Bu girişim, Süleyman'ın son yıllarındaki unutulmaz başarısızlıktan beri, Osmanlılar tarafından hiç denenmemişti. Bu arada, savaş hazırlıkları eşi benzeri görülmemiş bir faaliyetle yürütülüyordu, ancak silahların varış noktası son derece gizli tutuluyordu; 30 Nisan 1545'te, Türk limanlarında şimdiye kadar donatılmış en zorlu sefer
Boğaz'dan yelken açtı. Sekiz bin yeniçeri, 14.000 sipahi ve
50.000'den fazla _timariot_ veya feodal milis, 7 Mayıs'ta Scio'daki genel buluşmada armadaya katılan Berberi naipliklerinin yardımcı filolarının yanı sıra
seksen kadırga ve 300'den fazla nakliyeden oluşan filoya bindirildi.

[14] Esirler arasında, daha sonra IV. Muhammed olan veliahtın eski dadısıyla birlikte, İmparatorluk ailesinin bir prensi sanılan oğlu da vardı; ve Malta'ya götürülerek
orada Padre Ottomanno adıyla bir rahip olarak yetiştirildi! Kandiye kuşatması sırasında, bu sözde Türk kan prensinin varlığının yeniçerilerin sadakatini sarsacağı umuduyla kuşatılmış kaleye getirildi - ancak bu dikkate değer plan, öngörülebileceği gibi, tamamen başarısız oldu.

Birleşik filo Scio'dan Navarino'ya yelken açtı - bu, Malta'nın saldırı noktası olduğuna dair inancı yaymak için kasıtlı olarak benimsenen bir rotaydı; ancak tekrar denize açıldıkları anda, kaptan-paşa, kadırgasındaki başlıca subayları çağırarak, sultanın _hatt şerifini_ okudu ve Kandiye'nin fethi için silaha sarıldığını duyurdu. Bu arada, Cumhuriyet'e karşı resmen Konstantinopolis'te savaş ilan edilmişti ve Venedik elçisi Soranzo, Yedi Kule'de hapsedilmişti: ancak daha önce Signory'ye yaklaşan fırtınayla ilgili şüphelerini iletmeyi başarmıştı; ve Venedik'ten, Girit valisi veya _engizisyoncu_ Andrea Cornaro'ya, o bölgede
patlaması durumunda erzak ve takviyeler aceleyle gönderilmişti. Ancak, pek fazla ciddi endişe
duyulmamış gibi görünüyor; ve 24 Haziran sabahı, Osmanlıların geniş silahlarının Cape Spada'yı dönerken ve birlikleri Canea yakınlarına indirirken görüldüğünde, Candiote halkının dehşeti büyüktü; bu aynı zamanda, geleneğe göre, 820 yıl önce İspanya'nın Sarazenleri tarafından İslam'ın
sancaklarının ilk kez
gösterildiği yerdi. Canea'nın güçlü surları, kuşatmayı başarının verdiği güvenden kaynaklanan tüm şevkle bastıran Osmanlıların sayısına ve kararlılığına karşı ancak etkisiz bir direniş gösterdi; ve elli günlük açık siperlerden ve iki saldırının başarısızlığından sonra, adanın ikinci kalesi 17 Ağustos'ta teslim oldu. Kiliseler ve Aziz Nikolaos katedrali camiye çevrildi: ve Delhi-Hüseyin (sonraki trajik kaderi daha önce anıldı) bu yeni fethin hükümetini ele geçirmek üzere gönderildi. Yıl sonunda Konstantinopolis'e dönen cesur Yusuf, ilk başta İbrahim tarafından en yüksek onurla karşılandı, ancak kısa süre sonra anlamsız zulümlerinden birinde öldürüldü; Ancak Girit'teki Osmanlılar, artık _serdar_ veya başkomutan olan Delhi-Hüseyin'in yiğit liderliği altında, iç bölgeleri neredeyse Yunan sakinlerinden hiçbir muhalefet görmeden istila edip işgal ettiler; Yunan sakinlerinin gözünde, uzun süredir inledikleri kanlı tiranlıktan daha iyi olan herhangi bir alternatif vardı:[15] Kuzey kıyısı boyunca müstahkem kasabalarda kapalı olan Venedik garnizonları, Türklerin harekete geçmeye cesaret edemediği Hıristiyan filosuna erzak sağlamak için bağımlıydı. 1646 seferi, hem vali Cornaro'nun hem de provveditor Molino'nun öldürüldüğü otuz dokuz günlük ölümcül bir kuşatmanın ardından 15 Kasım'da teslim olan önemli şehir Retimo'nun ele geçirilmesiyle işaretlendi: ancak Türkler, 10.000 yeniçeri de dahil olmak üzere 30.000 kişilik takviye almış olsalar da, ertesi yıl boyunca siperler ancak Mayıs 1648'de, adanın başkenti ve Venediklilerin elindeki tek önemli kale olan Kandiye önünde açıldı. 

[15] Birçoğu istilacıların inancını benimsedi ve 1700'de Girit'i ziyaret eden Tournefort, "adadaki Türklerin büyük kısmının ya mürtedler ya da mürtedlerin oğulları" olduğunu söylüyor. Günümüzün Candiote Türkleri,
geldikleri ulusun ahlaksızlıklarını, evlat edindikleri vatandaşların ahlaksızlıklarıyla birleştirdikleri için popüler olarak kabul edilirler.

Candia'nın birliği, generallerinin cesareti ve örneğiyle canlanan Türkler tarafından aylarca zorlandı,
aynı fanatik şevkle, Canea ve Retimo'da gösterdikleri gibi; ancak
Girit'teki
mülkiyetleri bu son kaleye bağlı olan kuşatılmış olanlar, aynı inatla direndiler: ve çabaları, büyük bir Malta yardımcı birliğinin varlığıyla ve Venediklilerin deniz üstünlüğünün, deniz yoluyla sürekli olarak getirmelerine olanak tanıdığı yardımlarla desteklendi. Bir saldırıda, garnizonun bir müfrezesi, güvenliğini kişisel
cesaretine borçlu olan serdarın çadırına bile
girdi; Şehrin dış yapıları mayınların sürekli patlamasıyla harap olmuşken ve Osmanlı sancakları Martinengo burcuna ve iç savunmaları örten birkaç sipere dikilmişti. Ancak tekrarlanan saldırılarına rağmen, kuşatanlar yerin gövdesinde herhangi bir etki yaratmayı başaramadı; ve serdar azalan ordusunu kışlık karargahlara çekmek zorunda kaldı. İbrahim'in tahttan indirilmesinin ardından Konstantinopolis'te yaşanan anarşi, Venedikliler tarafından Çanakkale Boğazı'nın abluka altına alınmasıyla birleşince, takviye kuvvetlerinin savaş merkezine ulaşmasını engelledi - ancak kuşatma sonraki yaz aylarında yenilendi ve öyle bir şiddetle devam etti ki, yiğit vali Colloredo da dahil olmak üzere askerlerinin yarısının kaybıyla zayıflayan garnizon son noktaya geldi; Malta filosunun Balbiani komutasında gelmesi Türkleri beklenen ödüllerinden mahrum bıraktığında; ve yeniçeriler öfkeli bir isyana girişerek Delhi-Hüseyin'i bir kez daha umutsuz girişimden vazgeçmeye zorladı. Ancak adanın geri kalanı artık barışçıl bir şekilde Osmanlı yönetimine boyun eğmiş ve sancaklar ve ilçeler halinde düzenlenmişti; böylece Kandiye garnizonu, işgale karşı toprak savunucuları olmaktan ziyade, düşman bir ülkedeki tek bir karakolun sakinleriydi; ve Muhammed'in sıkıntılı azınlık döneminde, kuşatma teçhizatı ve savaş mühimmatı ile Konstantinopolis'ten yetersiz tedarik edilen Türk komutanlar, siperler inşa ederek şehri ablukaya almakla ve açık araziyi süvarileriyle korumakla yetindiler. Savaş Girit'te böylece zayıflarken, deniz mücadelesinin olayları Türklerin "Allah toprağı gerçek inananlara verdi; denizi ise kâfirlere verdi!" şeklindeki atasözünü haklı çıkarmaya devam etti. Sadece
Çanakkale Boğazı ablukası o kadar sıkı bir şekilde sürdürülmekle kalmadı,
sadece Venedik filosunun istasyonunda kalamadığı kış aylarında, Türkler Girit'te _kutsal savaşı_ sürdüren kardeşlerine takviye gönderebildiler, ancak Osmanlı donanması, Aziz Mark Aslanı ile denizin egemenliğini tartışmaya çalıştığında, tekrarlanan ve felaketle sonuçlanan yenilgilere uğradı. Temmuz
1651'de, Girit için erzak ve asker içeren müthiş bir silahlanma, Mocenigo tarafından Nakşa açıklarında neredeyse tamamen yok edildi: ve 6 Temmuz 1656'da,
aynı komutan, Boğaz'ın ağzında, Türk filosuna, Lepanto'nun ölümcül gününden bu yana elde ettiği en kesin yenilgiyi verdi. Yetmiş yelkenli gemi ve kadırga batırıldı veya ele geçirildi; Kaptan-paşa sadece on dört gemiyle Boğaz'a kaçtı; ve Konstantinopolis sakinleri, ilk şaşkınlıkla
Altın Boynuz'da Hıristiyan sancaklarının belirmesini beklediler; ancak galipler, Kiuprili tarafından ertesi yıl devrilene kadar ellerinde tuttukları
Tenedos ve Lemnos'un işgaliyle yetindiler.

On bir yıl boyunca Girit'te Osmanlı ordularının ününü kahramanca savunan, düşmanın çabalarına ve kendi askerlerinin isyankar ruhuna eşit bir kararlılıkla direnen serdar Delhi-Hüseyin, 1656'nın başlarında vezirlik görevini üstlenmek üzere geri çağrılmıştı; kısa bir onur
anlayışı, daha önce Kaimakam Mustafa lehine Konstantinopolis'e varmadan önce iptal edilmiş olsa da, daha sonra (daha önce anlatıldığı gibi) Muhammed Kiuprili'nin kıskançlığından dolayı hayatına mal oldu. Halefleri ne onun enerjisine ne de askeri becerisine sahip değildi; Venedikliler, komutanların değişmesinden cesaret alarak
Kandiya'dan çıktılar ve hatta, başarısız da olsa,
Kandiya'nın geri alınmasını denemeye bile giriştiler. Bu arada, barış için müzakereler neredeyse
ilk andan itibaren ayakta tutulmuştu; ancak Osmanlı gururu,
Kandiya'nın tamamen ve koşulsuz teslim olmasını içermeyen hiçbir öneriyi kesinlikle
dinlemeyi reddettiği için, hiçbir barış sağlanamadı; ve savaş, Avusturya ile yapılan barışla Macaristan tarafında güvence altına alınan Ahmed-Kiuprili, Levant'taki Venedik hakimiyetinin bu son parçasını ezmek için imparatorluğun tüm güçlerini toplayana kadar devam etti.

Vezirin Kandiya'ya çıktığı yılın ileri mevsimi ve
orada bulduğu güçlerin düzensiz durumu,
saldırı operasyonlarının derhal başlamasını engelledi; Ancak
kış boyunca, Mısır ve Afrika birliklerinin ve
Konstantinopolis'ten gelen taze birliklerden oluşan bir filonun gelişi, ordusunu
40.000 ila 50.000 etkili adam arasına çıkardı; ve 20 Mayıs 1667'de,
siperler şehrin batı tarafında bir kez daha açıldı,
Osmanlı hatlarından gelen 300 top,
öncülerin yaklaşımlarını örttü. [16] Kara tarafındaki başlıca savunmaları oluşturan yedi[17] büyük burçtan Panigra, Beytüllahim ve Martinengo, saldırının başlıca noktalarıydı; vezir, birincisinin karşısında mevzilenirken Anadolu Beglerbeg'i ve Mısır Paşası Beytüllahim ve Martinengo'ya karşı konuşlanmıştı. Saldırı, daha önceki durumlarda olduğu gibi, esas olarak özsu ve madenlerin yavaş süreciyle yürütülüyordu; ancak Hristiyan mühendislerin üstün becerileri, düşmanın çalışmalarını sık sık keşfetmelerini ve karşı koymalarını sağladı; ve maden ekipleri böylece şaşırıp havaya uçuruldular, yeraltında, bu yeraltı galerilerinde görevli askerlerin kazara karşılaşmaları nedeniyle ölümcül çatışmalar yaşandı. Başlangıçta yaklaşık 12.000 kişilik olan garnizon, onaylanmış beceri ve cesarete sahip bir Piedmont subayı olan Marchese di Villa komutasında, Haziran sonunda, Venedikli Yüzbaşı-General Morosini tarafından getirilen 1000 kıdemli askerden oluşan bir takviye aldı. Morosini, limanın girişindeki Standia Adası'na filoyla birlikte geldi; ve Avrupa'nın her yerinden gelen gönüllülerden oluşan bir topluluk, Yunan denizlerindeki bu son Hıristiyanlık kalesinin savunmasına katılmak için acele etti; Malta, Papalık ve Napoli kadırgaları, deniz yoluyla Osmanlı kampına getirilen erzakları engellemek için açıklarda seyrediyordu. Bu arada Türkler, her zamanki inatçı sebatlarıyla, Mocenigo'nun dağ geçidinin ve kapladığı Panigra burcunun altına özsularını itmeye devam ettiler; ve
ilerlemeleri gecikmiş ve çalışmaları sık sık savunucuların saldırılarıyla mahvolmuş olsa da, temeller sonunda sarsıldı ve surlar sayısız mayının patlamasıyla parçalandı ve paramparça oldu; ve
fanatik bir şevkle ateşlenen ve ödül vaatleriyle teşvik edilen yeniçeriler, vezirin gözü önünde tekrar tekrar saldırıya koştular.
Rycaut, tuhaf anlatısında, "Çok sayıda ve çeşitliydi," der, "cesurca saldırılar ve saldırılar, olağanüstü geçişler, kanlı karşılaşmalar, güçlü direniş, daha önce hiçbir kuşatmada bilinmeyen veya kaydedilmeyen bir şeydi;" ve mücadele her iki tarafta da kış yaklaşana kadar azalmayan bir öfkeyle devam etti; Venedikliler, her başarısız saldırıdan sonra, düşmanlarının vahşetini taklit ederek, öldürülenlerin ve esirlerin başlarını (çünkü hiçbir karar alınmadı veya verilmedi) duvardan barbarca bir zaferle sergilediler. Sonunda, 16 Kasım'daki umutsuz bir çatışmadan sonra, yeniçeriler Mocenigo burcunda ve Panigra'da bir yerleşim yeri kurdular; ve Osmanlı sancakları, ilk kez, yapıların tepesinden sergilendi. Ancak, bu yiğitçe umutsuz umut, zafer anında, önceden hazırlanmış bir mayının patlamasıyla havaya fırlatıldı; ve Kiuprili, bu son başarısızlıktan dehşete düşerek, birliklerini hatlarına çekti ve kış yağmurlarının kampı sular altında bırakması onları daha uzak bir mesafeye çekilmeye zorlayana kadar orada hareketsiz kaldılar.

[16] Paralelliklerin kullanımının genellikle Kiuprili tarafından bu zamanda tanıtıldığı söylenir; ancak kesinlikle
Neuhausel'den önce, dört yıl önce işe alınmışlardı.

[17] Bunlar, Sabionera, St Demetrius, Vetturi, Jesus, Martinengo, Bethlehem,
Panigra ve St Andrew'un ayrı kalesiyle çevriliydi.

Avrupa'da, Osmanlı savaşının gururunun bir kez daha bozguna uğramış bir şekilde geri püskürtüldüğü haberiyle büyük bir sevinç yaşandı, çünkü

Hristiyanlıktaki hemen hemen her ulusun en iyi ve en cesurları artık
savunucuların saflarında bulunuyordu:[18] ve öte yandan, divanın şaşkınlığı ve Türk halkının üzüntüsü, vezirin varlığından beklenen hızlı ve görkemli bir sonla biten bir girişimin görünüşte sonsuz süresi karşısında büyüktü. Sultan, durumu şahsen incelemek üzere savaş merkezine gizli bir ajan bile gönderdi; ve raporundan ordunun kılıç ve hastalığın tahribatı nedeniyle başlangıçtaki etkin gücünün yarısına düştüğünü öğrenerek, imparatorluğun paşalarına birliklerinin teçhizatını hızlandırmaları için kesin fermanlar verdi; hatta _kutsal savaşın_ tehlikelerini ve ihtişamını paylaşmak için Girit'e şahsen gitme niyetini bile duyurdu. Bu arada Kiuprili, ordusunu yeniden düzenlemek ve topçularını verimli hale getirmek için yorulmak bilmez çabalardaydı; hatta Venedik mermilerine uyacak şekilde yeni silahlar bile döküyordu; bunların 30.000'inin önceki sefer sırasında Türk hatlarından toplandığı söyleniyor! Şehirde sıkı bir abluka uygulanıyordu, Venedik kruvazörleri ve Papa IX. Clement'in yeğeni Rospigliosi komutasındaki Papalık kadırgaları da kuşatmacılara deniz yoluyla malzeme ulaşmasını önlemek için aynı derecede dikkatliydi; ve çeşitli deniz karşılaşmaları, genellikle St. Mark bayrağının avantajına olacak şekilde gerçekleşti. Ancak Di Villa'lı Morosini'nin beslediği değersiz kıskançlık[19], 1668 baharının başlarında, o yiğit askerin komutasından çekilmesine yol açtı ve yerine, selefinden ne cesaret ne de çalışkanlık açısından daha düşük olan Fransız gönüllü Marquis Montbrun St. Andre geçti.

[18] Bu gönüllülerin çoğu, atalarının haçlı ruhunun bu dönemde yeniden canlandığı görünen, ateşli Fransa soyluları tarafından sağlandı. St Gothard savaşında, Duc de la Feuillade (ismi Türkler tarafından _Fouladi, çelik adam_ olarak değiştirilmişti) komutası altında hatırı sayılır bir Fransız yardımcı birliği
bulunuyordu ve onun
daha sonra Candia'ya yaptığı sefer ve Noailles komutasındaki daha
müthiş silahlanma, XIV. Louis'in doğrudan onayı almış gibi görünüyor. Yine de Fransa ile
Porte arasındaki eski
antlaşmalar hala yürürlükteydi; bu yüzden Kiuprili'nin birkaç yıl sonra Marquis de Nointel'in Fransa'nın dostluk
sözlerine "Fransızların bizim dostumuz olduğunu biliyorum, ama onları her zaman düşmanlarımızın saflarında buluyorum!" diye cevap vermesinin bir nedeni vardı.

[19] Villa'nın Venedik senatosuna Morosini'den vezire bir mektup sunduğu ve onu Türklerin eline teslim etmeyi teklif ettiği söyleniyor.

Vezir, Candia'ya karşı aktif operasyonlara Haziran ayının başına kadar yeniden başlamadı; ancak saldırı planı artık değişmişti.
Limanın dar girişini kontrol etmek[20] ve böylece deniz yoluyla kuşatılanlara ulaşan sürekli takviyeleri kesmek için,
ana bataryalar, bir taraftaki yapıların deniz tarafındaki
en uç noktasındaki Sabionera burcuna (Türkler tarafından _Kızıl-Tabiyah_ veya Kızıl Kale olarak adlandırılır) ve diğer taraftaki St. Andrew'a yöneltildi; ancak bu yılki kuşatma olayları, geçen yılki seferi işaretleyen bitmek bilmeyen mayın, sorti, saldırı ve karşı mayın dizisinden onları ayıracak hiçbir şey sunmuyor. Venedikli komutanlar, sonunda Türklerin siperlerinde kışı geçirmeye hazırlandığını gördüklerinde ve (iki rakip gücün kuvvetleri artık tek bir kaleye saldırı ve savunma için yoğunlaşmış olduğundan) sonunda Osmanlı imparatorluğunun ağır gücü tarafından ezileceklerini anladıklarında, bir kez daha barış için teklifte bulundular, Kandiye için yıllık bir haraç ve adanın geri kalanının Babıali'ye devredilmesini teklif ettiler; ancak vezir önerilen uzlaşmayı sert bir şekilde reddetti; ve elçi Molino'ya verdiği cevap - "Sultan bir tüccar değil, paraya da ihtiyacı yok - tek bir kelimesi var ve o da Kandiye," - uzun süren anlaşmazlığın ancak kılıçla çözülebileceğini gösterdi. Hızlı bir zafer umuduyla coşan Türkler, şimdi Malta şövalyeleri ve milisleri tarafından tutulan St. Andrew kalesine o kadar yakın bir mesafeden yaklaşıyorlardı ki, tüfeklerin ağızları neredeyse birbirine değiyordu; ve vezir, Sultan'a, kazanmak için sadece üç yarda daha arazileri olduğunu yazdı; ancak bu kritik anda, kuşatılanların ruhları, Aralık ayının başlarında, Duc de la Feuillade ve Count de St. Pol'un, çoğu Fransa'nın en iyi ailelerinden olan 600 kişilik cesur bir gönüllü grubuyla birlikte gelmesiyle canlandı. Ancak bu ateşli gençlerin kaynayan cesaretini dizginlemek veya yönlendirmek de bir o kadar zordu; ve, Türk hatlarına karşı umutsuz ama düzensiz saldırılarda sayılarının üçte ikisini kaybettikten sonra,
bu şövalyelik parçasının hayatta kalanları, Ocak ayında Hristiyanlığa doğru yeniden yola çıktılar ve düşmüş yoldaşlarının başlarını Kiuprili çadırının önünde mızraklara dizdiler. 1669 baharında, 3000 Lunenburglunun gelmesiyle daha güçlü bir takviye
alındı, komutanları Kont Waldeck, St Andrew'un gediğine yapılan bir saldırıyı püskürtürken birkaç gün sonra öldü, aynı şekilde eski vali Di Villa da öldü, ki şan tutkusu onu Papalık yardımcılarının generali olarak tehlike alanına geri getirmişti.

[20] Candia limanı (şimdi neredeyse tıkanmıştı) her zaman çok küçüktü ve çok az su derinliğine sahipti, bu yüzden sadece kadırgalara barınak sağlıyordu, daha büyük gemilerin istasyonu ise birkaç fersah uzaklıktaki Standia adasındaydı. Bu tekrarlanan takviyeler, Papa'nın, neredeyse hiç kuşatılmamış kardeşlerinin yardımı için Hristiyanlığın tüm prenslerini bir ittifakta birleştirmeye çalıştığı bilgisiyle birleşince, Kandiye'nin kahraman savunucularını hala cesaretlendiriyordu, ancak Türkler bu zamana kadar mayınlarını burçlar ve dış savunmalar içindeki birkaç noktaya taşımış ve garnizonu, bu aşırılık beklentisiyle kışın inşa edilen bir iç sur arkasına sığınmaya zorlamıştı: "Böylece," diyor Rycaut, "dünyanın bu en zaptedilemez kalesi, kürek ve kürekle ve saban ve tırmıktan başka bir şey anlamayan silahsız işçilerden oluşan bir ekip tarafından zorlandı ve alındı." Ancak, vaat edilen yardımlar artık yakındı. 22 Haziran'da, Fransız bir filo limandan
çıktı, gemide Fransız birliklerinin ve soylularının 7000'i vardı, bunlar Dukes de
Noailles ve Beaufort komutasındaydı ve saflarında Lorrain ve Bouillon'un egemen hanedanlarından birkaç prens, Mareşaller Colbert ve De la Motte-Fenelon, St. Pol Kontu ve Fransa'nın en asil ve en cesur isimlerinin birçoğu vardı, bu yeni ve görkemli haçlı seferine gönüllü olarak katılmak için
bir araya gelmişlerdi. Bu yiğit yardımcılar, Venediklilerin alkışları arasında karaya çıktılar; ve 27'sinin gecesi, Türkleri siperlerinden
sürerek kuşatmayı kaldırmak için genel bir çıkış yapıldı. Yeniçeriler, saldırganların
hızlı saldırısıyla mevzilerinden sürüldüler; Ancak, çatışmanın kargaşasında, Fransızlar tarafından işgal edilmiş olan Sabionera ile St. Demetrius Kalesi arasındaki büyük bir barut deposu kazara havaya uçuruldu. Beaufort Dükü ve diğer birçok kişi patlamada öldü veya
yıkıntıların altına gömüldü; ve felaketten paniğe kapılan sağ kalanlar, toparlanıp hücuma geçen Türkler tarafından korkunç bir katliamla surların içine sürüldü. Osmanlı zaferinin olağan iğrenç ganimetleri - öldürülenlerin başları - vezirin ayaklarına serildi; ancak Beaufort Dükü'nün cesedi, yoldaşlarının duasıyla endişeyle aranmasına rağmen, bir ateşkes bayrağıyla ağırlığınca altınla kurtarmayı teklif etmelerine rağmen, asla bulunamadı. Bu korkunç darbe, Fransızların coşkusuna ölümcül bir kasvet vermekle kalmadı, aynı zamanda Morosini ve De Noailles arasında bir tartışmaya yol açtı; ikisi de başarısızlığın suçunu diğerine attı; ta ki, böyle boşa geçen bir ayın ardından, Fransız komutan birliklerini yeniden gemiye bindirip 31 Ağustos'ta Toulon'a yelken açarak şehri kaderine terk etti. Malta ve Papalık kadırgaları onun eşliğinde ayrıldı;--"çünkü bu lanetli Nasıralı domuzlar" (Türk tarihçi Raşid'in söylediğine göre) "inançlıların ellerinde onları bekleyen cehennem azabından böyle kaçtılar." Müttefikleri tarafından terk edilen ve Türklerden sadece şehrin iç kesimlerine aceleyle dikilen siperlerle ayrılan kalan savunucuların durumu artık tamamen umutsuzdu, çünkü göreve hazır 3600'den fazla adam kalmamıştı ve ölü ve sakat kayıpları günde ortalama yüz kişiyi aşıyordu. Bu umutsuz koşullar altında, Morosini tarafından bir savaş konseyi toplandı ve şehri boşaltıp, sakinleriyle birlikte deniz yoluyla kaçarak teslim olmanın utancından kaçınmanın henüz mümkün olup olmadığını düşündü. Müzakereleri, avlarını yakalamak için sabırsızlanan Türklerin şiddetli saldırısıyla hızlandı; ve düşman, Lunenburgluların kalıntıları tarafından bir süreliğine püskürtülmüş olsa da, sonunda iki subay, garnizonun teslimiyetini duyurmak ve teslim şartlarını düzenlemek üzere vezirin karargahına gönderildi. Kiuprili tarafından nezaketle karşılandılar ve Kiuprili, kendi hanesinden bir subayı, Porte'nin tercümanı Panayoti[21] ile birlikte onlarla görüşmek üzere atadı; ve maddeler fazla zorluk çekmeden karara bağlandı. Porte ile Cumhuriyet arasında barış sağlandı. Kandiye ve Girit'in tamamı, Venediklilerin ticaret amacıyla tutmalarına izin verilen Grabusa, Suda ve Spinalonga limanları hariç olmak üzere Sultan'a devredildi; Kandiye garnizonu ve sakinleri silahları, bagajları ve belirli bir oranda topla gemiye bineceklerdi ve Osmanlılar gemiye binme tamamlanana kadar şehre girmeyeceklerdi. Bu koşullar galipler tarafından titizlikle gözetildi; 27 Eylül'e kadar, tahliye gerçekleştikten sonra, haç sancağı sonunda duvarlardan indirildi; ve vezir, St Andrew burcunun gediği üzerinde, (bu nedenle Türkler tarafından _Teslimiyet Kalesi_ olarak adlandırılır) bir paşa ve general kalabalığının ortasında, şehrin anahtarlarını gümüş bir leğende aldı. Bir grup Türk askeri derhal gediklerden içeri girdi ve ana karakollara nöbet tuttu; Ancak vezir, ordusunun başında zaferle girişini 4 Ekim'e kadar yapmadı (artık yaklaşık 15.000 düzenli asker ve 11.000 öncü ve düzensiz asker vardı) ve elinde Peygamber'in kutsal sancağını taşıyarak, duvarları arasına gömülen ölü bedenlerden arındırılan ve cami olarak yeniden kutsanan katedrale doğru ilerledi. Diğer tüm kiliseler aynı dönüşümden geçti, Panayoti'nin Yunanlıların kullanımı için satın aldığı ikisi hariç; çünkü kasaba o kadar ıssızdı ki, isimsiz bir görgü tanığının sözleriyle, "iki Yunanlı, üç Yahudi ve sekiz yabancı daha vardı; vezir onların da gitmesine izin verirdi; ancak onlar, ikametgahlarını değiştirmektense dinlerini değiştirmeyi tercih ettiler." [21] _Yunan_ Panayoti'nin atanması, Osmanlı diplomasisi sisteminde önemli bir değişikliği işaret ediyor; Daha önce olduğu gibi
Babası, _rayahları_ güven duyulan yerlerde kullanmaktan çekinmiş,
yabancı elçilerle ilişkilerinde,
tamamen,
sonuncusunun maiyetine bağlı tercümanlara güvenmişti.

Böylece, tarihte kaydedilen en uzun ve en unutulmaz kuşatmalardan biri olan bu ünlü kuşatma sona erdi. Devam ettiği süre boyunca Venedikliler ve müttefikleri 30.000 adam, Türkler ise 100.000'den fazla adam kaybetti;
yer üstünden şehre elli altı saldırı yapıldı ve aynı sayıda mayınlar da kullanıldı; ve garnizon tarafından neredeyse eşit sayıda sorti yapıldı. Türkler tarafından 460 mayın, Venedikliler tarafından ise en az 1172 mayın döşendi; ve şehre atılan füzelerin miktarı tüm hesaplamaları aştı. Ancak, tahkimatlar, teslimiyetten dokuz ay sonra adada kalan ve bu yeni eyaletin son örgütlenmesinde görev alan Kiuprili'nin bakımıyla hızla onarıldı; bu eyalet, Canea, Retimo ve Candia olmak üzere üç paşalığa bölündü; sonuncusu beglerbeg veya yüce paşanın ikametgahıydı. Sonunda düzenlemeler tamamlanınca, Kandiye'yi terk edip, kaptan paşanın kendisinden önce donanmayla geldiği Konstantinopolis'e gitti; ve 3 Temmuz 1670'te, kafirlere karşı savaş için kendisine emanet edilen _sancak-şerefini_, Rodosto yakınlarındaki av kampında, Sultan'ın eline bıraktı. "Bu şekilde," diyor Rycaut, kehanet ruhuyla değil, Viyana savaşından sadece üç yıl önce, "yılın eylemi sona erdi, Türkler için başarısı açısından şanslıydı; çünkü kan ve hazinenin paha biçilmez masrafıyla sadece otuz dönüm arazi kazanmış olsalar da, buna eşlik eden şan ve şöhret, yirmi beş yıllık savaşın tamamlanması ve tüm dünyanın seyirci olduğu bir tiyatro olması nedeniyle, Türkler için başka herhangi bir düşünceden daha büyük bir değere sahipti ve zamanla batı imparatorluklarının daha da artması için avantajlı bir yer olabilir, ta ki Yüce Tanrı, merhameti ve tedbiriyle bu büyük baskıcının ilerlemesini durdurana kadar." * * * * *

BİR MAITRE-D'ARMES'İN HAYATINDAN BİR GEÇİŞ

İmparator Nicholas'ın göreve başlamasıyla başlayan
bir komplonun St. Petersburg'da yarattığı heyecan, komploculara verilen cezanın
bilinmesinden önce
sönmek için bolca zamana sahipti. Altı ay geçti, talihsiz tutukluların
dostları için aylarca süren korkunç bir gerilim ve endişe.
Sonunda, 14 Temmuz'da, yüksek adalet mahkemesinin kararı _St. Petersburg Gazette_'de yayınlandı. Sanıklardan otuz altısı ölüme, diğerleri madenlere ve sürgüne mahkûm edildi. Arkadaşım ve patronum Kont Alexis W----, eski listeye dahil edildi; Ancak İmparator'un merhametli bir
eylem yapması adaletin şiddetini yumuşattı ve idam cezasına çarptırılanlardan sadece beşi kaldı, geriye kalan otuz birinin cezası sürgüne çevrildi. Arkadaşımın adı, Tanrıya şükür! sonuncuların arasındaydı.

Bu duyuruyu okuyunca sokağa fırladım ve hiç durmadan, sevgili Louise'in evine varana kadar koştum. Onun hakkında, şimdilik, genç, güzel ve zeki bir Fransız kadın olduğunu söylemek yeterli olacaktır. Paris'te kız kardeşini tanımıştım ve St. Petersburg'daki birinci sınıf bir _modiste_ pozisyonundan dolayı onun himayesine çok şey borçluydum. Bu gerçekten sevimli kadınla Kont arasında, kilise tarafından kutsanmamış, ancak ikisinin de kalbinde uzun süredir ve derinden kök salmış, karşılıklı sadakatleri ve değerleriyle öylesine onurlandırılmış bir bağ vardı ki, Kont'un annesi ve kız kardeşlerinin bile sempatisini kazanmıştı. Ancak, Louise'e geri dönecek olursak, elinde bir Gazete_ kopyası bulduğum ve gözyaşlarına boğulmuş halde bulduğum, ama bunlar sevinç gözyaşlarıydı -

"Kurtuldu!" diye bağırdı, beni içeri girerken görünce; "Tanrı'ya ve İmparator'a şükür!"

İlk sevinç anı sona erdiğinde, Louise'in düşünceleri sevgilisinin annesine ve kız kardeşlerine yöneldi. Gazete'nin o gece St. Petersburg'dan ancak postayla ayrılacağını ve hemen bir ekspres göndererek haberin Moskova'ya on iki saat önce ulaşabileceğini hesapladı. Bana, Kont'un ailesine müjdeyi gecikmeden iletebilecek güvenilir bir haberci tanıyıp tanımadığımı sordu. Zeki ve aktif bir adam olan bir Rus hizmetçim vardı ve hizmetlerini teklif ettim, o da memnuniyetle kabul etti. Tek zorluk pasaporttu ve eski polis şefi Monsieur de Gorgoli'nin nezaketi sayesinde yarım saat içinde pasaport temin edildi. Bu sürenin sonunda, kurye cebinde seyahat masrafları için bin rubleyle yola çıktı.

Postadan on dört saat önce Moskova'ya vardı; Kont'un annesi ve kız kardeşleri on dört saatlik ölümcül endişeden kurtuldu.

Geri getirdiği mektup, bir meleğin kanadından koparılmış bir tüyle yazılmış gibi görünenlerden biriydi. Yaşlı Kontes, Louise'e kızı diyordu ve genç kızlar ona kız kardeşleri diyorlardı. Mahkumların sürgüne gidecekleri gün belli olduğunda, Moskova'ya haberle birlikte bir haberci gönderilmesini rica ettiler.
Buna göre hizmetçime yola çıkmaya hazır olmasını söyledim, bu da onun için hiç de azımsanmayacak bir memnuniyetti; çünkü Kont'un annesi ona ilk yolculuğu için bin ruble vermişti ve ikinci yolculuğunun da aynı şekilde ödüllendirileceğine inanıyordu.

St. Petersburg'da altmış yıldır bir idam olmamıştı ve bu idamın beklentisinin yarattığı merak ve heyecan da buna orantılı olarak büyüktü. Gün önceden belirlenmemişti ve başkent sakinleri her sabah kanlı trajedinin gerçekleştiğini duymak için kalkıyorlardı.
Mareşal Marmont'un özel görevine bağlı ve bu nedenle erken bilgi sahibi olma olasılığı yüksek olan genç bir Fransız'dan bana ne zaman gerçekleşeceğini bildirmesini rica etmiştim; ve 23 Temmuz akşamı, bana
mareşal ve maiyetinin ertesi sabah saat dörtte Fransız elçiliğinin oteline, pencereleri idam yerine bakan
yerlere davet edildiğini haber verdi.

Bu haberi Louise'e iletmek için acele ettim.
Tüm korkuları
geri döndü. Alexis'in affedildiği kesin miydi? _Gazette_'de duyurulan ceza indirimi, gerçeği halktan gizlemek için bir
hile
olabilir miydi? Bunlar ve binlerce başka şüphe,
aklına geldi; ama sonunda onu sakinleştirmeyi başardım ve
infaz saatine kadar biraz dinlenmek için eve döndüm. Ancak bunu yapmadan önce, hizmetçim Moskova'ya gönderildi ve Kontes W----'ye oğlunun ertesi gün sürgün yerine gitmek üzere St. Petersburg'dan ayrılacağını bildirdi.

Saat üç buçukta evimden ayrıldım ve kaleye doğru hızla yürüdüm. Doğudaki gri bir renk, günün yaklaştığını haber veriyordu ve Neva'nın üzerinde ince beyaz bir sis bir örtü gibi asılıydı. Fransız elçiliğinin köşesinden geçerken, Marmont ve maiyeti eve girdi ve bir dakika sonra balkonda belirdiler.

Birkaç kişi rıhtımda bekliyordu, beklenti içinde değiller veya ne olacağından haberdar oldukları için değil, Trinity köprüsünün askerler tarafından işgal edilmiş olması ve bu nedenle işlerinin onları çağırdığı yere gitmelerinin engellenmiş olması nedeniyle. Rahatsız görünüyorlardı ve orada kalmanın tehlikeli olup olmayacağından emin değillerdi.

Saat dörtten birkaç dakika önce, kalenin platformunda büyük bir ateş yakıldı. Dikkatim o noktaya çekilince, artık artan gün ışığında, üzerine beş siyah ve uğursuz görünümlü darağacının dikildiği ahşap bir iskele gördüm.

Saat dört oldu ve cezaları sürgüne çevrilen mahkumlar platformda belirdi ve
darağacının etrafında sıralandılar. Hepsi tam üniformalıydı,
apoletlerini ve farklı tarikatların
yıldızlarını ve kurdelelerini takmışlardı. Kılıçlarını askerler taşıyordu. Kont'u ayırt etmeye çalıştım, ancak
mesafe ve hala yetersiz ışık, bu girişimi sonuçsuz kıldı. Öldürülecek olan beş kişi şimdi
kaba keten elbiseler giymiş ve başlarında bir tür beyaz başlıkla darağacına çıktılar.
Kuşkusuz ayrı zindanlardan gelmişlerdi, çünkü karşılaştıklarında
birbirlerine sarılmalarına izin verildi. Hemen ardından bir adam yanlarına
geldi ve bir şeyler söyledi, ardından askerler ve infazda bulunan diğer kişiler tezahürat etti. Daha sonra,
bu adamın onlara yalvarmayı seçerlerse hayatlarını teklif etmek için gönderildiği,
hangi gerçeğe dayanarak bilmiyorum; ancak bu teklife Rusya ve Özgürlük çığlıklarıyla karşılık verdikleri bildirildi!--bu çığlıklar muhafızların ve görevlilerin
hurraları tarafından duyulamaz hale getirildi.

Cellatlar öne çıktı, idam mahkûmlarının boyunlarına yularlar geçirdiler ve
başlarına başlıkları geçirdiler.
Yakınlardaki bir
saat dörtten sonra ilk çeyreği vurdu ve aynı anda, bir kapak suçluların ayaklarının altında çöktü. Büyük bir çığlık ve büyük bir kargaşa yaşandı ve bir grup asker
darağa atladı.

İplerden ikisi kopmuştu ve boyunlarına bağlandıkları talihsiz adamlar
iskeleden platforma düşmüştü;
biri uyluğunu, diğeri ise kolunu kırmıştı. Merdivenler
getirildi ve acı çekenler
darağa çıkarılıp sırtüstü yatırıldılar, çünkü ayakta duramıyorlardı. Birkaç dakika içinde yeni yularlar
hazırlandı ve cellatların yardımıyla
kurbanlar kendilerini darağacının altına
sürünmeyi başardılar. Son sözleri, Rusya ve
Özgürlük oldu! Bu sefer ipler görevlerini yaptı.

İmparatorun daha sonra bu olaydan haberdar edildiğinde, bunun kendisine hemen bildirilmemiş olmasından çok
çok rahatsız olduğu söylendi; ancak hiç kimse infazı askıya alma sorumluluğunu
üstlenmeye cesaret edemedi.

Şimdi sıra sürgünlerdeydi. Cezaları okundu,
her şeylerini, rütbelerini, mallarını, emirlerini, ailelerini,
onları dünyaya bağlayan her şeyi kaybettikleri ilan edildi ve cellatlar daha sonra apoletlerini ve nişanlarını
çıkarıp ateşe attılar. Sonra
tutukluların kılıçlarını onları tutan askerlerden alıp,
kabzasından ve ucundan tuttular ve sahiplerinin
başları üzerinde kırdılar, her biri ikiye ayrılırken, "Bu bir hainin kılıcı!" diye haykırdılar. Bu tören sona erdiğinde, üniformaları çıkarıldı,
yerine kaba gri önlükler giyildi ve sonra
hapishaneye geri götürüldüler. Aynı günün akşamı Sibirya'ya doğru yola çıktılar.

Louise'e döndüm, onu dizlerinin üzerinde dua ederken ve ağlarken buldum.
Odaya girdiğimde sanki beni sorgulamaktan korkuyormuş gibi bana baktı;
ama ona her şeyin _Gazette_'de duyurulduğu gibi geçtiğini söyleyerek endişesini giderdim. Gözlerini dindar bir minnettarlık ifadesiyle göğe kaldırdı.

Bir duraklamadan sonra, "Buradan Tobolsk'a ne kadar uzaklık var?" diye sordu.

"Yaklaşık sekiz yüz fersah."

"Düşündüğüm kadar uzak değil," gözlemiydi. Bir an sessizce ona baktım.
Niyetinden şüphelenmeye başladım.

"Neden bu soruyu soruyorsun?" diye sordum.

"Tahmin edemiyor musun?"

"Ama Louise, bu imkansız, en azından şu anda."

"Rahatsız olma dostum. Çocuğuma olan görevimi biliyorum ve
babasına olan sevgim bunu unutmama neden olmayacak. Bekleyeceğim."

Kont'un annesi ve kız kardeşlerinin St. Petersburg'dan ayrılışıyla ilgili mümkün olan en erken istihbaratı almak için endişeli olmalarının bir nedeni vardı. O başkentten Tobolsk'a giden yol, Moskova'dan yaklaşık altmış fersah uzaklıktaki bir kasaba olan
Iroslaw'dan geçiyordu ve
oğullarını ve kardeşlerini geçerken görebilmeyi umuyorlardı.
Pasaportları hazırdı ve düzenlemeler yapılmıştı; ve
hizmetçimden tutukluların ayrılış haberini alır almaz,
bir _kubiltka_'ya bindiler ve niyetleri hakkında kimseye tek kelime etmeden
Iroslaw'a doğru yola çıktılar. Rusya'da seyahat hızlıdır; yirmi dört saatten kısa bir sürede varış yerlerine ulaştılar ve mahkûmların henüz geçmediğini sevinçle öğrendiler. Iroslaw'daki kalışları şüphe uyandırmış olabileceğinden, o kasabadan ayrıldılar ve yol üzerindeki küçük bir köyde, sürgünleri taşıyan arabaların at değiştireceği yakındaki ıssız bir kulübede konakladılar. Rusya'daki tüm bu durumlarda, suçlulardan sorumlu kişilerin kasabalarda veya hatta köylerde durmaları veya at değiştirmeleri yasaktır. Kontesin konvoyu gözetlemek için yola yerleştirdiği bir hizmetçi, iki gün bekledikten sonra, mahkûmların ilk bölüğünün beş arabayla yeni geldiği ve sorumlu onbaşının köyden atları getirmeleri için adamlar gönderdiği haberini ona iletti. Hanımlar arabalarına bindiler ve konvoyun durduğu kulübeye doğru dörtnala yola koyuldular. Kulübenin karşısındaki ana yola
durdular ve tek odasının yarı açık kapısından hevesle baktılar. Mahkumlarla doluydu; ama Alexis aralarında değildi.

Çeyrek saat içinde atlar getirildi; mahkumlar hemen yola çıkan
arabaya tekrar bindiler.

Yarım saat sonra konvoyun ikinci bölümü geldi; ama Kont onlarla birlikte değildi. Üçüncü, dördüncü ve beşinci geçti, her biri atlar için bir öncekinden daha uzun süre beklemek zorundaydı,
postanedeki ve yakın çevredekilerin hepsi alınmıştı.

Altıncı ve son bölümün yaklaştığı gecenin bir süre sonra duyuldu. Zavallı kadınlar titreyen ellerini
birbirine kenetlediler. Çok arzulanan an gelmişti, ama en büyük
zorlukları gelmek üzereydi. Oğullarına ve kardeşlerine sarılmalarına izin verilip verilmeyeceği belirsizdi.

Konvoy durdu, Alexis üçüncü arabadan indi. Karanlığa ve aşağılık kıyafetine rağmen Kontes ve kızları onu tanıdılar. İkincilerden biri adını söylemek üzereydi; ancak
annesi bu tedbirsizliği önlemek için elini ağzına koydu ve Kont kulübeye girdi.

Eşoföre komuta eden onbaşı atlar hakkında soruşturmaya başladı ve
az olduklarını öğrenince askerlerini İmparator adına bulabildikleri her şeyi ele geçirmeleri emriyle gönderdi. Adamlar ayrıldı ve o, tutuklularla yalnız kaldı. Kaçma
teşebbüsü yoktu. Çar'ın muazzam topraklarının kalbinde, bir kaçak, yakalanmadan veya sınıra ulaşmadan açlıktan ölmeden nereye gidebilirdi?

Çavuş Ivan kulübenin önünde aşağı yukarı yürümeye devam etti,
sırayla ıslık çalıp deri tulumunu binicilik
kamçısıyla kırbaçladı ve arada sırada durup yolda atsız duran Kontes'in seyahat
arabasına baktı. Şu anda aracın
kapısı açıldı, üç hanım indi ve
çavuşa doğru ilerledi. İkisi biraz geride kaldı, üçüncüsü ellerini kavuşturarak ona yaklaştı.

"Dostum," dedi Kontes, "oğlum eşlik ettiğin tutuklular arasında; onu sadece bir anlığına görmeme izin ver ve kendi ödülünü söyle."

"Bu imkansız, hanımefendi," diye cevapladı onbaşı saygıyla. "Emirlerim, kimsenin tutuklularla iletişim kurmasına izin vermemek ve
eğer onları çiğnersem kırbaçlanmayı bekleyebileceğim en az şey."

"Ama onları çiğnediğini kim bilecek?" diye bağırdı Kontes,
sesi heyecan ve gerilimle titriyordu. Kızları öne çıktı ve ellerini birleştirdi, sanki askere yalvarıyormuş gibi.

"Bu kesinlikle imkansız, hanımefendi," diye tekrarladı adam.

"Annem!" diye bağırdı Alexis, kulübenin kapısını iterek açarak.
Sesini duymuştu ve bir anda onun kollarındaydı. Onbaşı, esirini yakalamak istercesine bir hareket yaptı; ama aynı anda iki genç kız ayaklarının dibine düştü ve dizlerine sarılarak, önlerindeki dokunaklı manzaraya işaret ettiler.

Onbaşı Ivan, esasen iyi bir adamdı.
İç çekmeyle homurtu arasında bir şey söyledi ve kız kardeşler dualarının kabul edildiğini gördüler.

"Anne," dedi içlerinden biri alçak bir sesle, "kardeşimizi kucaklamamıza izin verecek." Kontes, oğlunun kollarından kurtuldu ve onbaşıya ağır bir kese uzattı.

"Bizim için bir cezayı göze alıyorsun, dostum ve bunun için
tazminat alman adil."

Ivan bir an için keseye dikkatle baktı, sonra başını iki yana salladı ve
ellerini arkasına koydu, "Hayır, hanımefendi," dedi, "görev ihlali yapıyorum, ama bu altın için değil. İşte yargıçlarıma verebileceğim en iyi mazeret ve eğer kabul etmezlerse, Tanrı kabul edecektir;" ve
ağlayan iki kızı işaret etti. Kontes, askerin kaba elini
yakaladı ve dudaklarına bastırdı.

"Atlar henüz burada olamaz;" diye devam etti Ivan, "arabanıza binin
ve perdeleri indirin. Bu sayede kimse sizi görmeyecek ve belki de
knout ile tanışmaktan kaçınabilirim."

"Teşekkür ederim, onbaşı," dedi Alexis; "ama en azından bu keseyi al.

"Kendin al, teğmen," dedi Ivan alçak sesle, alışkanlıktan
Kont'a artık hakkı olmayan bir unvan vererek. "Yolculuğunun
sonunda onu kullanacaksın."

"Ama vardığında beni arayacaklar."

"Aramadan önce bana verebilirsin, ben de sana geri vereceğim.
Ama bir atın dörtnala koştuğunu duyuyorum; hemen arabaya bin!" Onbaşı
Alexis'i arabaya itti; hanımlar da onları takip etti ve kapıyı üzerlerine
kapattı.

Bir saat geçti, bir saat neşe ve üzüntü karışımı. Bu sürenin
dolduğunda kapı açıldı ve Ivan belirdi. "Ayrılmalısınız," dedi, "atlar geliyor."

"Birkaç dakika daha!" diye bağırdı hanımlar, gözyaşlarıyla.

"Bir saniye bile değil, yoksa mahvolurum. Bir sonraki röleye geç; karanlık, kimse seni
görmeyecek ve ben bir kereden fazla iki kere cezalandırılmayacağım."

"Oh! "Hiç cezalandırılmayacaksın," diye bağırdı hanımlar; "Elbette Tanrı seni ödüllendirecektir."

"Hımm," dedi onbaşı şüpheyle ve tutuklusunu arabadan yarı yarıya çekerek.

Bir sonraki rölede, her şey aynı şekilde yolunda gitti. Üçüncü bir görüşme, günün yaklaşmasıyla imkansız hale geldi. Hüzünlü _elveda_ kelimesi telaffuz edildi ve ağlayan kadınlar, önceden bir yazışma planı hazırlamış ve yanlarında Alexis'in Louise için kalemle karaladığı birkaç sevgi dolu satırla Moskova'ya doğru yola çıktılar.

Kontes, hizmetçime, kendisi dönene kadar Moskova'da beklemesini emretti ve oraya vardığında onu hemen St. Petersburg'a gönderdi.
Louise Kont'un notunu ve annesinden Moskova'ya gitmeye davet eden bir mektup getirdi, çünkü onu kızı olarak kucaklamak için sabırsızlanıyordu.

Louise sevgilisinin notunu öptü. Okurken başını salladı Kontes'in mektubunu okudu ve ona özgü olan o hüzünlü gülümsemelerden biriyle gülümsedi. "Moskova'ya gitmeyeceğim," dedi, "benim yerim başka bir yer."

Şüphelendiğim gibi Louise, Kont W----'ye Tobolsk'ta katılmaya karar vermişti;
ama birkaç ay içinde gerçekleşecek olan tutuklanmasından sonra yola çıkamazdı. Bu arada hazırlıklarla meşguldü. Sahip olduğu her şeyi paraya çevirerek otuz bin ruble topladı.
İsteği üzerine, sevgilisine yeniden katılması için İmparator'dan izin almak üzere nazik dostum Monsieur de Gorgoli'ye başvurdum.
Niyetleri St. Petersburg'da duyulmuştu ve herkes genç Fransız kadının bağlılığından hayranlıkla bahsediyordu. Ancak birçok kişi, ayrılma anı geldiğinde cesaretinin kırılacağını düşünüyordu; ama ben onu daha iyi tanıyordum ve tam tersinin olacağından emindim.

Eylül ayının başında bir erkek çocuğunun annesi oldu. Bu olayı duyurmak için
Alexis'in annesine yazmasını istedim; ama
reddetti. Ancak Kontes bunu duydu ve Louise'e,
çocuğuyla birlikte onu beklediğini söylemek için yazdı.

İyileşmesi yavaştı, hamileliği sırasında yaşadığı çeşitli duygular
sağlığını zayıflatmıştı. St. Petersburg'dan
bunu yapacak kadar güçlenmeden
çok önce ayrılmış olacaktı; ama Kont W----'ye katılma izni
benim aracılığımla alınacaktı ve tıbbi görevlisi ona seyahat izni verene
kadar başvurmayı reddettim.

Bir sabah dairemin kapısı açıldı ve Louise içeri girdi, yüzü
sevinçle parlıyordu. "Kaçacak!" diye bağırdı.

"Kim?"

"O--Alexis."

"Nasıl! Kaçmak mı? İmkansız."

"Bunu oku," dedi ve bana Kont'un el yazısıyla yazılmış bir
mektup uzattı. Şöyleydi:--"Sevgili Louise--Bu mektubu getiren kişiye
tüm güvenini ver. O benim arkadaşımdan daha fazlasıdır--o benim
kurtarıcımdır.

"Yolda hastalandım ve Perm'de durmak zorunda kaldım.
Doktorlar yolculuğuma devam edemeyeceğimi söylediler ve kışı o kasabanın hapishanesinde geçirmem gerektiğine karar verildi.
Şans eseri,
gardiyan kardeşi ailemin eski bir hizmetkarı ve kaçışıma yardım etmeye istekli. O ve kardeşi benimle birlikte uçuyor; ama
benim hesabıma verdikleri parayı ve aldıkları riski telafi edecek bir şeye sahip olmalıyım.
Getiren kişiye sahip olduğun tüm parayı ve
mücevherleri ver. Güvende olur olmaz sana gelip bana katılman için yazacağım. Elveda. W----."

"Peki," dedim mektubu iki kez okuduktan sonra, "ne yaptın?"

"Soruyu sorabilir misin?"

"Ne!" diye bağırdım. "... verdin mi?"

"Elimde olan her rubleyi," diye sözünü kesti.

"Ya bu mektup Kont'tan olmasaydı? Sahte olsaydı?"

Rengi değişti ve kağıdı elimden kaptı.

"Ah, hayır!" dedi. "El yazısını biliyorum. Yanılmış olamam."

Ama mektubu tekrar okuyunca, daha da solgunlaştığını fark ettim.

"Sanırım," dedim, "Alexis sana böyle bir talepte bulunamazdı."

"Neden olmasın? Onu benden daha çok kim sever?"

"Beni doğru anla. Bir dostluk veya bağlılık eylemi için _sana_ başvururdu, ama para için annesine. Tekrar söylüyorum,
ya Kont W----'nin karakterini bilmiyorum ya da bu mektup
onun tarafından yazılmadı."

"Peki benim halim ne olacak? Sahip olduğum her şeyi verdim."

"Kont mektuplarını genellikle nasıl imzalardı?"

"Alexis her zaman."

"Görüyorsun ya, bu W---- imzalı. Açıkça sahte ve hemen polise haber vermeliyiz."

"Ya yanılıyorsak? Sahte değilse, bunu yaparak
kaçmasını önleyeceğim. Aman Tanrım! Parayı kaybetsem iyi olur. Ben onsuz idare edebilirim. Tek merak ettiğim şey, Perm'de olup olmadığı."

Ders verdiğim bir jandarma teğmeni aracılığıyla bu son noktayı kolayca öğrenebileceğim aklıma geldi; ve Louise'den dönüşümü beklemesini rica ederek, odasına koştum. Ona, arkadaşım W----'nin Tobolsk'a ulaşıp ulaşmadığını bilmek istememin özel nedenleri olduğunu söyledim ve bunu öğrenmenin mümkün olup olmadığını sordum. O da hemen Kont'un tümenine komuta eden astsubaya bir emir subayı gönderdi. On dakika sonra, Çavuş Ivan odaya girdi; ve o sırada Kontes'e ve kızlarına verdiği hizmetten haberdar olmasam da, açık sözlü ve asker gibi tavırları sayesinde hemen ona karşı bir önyargım oluştu.

"Son zamanlarda Sibirya'ya gönderilen tutukluların altıncı tümenine mi komuta ediyordunuz?" diye sordum.

"Ben peki, ekselansları."

"Kont W---- sizin bölüğünüzde miydi?"

Çavuş tereddüt etti ve sorudan pek hoşlanmamış gibi göründü.

"Hiçbir şeyden korkmayın," dedim, "siz onun için
kendi hayatını feda edebilecek bir dostla konuşuyorsunuz. Bana gerçeği söyleyin, yalvarıyorum.
Kont W---- yolda hasta mıydı?"

"En ufak bir şekilde."

"Perm'de durdu mu?"

"At değiştirmek için bile değil. Onu Koslowo'da bıraktım, Irtich'te, Tobolsk'tan yirmi fersah uzaklıktaki şirin bir köy."

"Söylediklerinden emin misin?"

"Kesinlikle eminim. Yetkililerden aldığım bir makbuz vardı ve onu polisin büyük üstadına teslim ettim."

Şimdi aceleyle Monsieur de Gorgoli'ye gittim ve olan biteni anlattım.
Bitirdiğimde--

"Bu genç kız, şu an olduğu gibi, Sibirya'daki sevgilisine katılmak için parasız kalmaya mı karar verdi?"

"Kesinlikle kararlıyım, ekselansları; ve hiçbir şeyin onun kararını
değiştirmeyeceğine ikna oldum."

"O zaman git ve ona benden izin alacağını söyle."

Louise'e geri döndüm ve iki görüşmemin sonucunu bildirdim. Küçük servetinin kaybına kayıtsız görünüyordu,
ama sevgilisine katılmasına izin verileceğini öğrenince çok sevinmişti. Şimdiki tek endişesi,
mümkün olan en kısa sürede gerekli izni almaktı.

Onu terk etmeden önce, elimdeki parayı, ne yazık ki, sadece iki veya üç bin rubleyi emrine verdim; çünkü kısa bir süre önce, St. Petersburg'daki ikametim sırasında biriktirdiğim her şeyi Fransa'ya göndermiştim.

Aynı akşam Louise'in evindeyken, İmparator'un yardımcılarından biri
duyuruldu. Ona ertesi gün için bir görüşme mektubu getirdi.
Mösyö de Gorgoli sözünü tutmuştu.

Ertesi sabah erkenden Louise'i ziyaret ettim, Ona saraya kadar eşlik et. Beni beklerken buldum, derin bir yas içinde ve
tek bir süs eşyası olmadan; ama solgun, melankolik güzellik tarzı,
giysisinin sadeliği ve kasvetli rengiyle
daha da kötüleşmişti.

Saray kapısında ayrıldık ve onun arabada
dönüşünü bekledim. Kabul mektubunu sunarken, görevli bir memur
onu İmparator'un özel kabinine götürdü ve orada beklemesini isteyerek
odayı terk etti. Yaklaşık on dakika yalnız kaldı,
bu süre boyunca, daha sonra bana, bir kereden fazla bayılma noktasına geldiğini
söyledi. Sonunda bitişik dairede bir ayak sesi duyuldu; bir kapı
açıldı ve İmparator belirdi. Onu görünce, kendiliğinden bir hareketle
dizlerinin üzerine çöktü ve kelime bulamayıp,
ellerini sessizce yalvarırcasına birleştirdi.

"Ayağa kalk!" dedi İmparator nazikçe, ona doğru yaklaşarak. "Başvurunuzla ilgili
daha önce benimle konuşuldu. Sürgüne katılma
izni mi istiyorsunuz?"

"Evet efendim, eğer böyle bir iyilik yapılabilirse."

"Siz ne kız kardeşisiniz ne de karısı, öyle mi?"

"Ben onun--arkadaşıyım efendim," diye cevapladı zavallı Louise, solgun yanağında bir pembelik
yayılmıştı. "Kesinlikle bir arkadaşa ihtiyacı olmalı."

"Yaşam boyu sürgün edildiğini biliyorsunuz, dört aydan az baharın olduğu ve yılın geri kalanının kasvetli bir kış olduğu bir ülkeye?"

"Biliyorum efendim."

"Ayrıca, sizinle paylaşacak ne rütbesi, ne serveti ne de unvanı olduğunu biliyor musunuz--St. Petersburg'daki en fakir dilenciden daha fakir?"

"Evet efendim."

"Kuşkusuz sizin de biraz servetiniz, biraz kaynaklarınız var?"

"Ah efendim, hiçbir şeyim yok! Dün sahip olduğum her şeyin satışından elde ettiğim otuz bin rublem vardı, ama o küçük servet bile
benden çalındı."

"Biliyorum. Sahte bir mektupla. Bu bir hırsızlıktan daha fazlasıydı, bir
kutsamaydı; ve faili tespit edilirse,
sanki bir kilisedeki fakirhaneyi
açmış gibi cezalandırılacak. Ama kaybınızı telafi etmenin
bir yolu var mı?"

"Nasıl efendim?"

"Ailesine durumu bildirin. Zenginler ve size
yardım edecekler."

"Majestelerine teşekkür ediyorum; ama Tanrı'dan başka hiçbir yardım istemiyorum."

"Ama paranız olmadan nasıl seyahat edebilirsiniz? Size
yardım edecek hiç arkadaşınız yok mu?"

"Affedersiniz efendim, ama asla geri ödeyemeyeceğim bir şeyi ödünç almaktan çok gururluyum.
Geriye kalan azıcık mülkümü satarak iki veya üç
yüz ruble kazanacağım."

"Yolculuğun dörtte biri için zar zor yeterli. Buradan Tobolsk'a kadar olan mesafeyi biliyor musun, zavallı kızım?"

"Evet, efendim--yaklaşık sekiz yüz Fransız ligi. "

"Ve son rublen bittiğinde, hala katetmen gereken beş veya altı yüz fersahı nasıl aşacaksın?"

"Yolda kasabalar var, efendim. Bir kasabaya ulaştığımda, yolculuğuma devam etmek için
yeterince param olana kadar çalışacağım."

"Bu Perm'e kadar işe yarayabilir," diye cevapladı İmparator; "ama ondan sonra
Ural dağları var ve Avrupa'nın sonuna geldin. Ondan sonra
sadece birkaç dağınık köy; yolda han yok; köprüsü veya feribotu olmayan ve tehlikeli geçitlerden geçilmesi gereken büyük nehirler, bu geçitlerden sık sık insanlar ve atlar sürükleniyor."

"Efendim, nehirlere ulaştığımda donmuş olacaklar; çünkü bana
o bölgelerde kışın St. Petersburg'dan daha erken başladığı söylendi."

"Ne!" diye haykırdı İmparator, şaşkınlıkla, "şimdi yola çıkmayı mı düşünüyorsun - kışın böyle bir yolculuk yapmayı mı?"

"Yalnızlığı en dayanılmaz olduğu zaman kış mevsimi olmalı."

"Bu imkansız. Bunu düşünmek için deli olmalısın."

"Majesteleri isterse imkansız. Hiç kimse Majestelerine itaatsizlik edemez."

"Ben bunu engellemeyeceğim; ama kesinlikle sizin kendi aklınız ve böyle bir girişimin muazzam zorlukları engelleyecektir."

"Efendim! Yarın yola çıkacağım."

"Ama yolda ölürsen?"

"Eğer ölürsem efendim, o hiçbir şey kaybetmemiş olacak, çünkü ben ne
annesiyim, ne kızıyım, ne de kız kardeşi, sadece metresiyim -- yani, toplumun kendisine hiçbir hak tanımadığı ve dünyanın ona kayıtsızlıktan daha sert bir hisle bakmaması durumunda kendini şanslı sayması gereken bir kadınım. Ama eğer ona katılabilirsem, onun için _her şey_
olacağım -- anne, kız kardeş, aile ve arkadaşlar. Bir kişi yerine iki kişi acı çekeceğiz ve o korkunç sürgün dehşetinin yarısını kaybedecek. Görüyorsunuz efendim, ona katılmalıyım ve bunu mümkün olan en kısa sürede yapmalıyım."

"Haklısınız," dedi İmparator, ona dik dik bakarak, "ve artık sizin ayrılmanıza karşı çıkmıyorum."

Zili çaldı; bir emir subayı belirdi.

"Çavuş İvan orada mı?"

"Majestelerinin emirlerini bekliyor."

"İçeri girmesine izin verin."

Emir subayı eğildi ve kayboldu. İki dakika sonra kapı tekrar açıldı ve Çavuş İvan odaya girdi, sonra dik ve hareketsiz bir şekilde durdu, bir eli tulumunun dikişinde, diğeri schako'sunun önündeydi.

"Yaklaşın," dedi İmparator sert bir sesle.

Çavuş öne doğru dört adım attı ve eski
pozisyonuna geri döndü.

"Daha yakın!"

Dört adım daha ve İvan İmparator'un yazı masası.

"Siz Onbaşı Ivan mısınız?"

"Evet efendim."

"Altıncı tümenin refakatçisine mi komuta ediyordunuz?"

"Evet efendim."

"Mahkûmların kimseyle iletişim kurmamasına izin verme emri mi aldınız?"

Bu sefer onbaşının dili bir şeyden utanmış gibiydi ve
onaylayıcı ifadesi öncekilerden daha az kararlı bir tondaydı.

"Kont Alexis W---- tümeninizdeki mahkûmlardan biriydi ve emirlerinize rağmen annesi ve kız kardeşleriyle iki görüşme yapmasına izin verdiniz. Bunu yaparak kendinizi maruz bıraktığınız cezayı biliyor muydunuz?"

Ivan çok solgunlaştı ve masaya yaslanmak zorunda kaldı.

"Affedersiniz efendim!" diye soludu.

Louise konuşmak üzereydi ama İmparator'un elinin bir hareketi onu sessiz kalması için uyardı. Bir anlık sessizlikten sonra--

"Affedildiniz," dedi İmparator.

Asker derin bir nefes aldı. Louise sevinçle haykırdı.

"Kont W----'yi nerede bıraktın?"

"Koslowo'da, Majesteleri."

"Tekrar yola çıkacaksın ve bu hanımı oraya kadar eşlik edeceksin."

"Ah, efendim!" diye haykırdı Louise, İmparator'un yapmacık ciddiyetini anlamaya başlamıştı,

"Ona her bakımdan itaat edeceksin, güvenliği için tutarlı bir şekilde,
bunun için bana başınız ile karşılık vereceksiniz; ve eğer dönüşünüzde, bana ondan, sizin davranışlarınızdan
memnun olduğunu söyleyen bir mektup getirirseniz,
çavuş olacaksınız."

"Teşekkürler, baba," dedi Ivan, bir an için askeri katılığını unutarak ve dizlerinin üzerine çökerek. İmparator, tebaasının en düşüklerine yaptığı gibi, ona öpmesi için elini uzattı. Louise ayaklarına kapanıp diğer elini öpmek üzereydi,
ama İmparator onu durdurdu.

"Gerçekten de gerçek ve takdire şayan bir kadınsın," dedi. "Senin için elimden gelen her şeyi yaptım. Tanrı seni kutsasın ve korusun!"

"Ah, efendim!" diye haykırdı Louise, "minnettarlığımı nasıl gösterebilirim!"

"Çocuğun için dua ettiğinde," dedi İmparator, "benimki için de dua et."
Ve elini ona nazikçe sallayarak odadan çıktı.

Louise eve döndüğünde, İmparatoriçe'nin yokluğunda gönderdiği küçük bir paket buldu. İçinde otuz bin ruble vardı.

Louise'e Moskova'ya kadar eşlik etmem kararlaştırılmıştı, ziyaret etmek istediğim bir şehirdi ve oradan yolculuğuna Ivan'ın refakatinde devam edecekti. İmparatorla görüşmesinin ertesi günü, Ivan'ın getirdiği ve birleşik gücü ve zarafeti beni şaşırtan bir arabayla yola çıktık, ta ki panelin bir köşesinde imparatorluk ahırlarının işaretini görene kadar. Bu, baştan aşağı kürkle kaplı mükemmel bir seyahat arabasıydı. Ivan'a, posta atlarının tüm yolculuğu İmparator'un masrafıyla bize sağlayacağı bir emir verildi. Louise, kucağında çocuğuyla arabaya bindi; ben onun yanına oturdum, Ivan kutuya atladı ve birkaç dakika içinde Moskova yolunda hızla ilerliyorduk. Louise, Kontes W---- ve kızları tarafından açık kollarla karşılandı. Alexis ile olan bağlantısının doğası gözden kaçırıldı ve bağlılığının bağlılığı ve ilgisizliği içinde unutuldu. Kontesin evinde onun için bir oda hazırlandı; ve Kont'un annesi ve kız kardeşleri, sürgünde
toplum ve teselli bulma konusunda ne kadar endişeli olsalar da, yaklaşan kötü mevsimde bu kadar uzun bir yolculuğun riskini almaktansa, kışı Moskova'da geçirmesi için ona yalvardılar. Fakat Louise esnek değildi. İki gün
kalmaya razı olacağı tek şeydi. Ancak, çocuğunu büyükannesine emanet etmek zorundaydı, çünkü aksi takdirde delilik olurdu.

Kontes'in evinde bir daire teklif edilmişti, fakat Moskova'da dikkat çekici olan her şeyi ziyaret etmek için zamanımı harcama özgürlüğüne sahip olmak için bir otelde konaklamayı tercih ettim. İkinci günün akşamı Kontes'i ziyarete gittim. Hanımlar, Louise'i tehlikeli yolculuğunu daha uygun bir mevsime kadar ertelemeye ikna etmek için başka bir çaba sarf ediyorlardı. Fakat hiçbir tartışma, hiçbir yalvarma onu harekete geçiremedi:
Ertesi sabah yola çıkmaya kararlıydı. Kahvaltıya ve gidişine tanıklık etmeye davet edildim.

Birkaç gündür aklımdan geçen ve artık uygulamaya karar verdiğim bir projeyi
düşünüyordum. Ertesi sabah erken kalktım ve
bir kürk manto ve şapka, kalın kürklü botlar, bir karabina ve bir çift tabanca aldım, hepsini Ivan'a verdim ve bunları arabaya
yerleştirmesini istedim. Sonra aceleyle Kontes W----'nin evine gittim.

Kahvaltı bitince, araba kapıya doğru ilerledi. Louise, Kontes ve kızlarının
sırayla kollarındaydı. Sıra bana geldi ve elini uzattı. Ona arabaya binmesinde yardımcı olmak için bir hareket yaptım. "Peki," dedi şaşkınlıkla, "bana veda etme?"

"Neden edeyim ki?"

"Ben yola çıkıyorum."

"Ben de."

"Sen!"

"Elbette. Farsça masalını hatırlarsınız - gül olmayan ama yakınında yaşayarak kokusundan biraz alan çakıl taşı."

"Eh?"

"Eh, ben de senin bağlılığından biraz yakaladım ve seninle
Tobolsk'a gideceğim. Seni sağ salim Kont'a teslim edeceğim ve sonra
tekrar geri döneceğim."

Louise yüzüme içtenlikle baktı. "İyi bir eylemde bulunmanı
engellemeye hakkım yok," dedi, "gel."

Kontes ve kızları gözyaşlarına boğuldu. "Çocuğum! Çocuğum!"
diye bağırdı Louise, o ana kadar kararlılığını korumuş ama son kez bebeğini kucağına aldığında bir ağlama
tutkusuna kapılmıştı.

"Elveda! Elveda!" Kırbaç şakladı; tekerlekler kaldırımda takırdadı. Sibirya'ya doğru yola koyulduk. Yolumuza devam ettik, gece gündüz. Pokrow, Vladimir,
Nijni-Novogorod, Casan. "_Pascare! Pascare!_" Daha çabuk! Daha çabuk! diye haykırıyordu Ivan her yeni postacıya. Kar henüz yağmaya başlamamıştı ve mümkünse yağmadan önce Ural dağlarını geçmek istiyordu. Moskova ile Perm arasındaki uçsuz bucaksız ovalar muazzam bir hızla geçiliyordu. İkinci yere vardığımızda Louise o kadar bitkindi ki Ivan'a bir gece mola vermemiz gerektiğini söyledim. Bir an tereddüt etti, sonra karanlık ve alçalan gökyüzüne baktı, "İyi olacak," dedi; "yakında kar yağacak ve yolculuğumuz sırasında yağmasındansa daha erken yağması daha iyi." Ertesi sabah tahmini doğrulandı. Perm sokaklarında iki fit kar vardı. Ivan şimdi soğuk artana kadar kalmak istiyordu, böylece kar sertleşecek ve nehirler donacaktı. Ancak tüm argümanları Louise'i sadece iki gün beklemeye ikna edebildi. Üçüncü sabah yola çıktık, arabamızı bıraktık ve yaysız, _telegue_ adı verilen küçük bir araca bindik.

Ural dağlarının eteklerine ulaştığımızda, soğuk o kadar artmıştı ki, tekerleklerimizin yerine bir kızak kullanmak mantıklı hale geldi. Bu alışverişi yapmak için, yirmi kulübeden oluşan sefil bir köyde durduk ve hem posta evi hem de bölgedeki tek han olarak görev yapan
sefil bir kulübeye girdik.
Sekiz veya dokuz adam, meslekleri taşıyıcılık olan, odanın ortasında yakılan ve dumanı çatıdaki bir delikten çıkan büyük bir ateşin etrafında toplanmışlardı. Girişimize hiç dikkat etmediler; ama
pelerinimi çıkardığımda, üniformam hemen
ocağın en iyi yerini aldı. Bu sefil hanın sahibi, akşam yemeğiyle ilgili sorularımı şaşkınlıkla karşıladı ve bana
kilerinin tamamı kadar kocaman bir somun sert siyah ekmek teklif etti. Ancak, Ivan,
birkaç kümes hayvanı
yiyerek hemen ortaya çıktı, inanılmaz kısa bir sürede, bunlar yolundu ve
biri ateşin üzerindeki demir bir tencerede
kaynarken, diğeri ise
ateşin önünde bir iple asılıydı. Akşam yemeği bitince, kendimizi
kürklerimize sardık ve yere uzandık, böyle bir yerde yataklar elbette söz konusu olamazdı.

Şafaktan önce uyandım ve Ivan ile taşıyıcıları çoktan ayakta buldum ve yolculuğumuza devam etmenin
uygunluğu konusunda istişarede bulundular.
Sorun sonunda yürüyüş lehine kararlaştırıldı; arabacılar
atlarını koşmak için acele ettiler ve ben de köy demircisinin tekerleklerini çıkarıp bir kızağa
yerleştirdiği arabamızı incelemeye gittim. Bu arada Ivan erzak topluyordu ve kısa süre sonra bir jambon, biraz ekmek ve huş ağacının kabuğundan yapıldığına inandığım bir tür kırmızımsı brendiden yarım düzine şişeyle geri döndü.

Sonunda her şey hazırdı ve yola koyulduk, kızağımız önce,
ardından da taşıyıcıların arabaları. Aralarında var olan bir
geleneğe göre yeni arkadaşlarımız, aralarından birini şef olarak seçmişlerdi,
bu kişinin deneyimi ve yargısı grubun hareketlerini yönlendirecekti,
ve emirlerine her konuda uyulacaktı.
Seçimleri George adında bir adama kalmıştı, yaşının elli olduğunu tahmin ederdim,
ama şaşkınlıkla yetmişin üzerinde olduğunu öğrendim. Güçlü ve kaslı bir adamdı, siyah, delici gözleri, uzun sakalı gibi
demir grisi olan
kalın, tüylü kaşları tarafından
üstünde sarkıyordu. Elbisesi yünlü bir gömlek ve
pantolon, bir kürk şapka ve yünü içe doğru katlanmış bir koyun postundan oluşuyordu. Belindeki
deri kemere iki veya üç at nalı,
metal bir çatal ve kaşık, uzun ağızlı bir bıçak, küçük bir balta ve
içinde pipo, tütün, çakmak taşı, çelik, çivi,
para ve yaşam tarzında yararlı veya gerekli olan çeşitli diğer şeyleri taşıdığı bir tür
cüzdan asılıydı. Diğer taşıyıcıların giysileri ve ekipmanları, bazı küçük farklılıklarla aynıydı.

İlk günkü yolculuğumuz olaysız geçti. Yürüyüşümüz yavaş ve hatta tehlikeliydi, yolun tüm izleri silinmişti ve önümüzde kar derinliğini ölçmek için uzun mızraklarla adamlar göndererek yolumuzu bulmak zorundaydık. Ancak gece olduğunda, birkaç çam ağacının
üstünde olduğu bir tür platformda kendimizi güvende bulduk. Burada kampımızı kurduk. Dallar kesildi ve bir tür kulübe inşa edildi; ve devasa ateşlerin yardımıyla gece, bir dağ yamacında beklenenden daha rahat geçti ve
çevremizde birçok ayak derinliğinde kar vardı.

Şafak vakti tekrar hareket halindeydik. Dağa tırmandıkça zorluklarımız arttı: kar muazzam kütleler halindeydi ve bir kereden fazla, öncü muhafızlarımızdan birini düştüğü bir delikten veya vadiden kurtarmak zorunda kaldığımız için geciktik. Ancak ciddi bir kaza olmadı ve sonunda kendimizi
inerken bulmanın memnuniyetini yaşadık. Yolun en yüksek
noktasını geçmiştik.

Yaklaşık üç saattir yokuş aşağı gidiyorduk, yol kayalar ve uçurumlar arasında zikzaklar çizerek gidiyordu, aniden yüksek bir
çatlama sesiyle irkildik, ardından birçok yankıyla tekrarlanan bir gök gürültüsüne benzeyen bir ses geldi. Aynı anda bir tür hortum yanımızdan geçti ve
hava bir kar tozu bulutuyla karardı. "Çığ!" diye bağırdı
George, arabasını durdurarak. Herkes durdu. Bir anda gürültü kesildi, hava berraklaştı ve çığ aşağı doğru ilerlemeye devam etti, geçerken, yaklaşık beş yüz fit aşağıda bir kayanın üzerinde yetişen birkaç devasa çamı kırdı. Taşıyıcılar kaçışları için sevinç çığlıkları attılar ve bunun bir sebebi de vardı. Yolumuzda sadece yarım verst daha ilerleseydik, yolculuğumuz sona ermişti.

Ancak çığ bize biraz zarar vermeden geçmemişti, çünkü
yolun üzerinden geçtiği kısma ulaştığımızda, onu otuz fit kalınlığında ve çok yüksek bir kar duvarıyla
kapalı bulduk.
Hepimizin onu temizlemek için birkaç saatlik çalışması gerekti; ancak
ne yazık ki hava çoktan kararmıştı ve sabaha kadar olduğumuz yerde kalmaya karar vermek zorundaydık.

Ne kulübe ne de ateş için odun bulunamıyordu. İkincisinin eksikliği çok talihsizdi; çünkü soğuk onu çok gerekli kılsa da, kurtlara karşı başlıca korumamızdı. Bu olumsuz koşullar altında elimizden gelenin en iyisini yaparak, iki ucu arkamızdaki kar duvarına yaslanan arabaları yarım daire şeklinde çektik ve bu şekilde oluşturulan tahkimat türü içine atları ve kızaklarımızı yerleştirdik. Düzenlemelerimiz daha yeni tamamlanmıştı ki, hava tamamen karardı.

Ateş olmadığında Louise'in ve benim akşam yemeğimiz kuru ekmekten oluşuyordu.
Ancak taşıyıcılar o sabah öldürdükleri ve çiğ olarak da pişmiş olarak da iyi buldukları bir ayının etinden doyurucu bir yemek yaptılar.

Kurtların saldırısı durumunda herhangi bir ışık tanımının olmamasına üzülüyordum ki, Louise aniden Ivan'ın atları değiştirdiğimizde seyahat arabasına ait fenerleri _telegue_
'umuza koyduğunu hatırladı. Aradığımda onları koltuğun altında buldum, her biri kalın bir mum mumuyla donatılmıştı.

Bu gerçekten de bir hazineydi. İki mumumuzun ışığıyla kurtları korkutmayı
umamazdık; ancak onları
geldiklerini görmemizi ve onlara uygun bir karşılama yapmamızı sağlayacaktı. Fenerleri
karda sıkıca sabitlenmiş iki direğin tepesine bağladık ve
neredeyse kampımızın etrafına
elli yarda kadar net ve soluk ışıklarını
yaydıklarını memnuniyetle gördük.

Toplamda on kişiydik. İkisi arabalarda nöbet tutarken, geri kalanlar çığ tarafından bırakılan engeli delmek için çalışmaya koyuldu. Kar zaten hafifçe donmuştu, bu yüzden
içinden bir geçit açabildiler. Çalışma grubuna, nöbet tutmaktan daha sıcak bir uğraş olarak katıldım. Üç veya dört saat boyunca aralıksız çalıştık ve kendime sağladığım ve dikkatlice tasarruf ettiğimiz huş ağacı brendisinin artık işçilere güç ve cesaret vermede en yararlı şey olduğu ortaya çıktı.

Gece saat on bir sularında uzun bir uluma duyuldu, o kadar yakından ve ürkütücü geliyordu ki, hep birlikte işimizi askıya aldık. Aynı anda nöbet tutan yaşlı George bize seslendi.
Vagonlara koşup üzerlerine atladık. Bir düzine devasa kurt, fenerlerimizin oluşturduğu parlak çemberin dış kenarında dolanıyordu. Işık korkusu onları uzak tutuyordu; ancak her an daha da cesurlaşıyorlardı ve bize saldırmadan uzun süre
kalmayacaklarını görmek kolaydı.

Karabina ve tabancalarımın ateşlemesine baktım. Ivan da aynı şekilde silahlıydı; ancak taşıyıcıların sadece mızrakları, baltaları ve bıçakları vardı. Ancak
bu silahlarla, saldırıyı cesurca beklediler.

Yarım saat bu gerilim halinde geçti, kurtlar ara sıra
ışık çemberine doğru bir iki adım
ilerliyor, ancak her zaman
tekrar geri çekiliyorlardı. Sonunda içlerinden biri o kadar yaklaştı ki George'a
bu cüretkarlığını bir kurşunla ödüllendirmenin uygun olup olmayacağını sordum.

"Evet," diye cevap verdi, "eğer onu vuracağından eminsen."

"Neden emin olmalıyım?"

"Çünkü onu öldürürsen arkadaşları onu
yiyerek eğlenecekler; elbette," diye ekledi kendi kendine, "bir kez kan tadına bakarlarsa
daha fazlası için delirecekler."

"Hedef o kadar iyi ki," dedim, "onu ıskalamam zor."

"O zaman ateş, Tanrı aşkına!" diye karşılık verdi George; "bütün bunların bir sonu olmalı, bir şekilde.

Daha ağzından kelimeler çıkmadan ateş ettim ve kurt
karda acı içinde kıvrandı. Bir anda yarım düzine kurt öne atıldı ve
yoldaşlarını yakalayıp onu karanlığa götürdüler.

Ulumalar artık artmıştı ve daha fazla kurdun
geldiği belliydi. Sonunda bir anlık sessizlik oldu.

"Atların nasıl kişnediğini ve patilerini duyduğun var mı?" dedi George, "Bu bizim için hazırlıklı olmamız için bir işaret."

"Kurtların gittiğini sanıyordum," diye cevapladım; "Ulumayı
bıraktılar.

"Hayır, yemeklerini bitirdiler ve saldırıya hazırlanıyorlar. İşte geliyorlar."

Ve o anda, titrek ışıkta eşek kadar büyük görünen sekiz veya on kurt öne atıldı ve vagonların altından geçmeye çalışmak yerine, cesurca üzerlerine atladı. Ancak, bir şans eseri hiçbiri benim bulunduğum vagona saldırmadı.

Sağımda George tarafından savunulan araba, üç kurt tarafından durduruldu, bunlardan biri kuvvetli yaşlı adamın mızrağının
saplamasıyla hemen devre dışı bırakıldı. Karabinamdan çıkan bir mermi diğerini durdurdu ve George'un baltasını üçüncünün başının üzerine kaldırdığını görünce daha fazla yardım istemediğini anladım ve solumda neler olup bittiğine baktım. İki kurt, George'un oğullarından birinin savunduğu vagona saldırmıştı ve bu oğul, düşmanlarından ilkini mızrak darbesiyle karşıladı. Ancak görünüşe göre hayati bir
parçaya dokunulmamıştı ve kurt mızrağı dişleri;
böylece bir an için karşısındaki adamın kendini savunmak için
sadece bir direği vardı. İkinci kurt arabanın
üzerinde sürünüyordu ve ona saldırmak üzereyken, bir vagondan diğerine
atladım ve tabancalarımdan birini hayvanın kulağına ateşledim.
Karda yuvarlanan ve
kırık mızrağı yarasından çıkarmak için
şiddetli çabalar sarf eden arkadaşının yanında ölü olarak yere düştü.

Bu arada Ivan çok çalışıyordu ve bir veya iki tabanca sesi duydum, bu da bana düşmanlarımızın hattın solunda olduğu kadar
sağında da sıcak karşılandığını gösteriyordu. Bir an sonra dört kurt tekrar ışık çemberini geçti, ama bu sefer tamamen geri çekiliyorlardı; ve aynı anda, hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlıkla, ölü veya ölümcül şekilde yaralandığını düşündüğümüz üç kişi daha ayağa kalktı ve arkadaşlarını takip etti, arkalarında büyük kan izleri bıraktılar. Savaş alanında üç leş kalmıştı.

"Tekrar ve çabuk yükleyin," diye bağırdı George. "Yollarını biliyorum; hemen geri dönecekler." Ve yaşlı adam parmağıyla karanlığı işaret etti. Dinledim ve daha yakın olanlara karşılık veren uzak ulumalar duydum. Şimdiye kadar yaşadıklarımız sadece bir çatışmaydı. Genel çatışma gelecekti.

"Arkanıza bakın!" diye bağırdı bir ses. Döndüm ve arkamızdaki kar duvarının tepesinde parlayan iki ateşli göz gördüm. Tetiği çekemeden kurt bir sıçrayış yaptı ve atlardan birinin üzerine düşerek dişlerini onun boğazına geçirdi. Üç adam arabalarından indi.

"Sadece bir kurt var," diye haykırdı George, "ve bir adam yeter. Diğerleri görev yerlerinde kalsın."

Adamlardan ikisi yerlerine döndü. Üçüncüsü, korku içinde tekmeleyen ve
şiddetle
dalga geçen ve etraflarını saran arabalara
kendilerini atan atların arasına elleri ve
dizleri üzerinde süründü. Bir sonraki anda bir bıçak ağzının parıltısını gördüm ve
kurt atı bıraktı, at arka ayakları üzerinde dikildi, boğazından kan
a akıyordu. Karanlık bir kütle yerde yuvarlanıyor ve mücadele ediyordu. Adam ve kurttu.

Birkaç saniyenin sonunda adam ayağa kalktı. "David," dedi yoldaşlarından birine, "gel ve bu leşi taşımama yardım et. Atlar
burada yattığı sürece sessiz
kalmayacaklar."

Kurdu George'un arabasına doğru sürüklediler ve sonra onu yerden kaldırarak yaşlı adam onu ​​arka ayaklarından tuttu, sanki bir tavşanmış gibi, ve arabaların dışına fırlattı.

"Pekala, Nicholas," dedi George başarılı dövüşçüye, "sen bir daha
yerini alma."

"Hayır," diye cevapladı diğeri; "Benim halim yeter."

"Yaralı mısın?" diye bağırdı Louise, _telegue_'un kapısını açarak.

"Sanırım son kurdumu öldürdüm," diye cevapladı zavallı adam zayıf bir sesle.

George'a karabinamı verdim ve yaralı adama doğru koştum. Çenesinin bir kısmı kopmuştu ve boynundaki büyük bir yaradan bol miktarda kan
amıştı. Bir an için şah damarının açılmış olmasından korktum ve doğru mu yanlış mı yaptığımı bilmeden bir avuç kar alıp yaraya sürdüm. Acı çeken kişi bir çığlık attı ve bayıldı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Louise, "ona merhamet et!"

"Görev yerlerinize," diye bağırdı George gür bir sesle; "kurtlar üzerimize geldi."

Yaralı adamı Louise'in bakımına bıraktım ve arabaya atladım.

Daha sonra yaşanan çatışmanın ayrıntılarını veremem. Arkadaşlarımla ilgilenmek için çok fazla meşguldüm. En az yirmi kurt aynı anda bize saldırdı. İki tabancamı ateşledikten sonra George'un bana verdiği baltayı aldım. Çatışma yaklaşık çeyrek saat sürdü ve sahne kesinlikle hayal edilebilecek en korkunç sahnelerden biriydi. Sonunda, tam da arabamın tekerleklerinden birine asılı bir kurdun kafatasını parçaladığım sırada, saflarımızda bir zafer çığlığı yankılandı ve düşmanlarımız yine kaçtılar, ama bu sefer kaçmayı başardılar.

Nicholas'ın dışında üç adamımız yaralandı, Nicholas hala hayattaydı,
ama çaresiz bir durumdaydı. Kurt tarafından parçalanmış olan atı vurmak zorunda kaldık.

Şafak vakti, kar duvarında bir geçit açıldı ve yolculuğumuza
devam ettik. Aynı günün akşamı,
küçük bir köye ulaştık, orada, başka herhangi bir koşulda
iğrenç olarak nitelendirilecek,
ama geçtiğimiz üç günden sonra bir saray gibi görünen bir han bulduk. Ertesi sabah,
taşıyıcı arkadaşlarımızdan ayrıldık ve George'a aralarında paylaşması için beş yüz ruble bıraktık.

Artık her şey yolunda gidiyordu. Bize verilen imparatorluk emri sayesinde, her zaman en iyi atlar bizim içindi ve gerektiğinde, kızaklarımızın her iki yanında on veya on iki kişilik refakatçiler dörtnala gidiyordu. Ülke düz ve tempo iyiydi ve Ural dağlarından ayrıldıktan tam bir hafta sonra Tobolsk'a girdik.

Korkunç derecede yorgunduk, ama yine de Louise sadece
bir banyo yapmak için yeterince uzun süre kalacaktı; ve sabahın ikisinde, yirmi sürgünün ikametgahı olarak seçilen küçük Koslowo kasabasına doğru yola çıktık; aralarında Alexis de vardı.
Vardığımızda, oradaki komutana
hızla gittik ve ona İmparator'un emrini gösterdik, ki bu her zamanki etkisini
gösterdi, Kont'u sorduk.
İyiydi, diye cevap verdi ve hala Koslowo'daydı.

Louise ile aramızda önce onu görmeye gitmem ve ona gelişini bildirmem konusunda anlaşmıştık. Validen bir geçiş izni istedim, tereddüt etmeden verdi ve bir Kazak beni şehrin yüksek palisadlarla çevrili ve nöbetçiler tarafından korunan yaklaşık yirmi evden oluşan bir bölümüne götürdü. Bir kapının önünde durduk ve rehberim kapıyı çaldı. "Girin!" dedi Alexis'e ait olduğunu tanıdığım bir ses. Kapıyı açtığımda yatağında yatıyordu, giyinmişti ve yanında yerde bir kitap vardı. Eşikte durdum. Bana
hiç konuşmadan baktı ve gözlerine inanamıyor gibiydi.

"Peki," dedim, "beni unuttun mu?"

Sesimi duyunca yatağından fırladı ve kollarını bana doladı. Ama bir sonraki anda geri çekildi. "Aman Tanrım!" diye haykırdı, "sürgündesin ve muhtemelen sebep benim."

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladım, "buraya amatör olarak geliyorum." Acı bir şekilde gülümsedi.

"Bir amatör olarak! Sibirya'nın kalbine! Ne demek istediğini açıkla. Ama
önce--Louise--onun durumu ne?"

"Az önce onu terk ettim."

"Az önce mi? Bir ay önce mi demek istiyorsun?"

"Beş dakika önce."

"Aman Tanrım! Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Alexis, çok solgunlaşarak.

"Louise'in bana eşlik ettiğini ve şimdi burada olduğunu."

"Ah kadın! Kadın! Kalbin hep aynı," diye mırıldandı Alexis,
gözyaşları yanağından aşağı yuvarlanırken. Sonra bir süre sessiz kaldı,
ama dudakları hareket etti ve Tanrı'ya böyle bir mutluluk için şükran duyduğundan şüphem yok.

"Nerede o?" diye haykırdı sonunda.

"Valinin evinde."

Kapıya doğru koştu. "Çıldırdım," dedi duraklayarak, "Kafesimi izinsiz terk edemediğimi
unuttum. Sevgili dostum, onu
buraya getir, yalvarırım! Ya da kal, bu adam gidecek." Dışarı çıkan Kazak'la Rusça konuştu.

Birkaç dakika içinde ve Alexis'in bana sorduğu sayısız sorunun onda birini bile cevaplayamadan adam geri döndü, ama yalnızdı.

"Ee?" dedi Kont, yüzünü değiştirerek.

"Vali, tutukluların kadınlardan ziyaret almalarına izin verilmediğinin farkında olmanız gerektiğini söylüyor."

Kont, sıktığı eliyle alnına vurdu ve bir sandalyeye
düştü. Duygularının şiddeti yüzünden yüz hatları neredeyse kasılmıştı.

Sonunda Kazak'a döndü.

"Çavuştan buraya gelmesini rica et." Asker odadan çıktı.

"Bundan daha korkunç bir şey olabilir mi?" diye bağırdı Alexis. "Beni görmek için dokuz yüz fersah yol kat etti; benden yüz metre bile uzakta değil ve görüşmemiz yasak!"

"Kesinlikle bir gaf olmalı," dedim; "yanlış anlaşılan bir emir veya buna benzer bir şey."

Alexis şüpheyle başını salladı. Beni tedirgin eden büyük, koyu gözlerinde vahşi bir umutsuzluk ifadesi vardı. Tam bu sırada, tutuklulardan sorumlu olan
çavuş içeri girdi.

"Efendim," diye haykırdı Kont şiddetle, "sevdiğim kadın St. Petersburg'dan ayrılıp bana katıldı ve binlerce tehlike ve zorluktan sonra buraya geldi. Şimdi onu görmeme izin verilmeyeceği söylendi. Bu
şüphesiz bir hata mı?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı çavuş soğukkanlılıkla. "Tutukluların kadınları görmelerine izin verilmediğini çok iyi biliyorsunuz."

"Ama Prens Troubetskoy'un bu izni var. Bunun sebebi bir
prens olması mı?"

"Hayır efendim, çünkü prenses onun karısıdır. "

"Ve eğer Louise benim karım olsaydı, onu görmeme izin verilir miydi?"

"Elbette, efendim!"

"Ha!" diye bağırdı Kont, sanki yüreğinden bir yük kalkmış gibi. "Rahiple konuşmak istiyorum," dedi çavuşa, bir an duraksadıktan sonra.

"Hemen çağırılacak," diye cevap verdi.

"Ve şimdi dostum," dedi Alexis, bana dönerek ve ellerimi ellerinin arasına alarak, "sen Louise'in koruyucusu ve savunucusu oldun, bir kez olsun onun babası gibi davranır mısın?"

Ertesi sabah saat onda, Louise, vali ve ben, Alexis ise Prens Troubetskoy ve diğer sürgünlerle birlikte, Koslowa'nın küçük kilisesine iki farklı kapıdan girdi.
İlk buluşmaları sunakta oldu ve ilk konuştukları kelime, onları sonsuza dek birleştiren _evet_ oldu.

İmparator, Vali, Ivan'ın taşıyıcısı olduğu, Kont'un Louise'i yalnızca karısı olarak görmesine izin verilmesini emretmişti. Arkadaşımın İmparator'un emirlerine ne kadar gönüllü olarak itaat ettiği, hatta daha doğrusu beklediği görüldü. Ve bu sadık ve çok takdire şayan kadının haklı taleplerini bu şekilde hemen kabul ettiği için ödülü de zengindi. O, "doğanın asaletinden" biriydi - zarif ve zarif, zeki ve yüksek fikirliydi - ve Kont Alexis W----'nin minnettarlığıyla
yükseltildiği rütbeden daha yüksek bir rütbeye
uygunlaşmıştı.

* * * * *

AMMALAT BEK.

KAFKASYA'NIN GERÇEK BİR HİKÂYESİ. MARLİNSKİ'Lİ RUSÇADAN.

BÖLÜM X.

"Dilini tutacak mısın, küçük yılan?" dedi yaşlı bir Tatar kadın, gün doğmadan uyanmış ve daha iyi bir şey
yapamadığı için ağlayan torununa. "Sessiz ol, yoksa seni
sokağa tekmeleyeceğim."

Bu yaşlı kadın Ammalat'ın dadısıydı: yaşadığı kulübe Beylerin çadırlarına yakındı ve ona üvey oğlu Ammalat tarafından verilmişti. İki temiz beyaz badanalı odadan oluşuyordu, ikisinin de zemini kaba hasırlarla (ghasil;) kaplıydı, birbirine yakın nişlerdeydi, çünkü oda penceresizdi, demirle bağlanmış kutular duruyordu ve üzerlerine bir kuş tüyü yatak, battaniyeler ve tüm
eşyalar yerleştirilmişti. Kornişlerde, duvarın yarı yüksekliğinde, pillau için sıralanmış porselen kaplar, miğfer şeklinde teneke kapaklar ve yan yana tellere asılı küçük tabaklar vardı: delinmiş delikler, kullanım için değil, süs için hizmet ettiklerini gösteriyordu. Yaşlı kadının yüzü kırışıklarla kaplıydı ve bir tür
kötü niyetli üzüntüyü ifade ediyordu: Müslüman bir kadının yalnız ve zevksiz hayatının olağan sonucu. Yaşının ve ülkesinin değerli bir temsilcisi olarak, bir an bile battaniyesinin altından torununu azarlamayı
ve kendi kendine homurdanmayı bırakmadı. "Kess," (sessiz ol) diye bağırdı uzun uzun, daha da öfkeyle, "yoksa seni ghoullara,
(şeytanlara!) teslim edeceğim. Çatıyı nasıl tırmaladıklarını ve senin için
kapıyı nasıl çaldıklarını duyuyor musun?"

Fırtınalı bir geceydi; tavan görevi gören düz çatıya
yağmur gibi yağan yoğun bir yağmur ve bacadaki rüzgarın uğultusu, onun kısık sesine karşılık veriyordu. Çocuk sessizleşti ve gözlerini zorlayarak, korkuyla dinledi. Gerçekten de sanki biri kapıyı
çalmış gibiydi. Yaşlı kadın da korktu:
Ayrılmaz arkadaşı, kirli bir köpek, başını uykudan kaldırdı ve
çok acıklı bir sesle havlamaya başladı. Fakat bu arada kapının
vuruşları daha da yükseldi ve dışarıdan bilinmeyen bir ses sertçe bağırdı,
"Atch kapini, akhirin akhirici!" (sonların sonu için kapıyı aç.)
Yaşlı kadın solgunlaştı. "Allah bisallah!" diye haykırdı, şimdi
göğe hitap ederek, sonra köpeği tehdit ederek ve sonra ağlayan çocuğu susturarak. "Şşş, lanetli hayvan! Dilini tut, diyorum, kharamzada,
(utanç çocuğu işe yaramaz!) Kim var orada? Hangi dürüst adam, ne gün ne de şafak vakti, zavallı yaşlı bir kadının
evine girer? Eğer Şeytansan, komşun Kitchkina'ya git. Ona cehenneme giden yolu göstermenin zamanı çoktan geldi! Eğer bir tchaouth'san,
(vergi toplayıcısı), gerçeği söylemek gerekirse, Şeytan'dan daha kötüysen,
o zaman işine bak. Damadım evde değil; Ammalat Bek'te nouker olarak çalışıyor; ve Bek beni çoktan vergilerden kurtardı;
ve aylak yolculara davranmaya gelince, benden bir yumurta bile bekleme,
bir ördek hiç bekleme. Öyleyse, Ammalat'ı emzirmem boşuna mı?"

"Açacak mısın, şeytanın ördeği?" diye sabırsızca haykırdı ses,
"yoksa tabutun için bu kapının bir tahtasını sana bırakmayacağım."

Zayıf kapılar menteşelerinden sallanıyordu.

"Gir, lütfen gir," dedi yaşlı kadın, titreyen eliyle demir tokayı açarak. Kapı ardına kadar açıldı ve içeri orta boylu, yakışıklı ama hüzünlü yüzlü bir adam girdi.
Çerkes elbisesi giymişti: su burkasından ve başlığından aşağı doğru akıyordu.[22] Hiçbir özür dilemeden, onu tüy yatağa fırlattı ve
yüzünü yarı yarıya örten başlığının lopastisini çözmeye başladı - Fatma bu arada bir mum yakmış, korku ve titremeyle önünde duruyordu. Uzun bıyıklı köpek, kuyruğu bacaklarının arasında, Kendini bir köşeye sıkıştırdı ve çocuk, korku içinde,
sadece süs eşyası olarak kullanılan ve asla
ısıtılmayan şömineye tırmandı.

[22] Başlık--kötü havalarda giyilen bir başlık.

"Pekala, Fatma, gururlusun," dedi bilinmeyen; "eski
dostları tanımıyorsun."

Fatma, yeni gelenin yüz hatlarına baktı ve
içinde yüreği aydınlandı.
Kiafir Kounik'ten Bouinaki'ye bir gecede at sırtında gelen Sultan Ahmet Han'ı tanıdı.

"Eski efendilerini tanımayan gözlerim kumla dolsun!" diye cevapladı, kollarını saygıyla göğsünde kavuşturarak. "Doğrusunu söylemek gerekirse,
ülkesi için--Avar için gözyaşlarıyla kör oldular! Yaşlı bir
kadını affet, Han!"

"Senin yaşın kaç Fatma? Küçük bir kız olduğunu hatırlıyorum, ben
kendime bile
yuvalarından genç kargalara zor yetişebildiğim zamanlardı."

"Yabancı bir toprak herkesi yaşlı yapar, Han. Benim memleketim dağlarında
hala bir elma kadar taze olmam gerekirdi ve işte buradayım, tepeden vadiye düşen bir kartopu gibi. Lütfen buraya gel, Han, burası daha
rahat. Değerli misafirimi neyle ağırlayayım?
Han'ın ruhunun isteyebileceği hiçbir şey yok mu?"

"Han'ın ruhu senin onu iyi niyetinle ağırlamanı istiyor."

"Ben senin isteğindeyim; konuş, emret!"

"Beni dinle, Fatma! Kelimelerle kaybedecek vaktim yok. Bu yüzden
buraya geldim: dilinle bana bir hizmette bulun, o zaman
yaşlı dişlerini rahatlatacak bir şeye sahip olacaksın. Sana on koyun hediye edeceğim; tepeden tırnağa seni ipekle giydireceğim."

"On koyun ve bir elbise!--ipek bir elbise! Ah, merhametli Ağa! Ah, nazik Han! Lanetli Tatarlar beni
götürdüklerinden ve
nefret dolu biriyle evlendirdiklerinden beri burada böyle bir efendi görmedim... Her istediğini yapmaya hazırım, Han.
Eğer istersen kulaklarımı bile kes!"

"Bunun ne faydası olacak? Keskin tutulmaları gerekir. İş bu. Ammalat bugün Albay'la birlikte sana gelecek. Tarki'nin Şamhal'ı da gelecek. Bu Albay senin genç Bek'ini büyücülükle ona bağladı; ve ona domuz eti yemeyi öğrettikten sonra, onu bir Hıristiyan yapmak istiyor: Muhammed onu bundan korusun!"

Yaşlı kadın etrafına tükürdü ve gözlerini göğe kaldırdı.

"Ammalat'ı kurtarmak için, onu Albay'la kavga ettirmeliyiz. Bu amaçla, onun yanına gitmeli, ayaklarına kapanmalı ve
bir cenaze törenindeymiş gibi ağlayarak düşmelisiniz. Gözyaşlarına gelince, gidip komşularınızdan ödünç almanıza gerek kalmayacak. Derbend'li bir bakkal gibi yemin et;
unutma ki her yeminin sana bir düzine koyun getirecek; ve
sonunda ona Albay ile Şamhal arasında bir konuşma duyduğunu söyle: Şamhal, kızını geri gönderdiğinden şikayet ediyormuş: Şamhalatının tacını ele geçirmekten korktuğu için ondan nefret ediyormuş: Albay'dan onu pusuda öldürmesine veya yemeğine zehir katmasına izin vermesini rica etmiş; ama
diğeri sadece onu dünyanın sonu ötesindeki Sibirya'ya göndermeyi kabul etmiş. Tek kelimeyle, her şeyi akıllıca icat et ve anlat. Eskiden
masallarınla ​​ünlüydün. Şimdi pislik yeme. Ve her şeyden önce,
izne çıkan Albay'ın onu Georgieffsk'e götürmesi, onu akrabalarından ve sadık
nuker'larından ayırması konusunda ısrar et; ve oradan onu zincirlerle şeytana gönderecek."

Sultan Ahmet buna, hikayeye en olası biçimi vermek için gerekli tüm ayrıntıları ekledi; ve bir veya iki kez yaşlı kadına bunları
daha ustaca nasıl tanıtacağını öğretti.

"Tamam, her şeyi doğru bir şekilde hatırla, Fatma," dedi burkasını takarak; "aynı şekilde, kiminle işin olduğunu unutma."

"Vallahi billah! Tuz yerine kül ver bana; bir dilencinin
çöreği gözlerimi kapatabilir; belki" ...

"Şeytanları yeminlerinle besleme; ama bana sözlerinle hizmet et.
Ammalat'ın sana tamamen güvendiğini biliyorum; ve eğer onun iyiliği için bunu
ayarlarsan--bana gelecek ve seni de beraberinde getirecek. Sen
kanatlarımın altında, şarkı söyleyerek yaşayacaksın. Ama tekrar ediyorum, eğer şans eseri veya bilerek bana ihanet edersen veya dedikodunla bana zarar verirsen, eski bedenini Şeytanlar için bir kibab yapacağım!"

"Rahat ol, Han! Onların ne benimle ne de benimle bir ilgisi var. Sırrı mezar gibi saklayacağım ve _sarotçkamı_[23] Ammalat'a koyacağım."

[23] Ona duygularını ver - bir Tatar ifadesi.

"Öyle olsun, yaşlı kadın. İşte dudakların için altın bir mühür. Çabalayın!"

"_Bathousta, ghez-ousta_!"[24] diye haykırdı yaşlı kadın, açgözlülükle
dükatı kaparak ve hediyesi için Han'ın elini öperek.
Sultan Ahmet Han, sakladan
çıkarken aşağılık yaratığa küçümseyerek baktı.

[24] İsteyerek mi, lütfen? Kelimenin tam anlamıyla, "başıma, gözlerime."

"Sürüngen!" diye homurdandı kendi kendine, "bir koyun, bir parça altın kumaş için, kızının bedenini, oğlunun ruhunu,
ve üvey oğlunun mutluluğunu satmaya hazırsın!"

Kendisinin hangi ismi hak ettiğini düşünmedi, arkadaşını aldatmaya
karıştı ve bu aşağılık yaratıkları alçakça iftira ve
kötü niyetler için tuttu.

_Albay Verkhoffsky'nin Nişanlı_.

Ağustos, Kiafir Koumik Köyü yakınlarındaki kamp.

... Ammalat sever, hem de nasıl sever! Hiçbir zaman, gençliğimin en sıcak
ateşinde bile, aşkım böylesine çılgınlığa yükselmedi. Bir buhurdan gibi yandım,
bir güneş ışınıyla
aydınlatıldım; o, fırtınalı denizde şimşekle
yanan bir gemi gibi alev aldı. Seninle, Maria'm, Shakespeare'in Othello'sunu bir kereden fazla okudum; ve yalnızca çılgına dönmüş Othello, Ammalat'ın tropikal tutkusu hakkında bir fikir verebilir. Uzun ve sık sık Seltanetta'sından bahsetmeyi sever ve ben de onun volkanik belagatini dinlemeyi severim. Bazen derin bir
uçurumun
attığı bulanık bir şelaledir--bazen de Bakou'nun naftasının ateşli
bir çeşmesidir. Gözleri o anda ne yıldızlar saçar--yanaklarında ne ışık oynar--ne kadar yakışıklıdır! Onda
ideal hiçbir şey yok: ama sonra dünyevi olan yücedir, büyüleyicidir. Ben
kendim, sürüklenmiş ve derinden etkilenmiş bir şekilde, genci
coşkudan baygın bir şekilde göğsümde kabul ediyorum: uzun, yavaş iç çekişlerle nefes alıyor ve sonra
gözlerini indirerek, başını sanki ışığa bakmaktan utanıyormuş gibi eğiyor--sadece bana değil--elimi sıkıyor ve belirsiz bir
adımla uzaklaşıyor; ve bundan sonra günün geri kalanında ondan tek bir kelime bile çıkaramazsınız. Khounzakh'tan döndüğünden beri, eskisinden daha da melankolik oldu; özellikle de son birkaç gündür. İnsanı ilahiliğe yaklaştıran en büyük, en asil duyguyu, sanki utanç verici bir zayıflık ya da korkunç bir suçmuş gibi dikkatlice saklıyor. Bana yalvararak bir kez daha Khounzakh'a gitmesine, güzelinin ayaklarına iç çekmesine izin vermemi istedi; ve ben onu reddettim - kendi iyiliği için reddettim. Uzun zaman önce Alexei Petrovitch'e en sevdiğim hakkında yazmıştım ve o da
kendisinin olacağı sulara onu da götürmemi istedi. Sultan Ahmet Han'a, kendisine ve Ammalat'a şüphesiz bir avantaj sağlayacak bir mesaj iletmek istiyor. Ah, onun mutluluğundan ne kadar da mutlu olacağım! Bana, bana, hayatının mutluluğunu borçlu olacak - sadece boş bir hayat değil. Onu senin önünde diz çöktüreceğim ve
"Ona bir tanrı gibi tapın!" dedirteceğim. Eğer kalbim Maria'ya olan aşkla
dolu olmasaydı, Seltanetta'yı ele geçirmezdin.
Dün başkomutandan bir mektup aldım--asil fikirli bir adam! O mutlu haberlere kanat verir. Her şey ayarlandı;
canım, seninle sularda buluşmaya gidiyorum. Alayı sadece
Derbend'e--ve sonra eyere götüreceğim! Kendimi senin kucağına bırakana kadar ne gündüz yorgunluğu
ne de gece uyuşukluğu bileceğim. Ah, kim
bana sana uçmam için kanat verecek! Kim bana
benim--_bizim_--mutluluğumu--taşımam için güç verecek! ... Ben, nefis bir heyecanla,
kalbim patlamasın diye göğsümü bastırdım. Uzun süre uyuyamadım:
hayal gücüm buluşmamızı binbir şekilde resmetti ve
aralarda en önemsiz ama en hoş endişeler belirdi, düğün
önemsiz şeyleri, elbiseler, hediyeler hakkında. En sevdiğim renk olan
yeşile bürüneceksin. ... Öyle değil mi, ruhum? Hayallerim uyumamı engelledi,
güçlü bir gül kokusu gibi; ama uykum ne kadar tatlıysa, o kadar parlaktı. Seni şafak vakti gördüm ve her seferinde farklıydı,
her seferinde bir öncekinden daha güzeldi. Rüyalarım bir çiçek çelengi gibi birbirine dolanmıştı; ama hayır! aralarında hiçbir bağlantı yoktu.
Harika hayaletlerdi, kaleydoskoptan düşen renkler gibi ve
tutulması imkansızdı. Bütün bunlara rağmen, bu sabah kederli bir şekilde uyandım; uyanışım çocuk ruhumdan en sevdiği
oyuncağını aldı.... Ammalat'ın çadırına girdim; hala uyuyordu. Yüzü
solgun ve öfkeliydi--bana kızmasına izin ver! Ateşli gençliğin minnettarlığını önceden
tadıyorum. Kader gibi, onun mutluluğunu gizlice hazırlıyorum....

Bugün bu dağlara uzun süre veda ediyorum - umarım sonsuza dek.
İnsanlığın beşiği olan Asya'yı terk ettiğim için çok mutluyum, ki orada anlayış şimdiye kadar
kundakta kalmıştır.
Asya yaşamının bu kadar çok
yüzyıl boyunca hareketsizliği şaşırtıcıdır.
Asya'ya karşı tüm gelişme ve medeniyet girişimleri
dalgalar gibi kırılmıştır; zamana değil, yere aitmiş gibi görünmektedir.
Hint Brahman, Çin Mandarin, İran Bek, dağ
Ouzden, değişmemiştir - iki bin yıl önce oldukları gibi.
Üzücü bir gerçek! Kendi başlarına, monoton ama çeşitli,
canlı ama ruhsuz bir doğayı temsil ederler. Fatihin kılıcı ve kırbacı
onlarda, suda olduğu gibi hiçbir iz bırakmamıştır. Kitaplar ve
misyonerlerin örnekleri, üzerlerinde hiçbir etki yaratmamıştır. Bazen, yine de,
kötülüklerini değiş tokuş ettiler; ama asla başkalarının
düşüncelerini veya erdemlerini öğrenmediler. Meyve diyarını terk edip
kendimi emek diyarına taşıdım - her yararlı şeyin o büyük mucidi,
her büyük şeyin o önereni,
insan ruhunun o uyandırıcısı,
burada uykuya dalmış ve
baştan çıkarıcının--doğanın
koynunda zayıflıkla uyuyor.

Ve gerçekten, doğa burada ne kadar baştan çıkarıcı! Kiafir Koumik'in solundaki yüksek
dağdan yukarı çıktıktan sonra, Kafkasya'nın
yavaş yavaş aydınlanan zirvesine zevkle baktım. Baktım ve onlara
yeterince bakamadım. Ne kadar da harikulade bir güzellik onları bir taçla süslüyor!
Işık ve gölgeden örülmüş başka bir ince örtü, alt tepede uzanıyordu, ama
uzaktaki karlar gökyüzünde güneşleniyordu; ve gökyüzü, okşayan bir
anne gibi, ölçülemez göğsünü onların üzerine eğip, bulutların sütüyle besliyordu, onları sis bulutuyla dikkatlice sarıyordu ve
yumuşak esen rüzgarıyla onları ferahlatıyordu. Ah, ruhum orada nasıl da uçardı, kutsal bir soğuğun yeryüzüyle göksel olan arasında bir sınır gibi uzandığı yerde!
Kalbim dua ediyor ve
gökyüzünün sakinlerinin havasını solumak için susuyor.
İnsanın kanlı ayak izlerinin mührünü asla basmadığı karların üzerinde dolaşmak istiyorum, kartalın gölgesiyle asla kararmamış olan,
gök gürültüsünün asla ulaşmadığı,
savaş ruhlarının asla kirletmediği; ve zamanın, sonsuzluğun devamının hiçbir iz bırakmadığı, her daim genç zirvelerde.

Zaman! Aklıma garip bir düşünce geldi. İnsanın zayıf duyusu, sonsuzluğun sonsuz büyük çemberinden sonsuz derecede küçük bir zaman
parçacığını tanımlamak için kaç tane kesirli isim icat etti!
Yıllar, aylar, günler, saatler, dakikalar! Tanrı'nın bunların hiçbirine sahip olmadığı:
akşamı veya yarını bile yok. Onunla birlikte bunların hepsi birleşerek
bir ebedi _şimdi_ haline geldi!... Şimdiye kadar boğulduğumuz bu okyanusu hiç görebilecek miyiz? Ama soruyorum, bunların hepsi insana ne işe yarayacak?
Boş bir merakın tatmini için mi olabilir? Hayır!
Hakikatin bilgisi, yani Her Şeyi Bilen İyilik, düşünen insanın
ruhunu susar. Zaman zaman üzerine ince bir çiy gibi düşen ışık çeşmesinden dolu bir
kadeh çekmek ister!

Ve ben onu içeceğim. Ölümün gizli korkusu, böyle bir umudun ışığının önünde kar gibi erir. Ondan güç alacağım. Diğer yaratıklara olan gerçek sevgim, onlar için bir güvencedir. Kurşun gibi ağır hata yolları, birkaç pişmanlık gözyaşından önce dağılacak ve
ben
kalbimi, benim için hiçbir korku
olmayacak olan yargı kürsüsüne kefaret kurbanı olarak koyacağım!

Harika, sevgilim--dağlara, denize,
gökyüzüne neredeyse hiç bakmıyorum, ... ama ciddi ama anlatılamayacak kadar tatlı bir his kalbimi yüklerden
alıyor ve genişletiyor. Senin düşüncelerin onunla karışıyor; ve, rüyalarda olduğu gibi,
senin suretin önümde uçuşuyor. Bu, sadece adıyla bildiğim dünyevi mutluluğun bir ön tadı mı, yoksa ... sonsuz ... bir önsezi mi? Ey sevgili,
en iyi, melek ruh, senin bir bakışınla rüya görmekten kurtuluyorum! Ne kadar
mutluyum ki artık güvenle--au revoir_ diyebiliyorum!

BÖLÜM XI.

İftiranın zehri Ammalat'ın ruhuna işledi. Han'ın talimatlarıyla, dadı Fatma, ilgisiz bir sevgiyle, Verkhoffsky ile Bouinaki'ye geldiği akşam önceden ayarlanmış hikayeyi anlattı ve orada Albay'ın isteğine itaat eden Şamhal ile karşılaştılar. Zehirli ok derine saplandı; şimdi şüphe Ammalat tarafından memnuniyetle karşılanırdı, ancak inanç, tüm eski dostluk ve kan bağlarının üzerine parlak ama cenaze gibi bir ışık düşürdü. Tutkunun çılgınlığı içinde, intikamını ikisinin de kanında boğmak için yanıp tutuştu; ancak misafirperverlik ayinlerine duyduğu saygı intikam susuzluğunu giderdi. Bir süreliğine niyetini erteledi--ama bunu unutabilir miydi? Her gecikme anı, erimiş bir bakır damlası gibi, yüreğine düştü.
Hafıza, inanç, kıskançlık, aşk, sırayla yüreğini parçaladı; ve bu duygu durumu onun için o kadar yeni, o kadar garip, o kadar korkunçtu ki,
bir tür deliryuma düştü, içsel hislerini eski arkadaşından
gizlemek zorunda kalması daha da korkunçtu. Böylece
yirmi dört saat geçti; müfreze çadırlarını
Bougden köyünün yakınına kurdu, bir vadiye inşa edilmiş ve Bougden sakinlerinin isteği üzerine
kapatılan kapısı, Akoush'a giden bir geçit görevi görüyordu. Aşağıdakiler Ammalat tarafından, ruhunun acısını başka yöne çekmek için,
kendisini kara bir suç işlemeye hazırlamak için yazılmıştır.... ----

GEÇE YARISI.

... Ey Sultan Ahmet! Neden göğsüme yıldırım düşürdün?
Bir kardeşin dostluğu, bir kardeşin ihaneti ve bir kardeşin cinayeti!...
Ne korkunç uçlar! Ve aralarında sadece bir adım, sadece bir göz
parıltısı var. Uyuyamıyorum, başka hiçbir şey düşünemiyorum.
Bu düşünceye zincirlendim, kazığa bağlanmış bir suçlu gibi. Kanlı bir deniz
çalışıp kabarıyor, yükseliyor ve kükredi etrafımda ve yukarıda yıldızlar yerine,
şimşek çakması parlıyor. Ruhum çıplak bir zirve gibi, sadece yırtıcı kuşlar ve kötü ruhlar orada toplanıyor, ganimetlerini paylaşmak veya talihsizlik hazırlamak için. Verkhoffsky, Verkhoffsky! Sana ne yaptım? Neden
cennetten özgürlüğümün yıldızını koparıyorsun? Seni bu kadar şefkatle sevdiğim için mi? Ve neden bana gizlice ve hırsız gibi yaklaşıyorsun? Neden
iftira atıyorsun--neden ikiyüzlülükle bana ihanet ediyorsun? Açıkça, "Hayatını istiyorum" demelisin ve ben onu özgürce,
mısırmadan verirdim; İbrahim'in oğlu gibi bir kurban olarak verirdim,
(İbrahim!) Eğer hayatıma teşebbüs etseydin seni affederdim,
ama özgürlüğümü satmak, Seltanetta'mı benden çalmak için, beni
diri diri gömerek! Alçak--ve hala yaşıyorsun!

Ama bazen, kanatları bir ateşin dumanında kavrulmuş bir güvercin gibi, senin suretin bana görünür, Seltanetta. Öyleyse, eskiden olduğu gibi, seni
rüyamda gördüğümde nasıl artık neşeli olmuyorum?...

Bizi ayırırlardı, aşkım--seni başkasına verirlerdi, benimle
evlenmek için
mezar taşına. Ama sana geleceğim--kanlı bir halının üstünde sana gideceğim--kanlı bir sözü yerine getireceğim, seni ele geçirmek için. Sadece kız arkadaşlarını değil, akbabaları ve kuzgunları da davet et, hepsine bol bol ziyafet çek. Zengin bir çeyiz
ödeyeceğim. Gelinimin yastığına, bir zamanlar Pers Padişahının
taht minderinden[25] daha değerli saydığım bir
kalbi koyacağım. Harika bir kader!... Masum kız!... Duyulmamış bir
eyin sebebi olacaksın. En nazik varlıklar, çünkü dostların
birbirlerini vahşi hayvanlar gibi parçalayacaklar--senin için ve senin aracılığınla--ve bu gerçekten sadece senin için mi--vahşetle--sadece vahşetle! Verkhoffsky, bir düşmanı gizlice öldürmenin alçakça ve korkakça olduğunu söyledi. Ama eğer ben
başka türlü yapamazsam? Ama ona inanılabilir mi?... İkiyüzlü! Beni önceden
bağlamak istedi; sadece ellerimi değil, vicdanımı bile.
Boşunaydı.

[25] Bu yastık mücevherlerle işlenmiş ve paha biçilmez.

... Tüfeğimi doldurdum. Ne güzel yuvarlak bir namlu--ne hayranlık
verici
süsler! Babamdan aldığım tüfek--babam büyükbabamdan aldı. Onunla yapılan birçok ünlü atış duydum--ve hiçbiri, hiçbiri gizlice ateşlenmedi.... Her zaman savaşta--her zaman tüm
ordudan önce, ölüm gönderdi; ama yanlış, ama ihanet, ama sen,
Seltanetta!... Elim ona bir atış yapmak için titremeyecek, adını yazmaya bile
korktuğu. Bir yükleme, bir ateş ve her şey
bitti!...

Bir yükleme! Ne kadar hafif, ama ne kadar ağır olacak her barut tanesi Allah'ın terazisinde! Ne kadar uzağa, ne kadar ölçülemez bir şekilde bu yük bir insanın ruhunu taşıyacak? Lanet olsun sana, en aşağılık korkağın eline bir kahraman teslim eden, uzaktan düşmanı öldüren, bir bakışla ona karşı kaldırılmış eli etkisiz hale getirebilecek olan gri tozun mucidi! Öyleyse, bu atış tüm eski bağlarımı koparacak, ama yenilerine giden bir yol açacak. Soğuk Kafkasya'da, Seltanetta'nın koynunda, solmuş kalbim tazelenecek. Bir kırlangıç ​​gibi, kendime yabancı bir ülkede bir yuva yapacağım, bir kırlangıç ​​gibi, bahar benim ülkem olacak. Kuşun tüylerini dökmesi gibi, eski üzüntülerimi üzerimden atacağım... Ama vicdanın sitemleri, onlar kaybolabilir mi?... En aşağılık Lezgin, ekmek ve tuz paylaştığı adamı savaşta gördüğünde, atını bir kenara çevirir ve tüfeğini havaya ateşler. Doğrudur
beni aldatıyor; ama daha az mı mutluydum? Ah, keşke
bu gözyaşlarıyla kederimi ağlayarak giderebilseydim - onlarla
intikam susuzluğunu boğabilseydim - onlarla
Seltenetta'yı satın alabilseydim! Neden gün doğumunda bu kadar
yavaş geliyor? Bırak gelsin! Kızarmadan, güneşe - solmadan
Verkhoffsky'nin gözlerine bakacağım. Kalbim demir gibidir - merhamete
kilitlenmiştir; ihanet ihaneti çağırır... Kararlıyım
... Çabuk, çabuk!

* * * * *

Böyle tutarsızca, böyle çılgınca yazdı Ammalat, zamanı aldatmak ve
ruhunu oyalamak için. Böylece kendini aldatmaya çalıştı, intikam için kendini uyandırdı, oysa kanlı niyetlerinin gerçek nedeni, yani Seltanetta'ya sahip olma arzusu her kelimeyi
kırıyordu.

Suçu için kendini cesaretlendirmek amacıyla bol bol şarap içti ve
çıldırdı, tüfeğiyle birlikte Albay'ın çadırına attı; ancak
kapıda nöbetçiler olduğunu fark edince niyetini değiştirdi. Doğal kendini koruma hissi, deliliğinde bile onu terk etmedi.
Ammalat cinayetin tamamlanmasını sabaha erteledi; ancak
ne uyuyabiliyor ne de düşüncelerini dağıtabiliyordu... ve çadırına
tekrar girerek, derin uykuda yatan Saphir Ali'yi boğazından yakaladı ve
sertçe sarstı: "Kalk, uykucu serseri!"; ona bağırdı, "zaten şafak vakti."

Saphir Ali hoşnutsuz bir ruh haliyle başını kaldırdı ve esneyerek,
cevap verdi: "Yanağınızda sadece şarabın şafağını görüyorum--iyi geceler,
Ammalat!"

"Kalk, diyorum sana! Ölüler, kendilerine eşlik etmesi için
göndereceğime söz verdiğim yeni gelenle buluşmak için mezarlarını terk etmeliler!"

"Neden, kardeşim, ben öldüm?... Hatta _kırk İmam_[26] Derbend'in
mezarlığından kalkabilir--ama ben uyuyacağım."

[26] Müslümanlar, Derbend'in kuzey mezarlığında, putperestler tarafından şehit edilen
kırk ilk gerçek inananların gömüldüğüne inanırlar.

"Ama sen içmeyi seviyorsun, Gâvur, ve benimle içmelisin."

"Bu bambaşka bir mesele. Daha fazlasını dök, _Allah verdi_![27] Ben her zaman içmeye ve sevişmeye hazırım."

[27] Tanrı verdi--Sana çok iyi gelecek.

"Ve bir düşmanı öldürmek için!... Gel, biraz daha! Şeytana sağlık!--ki
dostları ölümcül düşmanlara
dönüştürür."

"Öyle olsun! İşte şeytanın sağlığına! Zavallı adam
sağlık istiyor. İnat olsun diye onu vereme sürükleyeceğiz, çünkü o
bizi kavga ettiremez!"

"Doğru, doğru, o her zaman yaramazlık yapmaya hazır. Verkhoffsky'yi
ve beni görseydi, kartlarını atardı. Ama sen de, umarım, benden
ayrılmazsın?"

"Ammalat, seninle aynı şişeden şarap içmekle kalmadım,
aynı memeden süt de içtim. Ben seninim,
bir akbaba gibi, Khounzakh kayası
üzerine bir yuva
kurmayı kafana koysan bile.... Ancak, benim tavsiyem"----

"Tavsiye yok, Saphir Ali--itiraz yok.... Artık çok geç!"

"Şarapta sinekler gibi boğulurlardı. Ama artık uyuma zamanı."

"Uyu, de sen! Bana uyu! Hayır, uykuya veda ettim. Uyanma zamanım geldi. Tüfeği inceledin mi, Saphir Ali--çakmaktaşı iyi mi? Raftaki barut kanla ıslanmadı mı?"

"Neyin var, Ammalat? Hangi kurşuni sır yüreğini
ağırlaştırıyor? Yüzün korkunç--sözlerin daha da korkunç."

"Ve benim eylemlerim daha da korkunç olacak. Doğru değil mi, Saphir Ali, benim
Seltanetta'm--güzel değil mi? Dikkat et! _benim_ Seltanetta'm. Bunların düğün şarkıları olması mümkün mü, Saphir Ali? Evet, evet, evet! Anlıyorum. Çakallar avlarını istiyor. Ruhlar ve vahşi
hayvanlar, biraz sabırlı olun--sizi tatmin edeceğim! Ho, şarap--daha fazla şarap! daha fazla
kan!... Sana söylüyorum!"

Ammalat sarhoş bir duyarsızlıkla yatağına düştü. Ağzından köpük
sızıyordu: kasılma hareketleri tüm vücudunu sarsıyordu. İnlemelerle karışık
anlaşılmaz kelimeler söyledi. Saphir Ali onu dikkatlice
soydu, yatağa yatırdı, örtülere sardı ve
gecenin geri kalanını üvey kardeşini gözetleyerek geçirdi,
Ammalat'ın ona göre muammalı konuşmasının ve davranışının açıklamasını kafasında boşuna aradı.

BÖLÜM XII.

Sabah, müfrezenin ayrılmasından önce, görevli yüzbaşı Albay Verkhoffsky'nin yanına raporunu sunmak ve
günün emirlerini almak için geldi. Alışılmış söz alışverişinden sonra,
tedirgin bir ifadeyle şöyle dedi: "Albay, size çok
önemli bir şey iletmeliyim: dünkü habercimiz, bölüğümün bir askeri,
Hamitoff, Ammalat Bek'in dadısıyla Bouinaki'de yaptığı konuşmayı duydu. Kazan'ın bir Tatarı ve bu ülkenin lehçesini oldukça iyi anlıyor. Duyabildiği ve anlayabildiği kadarıyla,
dadı Bek'e, sizin ve Şamhal'ın onu kadırgaya göndermeye
hazırlandığınızı söyledi. Ammalat öfkelendi; tüm bunları Han'dan bildiğini
ve sizi kendi eliyle öldürmeye yemin etti. Ancak,
asker kulaklarına güvenmeyerek, size hiçbir şey söylememeye,
ama tüm adımlarını izlemeye karar verdi. Dün akşam, diyor, Ammalat uzaktan gelen bir atlıyla konuştu. Ayrılırken şöyle dedi: 'Han'a, yarın, gün doğumunda her şeyin biteceğini söyleyin. hazır ol: Yakında onu
göreceğim."

"Ve hepsi bu mu, Kaptan?" diye sordu Verkhoffsky.

"Söyleyecek başka bir şeyim yok; ama çok endişeliyim. Hayatımı
Tatarlar arasında geçirdim, Albay ve en iyilerine
güvenmenin delilik olduğuna ikna oldum. Doğuştan bir kardeş, bir kardeşin
kollarında dinlenirken güvende değildir."

"Bu kıskançlıktır, Kaptan. Kabil bunu tüm insanlara, özellikle de Ararat'ın komşularına ebedi bir yadigar olarak bıraktı. Ayrıca, Ammalat ile benim aramda hiçbir fark yok. Onun için iyilik dışında hiçbir şey yapmadım. Sadece nezaket istiyorum. Rahat ol, Kaptan: İşaretçinin gayretine inanıyorum, ancak Tatar dili hakkındaki bilgisine güvenmiyorum. Bazı kelimelerin benzerliği onu hataya sürükledi ve bir kez zihninde şüphe uyandığında, her şey ek bir kanıt gibi göründü. Gerçekten, Hanlar ve Bekler'in hayatım için komplo kurması gereken o kadar önemli bir insan değilim. Ammalat'ı iyi tanıyorum. Tutkulu, ancak iyi bir kalbi var ve iki saat birlikte kötü bir niyeti gizleyemez."

"Yanılmamaya dikkat edin, Albay. Ammalat sonuçta bir Asyalı; ve bu isim her zaman bir kanıttır. Burada kelimeler düşünceleri saklar - yüz, ruh. Bunlardan birine bakın - masumiyetin ta kendisi gibi görünüyor; onunla bir ilginiz varsa, o bir bayağılık, ihanet ve vahşet uçurumudur."

"Sevgili Kaptanım, deneyime dayanarak böyle düşünme hakkınız var:
Sultan Ahmet Han, Ammalat'ın evinde, Bouinaki'de size unutulmaz bir kanıt verdi. Ama benim için, Ammalat'ta herhangi bir kötülük olduğundan şüphelenmek için hiçbir sebebim yok; ayrıca, beni öldürerek ne kazanabilir?
Bütün umudu, bütün mutluluğu bana bağlı. Belki de çılgın ama deli değil.
Ayrıca, görüyorsunuz ki güneş yükseldi; ve ben sağ ve iyiyim.
Minnettarım, Kaptan, bana gösterdiğiniz ilgi için; ama sizden rica ediyorum, Ammalat'tan şüphelenmeyin: ve eski bir dostluğa ne kadar değer verdiğimi bildiğimden, yeni bir dostluğa da aynı derecede değer vereceğimden emin olun.
Onlara yürüyüşü başlatmalarını emredin."

Kaptan, başını kasvetli bir şekilde sallayarak ayrıldı. Davullar şakırdadı ve
müfreze, yürüyüş düzeninde, gece karargahından ayrıldı.
Sabah taze ve aydınlıktı; yol, Kafkas dağlarının
yeşil surları boyunca uzanıyordu, burada ve orada ormanlar ve
ağaçlıklarla taçlandırılmıştı. Çelik bir dere gibi müfreze, bazen
tepelerden aşağı akıyordu, bazen de yamaçlara doğru sürünüyordu. Sis hala
vadilerin üzerindeydi ve yüksek noktalara doğru at süren Verkhoffsky, sürekli değişen manzarayla gözlerini ziyafet çekmek için sık sık etrafına bakıyordu. Dağdan inerken, müfreze Firavun ordusu gibi buharlı nehirde yutulmuş gibi görünüyordu ve hemen sonra, donuk bir sesle, süngüler sisli dalgalardan tekrar parladı. Sonra başlar, omuzlar belirdi; adamlar büyümüş gibiydi ve sonra kayaların üzerinden atlayarak, sisin içinde yeniden kayboldular.

Solgun ve sert Ammalat, keskin nişancıların yanında at sürüyordu. Davulların
gürültüsünde vicdanını sağır etmek istiyor gibiydi. Albay onu yanına çağırdı ve nazikçe şöyle dedi: "Azarlanman gerek, Ammalat; Hafız'ın emirlerini çok yakından takip etmeye başladın:
Şarabın iyi bir hizmetçi ama kötü bir efendi olduğunu hatırla: ama bir baş ağrısı
ve yüzündeki safra sana kesinlikle bir dersten daha çok fayda sağlayacaktır. Fırtınalı bir gece geçirdin, Ammalat."

"Fırtınalı, işkence dolu bir gece, Albay! Tanrı böyle bir gecenin
son olmasını
sağlasın! Korkunç şeyler gördüm."

"Aha, dostum! Muhammed'in emirlerini çiğnemenin ne olduğunu görüyorsun. Gerçek müminin vicdanı seni bir
gölge gibi işkence ediyor."

"Vicdanı yalnızca şarapla kavga eden kişi için iyidir."

"Bu, ne tür bir vicdan olduğuna bağlıdır. Ve neyse ki, aklın kendisi kadar
önyargıya açıktır. Her ülkenin, her milletin
kendi vicdanı vardır; ve ölümsüz, değişmez gerçeğin sesi, sözde bir gerçeğin
önünde sessizdir. Böyledir, her zaman böyleydi. Dün ölümcül bir günah saydığımız şeye, yarın taparız. Bu kıyıda
adil ve erdemli olana, bir derenin diğer tarafında, dizginlere giden şeye."

"Ancak, bence ihanet hiçbir zaman ve hiçbir yerde bir
erdem olarak görülmedi."

"Bunu bile söylemeyeceğim. Başarının tek başına
kullanılan araçların iyi mi yoksa kötü mü olduğunu belirlediği bir zamanda yaşıyoruz; en vicdanlı kişiler
kendilerine çok uygun bir kural
--kural icat ettiler: Amaç, araçları kutsallaştırır."

Düşüncelerine dalmış olan Ammalat, bu sözleri tekrarladı, çünkü onları onaylıyordu. Bencilliğin zehri
içinde yeniden işlemeye başladı; ve Verkhoffsky'nin hain olarak gördüğü
sözleri,
ateşe yağ gibi
döküldü. "İkiyüzlü!" dedi kendi kendine; "Zamanınız geldi!"

Ve bu arada Verkhoffsky, hiçbir şeyden şüphelenmeyen bir kurban gibi, cellatıyla yan yana at sürüyordu. Kiekent'ten yaklaşık sekiz verst uzaklıkta Hazar Denizi bir tepeden onlara kendini gösterdi; ve Verkhoffsky'nin düşünceleri bir kuğu gibi
üzerinden uçtu. "Sonsuzluğun aynası!" dedi,
bir hayale dalarak, "bugün neden görünüşün beni sevindirmiyor?
Eskiden olduğu gibi, güneş senin üzerinde oynuyor; ve göğsün eskiden olduğu gibi
yüce bir şekilde, sonsuz yaşam soluyor; ama o yaşam bu dünyadan değil. Bana bugün
kederli bir israf gibi görünüyorsun; bir tekne değil, bir yelken değil, bir insan varlığının
işareti değil. Her şey ıssız!

"Evet, Ammalat," diye ekledi; "sürekli öfkeli, yalnız denizinden bıktım -
hastalıklarla dolu ülkenden ve dünyadaki tüm hastalıklardan daha kötü olan insanlardan bıktım. Savaşın kendisinden, görünmez
düşmanlardan, dost olmayan yoldaşlarla paylaşılan hizmetten bıktım. İşlemlerimde beni engellemeleri yeterli değil - yapılmasını emrettiğim şeyi mahvettiler - niyet ettiğim şeyde kusur buldular ve
başardığım şeyi yanlış tanıttılar. Hükümdarıma
gerçek ve sadakatle, ülkeme ve bu bölgeye tarafsızlıkla hizmet ettim; gönüllü bir sürgün olarak hayatın tüm rahatlıklarından, toplumun tüm cazibelerinden vazgeçtim; zihnimi uyuşukluğa mahkum ettim, kitaplardan mahrum bırakıldım; kalbimi yalnızlığa gömdüm; sevgilimi terk ettim; peki benim ödülüm ne? O an ne zaman gelecek, kendimi gelinimin kollarına atacağım; hizmetten yorgun düşmüş olarak, Dinyeper'in yeşil kıyısındaki memleketimin çatısı altında dinleneceğim; huzurlu bir köylü ve şefkatli bir baba olarak, akrabalarım ve iyi köylülerimle çevrili olarak, hasatlarım için yalnızca cennetin selamından korkacağım; yalnızca vahşi hayvanlarla savaşacağım? Kalbim o saati özlüyor. İznim cebimde, işten çıkarılmam
söz verildi bana.... Ah, keşke gelinime uçabilsem!... Ve beş gün içinde
kesinlikle Georgieffsk'te olacağım. Ama sanki Libya'nın kumları, bir buz denizi ---- sanki mezarın sonsuzluğu bizi ayırmış gibi!"

Verkhoffsky sessizdi. Gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu; atı, dizginlerin gevşediğini hissederek adımlarını hızlandırdı ve böylece ikili tek başlarına, müfrezeden biraz uzaklaştılar... Sanki kaderin kendisi albayı suikastçının ellerine teslim etmiş gibiydi.

Ama Ammalat'ın yüreğine acıma duygusu işledi, çılgına dönmüş ve şarapla yanıyordu -- tıpkı bir haydutun mağarasına düşen bir güneş ışını gibi. Uzun zamandır dostu olarak gördüğü adamın üzüntüsünü, gözyaşlarını
gördü ve tereddüt etti. "Hayır!" diye düşündü, "o kadar ki gizlemek imkansız..."

Bu anda Verkhoffsky daldığı düşüncelerden uyandı, başını kaldırdı ve Ammalat'la konuştu. "Hazırlan: benimle geleceksin!"

Uğursuz sözler! Ammalat'ın göğsünde yeniden
doğan her iyi, her asil şey, bir anda bunlar tarafından ezildi. İhanet düşüncesi - sürgün - tüm varlığında bir sel gibi aktı
"Seninle!" diye cevapladı, kötü niyetli bir gülümsemeyle - "seninle ve
Rusya'ya mı? - şüphesiz: eğer kendin gidersen!" ve bir öfke tutkusuyla
atını dörtnala koşturdu, silahlarını
hazırlamak için zaman kazanmak amacıyla; aniden geri dönüp onu karşıladı; yanından uçup
etrafında hızla bir daire çizerek atını sürmeye başladı. Atının her adımında, öfke ateşi
içinde daha da şiddetle yanıyordu: sanki rüzgâr, yanından ıslık çalarak geçerken, "Öldür, öldür! O senin düşmanın.
Seltanetta'yı hatırla!" diye fısıldamaya devam ediyordu. Tüfeğini omzundan öne doğru çekti,
kurdu ve bir çığlıkla kendini cesaretlendirerek,
kan susamış bir kararlılıkla mahkûm kurbanına doğru dörtnala koştu. Bu arada Verkhoffsky, en ufak bir şüphe duymadan, Ammalat dörtnala
çevresini dolaşırken sessizce ona baktı, Asya usulüne göre,
djigitering (binicilik egzersizleri) için
hazırlandığını düşünüyordu.

"Ateş et, Ammalat Bek!" diye bağırdı, kendisine doğru
hızla koşan katile.

"Hangi hedef bir düşmanın göğsünden daha iyi olabilir?" diye cevapladı Ammalat
Bek, atını sürerek ve on adım öteden tetiği çekerek!... tüfek ateş aldı: ve yavaşça, inlemeden, albay eyerinden
düştü. Genişlemiş burun delikleri ve dalgalanan yelesiyle korkmuş atı, binicisinin kokusunu aldı, binicisinin ellerinde son zamanlarda onu yönlendiren dizginler sertleşmeye başladı: ve Ammalat'ın atı cesedin önünde aniden durdu, bacaklarını önünde düzeltti. Ammalat atından atladı ve kollarını hala dumanı tüten tüfeğine dayayarak, birkaç dakika boyunca kararlı bir şekilde öldürülen adamın yüzüne baktı; sanki
kendisine o sabit bakıştan, o hızla kararan gözlerden, o hızla donan kandan korkmadığını kanıtlamaya çalışıyormuş gibi. Anlamak
zordu-göğsünde bir kasırga gibi
dolaşan düşünceleri ifade etmek imkansızdı. Saphir Ali dörtnala geldi;
ve albayın yanına diz çöktü-kulağını ölmekte olan adamın ağzına dayadı-nefes almadı-kalbini hissetti-atmadı! "Öldü!" Saphir Ali umutsuzluk içinde bağırdı. "Öldü! Tamamen öldü!"

"Daha da iyisi... Mutluluğum tamamlandı!..." diye haykırdı Ammalat,
sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi.

"Senin için mutluluk - senin için kardeş katili! Mutlulukla karşılaşırsan,
dünya Allah yerine Şeytan'a yönelir."

"Saphir Ali, benim yargıcım olmadığını unutma!" dedi Ammalat sertçe,
ayağını üzengiye koyarken: "Beni takip et!"

"Pişmanlık sana gölgen gibi eşlik etsin! Bu saatten itibaren
ben senin yoldaşın değilim. "

Çocukluğundan beri en yakın bağlarla bağlı olduğu bir adamın bu sitemiyle yüreğinin en derinlerine kadar delinmiş olan Ammalat,
tek bir kelime bile etmedi, ancak vadideki şaşkın nouker'larını işaret etti ve
takibin başladığını fark ederek bir ok gibi dağlara doğru fırladı.

Kısa sürede müfrezenin öncü muhafızları arasında alarm yayıldı:
Öndeki subaylar ve Don Kazakları atışa koştular, ancak
çok geç kaldılar. Ne suçu önleyebildiler ne de uçan katili yakalayabildiler. Beş dakika içinde haince öldürülen albayın kanlı cesedi bir subay ve asker kalabalığı tarafından
çevrelendi.
Şüphe, acıma, öfke hepsinin yüzlerinde yazılıydı.
Süngülerine yaslanan el bombacıları gözyaşlarını döktüler ve yüksek sesle hıçkırdılar:
Cesur ve çok sevilen şefin üzerine hoş olmayan damlalar döküldü.

BÖLÜM XIII.

Ammalat üç gün üç gece Dağıstan dağlarında dolaştı. Bir Müslüman olarak, Rus egemenliğine tabi köylerde bile, soygun ve cinayetin erdem olduğu insanlar arasında her türlü takipten güvendeydi. Ama kendi suçunun bilincinden kaçabilir miydi? Ne kalbi ne de aklı kanlı eylemi için bir bahane bulabiliyordu; ve Verkhoffsky'nin atından düştüğü
görüntüsü, kapalı olmasına rağmen, gözlerinin önünde durmadan beliriyordu. Bu
hatırlama onu daha da çileden çıkardı, daha da işkence etti. Asyalı, bir kez doğru yoldan saptığında, hainlik kariyerinde hızla ilerler. Han'ın, önünde değil, Verkhoffsky'nin başıyla belirmesi emri kulaklarında çınladı. Böyle bir niyetini nouker'larına iletmeye cesaret edemeden ve onların cesaretine daha da az güvenerek, Derbend'e tek başına gitmeye karar verdi. Karanlık ve kasvetli bir gece, Ammalat, Derbend'e kale görevi gören Narin-Kali kalesinin arkasında uzanan vadiyi geçtiğinde, denizin kıyısındaki Kafkas dağlarının üzerine abanoz kanatlarını çoktan açmıştı.
Bir zamanlar dağların arasından uzanan Kafkas savaşının sınırını oluşturan harap kuleye
bindi ve atını, Yermoloff'un henüz bir topçu teğmeniyken Derbend'e
güm güm diye bağırdığı o tepenin eteğine bağladı. Rus subaylarının nerede gömüldüğünü bilerek, üst mezarlığa çıktı.
Ama gecenin karanlığında Verkhoffsky'nin yeni yapılmış mezarını nasıl bulacaktı? Gökyüzünde tek bir yıldız bile parlamıyordu: bulutlar tepelere uzanıyordu,
dağ rüzgarı, bir gece kuşu gibi, ormanı kanadıyla kırbaçlıyordu:
Ammalat'ın üzerinde, ölüler bölgesinin ortasında, istirahatini bölmeye cesaret ettiği Ammalat'ın üzerinde istemsiz bir titreme süzüldü. O dinliyordu: deniz
kayalara boğuk bir şekilde mırıldanıyor, onlardan
derinliğe doğru somurtkan bir sesle yuvarlanıyordu. Nöbetçilerin uzayan "sloushai"leri
kasabanın surlarının etrafında yüzüyordu ve sessizleştiğinde çakalların
çığlığı yükseliyordu; ve sonunda her şey tekrar sessizleşti--her ses
karışıyor ve rüzgarın esintisinde kayboluyordu. Verkhoffsky ile böyle gecelerde ne kadar sık ​​uyanık oturmamıştı--ve şimdi nerede! Ve
onu mezara kim gömdü! Ve katil şimdi eski arkadaşının cesedini başını kesmeye gelmişti - kalıntılarına küfür etmek için - mezar soyguncusunun mezarı yağmalaması gibi - avı olan çakalla tartışmak için!

"İnsan duygusu!" diye bağırdı Ammalat, alnındaki soğuk teri silerken, "insanlıktan kopmuş bir kalbi neden ziyaret ediyorsun? Uzaklaş, uzaklaş! Hayatını çaldığım ölü bir adamın başını almaktan korkmam mı gerekiyor! Onun için bir kayıp olmayacak - benim için bir hazine. Toz duyarsızdır!"

Ammalat titreyen eliyle bir ışığa vurdu, biraz kuru bourian'ı (Güney Rusya'nın kuru bir otu) aleve çevirdi ve yeni yapılmış mezarı aramaya gitti. Gevşemiş toprak ve büyük bir haç, albayın son ikametgahını gösteriyordu. Haçı parçaladı ve
onunla tümseği kazmaya başladı; henüz sertleşmemiş olan
tuğla kemerini kırdı ve sonunda
tabuttan kurşunu kopardı. Alevlenen bourian, etrafa belirsiz bir kanlı-mavimsi renk
verdi. Ölülerin üzerine eğilmiş, cesedin kendisinden daha soluk olan katil, hareketsizce
işine baktı; neden
geldiğini unuttu -çürümenin kokusundan başını çevirdi-
giysilerin altından sürünen kanlı başlı solucanları gördüğünde midesi bulandı. İğrenç işlerinde kesintiye uğrayan, ışıktan
korkan kurtlar, bir yığın halinde sürünerek birbirlerinin altına saklandılar. Sonunda, kendini eyleme hazırlayarak hançerini salladı ve her seferinde
hatalı eli hedefini ıskaladı. Ne intikam, ne hırs, ne de
aşk - kısacası, onu çılgınca suça sürükleyen o tutkulardan hiçbiri, şimdi onu isimsiz dehşete teşvik etmiyordu.
Başını çevirerek, bir tür duyarsızlıkla
Verkhoffsky'nin
boynunu kesmeye başladı - beşinci darbede baş gövdeden ayrıldı.
İğrenerek titreyerek, hazırladığı bir torbaya
attı ve mezardan aceleyle çıktı. Şimdiye kadar kendi kendine hakim olmuştu;
ama korkunç hazinesiyle birlikte,
ayaklarının altında taşlar gürültüyle
parçalandığında ve kumla kaplı olarak Verkhoffsky'nin cesedinin üzerine
geri düştüğünde, o zaman aklı başında
olmayan kişi
kaldı. Sanki bir alev onu ele geçirmiş ve cehennem ruhları, dans edip sırıtarak onu
çevrelemişti. Ağır bir inlemeyle
kendini kopardı, boğucu mezardan yarı baygın bir şekilde sürünerek çıktı
ve geriye bakmaktan korkarak aceleyle uzaklaştı. Atına atlayıp
onu kayaların ve vadilerin üzerinden
sürdü ve elbisesine
takılan her çalı ona bir cesedin eli gibi geldi; her dalın çatırtısı, her çakalın
çığlığı iki kez öldürülen arkadaşının çığlığı gibi geliyordu.

* * * * *

Ammalat her geçtiği yerde, Akoushlinetzes ve Avaretzes, yeni gelen Tchetchenetzes ve Rusya'ya bağlı Tatar köylerinin haydutlarıyla
karşılaştı. Hepsi sınır sınırlarına yakın buluşma yerine
acele ediyorlardı; Bekler, Ouzdenler ve küçük prensler, Akhmet Han'la birlikte bir konsey için Khourzakh'ta toplanırken, önderliğinde ve davetiyle Tarki'ye saldırmaya hazırlanıyorlardı. Şimdiki zaman, amaçları için en uygun zamandı: ambarlarda bol miktarda mısır, (dergiler) yığınlarda saman vardı ve Ruslar, rehineler alarak, kışlık karargahlarında tam güvenlik içinde yerleşmişlerdi. Verkhoffsky'nin öldürülmesi haberi tüm tepelere yayılmıştı ve dağlıları güçlü bir şekilde cesaretlendirmişti. Her taraftan neşeyle bir araya geldiler; her yerde gelecekteki savaşların ve yağmaların şarkıları duyuluyordu; ve uğruna savaşacakları kişi, bir kaçak ve suçlu gibi, güneş ışığından saklanarak ve kimsenin yüzüne bakmaya cesaret edemeden, aralarından geçti. Olan her şey, gördüğü her şey, şimdi boğucu bir rüya gibi görünüyordu - şüphe etmeye cesaret edemiyordu, buna inanmaya
cesaret edemiyordu. Üçüncü günün akşamı
Khounzakh'a ulaştı.

Sabırsızlıktan titreyerek, yorgunluktan bitkin
bir şekilde atından atladı ve eyer kayışlarından ölümcül çantayı aldı. Ön odalar savaşçılarla
dolmuştu; zırhlı süvariler yukarı aşağı yürüyorlardı veya duvarlar boyunca uzanan halıların üzerinde uzanıp fısıltıyla konuşuyorlardı;
ama kaşları çatık ve aşağı sarkmıştı - sert yüzleri
Khounzakh'a kötü haberlerin ulaştığını kanıtlıyordu. Noukers telaşla ileri geri koştu ve hiçbiri soru sormadı, hiçbiri Ammalat'a eşlik etmedi, hiçbiri ona
dikkat etmedi. Han'ın yatak odasının kapısında Sultan Ahmet'in doğal oğlu Zourkhai-Han-Djingka acı acı ağlayarak oturuyordu. "Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Ammalat huzursuzca. "Sen,
çocukluğunda bile gözyaşlarını tutamayan sen--ağlıyor musun?"

Zourkhai sessizce kapıyı işaret etti ve Ammalat, şaşkın bir şekilde
eşiği geçti. Yeni gelenin gözlerinin önünde yürek parçalayıcı bir manzara
sunuldu. Odanın ortasında, bir yatakta, Han yatıyordu,
şiddetli bir hastalıkla şekli bozulmuştu; ölüm, görünmez ama kaçınılmazdı,
üzerinde dolaşıyordu ve onun solan bakışları ona korkuyla karşılık veriyordu. Göğsü
yukarı kalktı ve sonra ağır bir şekilde çöktü; nefesi boğazında hırıldadı,
ellerinin damarları
şişti ve sonra tekrar büzüldü. İçinde, yaşamın yok oluşla son mücadelesi yaşanıyordu; varoluşun ana yayı
zaten patlamıştı, ama tekerlekler hala düzensiz bir hareketle hareket ediyor,
birbirlerine takılıp dolanıyorlardı. Hafızasının kıvılcımı onda zar zor parlıyordu, ama gecenin karanlığında düşen yıldızlar gibi aralıklı olarak parladı, bu karanlık ruhunun üzerinde yoğunlaştı ve ölmekte olan yüzüne yansıdı. Karısı ve kızı yatağının yanında dizlerinin üstünde hıçkırarak ağlıyorlardı; en büyük oğlu Noutsal sessiz bir umutsuzlukla ayaklarına yaslanmış, başını sıkılmış yumruklarına koymuştu. Birkaç kadın ve nouker uzaktan sessizce ağlıyordu.

Ancak tüm bunlar Ammalat'ı ne şaşırttı ne de onu kendine getirdi, tek bir düşünceyle meşguldü: Han'a sağlam adımlarla yaklaştı ve ona yüksek sesle şöyle dedi: "Selam, Han! Sana ölü bir adamı hayata döndürecek bir
hediye getirdim. Gelinliği hazırla. İşte Seltanetta için satın alma param; işte Verkhoffsky'nin başı!"
Bu sözlerle onu Han'ın ayaklarına fırlattı.

Bilinen ses Sultan Ahmet'i son uykusundan uyandırdı:
Şimdiki zamana bakmak için başını zorlukla kaldırdı ve cansız başı gördüğünde
vücudunda bir ürperti dalga gibi yayıldı. "Ölen bir adama böylesine korkunç bir yemek veren kendi
kalbini yesin!" diye mırıldandı, neredeyse anlaşılmaz bir şekilde. "Düşmanlarımla barışmalıyım,
ve----Ah, yanıyorum, yanıyorum! Bana su ver, su! Neden
bana kaynar nafta içirdin? Ammalat, seni lanetliyorum!" Bu çaba Han'daki
son yaşam damlalarını tüketti; yastığa duygusuz bir ceset düştü. Hanşa, Ammalat'ın kanlı ve zamansız
hediyesine dehşetle bakmıştı; ama bunun kocasının ölümünü hızlandırdığını gördüğünde, tüm kederi bir öfke selinde patlak verdi.
"Cehennemin habercisi!" diye haykırdı, gözleri parlayarak, "sevin; bunlar
senin başarıların; senin olmasan, kocam Avar'ı Ruslara karşı ayaklandırmayı asla düşünmezdi ve şimdi
sağlık ve huzur içinde evde oturuyor olurdu; senin olmasan, Ouzdens'i ziyaret ederken, bir kayadan düştü ve sakat kaldı; ve sen, kan içici!--hastaları
yumuşak sözlerle teselli etmek yerine, dua ve sadakalarla Allah'la barışmak yerine--sanki bir yamyama gelir gibi, ölü bir adamın
başını getir; ve kimin başı? Hayırseverinin, koruyucunun, dostunun!"

"Hanın isteği buydu," diye karşılık verdi Ammalat.

"Ölüye iftira atma; anısını gereksiz kanla kirletme!"
Hanşa haykırdı: "bir adamı haince öldürmekle yetinmeyip, kızıma babasının ölüm döşeğinde kur yapmak için onun başını getirdin ve Tanrı'nın intikamını hak ettiğin halde, insandan bir ödül almayı umdun. Tanrısız, ruhsuz varlık! Hayır! Atalarımın mezarları, oğullarımın kılıçları üzerine yemin ederim ki,
asla damadım, tanıdığım, misafirim olmayacaksın! Evimden uzak dur, hain! Oğullarım var ve onları kucaklayarak cinayet işleyebilirsin. Bir kızım var, onu yılan bakışlarınla ​​büyüleyebilir ve zehirleyebilirsin. Git,
dağların vadilerinde dolaş; kaplanlara birbirlerini parçalamayı öğret; ve leşler için kurtlarla çekiş. Git ve bil ki,
kapım kardeş
katlimine açık değil!"

Ammalat yıldırım çarpmış gibi duruyordu: vicdanının ona belirsizce fısıldadığı her şey, ona bir anda, hem de hiç beklenmedik bir şekilde, çok acımasızca söylenmişti. Gözlerini nereye çevireceğini bilmiyordu: orada, suçlayıcı kanıyla Verkhoffsky'nin başı yatıyordu - orada, işkenceyle öldürülmüş bir ölümün mührüyle basılmış Han'ın tehditkar yüzü vardı - orada, Hanşa'nın sert bakışıyla karşılaştı... Yalnızca Seltanetta'nın gözyaşlarıyla dolu gözleri, yağmurlu bir bulutun içinden neşe yıldızları gibi görünüyordu. Ona yaklaşmaya karar verdi ve çekinerek, "Seltanetta, çünkü seni
kaybetmeme neden olan şeyi senin için yaptım. Kader öyle istiyor: öyle olsun! Bana bir şey söyle - sen de beni sevmeyi
bırakmış olabilir misin - sen de benden nefret ediyor olabilir misin?" dedi.

Sevgilisinin iyi hatırladığı sesi kalbini deldi: Seltanetta, gözyaşlarıyla parıldayan gözlerini kaldırdı - keder dolu gözler; ama Ammalat'ın kanla lekelenmiş korkunç yüzünü görünce, onları tekrar eliyle örttü. Parmağıyla babasının cesedini, Verkhoffsky'nin başını işaret etti ve kararlı bir şekilde, "Elveda, Ammalat! Sana acıyorum; ama senin olamam!" dedi. Bu sözlerle babasının cesedine
bayıldı.

Bütün doğal gururu, bütün kanı Ammalat'ın yüreğine hücum etti; ruhu öfkeyle
ateşlendi. "Böyle mi karşılanıyorum?" iki kadına da alaycı bir bakış
attı; "Burada vaatler böyle mi yerine getiriliyor? Gözlerimin
açıldığına sevindim. Kararsız bir kızın hafif sevgisini takdir ettiğimde çok saf davrandım; yaşlı bir kadının sayıklamalarını dinlediğimde çok sabırlıydım. Görüyorum ki, Sultan Ahmet Han'la birlikte evinin onuru ve misafirperverliği öldü!"

Odadan kibirli bir adımla çıktı. O, Ouzdens'in yüzüne gururla baktı, hançerinin kabzasını sanki onlara meydan okurcasına kavradı. Ancak hepsi ona yol verdi, ama görünüşe göre saygıdan ziyade ondan kaçınmak için. Kimse ona ne sözle ne de işaretle selam vermedi. Avluya çıktı, nouker'lerini topladı, sessizce eyerine bindi ve Khounzakh'ın boş sokaklarında ağır ağır ilerledi. Yoldan son kez Han'ın evine baktı, karanlıkta kararıyordu, parmaklıklı kapı ışıklarla parlıyordu. Kalbi kanla doluydu; kırgın gururu demir pençelerine saplanmıştı, işe yaramaz suç ve bundan böyle hor görülen ve umutsuz olan aşk yaralara zehir
döküyordu. Keder, öfke ve pişmanlık, ilk gördüğü harem'e attığı bakışta birbirine karışmıştı ve
tüm dünyevi neşeyi kaybetmişti. "Ve sen, ve sen, Seltanetta!"
daha fazlasını söyleyemedi. Göğsünde bir kurşun dağı yatıyordu;
vicdanı ona doğru uzanan o korkunç eli
hissetmişti bile. Geçmiş onu dehşete düşürüyordu; gelecek onu titretiyordu.
Üzerine bir fiyat konulan o başı nereye koyacak? Hangi dünya bir hainin kemiklerine
dinlenme verecek? Ne aşk, ne dostluk, ne de
mutluluk bir daha asla onun umurunda olmayacak; ama sefil bir hayat, bir
gezginin ekmeği...

Ammalat ağlamak istiyordu, gözleri yanıyordu... ve ateşte azap çeken zengin adam gibi, kalbi dayanılmaz susuzluğunu
söndürmek için bir damla, bir gözyaşı için dua ediyordu... Ağlamaya çalıştı ve başaramadı.
İlahi takdir suçlulara bu teselliyi vermemiştir.

* * * * *

Ve Verkhoffsky'nin katili kendini nereye sakladı? Sefil varoluşunu
nereye sürükledi? Kimse bilmiyordu. Dağıstan'da, güzelliğini, sağlığını ve hatta cesaretini
kaybetmiş olarak
Çeçenetzeler ve Koi-Sou-Boulinetzler arasında dolaştığı bildirildi. Ama bunu kesin olarak kim söyleyebilirdi? Ammalat hakkındaki söylentiler yavaş yavaş
yok oldu, ancak onun alçakça ihaneti Dağıstan'da yaşayan Rusların ve Müslümanların
hafızasında hala taze. Şimdi bile ismi
suçlanmadan asla telaffuz edilmiyor.

BÖLÜM XIV.

Anapa, dağların soyguncuları için silah üreten o fabrika, Hıristiyan kölelerin gözyaşlarının, kanının, terinin
satıldığı o çarşı, Kafkasya'ya isyan meşalesi--Anapa, diyorum ki, 1808'de Rus orduları tarafından denizde ve dağ yamaçlarında kuşatıldı. Topçu tekneleri, bomba gemileri ve kıyıya yaklaşabilen tüm gemiler tahkimatlara çarpıyordu. Kara ordusu, Anapa'nın kuzey duvarının altından Karadeniz'e dökülen nehri geçmişti ve tüm şehrin etrafındaki bataklık araziye konuşlanmıştı. Sonra, bu amaçla çevredeki ormanı keserek tahta hendekler inşa ettiler. Her gece, şehrin duvarlarına daha da yakın yeni yapılar ortaya çıktı. Evlerin iç kısımları mermilerin etkisiyle alev aldı; dış duvarlar güllelerin altında kaldı. Ancak dağcılar tarafından takviye edilen Türk garnizonu umutsuzca savaştı, şiddetli saldırılar yaptı ve teslim olma yönündeki tüm önerilere topçularının atışlarıyla karşılık verdi. Bu arada kuşatmacılar Kabardinler tarafından sürekli taciz ediliyordu ve Abazekhler, Shamsoukhlar, Natoukhaitzes ve Karadeniz kıyılarındaki diğer vahşi
dağcıların yaya okçuları, yağma ve kan umuduyla çakallar gibi bir araya geldiler. Onlara karşı redanlar dikmek gerekiyordu; ve kaleden ve ormandan, düzensiz ve bataklık zeminde top ateşi altında yapılan bu çifte çalışma,
kasabanın ele geçirilmesini uzun süre geciktirdi.

Sonunda, Anapa'nın alınmasının arifesinde, Ruslar
kasabanın güneydoğu tarafındaki bir vadide bir delme bataryası açtılar: etkisi muazzamdı. Beşinci yaylım ateşinde siperler ve korkuluklar
düştü, toplar çıplak bırakıldı ve yere serildi. Taş kaplamaya
çarparak çarpan gülleler şimşek gibi çaktı; ve sonra, kara bir
toz bulutu içinde, parçalanmış taş parçaları havaya uçtu. Duvar yıkıldı
ve paramparça oldu; ancak kale, duvarlarının kalınlığı sayesinde,
demirin parçalayıcı gücüne uzun süre direndi; ve harabelerin sarp
dikliği, hücum için hiçbir fırsat sunmuyordu. Isınan
toplar ve aralıksız ateşle
yıpranan yorgun topçular için, dinlenmek kesinlikle gerekliydi. Yavaş yavaş karadan ve denizden gelen bataryaların ateşi azalmaya başladı; kıyıdan gelen yoğun duman bulutları,
dalgaların üzerine yayıldı, bazen filoyu gizledi,
bazen ortaya çıkardı. Zaman zaman kalenin toplarından bir duman topu
uçtu ve tepelerin arasında yankılanan topların
gürültüsünün yuvarlanmasından sonra, bir top rastgele
ıslık çalarak geçti. Ve şimdi her şey sessizdi--hem Anapa'nın iç kesimlerinde hem de siperlerde her şey hareketsizdi. Siperler arasında tek bir sarık, siperlerde tek bir karabina süngüsü bile görünmüyordu. Sadece kulelerdeki Türk bayrakları ve gemilerdeki Rus sancağı, artık tek bir duman akışıyla sönmeyen havada gururla dalgalanıyordu. Sadece müezzinlerin uyumlu sesleri uzaktan yankılanıyordu, Müslümanları öğle namazına çağırıyordu. O anda, ovadaki bataryanın karşısındaki gedikten, iplerle desteklenmiş beyaz bir atlı aşağı indi, daha doğrusu yuvarlandı, hemen yarı dolu hendeğin üzerinden atladı, bataryaların arasından sola doğru koştu, siperlerin üzerinden, arkalarında uyuklayan askerlerin üzerinden uçtu, böyle bir şeyi ne bekliyorlardı ne de tahmin ediyorlardı ve aceleci haykırışlarının ardından ormana daldı. Süvarilerden hiçbiri ona bakmaya, hatta onu takip etmeye bile vakit bulamadı: hepsi şaşkınlık ve üzüntüyle şaşkına dönmüş bir şekilde kaldı; ve kısa süre sonra cesur süvariyi, cesur haberciye dağlara kaçması için zaman kazandırmak amacıyla yeniden başlatılan kaleden gelen ateşin
telaşıyla unuttular. Akşama doğru neredeyse aralıksız
gürültüler
yapan gedikli batarya, yıkım işini
tamamlamıştı. Yere serilmiş duvar, kuşatmacılar için bir tür köprü oluşturuyordu; onlar, cesaretin sabırsızlığıyla, saldırıya
hazırlandılar; aniden, Rus keşif birliklerini ve karakollarını
getiren Çerkeslerin beklenmedik bir saldırısı, kuşatmacıları redanların ateşini öfkeli dağcılara yöneltmeye zorladı. Anapa surlarından gelen gürleyen bir Allah-il-Allah, karşılaşmalarını karşıladı: top ve tüfek atışları surlardan iki kat daha şiddetli bir şekilde yükseldi, ancak Rus üzümü parçaladı ve Çerkeslerin atlı ve piyade kalabalığını, kılıçlarıyla bataryalara atılmaya hazırlanırken tutukladı; ve onlar, "Giaour, giaourla!" diye öfkeyle bağırarak, ölüleri ve yaralıları geride bırakarak geri döndüler. Bir anda tüm alan cesetleri ve sakatlarıyla doldu, sendeleyerek ayağa kalktılar, gülleler ve üzüm gülleleriyle vurularak geriye düştüler; bu sırada top gülleleri tahtayı parçaladı ve patlayan el bombaları yıkımı tamamladı. Ancak eylemin başlangıcından, düşmanlardan hiçbiri
görüntüde kalmayana kadar, Ruslar önlerinde beyaz bir at üzerinde, yavaş bir tempoda, redanlarının önünde aşağı yukarı giden, yapılı bir Çerkes gördüler. Herkes onda, muhtemelen Çerkes'i, artık başarısız olan çıkışın kapıdan yapılacağı anda, arkadan Ruslara saldırmaya
çalıştırmak için öğle vakti siperlerin üzerinden atlayan aynı atlıyı tanıdı. Üzüm güllesi etrafında
çarparak ve
gürülterek dans etti. Atı dizginleri zorladı; ancak o, bataryalara sakince bakarak, sanki
üzerine çiçek yağdırıyorlarmış gibi onların yanından geçti. Topçular, süvarinin cezasız cüretkarlığı karşısında dişlerini gıcırdattılar: atış üstüne atış
toprağı parçaladı, ancak o sanki büyülenmiş gibi zarar görmeden kaldı. "Ona bir
top güllesi verin!" Genç bir topçu subayı bağırdı, ancak yakın zamanda askeri okuldan
terhis edilmişti, her şeyden önce onların başarısızlığına öfkelenmişti: "Silahı kafamla doldururdum, o övüngen adamı öldürmekten çok mutlu olurdum: Bir adam için üzüm harcamaya değmez - üzüm - dikkat et! Bir gülle suçluya ulaşır!" Böyle söyleyerek,
köşe taşını buruşturdu ve silahı hizaladı, nişangahtan baktı;
ve atlının nişan hattından geçeceği anı tam olarak hesapladıktan sonra, kenara çekildi ve ölümcül ateşi emretti.

Birkaç dakika duman bataryayı karanlıkta sardı: uzaklaştığında, korkmuş at, binicisinin kanlı cesedini, ayağı üzengiye dolanmış halde
sürüklüyordu. "Vuruldu - öldürüldü!" diye haykırıldı tüm siperlerden; ve genç topçu subayı, şapkasını çıkararak dindar bir şekilde haç çıkardı ve neşeli bir yüzle
toptan aşağı atlayarak kazandığı avı ele geçirdi. Kısa süre sonra öldürülen Çerkes'in atını dizginlerden yakalamayı başardı, çünkü
cesedi yerde yanlara doğru sürüklüyordu. Talihsiz adamın kolu omzuna yakın bir yerden kopmuştu; ama hala nefes alıyor, inliyor ve mücadele ediyordu. İyi huylu genç acıma duygusuna kapıldı: birkaç asker çağırdı ve yaralı adamı dikkatlice sipere taşımalarını emretti, cerrahı çağırdı ve ameliyat gözlerinin önünde yapıldı. Gece, her şey sessizken, topçu ölmekte olan esirinin yanına oturdu ve onu fenerin loş ışığında ilgiyle izledi. Yanaklarına gözyaşlarıyla kazınmış kederin yılan izleri, alnındaki yılların değil tutkuların açtığı kırışıklıklar ve kanlı çizikler yakışıklı yüzünü çirkinleştirmişti; ve içinde acıdan daha işkence edici, ölümden daha korkunç bir şey resmedilmişti. Topçu, istemsiz bir ürpertiyi engelleyemedi. Mahkum derin bir nefes aldı,
ve elini alnına götürmek için zorlukla elini kaldırarak,
ağır göz kapaklarını açtı, kendi kendine anlaşılmaz seslerle,
bağlantısız kelimelerle mırıldandı.... "Kan," diye bağırdı, elini inceleyerek... "her zaman
kan! Neden _bu_ kanlı gömleğini üstüme geçirdiler? Zaten, o olmadan, kanda
yüzüyorum... Neden içinde boğulmuyorum?... Kan bugün ne kadar da soğuk!... Bir zamanlar beni haşlardı, ve bu daha iyi değil!
Dünyada boğucu, o kadar soğuk ki... Bir ceset olmak korkunç. Ben aptalım, ölümü aradım. Ah, bırak da sadece bir
küçük gün yaşayayım--bir küçük saat, yaşamak için!..."

"Ne? Neden bir başkasını mezara sakladım, _fısıldıyorsun_? Ölmenin
ne olduğunu kendin öğren!..." Bir kasılma nöbeti onun çılgınlığını böldü, acı çeken kişiden tarifsiz derecede korkunç bir inleme yükseldi ve o, ruhun yalnızca acı çekmek için yaşadığı acı dolu bir uyuşukluğa düştü.

Topçu, kalbinin en derinlerine dokunarak, zavallı varlığın
başını kaldırdı, yüzüne soğuk su serpti ve
kendine getirmek için şakaklarını şarap içkileriyle ovdu. Yavaşça gözlerini açtı, kirpiklerindeki sisi
silmek istercesine başını birkaç kez salladı ve bakışlarını kararlılıkla
topçunun yüzüne yöneltti, mumun zayıf ışığıyla hafifçe aydınlanmıştı. Aniden, tiz bir çığlıkla, sanki insanüstü bir güç tarafından
yatağından doğruldu: saçları dikleşti, tüm vücudu ateşli bir titremeyle sarsıldı, eli bir şeyi
itmeye çalışıyor gibiydi Onun yüzünde tarif edilemez bir dehşet ifadesi vardı.... "Adın!" diye bağırdı sonunda, topçuya
hitaben. "Sen kimsin, mezardan gelen yabancı?"

"Ben Verkhoffsky miyim?" ... genç topçu cevapladı. Bu, doğrudan tutuklunun
kalbine giden bir atıştı. Ana atardamardaki bağ, bandajların arasından akan kan
hızından koptu. Yine de birkaç mücadele, yine de boğaz hırıltısı ve ölümün kurşun gibi
eli, yaralı adamın son nefesini boğdu, alnına
son kederin mührünü kazıdı; tüm pişmanlık yıllarını tek bir
hızlı anda topladı, bu anda ruh, kendini bedenden kopararak, yaşamın ve hiçliğin işkencelerinden eşit derecede korkar, geçmişin tüm kemiriciliğini ve geleceğin tüm acısını aynı anda hisseder. Ölülerin kasılmış yüzüne bakmak korkunçtu. "Kesinlikle büyük bir günahkâr olmalı," dedi Verkhoffsky, yanında duran generalin tercümanına alçak sesle ve istemsizce ürperdi.

"Büyük bir alçak," diye karşılık verdi tercüman: "Bana öyle geliyor ki o bir Rus firariydi. Bu tutuklu kadar Rusça konuşan bir dağcıyla hiç karşılaşmadım. Kollarına bir bakayım. Belki de
üzerlerinde birkaç iz bulabiliriz." Bu sözlerle birlikte, meraklı bir bakışla, ölü adamdan alınan hançeri kınından çıkardı ve fenerin yanına götürerek şu yazıyı deşifre etti ve çevirdi:--

"Kötü davranmaktan yavaş ol - intikam almaktan çabuk ol!"

"Tam bir haydut kuralı," dedi Verkhoffsky; "zavallı kardeşim Evstafli!
böylesine fanatik bir ilkenin kurbanı oldun!"

İyi gencin gözleri yaşlarla doldu... "Başka bir şey
yok mu?" diye sordu.

"Bu, görünüşe göre öldürülen adamın adı," diye cevapladı tercüman.

"Bu: Ammalat Bek!"

* * * * *

BAY BAILEY'İN BLACKWOOD DERGİSİNDEKİ BİR MAKALEDE YAZIYA CEVABI.

Bay Bailey'den "Bir Filozofa Mektup, Berkeley'in Görme Teorisini Doğrulamak İçin Yapılan Bazı Son Çabalara Cevap Olarak ve Bu Teorinin
Sağlamsızlığını Daha Fazla Açıklamak" başlıklı bir broşürle onurlandırıldık. Bay Bailey'in Berkeley'in teorisine ilişkin incelemesi hakkındaki makalemiz, Haziran 1842'de _Blackwood's Magazine_'de yayınlanmıştı ve bu
çalışmalardan biriydi. Yazar sadece kitabına ilişkin eleştirilerimize saldırmış veya itiraz etmiş olsaydı, muhtemelen soruyu kaderine bırakırdık ve tartışması, ilk etapta bile, açıkça felsefi olmayan bir dergide yersiz sayılabilecek bir konuya geri dönmezdik. Genel olarak, bu tür tartışmaları uzatmanın pek bir faydası olmaz. Ancak, Bay Bailey'nin bizi,
şu anki durumda, görüşlerini yanlış sunmakla suçladığı gibi,
bizim de,
ne kadar farklı görüşlere sahip olursak olalım,
kesinlikle yüksek saygıyı ve
samimi bir incelemeyi hak eden, yetenekli ve gayretli bir hakikat araştırmacısının inançları olan birine karşı, kasıtsız da olsa, haksızlık yapmış olma suçlamasından kendimizi muaf tutmamıza izin verilmelidir.

Bay Bailey'nin çalışmalarına ilişkin eleştirilerimizde, onun Berkeley'i, gözün nesnelerin birbirleriyle ilişkili dışsallıklarının veya bizim karşılıklı dışsallık dediğimiz şeyin doğrudan ve
başlangıçta farkında olmadığını savunduğu şeklinde temsil ettiğini belirttik; başka bir deyişle, Bay Bailey'e göre, Berkeley'in göze, uzunluk, genişlik veya katı derinlik açısından uzayın orijinal sezgisini reddettiği kabul edilmelidir. Ancak, bu temsili kendisine yöneltmemiz sadece onun argümanlarından birine ve konusunun belirli bir bölümüne atıfla oldu. Tartışmasının diğer bölümlerinde, Berkeley teorisine ilişkin görüşünün bu olduğunu söylemeyi kesinlikle amaçlamadık. Bu yönde herhangi bir açıklama yaptığımızın da farkında değiliz. Eğer yaptıysak, iddiamızı, daha önce kısıtladığımıza inandığımız gibi, az önce belirtilen ve bundan sonra açıklanacak olan tek argüman ve ayrımla sınırladığımızı belirtme fırsatını değerlendiriyoruz. Bay Bailey, cevabında suçlamayı _in toto_ reddediyor. Berkeley'e, gözün uzunluk ve genişlik olmak üzere iki boyuttaki uzayı doğrudan algılayamadığı doktrinini asla yüklemediğini beyan ediyor. "Bu tür bir mesafenin algılanması," diyor, "hiç kimseyle tartışma konusu olmadı... Uzantıyı iki boyutta gördüğümüzü herkes kabul ediyor."--(_Mektup_, s. 10.) Burada tüm filozoflar tarafından kabul edildiği belirtilen doktrinin, Bay Bailey'nin en titizlikle incelediği görünen iki metafizikçi tarafından açıkça tartışıldığı gösterilebilirse, en azından, kendi yazılarında, onlarınkine nüfuz edemediği bir görüşün ifadesini gözden kaçırmış olması mümkündür. O halde, uzunlamasına ve yatay uzantının görsel sezgisinin tüm filozoflar tarafından kabul edildiğini varsaymasının ne kadar yanlış olduğunu kendine kanıtlamak için, Dr. Brown ve yaşlı Mill'in çalışmalarına dönmesi yeterlidir. Görünür bir
figürün doğrudan bir algısına sahip olmadığımızı savunurken, Dr. Brown yalnızca sanal olarak değil, açıkça, görmenin herhangi bir boyutunda bir uzantı algısına sahip olmadığını ileri sürer. Alıntıları çoğaltmamak için, şüphesiz aşağıdakiler yeterli olarak kabul edilecektir:--"Onlar (yani filozoflar) -_sanırım yeterli
bir neden olmaksızın_--genişliğin ve uzunluğun yüzeysel uzantısının başlangıçta görme yoluyla bilindiğini evrensel olarak varsaydılar."[28] Dr. Brown daha sonra, şu anda dikkate almadığımız bir başarıyla, uzantı ve şekil hakkındaki bilgimizin görme duyusundan başka bir kaynaktan türetildiğini iddia etmeye devam eder.

[28] Brown'ın Dersleri, Ders xxviii.

Bay Bailey'nin sık sık onaylayarak ve kendi görüşlerini doğrulayarak alıntı yaptığı bir yazar olan Bay James Mill de aynı şekilde açıktır. En açık ifadeyle, gözün uzay veya görünür nesnelerin karşılıklı dışsallığı hakkında hiçbir sezgiye sahip olmadığını savunur. "Felsefe," der, "gözden hiçbir şey elde etmediğimizi, ancak renk duyumları elde ettiğimizi tespit etmiştir; [üç boyutlu] uzantı fikrinin gözdeki değil, çerçevemizin kaslı kısmındaki duyumlardan türetildiğini."[29] Bu nedenle, Bay Bailey'nin iddia ettiğinin aksine, bu iki filozof, görme işlevini yalnızca renk veya renk farkının algılanmasıyla sınırlandırır ve göze herhangi bir boyuttaki uzantının orijinal algısını reddeder. Onların tahminine göre, uzay sezgisi farklı renklerin algılanmasında farklı kokuların veya farklı seslerin algılanmasında olduğundan daha fazla rol oynamaz. Bay Mill'in de katıldığı Dr. Brown'ın doktrini, yüzeysel uzantının algılanmasının, çeşitli kokulardan etkilenen koku sinirinin belirli bir uzantısından kaynaklanmadığı gibi, optik sinirin belirli bir uzantısının çeşitli renklerden etkilenmesinden kaynaklanmadığıdır.[30] Bay Bailey'nin, _tüm_ filozofların uzantının iki boyutta algılandığını kabul ettiği iddiası için de bu kadar.

[29] Mill'in Analizi, cilt i. s. 73.

[30] Dr. Brown'ın bu muhakemesi, optik sinirin yapısı ile koku alma sinirlerinin ve diğer hassas sinirlerin yapısı arasındaki varsayılan bir analojiye dayanmaktadır ve Treviranus'un böyle bir analojinin olmadığını gösteren fizyolojik gözlemleriyle tamamen çürütülmüştür: Retinadaki sinir liflerinin uçlarının ayrı ayrı _papillalara_ yükseltilmesi, uzantıyı algılamamızı ve görünür cisimlerin konumunu ayırt etmemizi sağlarken, diğer duyuların sinirleri daha az hassas bir şekilde
tanımlandığından, bize böyle bir algı sağlamak veya böyle bir ayrım yapmamıza yardımcı olmak için uygun değildir. Bkz. _Mueller's
Physiology, W. Baly, M.D._ tarafından çevrilmiştir, cilt ii. s. 1073,
1074. Treviranus'un keşfinin Dr. Brown'un akıl yürütmesinin çürütülmesine uygulanması bizim olsa da, seçkin bir filozofa adaletli olmak gerekirse, ilk olarak dikkatimizi büyük fizyolog tarafından

belirtilen _gerçeğe_ çekenin Sir William Hamilton olduğunu söyleyebiliriz.

Ancak, elbette, bizim asıl işimiz onun kendi
görüşünü ifade etmektir. İddiamızı çürütürken, "açısal mesafenin (yani yanal olarak uzantının) görünürlüğünün, kitabımın _neredeyse_ her bölümünde, Berkeley'in öğretisinin bir parçası olarak varsayıldığını" savunuyor.--(_Mektup_, s. 13.) O _neredeyse_ kelimesi tedbirli bir kurtarıcı cümledir; çünkü biz, Berkeley'in doktrininin bir parçası olarak, yalnızca tam tersinin, ima yoluyla varsayıldığını, açıklamalarımızı sınırladığımız _tek_ bölümde değil, aynı zamanda eserinin başka bir bölümünde, yazarın görüşüne göre Berkeley'in tutarlılığının korunabileceği tek alternatif olarak açıkça kabul edildiğini göstermeyi taahhüt ediyoruz.

Soruşturmasının başında, Bay Bailey tartışmasını iki dala ayırıyor: birincisi, Nesnelerin başlangıçta dışsal olarak mı, yoksa
görüntüden _herhangi_ bir mesafede mi görüldüğü; ve ikincisi, Dışsal olarak mı, yoksa
görüntüden _bir miktar_ mesafede mi görüldüğü kabul edilirse, hepsi aynı düzlemde mi, yoksa eşit derecede yakın mı görülüyor. Bu sorulardan ilkine ilişkin açıklamalarımızı yalnızca sınırlandırdık;[31] ve bu konuyla ilgili olarak ve Bay Bailey'nin tartışma sırasında geliştirdiği önemli bir argümanla ilgili olarak, onu Berkeley'e, şu anda piskoposun görüşünün kendi yorumu olarak reddettiği doktrini dayatmakla suçladık. Ayrıca, yanal uzantı algımızla ilgili sorunun alakalılığını tartışıyor ve algılayandan bir yöndeki mesafenin veya bizim protensif mesafe dememiz gereken şeyin, tartışmalı tek konu olduğunu ve Berkeley'in makalesinin kapsamının başka türlü hayal edilmesinin yanlış anlaşılması olduğunu savunuyor. Sorunun alakalılığı daha sonra ele alınacaktır. Bu arada, söz konusu soru şudur: Bay Bailey'nin suçlamasına ilişkin ileri sürdüğümüz iddianın gerçek olduğu kanıtlanabilir mi, kanıtlanamaz mı?

[31] Bay Bailey, yorumlarımızı bu ilk soruyla sınırladığımız ve kitabının daha kapsamlı bir incelemesini yapmadığımız için bize sitem etmeye meyilli görünüyor. Ancak eleştirimizi kısa kesmemizin nedeni açıktır; çünkü eğer nesnelerin başlangıçta görüşten _hiçbir mesafede_ görülmediği kanıtlanırsa, inandığımız gibi, başlangıçta görüşten _biraz_ uzakta görülselerdi nasıl bir görüntü vereceklerini sorgulamak oldukça gereksiz hale gelir. İlk soruyu ele alış biçimimiz, onu ele alışımız ne kadar
eksik olursa olsun, ikincisine girmemizi zorunlu olarak engellemiştir; ve tüm eksikliklerine rağmen incelememiz, kitabının tamamının bir incelemesi olmasa da, kitabının tamamının bir incelemesiydi.

İki sorudan ilkini tartışırken, Bay Bailey'nin Berkeley'i, görünür nesnelerin, görüşün dışında görülmeseler de, yine de birbirlerinin dışında veya organizmanın veya zihnin içinde yanal olarak uzanmış olarak görüldükleri görüşünü savunurken temsil etmesi oldukça olasıydı. Ancak
Bay Bailey teorinin böyle bir temsilini yapmaz ve ilk sorunun tartışıldığı bölümün tamamına yayılan argüman, böyle bir uzantının olumsuzlanması üzerine kuruludur. Bize, tüm görünür uzantıların, onun görüşüne göre, ya düzlemsel ya da katı olması gerektiğini söyler.
Şimdi, Berkeley'in katı uzantıyı göz organizması içinde algıladığımızı savunduğunu iddia ettiğini iddia etmeyecektir.
Berkeley'e göre ve bu ilk soruyla ilgili olarak, düzlemsel uzantının göz organizması içinde algılandığını da kabul etmez. Çünkü iki sorudan _ikincisinin_ tartışmasına geçtiğinde, "argümanın _bu aşamasında_, incelenen teoriyi, tüm
şeyleri _aslen aynı düzlemde_ gördüğümüzü temsil eden bir şey olarak ele almalıyız"[32] der, açıkça bu, onun henüz teoriyi, şeyleri
aslen aynı düzlemde gördüğümüzü temsil eden bir şey olarak değerlendirmediğini ima eder: başka bir deyişle, ilk soruyu ele alışında, teoriyi, şeyleri
aslen uzantı kategorisi altında gördüğümüzü temsil eden bir şey olarak değerlendirmediğini açıkça kabul eder.

[32] Berkeley'in Teorisinin İncelenmesi, s. 35.

Ancak bu noktada daha doğrudan bir kanıta ihtiyaç duyulursa, bu, eserinin "figürün algılanması"nı ele alan bölümünde bulunabilir. İlk iki sorudan birini ele aldığı bölümde, Berkeley'in teorisinden sürekli olarak "görsel duyumlarımızın veya nihayetinde görünür nesneler olarak adlandırdığımız şeylerin, başlangıçta yalnızca içsel hisler olduğunu" temsil ettiği şeklinde bahsediyor. Ancak, _yalnızca içsel hisler_ ifadesi belirsizdir; çünkü, dediğimiz gibi, Bay Bailey'in teoriyi, retinanın içindeki nesnelerin bir uzantısı veya karşılıklı dışsallığı olduğunu temsil ettiği şeklinde gördüğünü ima ediyor olabilir. Ancak, bu şüphe, atıfta bulunulan bölümdeki bir pasajla tamamen ortadan kaldırılıyor ve bu, Bay Bailey'in tahminine göre, bu yalnızca içsel hislerin yalnızca böyle bir uzantıyı içermediğini, aynı zamanda varsayılsa bile tutarsız olacağını kanıtlıyor. Bu bölümde, Berkeley'in "ne katı ne de düzlem şekillerin doğrudan görüş nesneleri olmadığı" iddiasını öne sürüyor. Daha sonra piskoposun okuyucudan "şu veya bu ifade veya ifade biçimi hakkında fazla takılmamasını, bunun yerine söyleminin tüm toplamından ve içeriğinden anlamını açıkça çıkarmasını" rica ettiği bir pasajı alıntılıyor. Ve sonra Bay Bailey şöyle devam ediyor: "Burada önerilen ruhla, yazarın gördüğümüz şekillerin ne düz ne de katı olduğunu iddia ettiğinde kastettiği anlamı toplamaya çalışırken, bana öyle geliyor ki bu, daha önce incelenen ve görünür nesnelerin yalnızca içsel hisler olduğunu ileri süren doktrininin _bir parçası veya sonucu_."[33] Artık Bay Bailey'nin "sadece içsel hisler" ifadesiyle ne demek istediğini ve Berkeley'in ne kastettiğini anlamakta hiçbir kayıp yaşamayız. "Açıkça, hiçbir tür uzantının dahil olmadığı hisleri kastediyor: çünkü bir sonraki sayfada, tüm görsel uzantıların veya genişletilmiş şekillerin "düzlem veya katı olarak algılanması gerektiğini ve başka türlü kavramanın bile imkansız olduğunu" bildiriyor. Sonuç olarak, gördüğümüz şekiller, Berkeley'in söylediği gibi, ne düzlem ne de katı olarak algılanıyorsa, Bay Bailey, uzantı konusundaki fikirlerini benimseyerek, onu bunların hiç de genişletilmiş olarak algılanamayacağını savunan biri olarak _görmeli_ ve buna göre, az önce alıntılanan pasajda teorinin açık temsilini veriyor. Burada, "Berkeley'in, gördüğümüz şekillerin ne düz ne de katı olduğunu (yani, Bay Bailey'in uzantı fikirlerine göre _hiçbir_ yönde uzatılmadığını) ileri süren doktrinin, ona, görünür nesnelerin yalnızca içsel hislerdir." Şimdi eğer bu, Berkeley'e göre, hiçbir uzantı türünün görmenin içsel hislerinde ima edilmediğini en açık şekilde öğretmek değilse, dilin ne anlama geldiğini bilmiyoruz ve herhangi bir düşünce tam tersiyle özdeş olabilir.

[33] Aynı eser, s. 136.

Burada konuyu bırakabiliriz, çünkü düşündüğümüz gibi, tartışılan ilk soruyla ilgili olarak, orijinal görsel duyumlarımızın Berkeley tarafından yalnızca içsel hisler olarak temsil edildiğine dair iddiamızın doğruluğunu kanıtlamak için yeterince şey söyledik, Bay Bailey bu hisleri, uzantının hiçbir algısının söz konusu olmadığı hisleri ifade etmek için anlamış ve ifade etmiştir. Ancak, Bay Bailey'nin daha fazla belirttiği gibi, "Berkeley'nin görünür şekillerin ne düzlem ne de katı olduğu hakkındaki doktrini, bu nedenle bunların içsel hisler olduğu iddiasıyla tutarlı olsa da, kendi içinde çelişkilidir"[34], biz de bir yandan, Berkeley'nin görünür nesnelerin içsel hisler olduğu iddiasının tutarlılığını doğrulamak için uzantının olumsuzlanması gerekmese de, öte yandan Berkeley'nin nesnelerin ne düzlem ne de katı olarak görülmediği ve yine de yayılmış olarak algılandığı yönündeki görüşünde herhangi bir çelişki olmadığını göstermek için birkaç açıklama yapacağız. Bay Bailey, "kendimizi kendi incelikli spekülasyonlarımıza dahil etmekte, okuyucularımızı diğer filozofların teorileri arasında sadakatle yönlendirmekten çok daha başarılı olduğumuzu" iddia ediyor. Belki de mevcut durumda, incelemecimizin ipucunu kaybettiği bir labirentte ilerleyebiliriz ve Bay Bailey'nin çakıldığı görünürdeki çelişkiye rağmen, belki de Berkeley'in anlamını tüm söyleminin toplamından ve içeriğinden çıkarmada ondan daha başarılı olabiliriz.

[34] Berkeley'in Teorisinin İncelenmesi, s. 137.

Öncelikle, piskoposa yüklenen çelişkiyle ilgili olarak. Gözlerimizi açtığımızda ne görüyoruz? Birbirimizin dışındaki noktaları --_minima
visibilia_-- görüyoruz. Bu noktaları aynı düzlemde mi görüyoruz? Kesinlikle hayır. Eğer aynı düzlemdeyseler bunu görme deneyiminden çok farklı bir deneyimden öğreniyoruz. Tekrar ediyorum, bu noktaların aynı düzlemde olmadığını mı görüyoruz? Kesinlikle hayır. Noktalar aynı düzlemde değilse bunu da görme deneyiminden çok farklı bir deneyimden öğreniriz. Gördüğümüz tek şey noktaların birbirinin dışında olduğudur; ve bu sadece genişlemenin algılanması anlamına gelir, düzlemin veya katı genişlemenin algılanması anlamına gelmez. Dolayısıyla, Bay Bailey'nin gözden kaçırdığı çok açık bir gerçeğin gözlemlenmesiyle, Berkeley'nin görünür nesnelerin genişleme olarak algılandığı, ancak düzlemler veya katılar olarak algılanmadığı, her türlü çelişki görünümünden kurtulmuş olduğu iddiasıdır.

Ancak, Bay Bailey'nin genişlemenin düzlem veya katı olarak algılanması gerektiği yönündeki görüşünde kendisini haklı çıkaracak çok şeyi olduğu kabul edilmelidir. Berkeley'in takipçilerinden hiçbiri, inandığımız kadarıyla, bunu başka türlü hayal etmemiştir ve ustalarının eserinde katı uzantının özellikle ısrarla vurgulandığı olumsuzluğunu bulduklarında, piskoposun düzlemsel uzantının orijinal algısını kabul ettiği sonucuna varmışlardır. Ancak Berkeley böyle bir kabulde bulunmaz. Düzlemsel uzantının algısını katı uzantının algısıyla tam olarak aynı zemine koyar. "Düzlemleri," der, "katıları gördüğümüz şekilde görürüz."[35] Ve bu iddianın bilgeliği açıktır; çünkü düzlemsel uzantının onaylanması katı uzantının olumsuzlanmasını içerir, ancak bu olumsuzlama katı uzantının (görsel olarak türetilen) kavramını içerir; ancak bu şekilde türetilen bu kavramın kabulü Berkeleyci teori için ölümcül olacaktır. Bu nedenle yazarı, görüşte yalnızca Almanların _Auseinanderseyn_, yani şeylerin _asunderness_ olarak adlandıracağı şeyin algısına sahip olduğumuzu savunarak tehlikeden akıllıca kaçınır; bu algı, şeylerin düzlemde mi yoksa protensif uzayda mı görüldüğüne dair hiçbir yargı içermez.

[35] Deneme, Bölüm 158.

Berkeley'in tutarlılığını korumak için, görsel duyumlarımızın (yani renklerin) içsel hisler olması nedeniyle, Bay Bailey'in fikirlerine göre ne düzlemin ne de katı uzantının algılanmasını, yani hiç uzantının algılanmasını içeremeyeceğini öğretmesi gerektiği varsayımıyla ilgili olarak, Berkeley'in yaptığı gibi, bu renklerin başlangıçta görüşe içsel olsalar da, yine de kendi aralarında yayılmış olarak algılandıklarını savunmakta hiçbir tutarsızlık olmadığını belirtmekle yetineceğiz.

Şimdi sorunun _ilgisi_ hakkında birkaç söz söyleyeceğiz, çünkü Bay Bailey, görünür nesnelerin karşılıklı dışsallığıyla ilgili bu sorunun tartışmada herhangi bir unsur oluşturması gerektiğini reddediyor. Ancak, en önemli argümanlarından birinin tamamen bu soru hakkında alınabilecek görüşe bağlı olduğunu ve atıfta bulunulan argümanın Berkeley'in teorisi için tamamen ölümcül olacağını, ancak karşılıklı dışsallık algısının reddedilmesi durumunda söz konusu algının kabul edilmesi durumunda tamamen zararsız olduğunu göstereceğiz. Bay Bailey'in Berkeley'in teorisine yönelik temel ve tekrarlanan itirazı, bir duyudan (dokunma) türetilen kavramların veya geçmiş izlenimlerin, başka bir duyu (görme) işlevlerini yerine getirdiğinde yalnızca hatırlanmadığını, kendilerinin kesinlikle o diğer duyunun mevcut sezgilerine dönüştürüldüğünü kabul etmemizi gerektirmesidir. Kendi ifadeleriyle, (_Review_, s. 69) teorinin "dokunmadan türetilen kavramların görme algılarına dönüştürülmesini" gerektirdiği söylenir. "Berkeley'e göre (_Review_, s. 22'de diyor ki), aynı anda deneyimlenen bir içsel his (yani görsel bir duyum) ve bir dışsal his (yani dokunsal bir duyum) vardır: içsel his, daha sonra ortaya çıktığında, yalnızca fikri ima etmekle kalmaz, bunu yaparak fikri ima eder veya eğer figürü kullanabilirsem, kendi dışsallığının algısına nüfuz eder. Berkeley böylece, telkine, dil durumunda olduğu gibi, daha önce duyular tarafından algılanan şeyi kavramımızda canlandırmak olan, doğasına aykırı bir etki atfeder." 

Şimdi, bu itiraz, eğer doğru olsaydı veya Berkeley doktrininin bir parçası olsaydı, yani görmenin uzayın veya nesnelerinin karşılıklı dışsallığının -başka bir deyişle, renklerden renklerin- orijinal bir sezgisine sahip olmadığı iddiası olsaydı, tamamen aşılmaz olurdu; çünkü görmenin nihayetinde böyle bir algıya sahip olduğu kabul edildiğinde, Berkeleycinin, kavramların başka bir duyudan nasıl türetildiğini veya başka bir duyuya ait algıların nasıl bu algıya dönüştürülebileceğini göstermesi gerekirdi. Bay Bailey ile, hiçbir çağrışım sürecinin bu dönüşümü gerçekleştiremeyeceğini; başlangıçta renklerin birbirinden ayrı olduğunu ve aynı rengin noktalarının birbirinden ayrı olduğunu görmeseydik, onları asla böyle göremeyeceğimizi; ve böylece tüm orijinal görsel uzantının olumsuzlanmasına ve dokunmanın her tür dışsallığın tek organı olduğu varsayımına dayandığında, argümanının yenilmez kalacağını düşünüyoruz.

Ancak, uzayın görsel sezgisinin kabulüyle, itiraz ortadan kalkar ve argüman tüm gücünden yoksun kalır. Bu kabul, teoriyi, dokunmadan türetilen kavramların görme algılarına dönüştürüldüğünü iddia etme zorunluluğundan kurtarır. Görmeye, ona gerçekten ait olan her şeyi, yani renklerin birbirinden ayrı algılanmasını atfeder; görsel sezgilere kendilerine ait bir dışsallık sağlar ve teori asla başka bir şey edinmelerini talep etmez; ve bu görsel sezgilere, zihne dokunsal izlenimleri önerme görevini bırakır, ki bunlarla değişmez bir şekilde yerinde ilişkilendirilmişlerdir. _Yerinde_ deriz; ve organ ile görme duyuları arasında protensif bir aralık oluşturanın görme değil, dokunma olduğunu gösterdiğimizde, bunu söylememizde bir çelişki olmadığı görülecektir. 

Görünür uzam, o zaman, veya renklerin dışındaki renklerin algılanması, kabul edildiğinde, Bay Bailey'nin argümanı, eğer hala buna bağlıysa, bize bu şekilde sunulmalıdır. Teorinin, dokunma nesnelerinin yalnızca ilişkilendirildikleri görsel nesneler tarafından önerilmesini değil, aynı zamanda gerçekte _görülmeleri_ gerektiğini ileri sürmesi gerekir. Ve sonra, hiçbir çağrışım gücünün, yalnızca dokunulabilen bir nesneyi görmemizi sağlayamayacağını ileri sürmelidir - kesinlikle hiç kimsenin itiraz etmeyeceği bir konum. Tüm bunlara verilecek basit
cevap, elle tutulur nesneleri asla görmediğimizdir; teorinin asla görmemizi gerektirmediği ve asla gerçekleşmeyen bir olguyu açıklamak için hiçbir çağrışım gücünün gerekli olmadığıdır.

Bay Bailey'nin yazılarında ve ekleyebileceğimiz gibi birçok başka filozofta yaygın olan bu konudaki yanlış anlamanın bir kısmının, görme eyleminde görmeyi gözle özdeşleştirdiğimiz varsayımından kaynaklandığını ve onların, görmenin kendi başına bize göz gibi bir organa sahip olduğumuzu bildirdiğini varsaymalarından kaynaklandığını düşünmeden edemiyoruz. Elbette, sadece görme eyleminden içgüdüsel veya sezgisel olarak, gözün görme organı olduğunu, gördüğümüz vücudun bir parçasını oluşturduğunu ve başımızda bulunduğunu varsayarsak, görünür şeylerin o organdan daha büyük ve dolayısıyla onun dışında olduğunu içgüdüsel veya sezgisel olarak bilmemiz gerektiğini kanıtlamak için hiçbir sihirbaza gerek yoktur. Bu durumda, nesnelerin mesafesine ilişkin bilgimizi açıklamak için hiçbir çağrışım süreci gerekli değildir. Bu bilgi, herkesin kabul edeceği gibi, doğrudan görmenin işlevi ve kullanımında verilmelidir, bunu kanıtlamak için bir sekiz ciltlik bir maliyete girmeden. Ancak zihinsel felsefede hiçbir gerçeğin, başlangıçta ve kendi başına, bize göz hakkında hiçbir bilgi sağlamadığı gerçeğinden daha tartışılmaz olmadığını savunuyoruz, çünkü _şimdi_ o organın var olduğunu biliyoruz. Bize hiç gözümüz olduğunu bildirmiyor. Ve burada, basit olmasına rağmen, bize yeni ve duyumun gizemlerini çözmemize yardımcı olması bakımından önemsiz görünmeyen bir gözlemde bulunabiliriz; bu gözlem, hiçbir durumda, hiçbir duyunun bize uygun organının varlığından veya o organ ile nesneleri arasında var olan ilişkiden bahsetmediği, ancak bu bilgiyi bize vermek için her zaman başka bir duyunun[36] araya girmesinin gerekli olduğudur. Tüm duyular için geçerli olduğuna inandığımız bu gerçek, şimdi göstermeye çalışacağımız gibi, görme durumunda en çarpıcı şekilde örneklenmiştir.

[36] Bir yandan, _mesafenin_ görmenin orijinal sezgilerinde yer almadığı gibi, diğer yandan, _yakınlığın_ dokunmanın orijinal sezgilerinde yer almadığını göstermek zor olmayacaktır; ancak, organ ile görme nesneleri arasında bir aralık
oluşturan dokunma iken, organ ile dokunma nesneleri arasında _hiçbir_ aralık
oluşturmayan görüş değildir. Görme böylece, kardeş duyusuna olan borcunun her bir kısmını geri öder.
Bu ilginç bir konudur, ancak buna burada sadece şöyle bir göz atabiliriz.

İnsanın yalnızca bir "görme gücü" olduğunu varsayarak başlayalım. Bu varsayım altında, görme çevresinin görünür uzayın çevresiyle bir ve aynı olduğunu kabul etmeliyiz; ve iki çevre
özdeş olduğundan, elbette birinin küresinde bulunan nesneler diğerinin küresinde de bulunmalıdır. Belki de, kesin bir şekilde konuşursak, bu nesnelerin
görüşün içsel olarak algılandığını söylemek yanlıştır; çünkü içsellik kavramı, dışsallık kavramını ima eder ve bu kavramlardan hiçbiri henüz
gerçekleştirilemez. Ancak _içsel_ ifadesinin ne anlama geldiği açıktır; ve
Görme Gücü, Görme Eylemi ve Görülen Şeylerin, aralık veya ayrımın olmadığı bir sentezde
birlikte var olduğu anlamına geldiği anlaşıldığında itiraz edilemez. Çünkü, içgüdüsel olarak
görülen şeylerin görüşten ayrı bir yeri işgal ettiğini bildiğimizi varsayalım. Ancak bu, içgüdüsel olarak
görüşün onlardan ayrı bir yeri işgal ettiğini bildiğimizi ima eder. Fakat böyle bir varsayım, az önce reddedilen bir kavrama geri dönmektir, yani görme eyleminin kendi organını gösterebileceği veya görsel fenomenleri gözde yerelleştirebileceği fikrine - ki bu, varsaydığımız kadarıyla, hiçbir filozofun, bunu yapmaya çağrıldığında, geniş ve kesin bir şekilde savunacak kadar
güçlü olmayacağı bir pozisyondur. Dolayısıyla, şu sonuca karşı koymak imkansızdır: salt görmede, görüş ve nesneleri bir birlik veya sentez içinde birbirine yapışır ve bu duyunun hiçbir işlevi ve bize onun tarafından verilen hiçbir bilgi (ve varsayıma göre, henüz başka hiçbir
bilgimiz yoktur) bunu ayırt etmemizi veya çözmemizi sağlayamaz. Görme neredeyse, orada görülen şey vardır ve görülen şey neredeyse, orada onun görülmesi vardır.

Fakat insan salt gören bir hayvan değildir. Onun dışında başka duyuları da vardır: Örneğin, dokunma duyusuna sahiptir ve bu duyunun gerçekleştirdiği en önemli görevlerden biri, görme ile nesneleri arasında var olan özdeşliği veya uyumu bozmaktır. Peki nasıl? Biz, genel olarak _görmeyi_ veya görsel izlenimlerimizi düzenleyen soyut _durumu_, göz dediğimiz küçük elle tutulur cismin varlığıyla ve özellikle _görmeyi_ veya görmenin bireysel duyumlarını (yani renkleri) dokunmayla bize gösterilen ve elle tutulur gözün 
dışarısında elle tutulur şekilde bulunan ölçülemeyecek kadar büyük cisimlerin varlığıyla ilişkilendirmeyi öğreterek cevap veririz. Görme, dediğimiz gibi, bize duyumlarının gözde yer aldığını bildirmez: bize hiç gözümüz olduğunu bildirmez. Dokunma da görsel duyumlarımızın gözde yer aldığını bildirmez. Bu bizi, görsel olguların veya işlemlerin hiçbirini ilk etapta gözle ilişkilendirmeye yöneltmez. Eğer öyle olsaydı, (_ilk olarak_) ya daha sonra onları gözden uzak ve farklı somut cisimlerin varlığıyla ilişkilendirmemizi sağlaması imkansız olurdu: ya da (_ikinci olarak_),
böyle bir ilişki yalnızca soyut bir bilgi veya sonuca yol açardı: bu cisimler bir yerdeyken, onları ima eden duyumların başka bir yerdeki bir şeyle ilişkilendirildiği hissedilirdi; renk, olduğu gibi, bedenle birlikte cisimleşmiş olarak görülmezdi: veya,
(_üçüncü olarak_), birçok filozofun yaptığı gibi, bizim görüşümüze göre, en haksız yere, göz için "bir yansıtma yeteneği"[37] varsaymak zorunda kalırdık; bu yetenekle, kendisi ile duyumları arasındaki ilişkiyi çözebilir, ikincisini şeylerin yüzeyinde renkler şeklinde
atabilir ve algının, şeylerin hayaletlerinin veya _simulacras_'larının duyumsal merkezine geçişle sürdürüldüğü eski Epikürcü doktrini tersine çevirebilirdi,

Quae, quasi membranae, summo de corpore rerum,
Direptae, volitant ultro citroque per auras.[38]

"Atık filmler" hipotezinin, filmleri spektral dışavurumlar olarak nesnelerden bize doğru getirdiğimizde mi yoksa renklerin benzerliğiyle bizden onlara doğru gittiğinde mi daha saçma olduğunu söylemek zordur.

[37] Mueller'in bile sanki hipotezi onaylayıp benimsemiş gibi "yansıtma yeteneğinden" bahsettiğini gözlemliyoruz.--Bkz.
_Fizyoloji_, cilt ii. s. 1167.

[38] Lucretius.

Ancak mevcut görüşe göre böylesine anlaşılmaz bir yetenek, böylesine kaba ve savunulamaz bir hipotez gerekmiyor. Dokunma, bize bir gözümüz olduğunu bildirmeden önce, _görsel_ herhangi bir şeyi gözle ilişkilendirmemize _yol açmadan önce_, _zaten_ bize görme duyularını (renkleri) göz olmayan somut nesnelerin varlığıyla ilişkilendirmeyi öğretmiştir. Bu nedenle, dokunma gözü keşfettiğinde ve bizi bir şekilde onunla görüşü ilişkilendirmeye yönelttiğinde, bizi o organla ilişkilendirmeye yönlendirdiği renkler denen belirli görüş duyumları olamaz; çünkü bunlar zaten çok farklı bir şeyle ilişkilendirilmiştir. Eğer renkler değilse, o zaman dokunmanın bizi gözle ilişkilendirmeye zorladığı şey nedir? Cevaplıyoruz ki, bu, tüm görmenin dayandığı genel yasa olarak izlenimlerin soyut _durumu_, ancak bu yasanın gözetilmesi sayesinde kavranan belirli görsel duyumlardan oldukça farklıdır. Bu genel durumun gözle nasıl ilişkilendirildiğini ve belirli görsel duyumların gözden uzak bir şeyle nasıl ilişkilendirildiğini anlamak hiç de zor değildir: ve ayrıca, bu durumun bir şeyle ve duyumların başka bir şeyle bu şekilde ilişkilendirilmesi (görüşle değil, dokunmayla kurulan bir ilişki) görmenin ve renklerin birincil sentezini nasıl çözer. Bu ayrımın gerçekleştiği süreçte iki aşama olduğu gözlemlenmelidir - _Birincisi_, görsel fenomenlerin henüz varlığı bilinmeyen görme organından farklı şeylerle ilişkilendirildiği aşama. Öyleyse, görmenin işlevinin çalıştığını varsayalım. Görünür bir nesne görüyoruz - belirli bir renk. Şimdi dokunma devreye girsin. Elle tutulur bir nesne hissediyoruz - diyelim ki bir kitap. Şimdi, görünür ve elle tutulur nesnenin birlikte görülüp hissedilmesi gerçeğinden, onları bir yerde ilişkilendiremeyiz; çünkü elle tutulur nesnenin geri çekilmesine izin verilebilirken, gözle görülür nesnenin kalması oldukça olasıdır:
ve eğer öyleyse, ikisinin yerinde bir ilişkisi kurulamaz. Ancak, bu yalnızca deneyimle belirlenebilecek bir noktadır; ve o bilge eğitmen ne diyor? Elle tutulur nesneyi geri çekiyoruz. Görünür nesne de kaybolur: yerini terk eder. Somut nesneyi değiştiriyoruz - görünür nesne _statu quo_ içinde yeniden ortaya çıkıyor. Deneyi
değiştirmek için hiçbir fırsat yok. Görünür nesnenin, elle tutulur nesne yerinden ayrıldığında her zaman yerinden ayrıldığını ve birinin diğerinin geri döndüğünde her zaman geri döndüğünü görürsek, ikisi arasında kaçınılmaz bir ilişki kurmak için yeterince ileri gitmiş oluruz. İki yer bundan böyle iki olarak değil, bir ve aynı olarak kabul edilir.

Dokunmanın yardımıyla, görsel fenomenleri, görme organı olmayan şeylerle ilişkilendirmiş oluruz; ve bizim için iyi ki, bunu zamanında ve gözün varlığının farkına varmadan önce yapmışızdır. Göz, yalnızca görme eyleminde bize gösterilmiş olsaydı;
Eğer görsel duyularımızı maddi evreni oluşturan elle tutulur nesnelerle ilişkilendirmeden _önce_ varlığından haberdar olsaydık, olasılık, hatta kesinlik, onları bu gözle ilişkilendirmiş olurduk ve o zaman renklerle organ arasındaki ilişkiyi koparmamız, renklerle maddi şeyler arasındaki birliği çözmemiz şu anda olduğu kadar imkansız olurdu. Bu durumda kör kalırdık, ya da kör kadar kötü; parlaklık, güneşte olması gerekirken gözde olurdu; yeşillik, çimende olması gerekirken retinada olurdu. Kesinlikle doğanın en akıllıca tedbiridir, böylece görsel duyularımız, göz hakkında herhangi bir bilgi edinmeden önce doğru şekilde bertaraf edilir. Ve doğa, bu bilginin türetilebileceği tüm kaynakları gizleyerek kendi planını en akıllıca şekilde desteklemiştir. Hafif göz kapakları - neredeyse hissedilmeyecek kadar nazikçe görevlerini yerine getiren zahmetsiz kaslı aparat - göz kendi hareketlerine bırakıldığında algılanamayan dokunsal duyumlar, keşfeden bir parmak tarafından işgal edildiğinde çok keskin ve organın varlığının ihanete uğramasına neden olabilecek her türlü temastan kaçınmak için çok istekli. Bunların hepsi, doğanın bebek gören kişinin kendi gözüyle ilgili tüm bilgisini engellemek için benimsediği birçok yoldur - eğer erken gelişirse, organın varlığını değersiz kılmasa bile işlevlerini çarpıtacak bir bilgi. Ancak, _ikinci olarak_, görmenin görsel duyumların bağlantılı olduğu şeylerden hiçbiri olmayan bir nesneyle bir şekilde ilişkilendirildiği sürecin aşamasını düşünmeliyiz. Sürecin tamamlanmadığı açıktır - görmenin ve fenomenlerinin birincil sentezini çözmek olan görevimizin, böyle bir nesne bulunmadıkça, ancak yarı yarıya tamamlandığı açıktır. Çünkü görsel duyumları (renkleri) kendilerinden farklı bir şeyle ilişkilendirmiş olsak da, yine de
görü onlara bir saç teli genişliğinde aralık olmadan yapışır ve
nereye giderlerse gitsinler onları takip eder. O halde, henüz gittiğimiz yere kadar, görüşümüzün sabit yıldızlardan bir kum tanesinin çapı kadar bile uzakta olduğu hissedildiği veya bilindiği söylenemez. Görme ve rengin sentezi henüz ayırt edilmemiştir. Öyleyse, aralık
nasıl araya girer? Cevap veririz, renkle ilişkilendirilen somut nesnelerden farklı bir yerde somut bir nesnenin keşfedilmesiyle;
ve sonra, bir şekilde veya başka bir şekilde, görmenin işlemlerini bu nesneyle ilişkilendirerek. Böyle bir nesne gözde keşfedilir. Şimdi, sık sık söylendiği gibi, renkleri veya görsel duyumları bu gözle ilişkilendiremeyiz; çünkü bunlar zaten başka şekilde elden çıkarılmıştır. Peki, onunla neyi ilişkilendiririz ve nasıl? Deney
yaptığımızda, çeşitli görsel duyumları algılamamızın bu küçük elle tutulur
bedenin varlığına ve özel konumuna bağlı olduğunu
görüyoruz. Görsel fenomenlerin tüm dizisinin dokunsal olarak
örtüldüğünde kaybolduğunu, tekrar açıldığında yeniden belirdiğini, vb.
görüyoruz. Böylece bir şekilde vizyonu onunla ilişkilendiriyoruz -renk olarak değil, ancak görsel duyum olarak değil. Organı ve onun eğilimlerini yalnızca görsel duyumların algılanmasını düzenleyen genel bir koşul olarak görüyoruz ve daha fazlası değil.

Dolayısıyla, meydana gelen iki ilişkiye dikkat ederek, görsel duyumların göz olmayan somut cisimlerle (yerinde) ilişkilendirilmesi; ve görmenin küçük bir somut cisimle (göz) ilişkilendirilmesi - bu duyumların algılanmasının bağlı olduğu koşul olarak kabul edilen göz; bunlara dikkat ederek, organ ve nesneleri arasında protensif bir aralığın nasıl tanındığını anlayabiliriz. Dokunma yoluyla, görme duyumlarını bir yerde somut cisimlerle ve bu duyumların algılanmasını başka bir yerde somut bir cisimle ilişkilendirdik. Dolayısıyla, görmenin bu çağrışımları çözmesi ve duyumları hissedildikleri tek yerden, algılarının _koşulunun_ bulunduğu diğer yere getirmesi imkansızdır. Görme, bu nedenle, duyumları oldukları yerde ve algılarını oldukları yerde bırakmak ve ikisini birbirinden kopuk olarak tanımak zorundadır - duyumlar, gerçekte oldukları organdan
ayrılmış olarak. Böylece, gözün mesafe algısının kökenini açıklayabiliriz; görüşün, dokunmanın aracılığı olmadan bu mesafeyi asla ayırt edemeyeceğine kesinlikle inanarak.

Yukarıdaki mantığı doğru bir şekilde anlamak için - hatta duyumun gerçek felsefesinde tek bir adım daha ileri gitmek için - yanlış bir fizyoloji tarafından bize aşılanan önyargıdan kendimizi arındırmamız gerekir; yani, organizmamız veya daha açık bir ifadeyle bedenimiz dediğimiz şeyin, duyularımızın _yerinde_ olması gerektiği. Tüm duyularımızın _bir şekilde_ bu bedenle _ilişkilendirildiği ve hatta bazılarının _yerinde_ onunla _ilişkilendirildiği_ inkar edilemez; ancak hepsinin özünde onunla ilişkili veya onunla _birleşmiş olduğu ve ondan uzakta var olamayacağı gerçeğinden o kadar uzak ki, görme duyularımızda bunun aksini kanıtlayacak doğrudan bir kanıtımız var; ve
fizyolog (henüz kanıtlanmamış olan) duyumlarımızın bedenlerimizin olduğu yerde olması gerektiği yönündeki _a
priori_ bir zorunluluğu ve
karşıt varsayımdaki _a priori_ bir saçmalığı kanıtlayana kadar,
bulduğumuz gibi gerçeğin arkasında kararlılıkla durmamızı mazur görmelidir.

Bu, çok fazla tartışmaya açık bir görüştür ve zaman ve mekan izin verseydi bu konu üzerinde memnuniyetle ayrıntılı olarak dururduk; ancak
mevcut gözlemleri, bir hata olasılığının ötesinde görüşümüzü açıkladığını düşündüğümüz eşlik eden diyagramla
tamamlamakla yetinmeliyiz.

A
B_a_ _a_C

A'nın, görme ve onun duyumlarının - ışık ve renklerin - orijinal sentezi veya ayrım gözetmeksizin ortaya çıkması olduğunu varsayalım. _a_ görsel duyumlar olsun
görme herhangi bir şekilde B ile ilişkilendirilmeden önce, yani B'nin varlığına dair herhangi bir bilgimiz olmadan önce, dokunma yoluyla yerel olarak ilişkilendirilir. Sonra _a_, duyumların _bir süre sonra_ bağlı olduğu ve
kavrandığı genel koşul, B ile yerel olarak ilişkilendirilsin --dokunma yoluyla keşfedilen göz-- ve önümüzde, görmenin tüm fenomenlerinin ve gizemlerinin tam bir _mantığı_ olarak kabul etmekten kendimizi alamayacağımız bir şey var. Şimdi, bu özne görüşü ile diğer _her_ filozofun benimsediği görüşler arasındaki büyük fark şudur: Onların açıklamaları değişmez bir şekilde görsel duyumlar _a_'yı en baştan B ile ilişkilendirirken, bu sayede bunların daha sonra C ile ilişkilendirilmesini ya imkansız hale getirir ya da yalnızca çok abartılı bir hipotez sayesinde mümkün hale getirirken, bizim açıklamamız ise tam tersine, olguların basit bir gözlemine dayanır ve duyumlar _a_'yı B ile hiçbir şekilde ilişkilendirmez, ancak bunları C ile _a primordiis_ ilişkilendirir, yalnızca duyumlar _a_'nın kavranabilmesi için uyulması gereken belirli bir genel koşulu B ile ilişkilendirilmek üzere bırakır, bu şekilde, diyoruz ki, açıklamamız hem imkansızlıktan hem de hipotezden uzak durmayı başarır. Bu makaleye ek olarak, belki de sadece bir ek olması gereken, Bay Bailey'nin argümanlarından birini çaldığımız, sadece dışını çevirdiğimiz iddiasıyla ilgili olarak, bir hata üzerinde çalıştığına dair kendisine güvence verebiliriz. Önceki makalemizde, şeylerin _görüş alanının dışında_ olduğunu göremediğimizi, çünkü
görüş alanının kendisini göremediğimizi belirtmiştik. Bay Bailey, bu argümanın kendisinden ödünç alındığını, yani hem görüşü hem de şeyleri göremediğimiz için
şeylerin _görüş alanının içinde_ olduğunu göremediğimizi ileri süren kendi akıl yürütmesinin yalnızca bir tersi olduğunu iddia ediyor. Bizim argümanımızın onun tarafından çok doğal olarak öne sürülmüş olabileceğini kabul ediyoruz. Ama öyle değildi. Ya kitabındaki pasajı gözden kaçırmıştık ya da kendi spekülasyonlarımızı
düşünürken aklımızdan tamamen çıkmıştı. Bizim argümanımızı ne yakından ne de uzaktan ima etmedi. Eğer ima etseydi, kesinlikle fark ederdik ve muhtemelen hem Bay Bailey'nin mantığını hem de bizimkini daha iyi bir amaç için ele alırdık. Bu feragatnameye rağmen, hala görünüşlerin bize karşı olduğunu düşünüyorsa, inancını onaramayız, ancak gerçeğin belirttiğimiz gibi olduğunu tekrarlayabiliriz.

* * * * *

WAKEFIELD VAKİRİ.

WILLIAM MULREADY, R.A. TARAFINDAN OTUZ İKİ RESİMLE

Geçtiğimiz Ocak ayında Goldsmith'in Etching Kulübü tarafından resimlendirilen "Deserted Village" adlı eserinin incelemesinde, bildirimizi yetenekli sanatçılara "Wakefield Vikarı"nı tavsiye ederek sonlandırdık; ve
Bay Maclise'in güçlü yardımını sunacağı umudunu dile getirdi,
hatırladığımız kadarıyla
Royal Academy Sergisi'nde sergilenen
resimlerdeki elinin çok mutlu çizimleri var.

Etching Kulübü'nün neyle ilgili olduğunu bilmiyoruz; ancak konu Bay Mulready tarafından ele alındı; ve şimdi bu ölümsüz eserin
yeni ve resimli baskısını fark etmemiz gerektiğini hissediyoruz. Ölümsüz olmalı; tavırlar geçer, tarzlar değişir, ancak insan kalbinin modası
değiştirilemez. "Wakefield Rahibi" yazıldığı
çağın damgasını taşır. Yazar tarafından bir kenara bırakılmış, keşfedilmiş ve şimdi ilk kez ortaya çıkarılmış olsaydı, yazarın veya yazıldığı zamanın haberi olmadan, gerçekten de büyük bir zevkle karşılanmış olurdu,
ancak günümüze aitmiş gibi değil. Edebiyatı ve tavırları bakımından farklılık gösterir. Hem çizim için çok mutlu bir eserdir hem de
en zorudur. Evrensel olarak bilinir. Kim daha önce bunun için
ve yürekleri iyileştiren gözyaşları dökmedi ki? Şimdi hikayeyi
yüzüncü kez ele alarak, biraz asık suratlı olmaktan, bir kuzu kadar şefkatli olmaya başladık - bir eleştirmen için elverişli bir durum! Bay Burchell'in zavallı Sophia'yı, Bay Jenkinson'a bir koca teklif ederek acımasızca denediği sahneye
başladık; tüm işlemi, acı şakayı,
teklifi

"impares
Formas atque animas in juga ahenea
Saevo mittere cum joco. "

Ancak ne kadar da garip bir şekilde etkileniyoruz! Vergi memuru o anda gelir vergisi için çağrıda bulunsaydı, ana paramızın son kuruşunu ödediğimiz sonucuna varırdı. Bir yazarda bu ne sanattır ki, bir ve aynı pasajla okuyucularını etkilemeye devam ediyor, hileyi bilmelerine rağmen! Gerçek, daha büyük sıkıntılı hikayelere soğuk omuz çeviren ve her şeyin yarı yolda bir aldatmaca olduğundan şüphelenen okuyucular da; ancak kabul edilen hayali hikayelere hemen tüm kalplerini teslim ediyorlar, dilencice görevlerini rüzgara atıyorlar. Goldsmith kadar büyük bir dereceye kadar bu harika çekiciliğe sahip başka bir yazar hiç olmadı; ve onda bu, hissiyatını işlediği hafif ve hoş _allegria_ ile daha da hoş. Cilt, böylesine etkileyici konularla dolu; ve bu açıdan en yetenekli güçleri davet ederek örneklendirmek için son derece takdire şayan. Ancak,
bu zorluk, bu yalan mı? Şimdiye kadar basılmış tüm çizimlere bakın ve herkese haykırıyorsunuz--Başarısızlıktan kurtulun!
Kesinlikle şu ki şimdiye kadar sadece zayıf yetenekler kullanıldı;
ve bu işe daha iyi sanatçıların geldiğini duyduğumuzda, onlara karşı
sertleşiyoruz. Ve sonra, hikayeye ne kadar azı taze geliyor. Belki de
bunu yapanlar için, yeni bir çizim on kat daha çekici olabilir; ama
yirmi beş yaşını geçmiş biri için, "bir farkla" gelmelidir.
Birini yeni bir Dr. Primrose, yeni bir Bayan Primrose ile uzlaştırmak çok zordur. Güzellik her zaman güzelliğin gücüne sahipti ve bizi aniden ele geçirir; eski fikri daha kolay bir şekilde reddedip yenisine yönelebiliriz, böylece
Bayan Primrose'lar, Rahip ve karısından veya
benzersiz Musa ve tavizsiz Bay Burchell'den daha uzlaştırılabilir ve aktarılabilir yaratıklardır. Tüm bu karakterlerin, eğer eser ilk önce elimize geçmiş olsaydı, Bay Mulready'nin verdiği imgelere nasıl uyacağını söyleyemeyiz. Şu anki haliyle, sadece bizim için yeni olduklarını söyleyebiliriz. Bunu uzlaştırmak zaman alır. Bu arada, Bay Mulready'nin vizyonundakileri gerçekten temsil ettiklerini kabul etmeliyiz ve o açık görüşlü bir adamdır ve karakterleri iyi incelemeye alışkındır. Çizer olarak adı, başarı vaadinde bulunuyordu. Onun erken dönem bir resmini iyi hatırlıyoruz -bizim inandığımıza göre, Kurt ve Kuzu. İki okul çocuğunu temsil ediyordu -zorba ve daha şefkatli babasız çocuk. O küçük resimdeki tarih, Goldsmith'in tarzına oldukça benziyordu. Yetim çocuğun yüzünü asla unutamayız, incecik vücudunun tüm ifadesini değil, resmi görmemizin üzerinden yıllar geçmiş olmasına rağmen. Böylece Mulready'nin adı illüstratör olarak ortaya çıktığında, hemen, Bu yeterli olur, dedik--kitap aşağı indi ve işte önümüze geldi. Sayfalar tekrar tekrar çevrildi. Yine de, fikirlerimizi yeni Dr. ve Bayan Primrose ile tam olarak uzlaştıramadık; ancak bunu yapmaya çalışırken, sayfalardan o kadar çok gerçek sanatsal
güzellik yayıldı ki, hemen kalbimizi Maga'ya açmaya ve sayfaları bir kez daha çevirmeye karar verdik. İllüstrasyonlar otuz iki tane; her bölümün başında bir tane var,
ancak, ve bunun bir kusur olduğunu düşündüğümüz, illüstrasyonun konusu her zaman başında olduğu bölümde olmuyor. Birincisi, bir eşin seçimi--"ve karımı gelinliğini seçtiği gibi seçti." Nişanlı gelin, çok güzel, zarif bir figür ve çok tatlı bir
sadelik ifadesine sahip. Bu asla Bayan Deborah Primrose'a benzeyemezdi; Ana hatlar en kolay ve zariftir, hatta
Raffaelle'in saf ve sevimli varlıklarından biri olarak. Gelinin ve damadın gençliği, mutluluk dolu yılların umutlarıyla
taze, saygın esnafın ağırbaşlı yaşıyla mutlu bir şekilde karşılaştırılır, açıkça
dürüst ticaret ve çalışkan alışkanlıklara sahip olan - adil tüccar, "muazzam fedakarlıkların" malları ve insanları itibarsızlaştırmasından önceki
eski ırktan biri. Küçük grup büyüleyici; her satır bir diğerine yardımcı oluyor ve mükemmel bir bütün oluşturuyor.

"Rahip ve Bay Wilmot Arasındaki Anlaşmazlık."--"Bu, beklenebileceği gibi, biraz sertlikle birlikte bir
anlaşmazlığa yol açtı." Yaşlı Wilmot
başarılı; yüzünde sertlik ve yumruklarında savaşçılık var--ikisi de kendi argümanını güvenle sıkıyor ve harekete geçmeye hazır; bir bacağının geri çekilmesi ve diğerinin dışarı çıkması,
sinirli bir sabırsızlığın göstergesi. Rahip, hem tavır hem de giyim olarak biraz fazla gevşek ve dağınık; figürlerin birleştirilmesi
(sanatsal olarak konuşursak) Bay Mulready'nin her zamanki yeteneğiyle.

"Sophia'nın Boğulmaktan Kurtarılması, Bay Burchell."--"Kesinlikle ölmüş olmalıydı, eğer arkadaşım, onun tehlikesini fark edip,
anında onu kurtarmak için atılmasaydı." Bu tamamen bir başarısızlıktır, yine de
iyi bir konudur; Bay Mulready de kadın güzelliğinden hiç memnun olmamıştır. Rahip kıyıda çok ilgisiz durmaktadır; ve yukarıdaki dereyi geçen araçtaki grup, olayın
pek farkında değil gibi görünmektedir, ancak olaya
yakındırlar. Bay Mulready burada da metnini ihmal etmiştir. Sophia atından düşmüştür; tüm grup at sırtında yola çıkmıştır; hiçbir arabadan bahsedilmemiştir.

"Rahip Evde, Komşu Flamborough ve Kavalcı ile."--"Bu zararsız insanların iyi arkadaşlık etmenin birkaç yolu vardı; biri çalarken, diğeri rahatlatıcı bir balad söylerdi." Çocukları sandalyesine tırmanıp ona tutunan mutlu baba, güzel bir gruptur ve Bay Mulready'nin kalemine layıktır.

"Squire Thornhill."--"Sonunda diğerlerinden daha nazik görünen genç bir beyefendi öne çıktı ve bir süre bize baktı,
kovalamayı sürdürmek yerine, aniden durdu ve atını hizmet eden bir uşağa vererek, umursamaz, üstün bir tavırla bize yaklaştı." Aile tatlı bir şekilde gruplanmış -- hikaye iyi anlatılmış -- squire'ın rahat güvencesi yadsınamaz. Baba iki oğlunu tutuyor, biri kucağında, diğeri dizlerinin arasında; ama o "_papaz_ mı?"

"Bay Burchell ve Sophia"--Çok büyüleyici bir örnek. Bu, saman yapma sahnesi. "Ancak, Bay Burchell'in kızım Sophia'ya görevinin bir kısmında yardımcı olma konusundaki gayretini gözlemlemekten kendimi alamadım."
Sophia, olması gerektiği gibi, sevimli bir yaratık. Bay Burchell'den pek emin değiliz: belki de çok genç görünüyor olabilir; o bir karakterdi,
ve etrafında biraz edinilmiş tuhaflık, sağlam ve
saygısız olmayan bir şey taşımış olmalı. İllüstrasyonda çok hoş ve nazik; ama biz Sophia'dan başkasını görmek istemiyoruz--hoş, sevgi dolu, sevimli Sophia.
Arka planda, Musa yerde kitabıyla yatıyor ve papaz
biraz fazla şüpheli bir bakışa sahip; ama onu affedebiliriz ve Sophia'nın hatırına, Bay Mulready'yi hayranına daha az ilgi gösterdiği için affedebiliriz--çünkü şu anda o yok. Ama hayranlığı daha iyi ve diğer insanların sevgisinden daha amaca uygun.

"Musa Tartışmada yenildi, ya da daha doğrusu Squire'ın kibirli, cahil gevezeliği tarafından yere serildi."--"Bu, zavallı Moses'a karşı etkili bir şekilde
gülme yarattı." İyi gruplandırılmış; ama tek başarılı figür
Musa. Squire iyi giyimli, planlı, savurgan biri değil. Hikaye grup tarafından iyi anlatılmamış olsaydı, 
squire'ı gezici bir "ders veren" olarak düşünebilirdik. Squire hikayede o kadar önemli bir kişidir ki, bu yetenekli kötü adam ve iyi beyefendinin iyi çalışılmış bir
temsilinin olması gerektiğini düşünüyoruz.

No. 8.--Bay Mulready, gruplama becerisinin ötesinde, bu resme büyük bir ilgi göstermemiştir.

Aileyi, arkadaşları Burchell'i, papazın veya daha doğrusu papazın tüfeğinin eğlencesi sırasında rahatsız ederken tasvir eder; çünkü bu sadece tüfeğin namlusunu gösterir. "Bu kadar
yüksek ve bu kadar yakın bir ses kızlarımı ürküttü; ve Sophia'nın korku içinde, korunmak için Bay Burchell'ın kollarına atladığını
anlayabiliyordum. "Telaşlı ve sevimli Sophia'yı tanımıyoruz - burada
o bir kayıp olabilir; bu yüzden en büyük kayıp Bay Mulready'nindir, çünkü
telaşlı tatlı kız kardeşlerin güzelliğini gösterme fırsatını
kaçırmıştır. Bu bölümde, Goldsmith'in hoş baladı, "Dön,
vadinin nazik münzevisi." Elbette bu bir veya iki örnekle açıklanmaya değerdi; ve eğer Bay Mulready kendini bölüm başlarıyla sınırlı hissediyorsa,
bir kereliğine hikayeden sapmayabilir miydi, tıpkı Goldsmith'in yaptığı gibi ve bize o büyüleyici bölümü
verebilir miydi?

"Aile Grubu At Sırtında, Kiliseye Gidiyor."--"Ve eve yaklaşık
yarı yolda vardığımda, alayı kiliseye doğru yavaşça yürürken gördüm." "Ailede dokuz yıldır olan tay ve
arkadaşı Blackberry," en iyi at eti değiller. Bay Mulready
atını Bay Herring gibi çekmiyor; bu yüzden, tay, Blackberry'yi oldukça beceriksizce de olsa
uygun bir taşın arkasına saklamış, bu da yine de "aile gururunun"
düşeceğinden ve Papaz'ın azarından
kurtulacağından korkmamıza neden oluyor. Blackberry'deki parti
iyi; ve hayvanın sabırlı, kör yüzü iyi bir şekilde denenmiş.

"Michaelmas Arifesinde Komşu Flamborough'a Ziyaret."--"Ama
önceden Bay Burchell'in çok kaba davranışından bahsetmeliydim, bu konuşma sırasında yüzü ateşe dönük oturuyordu; ve her cümlenin sonunda, 'Fudge!' diye bağırıyordu."
Bu, resmin konusu değil, çünkü Bay Burchell
oldukça arka planda. Yüzünü görmek isterdik. Bayan
Carolina Wilhelmina Amelia Skeggs iyi; Leydi Blarney aşırı giyinmiş ve abartılı
hareket eden bir akran değil. Bütün çok güzel bir şekilde gruplandırılmış. Belki de bu çizimden pek memnun değiliz, Maclise'in konuyla ilgili daha tamamlanmış resmini hatırlayarak.

"Fuar"a giden Musa. Grup umutlu ve kendine güveniyor ve en azından Musa'nın kendisi. Geçtiğimiz yıl "Etching Kulübü"nden Bay Stonhouse'un sergilediği tatlı bir resimdeki benzer bir figürü Musa'da gördüğümüzü düşünüyoruz.
Diğer figürlerden pek memnun değiliz - hepsi yüzlerini gizliyor, "çok iyi bir avantajla alıp satabilen" "ihtiyatlı çocuğa" güvenmedeki basitlikleri için - böylece Musa ve dokuz yıldır ailede olan tay gitti. "Hepimiz onu kapıdan birkaç adım takip ettik,
ardından iyi şanslar! iyi şanslar! diye bağırdık, ta ki onu göremeyene kadar."

No. 12, daha büyük bir ölçekte sadelik sergiler ve ailenin başını gösterir, eski atasözünü doğrular, "baba oğul gibidir"--burada oğul baba gibidir--olması gerekirdi. Tay uygun bir şekilde oğluna teslim edildi, ciddi kör Blackberry babasının sanatı ve
bilgeliği için bir attı. "Bu sırada zavallı hayvana karşı kendim de içten bir küçümseme duymaya başladım ve her müşterinin yaklaşmasıyla neredeyse tedirgin oluyordum." Zavallı Blackberry! Değer kaybının oldukça farkında;
o akıllı bir hayvan ve bunu "yarım gözüyle" görebiliyor. Ne yazık ki! o yarıya sahip olmadığından korkuyoruz. Blackberry iyidir--yine de hiçbir şeye satılmayacak;
bacağını tutmalarına ne kadar sabırla izin veriyor ve bir tutma yeri var; yaratığın "lütfen efendim, diğer zavallı bacağa bakmak ister misiniz?" diye düşündüğünü hayal edebiliriz. Bay Mulready'nin yazarına göre, Papazın olmaması gerektiğini gösterdiği
alçak Fair iyi verilmiş; ancak Bay Jenkinson'ın [Yunanca: Anarchon ara chai atelentaion to pan.] telaffuz ettiği tam boy bir portresini isterdik.

Bay Burchell'in "Hanımlar"a yazdığı meşhur mektubun okunması. "Bu mektupta, gerçekten de, her iki taraf için de geçerli bir şeyler var gibi görünüyor ve eleştirileri, bize olduğu kadar, yazıldığı kişilere de yöneltilebilirdi; ancak kötü niyetli anlamı açıktı ve daha fazla ileri gitmedik." Bu, her zamanki gibi, iyi gruplandırılmış; Papaz düşünüyor ve
ne yapacağını bilemiyor. Bir konu olarak, Rahip'in Bay Burchell'le yüzleşmesini ve filozofun Rahip'e karşı
soğuk küstahlığını tercih etmeliydik, "ve bu mektubu açmaya nasıl bu kadar
aşağılıkça cüret ettin?" veya daha iyisi, belki de, Bay Burchell ile Bayan Deborah Primrose arasındaki sanat karşılaşmasını. Ve
neden Dick'in cüce ve dev bölümünü okumadık? Bölümler, kitap için olduğu kadar çizimler için de mükemmel şeylerdir. No. 14, Bayan Primrose'un uşağı tuzağa düşürmek için yaptığı düzenek, uygun şekilde başka bir bölüme aittir. "Sonra zavallı kadın bazen uşağa, onun ve Olivia'nın aşırı derecede iri olduğunu düşündüğünü söyler ve ikisinin de ayağa kalkıp hangisinin daha uzun olduğunu görmelerini isterdi." Parça güzel bir şekilde anlatılmış; ancak, dikkati
çekecek tek bir figür var ve bu da oldukça doğru, çünkü Olivia'nın ve tatlı bir figür. Sevgili Olivia! Daha önce portresini görmemiştik ve onu "bölümün sonuna", cildin sonuna kadar ve daha da çok seveceğiz, çünkü onun kaderi her şeye rağmen zordu. Hikayenin hüzünlü bir izlenim bırakan kısmı budur; Goldsmith bunu öyle belirlemiştir ve onun yargısına
dolaysızca boyun eğiyoruz. Başka bir yazar, açıkça trajik olmayan bir eserde, kahramanından bu kadar sefil bir şekilde
vazgeçmiş olsaydı, eleştirmenlerin genellikle olduğu gibi
şımarık olurduk. Bayan Primrose kesinlikle burada çok genç.
Gözlerimizi Olivia'dan alamıyoruz; ve bakın, alçak kurnazca masum elini tutmuş ve diğerini de verilen özgürlükten bu kadar mütevazı bir şüpheyle boynuna dayamış. Burada, diğer örneklerde olduğu gibi, uşak dünyanın en iyi giyimli adamı değil, altın danteli Dick'in dikkatini çekmiş. Bu çizim üzerinde daha uzun süre durabilirdik, ama geçmeliyiz--dürüst Burchell görevden alındı,
villany tüm hakimiyetini ele geçirdi. Zavallı Olivia'yı kaderine bırakıp,
"bir ressam tarafından çizilmiş" aile resmine dönmeliyiz; büyük harfle--"ressam", amaçlanan hicve çok uygun--bazıları Sir Joshua'ya karşı iyi huylu, sinsi bir
kesme olduğunu söylüyor. Kesinlikle Bayan Primrose'u Venüs, iki küçük çocuğu da Aşk Tanrısı olarak, Papaz'ın ona Whistonian tartışması üzerine kitaplarını sunmasını ve toprak sahibini de İskender olarak görmeliydik. Bu tür örnekleri görmek isteyen biri Hampton Court'ta gülünç örnekler görebilir--özellikle Kraliçe Elizabeth ve onun üstünlüğünden utanan üç tanrıça. Zavallı Olivia'yı kaderine terk etmeyi düşündük - Bay Mulready onu bu kadar kolay terk etmemize izin vermeyecek ve bizi ihanet eden için evini terk ettiği sahneye götürüyor; ve bu konu - "Evet, iki beyefendiyle bir posta arabasıyla gitti; ve onlardan biri onu öptü ve onun için öleceğini söyledi;" ve işte orada, güzel yüzünü elleriyle gizliyor ve zavallı iyi Dick, gitmesin diye onu elbisesinden çekiyor; ama bir hainin eli belinde ve bir ayağını arabanın basamağında tutuyor ve kapı açık. Zavallı Dick, yapabileceğin tek şey
koşmak, olabildiğince hızlı eve gitmek; ve orada böyle masum bir eğlence sahnesi bulacaksın, nasıl da bozulursun! tam o anda, iyi Papaz, "Kendimi şu anda dünyadaki en büyük hükümdardan daha mutlu hissediyorum. Onun ne böyle bir şöminesi, ne de etrafında böyle hoş yüzler var. Hiçbir leke bilmeyen atalardan geliyoruz ve arkamızda iyi ve erdemli bir çocuk ırkı bırakacağız. Yaşarken onlar bizim desteğimiz ve zevkimiz olacaklar ve öldüğümüzde onurumuzu bozulmadan gelecek nesillere aktaracaklar. Gel, oğlum, bir şarkı bekliyoruz: bir koro yapalım. Ama sevgili Olivia'm nerede? O küçük melek'in sesi konserde her zaman en tatlıdır." Ah Dick, Dick! Böyle bir anda içeri koşup ona sonsuza dek mutsuz olmasını söylemek; çünkü melek'i, Olivia'sı gitti ve gittiğine göre, ölümden bin kat daha acı verici bir rezalete. Hiç bu kadar dokunaklı bir sahne oldu mu?--Bay Mulready bundan korkuyordu. Bu
harika bir bölüm--mutluluk o kadar içsel olarak yükseltilmiş ki,
evde hissedilen sevinç daha da anında yok olabilir. Sevgili Olivia'yı uzun, uzun bir süre daha göremeyeceğimizi biliyoruz; ve bir duraklama ve biraz eğlence istiyoruz--bu yüzden eğlence olsun diye Bill the songster'a geri döneceğiz ve eğer yapabilirsek alacağız; ve işte Bill'in "Elegy on the Death of a Mad Dog" adlı eseri, ne yazık ki ona da dürüst Bay Williams tarafından öğretilmiş,
amaçlı olarak; genç, güçlü çiftçilerin güçlü sinirlere sahip olmasını ve aşkın hayal kırıklıklarıyla kalplerini kırmamalarını umuyoruz. İşte
Dick'in Elegy'si; ve bizim de evde "çeşitli
eğitim" almış bir Musa'mız olduğu için, Papaz'ın sadeliğini ve kendi etinden ve kanından olan neşeli
yakınlığını giyeceğiz ve böylece Musa'mıza hitap edeceğiz,
"Gel oğlum, sen şarkı söylemede hiç becerikli değilsin, o yüzden Ağıt'ı başka bir şekilde çevir: biraz Latince öğrenelim, çünkü senin müziğin Heksametre ve Pentametre." Musa'mız, "Bu zor bir görev, efendim, 'Gradus ad Parnassum'u olmadan Parnass Tepesi'ne
çıkamayan biri için." "O zaman
Gradus'unu al ve merdivenin ilk basamağına ayağını koy." Bizim Musa, şakacı bir şekilde--"Ayaklarıma dikkat etmeliyim, efendim, yoksa bunlar sadece
kötü dizeler olacak ve aksayarak ve aksayarak gidecekler--ama sanırım siz Latinlik konusunda çok titiz olmayacaksınız. Çiftçi Williams'ın"--"Hayır," dedik, "Williams değil, başka bir çiftçi;
zavallı Williams'ın çocuk sahibi olma ihtimali düşük; ama ne söyleyeceğinizi biliyorum." "O zaman, herhangi bir çiftçi," dedi bizim Musa, "çocuğunu okula götürdüğünde, onu efendiye bıraktı; ve kısa bir süre sonra geri dönüp, 'kamuoyunda' bu konu hakkında konuşurken, iki tür Latin olduğunu duyduğunu ve bu yüzden efendiye bir jambon domuz pastırması getirdiğini, çünkü oğlunun en iyisine sahip olmasını istediğini söyledi: şimdi, bence, efendim, bu iki türden biri 'köpek Latin'i olmalı ve bu, söz konusu Ağıt için en uygun olanı olmalı." Bizim Musa'mız, Papaz'ın
çukurunu şakacılıkta yener, bu yüzden onunla gurur duyuyoruz. Annesine çekmiş. Biz de gülmek için yeterince tanıdık olmaya tenezzül ettik. Hadi, o zaman, Musa, _senin_
görevine ve biz _bizim_ görevimize. Ve işte buradayız--

Bay Arnold ve ailesinin uşağına
efendisini canlandırarak girdiği sahne, bir başarısızlık olduğunu düşünmeye meyilliyiz.
Bay Mulready'nin iyi bir gruplandırması var, ancak bir şekilde veya başka bir şekilde bu kadar keskin bir olay için oldukça düz; "Kendi saçmalığımın endişesiyle donup kaldım, odaya bir sonraki girdiğinde sevgili Bayan Arabella Wilmot'tan başka kimi göreceğim." Siyasi uşağın Papaz'ı evinden çıkarmasını veya en azından Arabella Wilmot'un daha belirgin bir portresini örnek olarak görmek isterdik. "Güzellik," Bayan Skeggs'in erdem için söylediği gibi, "herhangi bir bedele değer"; ve etrafımıza bakıp, onun sözleriyle, "ama o nerede bulunur?" diye devam ettiğimiz için üzgünüz. Bay Mulready, Arabella Wilmot'u görmemize izin vermeyecek kadar ne yapmıştı. Bu nedenle, sevgilisi olan Papaz'ın en büyük oğlu George'a, tavsiye mektubunu, ücretiyle birlikte, asilzadenin uşaklarına teslim ederek, bizi şuraya getiriyor: "Ancak, hizmetçilere dünyevi servetimin yarısını rüşvet olarak verdikten sonra, sonunda geniş bir daireye alındım, mektubum daha önce lordluğun incelemesine gönderilmişti." Papaz'ın oğlu, resimdeki iyi bir adam: onu gördüğümüze seviniyoruz, ancak Bay Mulready'nin daha iyi bir konu seçmesini dilerdik. George'un maceraları hoş bir hicivle yazılmıştı; çünkü Goldsmith neyi ve kimi betimlemesi gerektiğini biliyordu. Bir 
uşak için uygun olmayacağı nedenleri iyi ifade edilmiş. Bay Dickens'ın Do-the-boys' Hall'a dair ilk ipucunu Goldsmith'teki bu pasajı
okuyarak edinmiş olması mümkün değil mi? Gerçekten de, Bayan Primrose'un Bayan Nickleby fikrini verdiğine dair bir şüphe olabilir, ancak onu orijinal
bir şekilde yapmıştır. Ancak gezgine geri dönersek, Louvain Koleji müdürüyle yaptığı görüşmenin bir "resmini" görmek isterdik, Le Sage ruhuna oldukça uygun bir pasaj. "Başkan
ilk başta yeteneklerimden şüphe ediyor gibi görünüyordu; ancak bunlardan herhangi birine,
dikkatini çeken herhangi bir Yunan yazarının bir kısmını Latinceye çevirerek onu ikna etmeyi teklif ettim.
Tekliflerimde son derece samimi olduğumu görünce bana şöyle hitap etti, 'Görüyorsun ya, genç adam,' diye devam etti, 'Hiç Yunanca öğrenmedim ve
hiç özlemedim de.
Yunanca olmadan doktor kepi ve cübbesi giydim; Yunanca olmadan yılda on bin florinim var; ve kısacası,'
devam etti, 'Yunanca bilmediğim için, bunda iyi bir şey olduğuna inanmıyorum.'"

Herkese uygun durumlar uyduran Bay Crispe'nin ofisi.
"Orada, hepsi benim gibi koşullarda olan, Bay Crispe'nin gelmesini bekleyen, İngiliz sabırsızlığının gerçek bir örneği olan bir dizi zavallı yaratık buldum." Ve uzakta Bay Crispe'nin kendisi var
gerçekten, ancak kesinlikle baş figür. Bekleyenler yeterince iyi, ama Bay Crispe, cüretkar, kendine güvenen, aldatıcı yüzüyle, mükemmel; her iki cebindeki parayı şakırdatan, iki yanağını da
dolandırıcılık, başarılı kahkahalarla dolduran adam. Cüretkar herif! Amerika'ya ve köleliğe göndermeyi düşündüğü zavallı bekleyenleri pek umursamıyor. Rahibin oğlunu "Flanders'ın zararsız köylüleri" arasında görmeyi tercih ederek, sayfaları çeviriyoruz.

İşte hoş bir grup,--köpeğini yakasından bir mendille tutan iyi ve güçlü bir adam ve dürüst hayvanın efendisine nasıl doğal olarak yaslandığı, bir tür akrabalık iddia ettiği--kollarında çocuğu olan genç kadının ifadesi, dikkat ve hayranlık. Aylaklardan birinin bu hayranlıktan memnun olup olmadığı pek kesin değil. Bu hoş bir sahne ve mutlu bir şekilde resmedilmiş. "Müzik hakkında biraz bilgim vardı, sesim de makuldü ve şimdi
bir zamanlar eğlencem olan şeyi şimdiki geçim kaynağım haline getirdim." Bu hoş, mutlu bir sahne, ancak karakterler en yoksulları. Bir sonraki sahne
başka bir karakter ve bambaşka karakterler oynuyor; çünkü yine yoksul Olivia'ya, zengin sefih tarafından
aşırı, vahşice
hakarete uğramış bir şekilde geliyoruz.

Savaşçı alçak, karakterinin en aşağılık haliyle. -- Zavallı Olivia konuşuyor. "Böylece her geçen gün daha
düşünceli, o da daha küstah oluyordu, ta ki canavar en sonunda beni tanıdığı genç bir baronete
teklif etme güvencesini alana kadar." Bu sahne resmedilmeye uygun değil; görünüşe göre başarılı bir
kötülük ve acıklı olmak için fazla neşeli bir oyuncu kadrosu. Alındığı bölüm çok daha iyi bir sahne sunabilirdi -- Rahip ve zavallı Olivia'sı arasındaki buluşma. Bir Cordelia'nın acısına katlanabiliriz,
çünkü kötülük başarılı olsa bile,
bütün bunlar büyük şeylerdir; ancak
saf sefihlikte kurbanı bile etkileyen bir küçüklük vardır. Bay Mulready'nin "Toplantı"yı örnek olarak almasını isterdik. Metin ne kadar da zarif bir şekilde güzel! Sevginin ilk
dürtüsü, hatayı unutmak veya anında hafifletmektir. "Hoş geldin,
her ne olursa olsun, en değerli
kaybettiğim, hazinem, zavallı yaşlı
babanın koynuna!" Sonra, kederin ebeveyninin görünüşü üzerindeki etkisini gözlemlemesi ne kadar zariftir. "Kesinlikle,
suçluluğumun acılarını kendi üzerine almak için fazla bilgeliğe sahipsin." Goldsmith bunu ne kadar da zamanında söylemiş, bu sevimli acı çeken için bir bahaneyi
yakalamaya en istekli olduğumuz anda! Hayır, diyoruz, o asla verdiği acıyı düşünmedi; ve sonra suçunu anında hatırlamak ne kadar da doğal! Bir anda alıp bir kenara koymak,
sevgiden, çok dokunaklı bir şekilde güzel. "Bilgeliğimiz, genç kadın," diye cevapladım ben--"Ah, neden bu kadar soğuk bir isim, baba?" diye haykırdı. "Bu, bana
ilk kez bu kadar soğuk bir isimle seslenmen." "Özür dilerim, sevgilim," diye karşılık verdim; "ama bilgeliğin belaya karşı yavaş bir savunma olduğunu, ama sonunda kesin bir savunma olduğunu söyleyecektim. "Bay Mulready'nin seçtiği konuyu kabul ederek, anlatma tarzını onaylamıyoruz; ana figürün hangisi olduğunu pek bilmiyoruz. Olivia'nınki de iyi değil. Metnin bahsettiği delilikten hiçbir şey içermiyor. "Bu teklife cevabım neredeyse delilikti." Sahneyi terk ettiğimiz için mutluyuz, ancak bir sonraki adımımız daha derin bir sefalete doğru; ve--

"Rahibin alevler içindeki evine dönüşü", acınası bir görüntü; ancak
burada sefalet karşısında sevginin zaferi var ve konu iyi. "Şimdi," diye bağırdım, çocuklarımı tutarak, "şimdi alevler yanmaya devam etsin ve tüm
mallarım yok olsun." Sahne iyi anlatılmış ve baygın figürde Correggio'dan haklı bir hırsızlık olması nedeniyle daha da kötü değil - Ulusal Galeri'deki Ecce Homo'daki
_anne_. Eylem anındaki ellerin zayıflaması, orijinaline sadık ve doğaya. Bay Mulready'nin Olivia'nın dönüşünü konusu olarak almamış olmasına seviniyoruz. Bayan Primrose'u o iğrenç ışıkta görmek istemeyiz;
ve hikayede takdire şayan olsa da, o zaten favori değil. Ebeveyn çocuğuna "kadın--genç kadın" demişti--soğukluk geçti
ve kelime "sevgilim" olarak değiştirildi. Kelime tekrar
başlatılacaktı ve ne kadar da uygulanmıştı!--affetmeyenlere--Rahibin
öfkesi, daha doğrusu öfkesi bile erdemli olmalıydı. "Ah, hanımefendi!" diye haykırdı annesi, "bu kadar gösterişten sonra geldiğiniz yer sadece zavallı bir yer. Kızım Sophy ve ben, sadece seçkin insanlarla birlikte olan
kişileri pek fazla eğlendiremiyoruz. Evet,
Bayan Livy, zavallı babanız ve ben son zamanlarda çok acı çektik; ama umarım Cennet sizi affeder." Kendi bağışlayıcı tek bir sözcüğü, sevgi dolu tek bir sözcük bile yok; ve şüpheleniyoruz ki madam sözcüğü, yazıldığında, şu anda sahip olduğundan daha fazla suç içeriyordu - ve "kızım Sophy ve ben" sözcükleri, terk edilmiş olanı aileden nasıl ayırıyor! - ve çoğul "kişiler", kızının bireyselliğinden, kişiliğinden kaçınarak, kayıp olanın kalbinin tam etine derin bir kesikti. Şimdi, sonra kınama gelir ve iyi adam, sevgi uğruna öfkeyle, iyiliğin ve büyüklüğün ihtişamıyla parlar. "Bu kabul sırasında
mutsuz kurban solgun ve titrek bir şekilde durdu, ağlayamadı veya cevap veremedi; ama
onun sıkıntısına sessiz bir seyirci olarak devam edemedim; bu nedenle,
sesimde ve tavrımda her zaman anında itaatle takip edilen bir derece ciddiyet varsayarak, 'Kadın, sözlerimin artık bir kez ve herkes için işaretlenmesini rica ediyorum: Seni zavallı, aldatılmış bir gezgin olarak geri getirdim: onun göreve dönmesi şefkatimizin yeniden canlanmasını gerektiriyor.
Hayatın gerçek zorlukları şimdi hızla üzerimize geliyor; bu nedenle
birbirimizle anlaşmazlıklar
çıkararak bunları artırmayalım." Bölümün
sonuna doğru yazılan sözler, altın harflerle yazılmalıydı, eğer onlar için daha iyi bir yer olmasaydı, herkesin
kalbine; çünkü hiçbirimizin çok fazla merhameti
yoktur, bazılarımızın ise aşırı sevgisi olabilir.

22 numara etkileyici bir sahnedir. Yaralı koluyla Rahip yatağında,
üzgün ailesi de etrafındadır. Olivia, ihanet edenin planladığı evliliğin haberini duyduğunda bayıldı ve annesi ona bakıyor. "Bu yeni felaketle zavallı kızıma duyduğum şefkat, gözlemlemem gereken şeyleri yarıda kesti. Annesine onu desteklemesini söyledim ve kısa bir süre sonra iyileşti." Bu sahnedeki Papazın yüzü, Stoacı'nın dediği gibi, iyi adamın sıkıntıya katlanmasının, tanrıların bakmaya değer
görüntüsünün en iyi örneğidir. Ama insan sempatisi olan bizler, böyle bir görüntüden isteyerek uzaklaşırız; peki sığınacak yer nerede bulacağız? Çünkü üzüntü geliyor - üzüntü üstüne üzüntü - hiçbir Stoacının katlanmayacağı bir sefalet birikimi; çünkü o, tüm övündüğü kayıtsızlığına rağmen, artık onlara katlanmazdı, ama onları ve birlikte yaşamı sonlandırırdı, eğer düşündüğü gibi sonlandırabilirse. Ve şimdi,
neyse ki, "_bizim_ Musa'mız" stoacılık veya başka herhangi bir yanlış felsefe üzerine bölümlerden alıntılarla değil, bize "dogrel" adını vermekten hoşlandığı şeyi sunarak yardımımıza yetişiyor. Bu yüzden, kendisi ve Şarkıcı Bill arasında bir düet yapacağız. Ama aramızda Bill olmadığı için,
kendi payını alacağız ve diğer oyunculuk yedekleri gibi, bölümü okuyarak geçeceğiz. "Şimdi," Musa'mıza dönerek, "her kıtadaki dört kısa İngilizce için Latince'nizi dört dizeye uzatmadığınızı umuyoruz. Eğer uzattıysanız, onlarla birlikte ateşe!"

_Bizim Musa_.--

"CARMINA ELEGIACA IN MORTEM CUJUSDAM CANIS ISLINGTONIENSIS."

(_Biz_.--Bu kadar acelemiz yok--"Çılgın bir köpeğin ölümü üzerine bir ağıt;" ve
Islingtoniensis'i koymanıza ne sebep oldu? Sanırım buna
Cicero tarzı bir gösteriş diyorsunuz! Şimdi, ben İngilizceyi okuyacağım--siz Latinceyi.)

_Biz_.--Her türden iyi insanlar,
Şarkımıma kulak verin,
Ve eğer onu harikulade derecede kısa bulursanız,
Sizi uzun süre tutamaz.

_Bizim Musa_.--Quotlibet huc, ubicunque hominum, auscultate canenti,
Si breve vos teneam;--non ego longus ero.

_Biz_.--Islington'da bir adam vardı
Dünyanın onun hakkında,
Hâlâ tanrısal bir yarış koştuğunu
diyebileceği
Dua etmeye gittiğinde.

_Bizim Musa_.--Quidam Islingtoniensis dönemi, quem donc adibat
                  Templa pius, sacra diximus ire via.

    _Biz_.--Nazik ve yumuşak bir kalbi vardı
             Dostları ve düşmanları teselli etmek için;
           Her gün çıplak giyiniyordu
             Elbiselerini giydiğinde.

    _Bizim Musamız_.--Suavis amico, inimico, ita mitis, nudum ut amictu,
                  Quum se vestibat, cotidie indueret.

    _Biz_.--Ve o kasabada bir köpek bulundu,
             Ne kadar çok köpek varsa,
           Hem melez, hem köpek yavrusu, hem yavru hem de tazı,
             Ve düşük dereceli lanetler.

    _Bizim Musa_.--Et canis oppido eodem Erat Huic, ubi plurimus, et grex
                  Et faex, cum catulis plebs numerosa canum.

    _Biz_.--Bu köpek ve adam ilk başta arkadaştı,
Ama bir öfke başladığında,
Köpek, bazı özel amaçlar elde etmek için,
Çıldırdı ve adamı ısırdı.

_Bizim Musa_.--Grandis amicitia, at Canis, ut sibi gratificetur
Fit rabidus, rabido dente hominemque petit.

_Biz_.--Tüm komşu sokaklardan
Hayran komşular koştu,
Ve köpeğin aklını kaçırdığına yemin ettiler,
Bu kadar iyi bir adamı ısırdığı için.

_Bizim Musa_.--Eşzamanlı cives, O illum Cerberun, at aiunt,
Qualem amens rabido dense momordet herum.

_Biz_.--Yara hem acı hem de hüzünlü görünüyordu
Her Hıristiyan gözüne,
Ve köpeğin deli olduğuna yemin ederken,
Adamın öleceğine yemin ettiler.

_Bizim Musa'mız_.--O saevum vulnus, clamant lachrymosius omnes,
En rabidus canis, et mox moriturus homo.

_Biz_.--Ama kısa süre sonra bir mucize ortaya çıktı,
Bu, düzenbazların yalan söylediğini gösterdi;
Adam ısırıktan kurtuldu,
Ölen köpekti.

_Bizim Musa'mız_.--Mendaces cives monstrat res prodigiosa,
Sanus homo subito fit--moriturque canis.

"Çok iyi bir çocuk, Bill, yemin ederim," dedi Papaz, "ve gerçekten trajik
denebilecek bir Mersiye." Böylece Musa'mıza dizesi için bir hükümdar sunuyoruz--"Bir dize için bir hükümdar, oğlum." "Asla," dedi, "bir hükümdara karşı gelmeyeceğim. Bir şarkı karşılığında taç veren bir hükümdar duyduk." Biraz tazelenmiş olarak kitaba dönelim. İşte

No. 23.--Çok güzel, Bay Mulready, sanatsal olarak icra edilmiş; ancak korkarız ki
bu üzücü konuların çoğunu çok fazla sevmeyeceğiz. Biliyoruz ki,
sıkıntıdan sıkıntıya, bizi hapse atacaksınız. Günümüzün sanatçıları ve yazarları
hapishane sahnelerinden zevk alıyor; biz o sınıftan değiliz,
ama buna katlanıyoruz. Hiçbir şekilde, araba süren ve papazın hayvanlarının envanterini çıkaran o
alçak görünüşlü adamla oturmayız. Kış da. "Yetersizliğimin sonucu, o akşam sığırlarımı sürmesi ve ertesi gün değerlerinin yarısından daha düşük bir fiyata
değerlendirilip satılmasıydı."

No. 24--Bir kurtarma girişimi. Papaz, öfkeli cemaatçilerinin
şiddetini bastırır ve kınar. Çizim güzel; ancak bakmaktan
hoşlandığımız bir konu değil; ve daha sonra daha kötü durumda olacağımızdan korkmaya başlıyoruz. Bay Mulready bize neden papazla eski tanıdığı Bay Jenkinson arasındaki
röportajı vermedi? Yetenekli sanatçılar bunu grup halinde göstermeyi severler ve bunu karakter vermekten daha çok tercih ederler. "Hemen araya girmeseydim ve memurları öfkeli kalabalığın
elinden biraz zorlukla kurtarmasaydım, sonuçlar ölümcül olabilirdi."

"Hapishane." Orada uzun süre kalmak ve "harcını ödeyen" iyi adamı çevreleyen iğrenç kötü adamlara bakmak gibi bir isteğimiz yok. "Bu durumlarda istenen olağan ayrıcalıklardan haberdar edildim ve hemen talebi yerine getirdim, ancak elimdeki az para neredeyse tükenmişti." Bir sonraki örnek de bizi eşit derecede kötü bir topluluğa götürüyor.

Rahibin hapishaneyi düzeltme girişimi. Alay, düzenbazlık ve rahibin, deneyimli bir el cebini karıştırırken gösterdiği sebat--hayranlık uyandırıcı bir şekilde temsil ediliyor. "Bu nedenle onlara ayinin bir bölümünü yüksek, doğal bir sesle okudum ve dinleyicilerimin bu durumdan oldukça memnun olduğunu gördüm."

Tövbekar sahne. "Tasarımım başarılı oldu ve altı günden kısa bir sürede bazıları tövbekar ve hepsi dikkatliydi." Şimdi Dr. Primrose'un hapse gönderilmesinin ne kadar mutlu bir şey olduğunu söylemeye başladık. Şüphesiz Goldsmith
kötülükten iyiliğin nasıl çıktığını göstermeyi amaçlamıştır. Bu çizimde bazı iyi figürler
vardır.

Zavallı Sophia'nın ele geçirilmesi--ve çok iyi--buradaki Sophia'sı için Bay Mulready'yi tebrik ettiğimizden değil; o oldukça kaba
bir
bakımsız bir figür, diğerleri çok iyi ve olay iyi anlatılmış. "Bir
posta arabası ve bir çift onlara doğru geldi ve anında durdu. Bunun üzerine
iyi giyimli bir adam, ama Bay Thornhill değil, dışarı çıktı, kızımı beline
sımsıkı sardı ve onu içeri zorla soktu, postacıya sürmesini söyledi, böylece bir anda gözden kayboldular." Şimdi, Bay Mulready, bir sonraki
baskıda, Bay Burchell'in kurtarmasını kesinlikle göstermelisiniz.

"Rahip vaazını veriyor"--Dikkatli ve sakin izleyiciler büyüleyici bir şekilde bir araya getirilmiş. Bayan Primrose kesinlikle çok genç bir figür. Eğer
Rahip'in çehresine dair ilk izlenimimizi aşabilirsek, buradaki
şekli muhtemelen hoşumuza gider. "Mahkûmlar
talimatlarıma göre toplandılar, çünkü benim tavsiyemi duymayı seviyorlardı--oğlum
ve annesi beni her iki tarafta da desteklediler."

Sevgili Sophia'nın, gerçek ama tek sevgilisi ve kurtarıcısıyla geri dönmesi--Belki de rahip bunu metnin haklı çıkardığından daha soğukkanlı karşılıyor. "Tam bu haberi verdiği sırada, sevgili kızım içeri girdi ve
neredeyse zevkten çılgına dönmüş bakışlarla, beni bir aksiyon
taşımasında öpmek için koştu." Bay Burchell'in Sir William Thornhill olduğunun keşfedildiği sahnenin bir resmi olmalıydı; ve her şeyden önce, Jenkinson'ı Sophia'ya
önerdiği sahne.

Sör'ün kötülüklerinin tamamen ortaya çıkarılması ve onun büyük
hayal kırıklığı. "Ve sizi sadece gerçeği söylediğime ikna etmek için,
işte sizin birlikte evlenmenize izin veren izin." Buradaki her şey
iyi, ancak Sör'ün şekli. Görünüşte, Squire Thornhill'in bir beyefendi olduğunu varsaymalıyız, aksi takdirde Bayan Wilmot onun hitaplarına
dayanamazdı, hatta Olivia da onun tarafından aldatılmış olmazdı.
Bu çizimde, o durumdaki birinin ne görünümü, ne kıyafeti ne de tavrı var.

Son çizim veya "Her Şey Yolundadır ki Sonu İyi Biter. "Ancak, hem olay hem de çizim açısından kötü bir şekilde sona ermek üzere - ikincisinde Arabella Wilmot hariç her şey iyi; belki de baskıda ona tuhaf bir görünüm veren bir kusur var - ama genel olarak iyi bir figür değil. Kişileştirilmiş bir zarafet olmalıydı.
Burchell, arabayı geçebilecek ve Sophia'sını erkekçe kurtarabilecek, bir iyilik kazanıp giyebilecek sağlam bir koşucu gibi görünüyor, ancak burada pek acelesi yok gibi görünüyor; ama bu karakterinde var. "Ama tüm bu zaman boyunca kitabım hazır bir şekilde dururken, sonunda yarışmadan oldukça yoruldum ve
kapatırken, 'Görüyorum ki,' diye bağırdım, 'hiçbirinizin evlenmek gibi bir niyeti yok.'" Akşam yemeği partisini ve iki Bayan Flamborough'un gülmekten ölmeye hazır olduğunu görmek isterdik. "Özellikle bir şakayı hatırlıyorum: Yaşlı Bay Wilmot, başı başka bir yöne dönmüş olan Moses'a içiyordu, oğlum 'Hanımefendi, teşekkür ederim.' diye cevap verdi. Bunun üzerine yaşlı beyefendi,
topluluğun geri kalanına göz kırparak, onun metresini düşündüğünü söyledi; Bu şakaya iki Bayan Flamborough'un gülmekten
öleceğini düşündüm." Yüzlerini Bay Mulready'nin elinden görmek isterdik, çünkü iki Bayan Flamborough'un Musa ve şakayla birlikte kendilerini düşündüklerinden eminiz.

Her resmi fark ettik. Başka bir baskı olmasını umuyoruz ve o zaman birkaç tane daha tabağımız olabilir. Bu nedenle, devam ettikçe, bazı konular önermeye cesaret ettik - ama her şeyden önce, Bay Mulready'ye Etching Kulübü'nün "Terk Edilmiş Köydeki Okul Müdürü" gibi birkaç portre, sadece başları sağlamasını tavsiye ederiz.

* * * * *

KEŞİŞİN BAŞLIĞINDAKİ AVUKAT KATİP.

"Harika çocuk Chatterton'ı düşündüm -
Kibir içinde yok olan uykusuz ruh."

Alçakgönüllüleri onurlandıran "kararlılık ve bağımsızlığa" sahip, ve
mutsuzları güçlendirmek, görünür bir göz onlara dost olmadığında, Chatterton'un harika zihninin zengin bağışları arasında yer alsaydı - eğer
hakaret ve ihmale karşı koyan cesarete sahip olsaydı ve besleseydi - "yalnızlığa,
kalbin acısına, sıkıntıya ve yoksulluğa" rağmen yolunun kaba gidişatını yılmadan sürdürseydi, Bristol'un ilham almış çocuğunun kaderi ne kadar farklı olurdu! Hala hayatta olabilirdi;
doksan yaşında, onur, sevgi, itaat, bir sürü arkadaş ve yaşlılığa eşlik etmesi gereken her şeyle
övünmüş olurdu. Büyük bir destan veya muhteşem tarihi dramalar başarmış olabilirdi -
Peri Kraliçesi'ni bitirmiş veya bize kendi yarattığı bir Peri Kralı vermiş olabilirdi.

Sosyal ayrımın daha hafif onurları arasında, gururlu yerlerde güzel ve asil kişiler tarafından bir Londra "aslanı" olarak kabul edildiğini hayal edebiliriz. Daha da hoş olanı, onun daha az kamusal boş vakitlerinin, uyumlu ruhlar arasında geçirdiği vizyonudur. Yaşayan şairlerin patriği olan onu, Samuel Rogers'ın kahvaltı masasında bir misafir olarak otururken hayal edebiliriz. Rogers, kendisinden yaklaşık on iki yaş küçüktür ve o iyi çocuklar, Lisle Bowles, James Montgomery ve William Wordsworth ve o gelecek vaat eden çocuklar, Tom Moore ve Tom Campbell ve o kaslı chiel John Wilson--(_palmam qui
meruit ferat_)-- belki biraz, ama çok değil, yetmişin altında, Palms Adası'nın ozanı hariç, ki o da korkak değildir; ve ziyafetin efendisi Orman'dan o güzel bebekleri, iki Tennyson'ı çağırmadıysa. Ama Chatterton için yazık!
vizyon tutmayacak: ziyafette sandalyesinden kayboluyor, tıpkı Banquo gibi--"ve her şey bittiğinde, sadece bir tabureye bakıyorsun." Kendisini
katleden kişinin hayaleti, kraliyet ve asil yazarların kronikçisinin bunak rehavetine
azarlamak için uzun süre Strawberry Hill'de dolaştıktan sonra,
zeka ve modaya sahip o zengin adamın ölümünden sonra,
memleketine geri döndü, Redcliff kilisesinde ve kilisenin bahçesindeki babalarının mezarlarında ve bir buçuk yüzyıl boyunca orada art arda kazdıkları mezarlarda dolaşmak için. Kemikleri, Shoelane iş evinin
mezarlığındaki diğer yoksul yabancıların kemikleri arasında çürümeye bırakıldı.
Vücudunun çıkarılması ve Redcliff'te gizemli bir şekilde yeniden gömülmesi hikayesine hiçbir itibar etmiyoruz.
Babaları
kilise görevlisiydi; ve o da bir şekilde bir kilise görevlisiydi -ama
ruhsal ve aşkın bir şekilde. Dehasını, Rowley'nin vizyoner mezarına gömdü, "Redcliff kilisesinin kuzey tarafındaki şapelin üstündeki üst odadaki eski bir sandığa"; ve oradan, en nadir genç büyücü olarak,
antikacıları şaşırtmak ve bilginleri aptal yerine koymak için
üzerine şiir büyüleri ve arma hiyeroglifleri yazılmış, hukuk parşömeni parçaları şeklinde ruhunu uyandırdı. Onları şaşırttı; ve
açlığın eski bir maske takmaya ve gözlüklü gözlerine bir rahip
yaşlısı olarak kendini dayatmaya teşvik ettiği zeki bir genci affedemezlerdi. Serseri! - serseri! Müsrif sahtekâr! Otranto Şatosu'nun ince, zarif,
işlemeli hokkabazı, kendi zanaatının bu
pürüzlü yetimi için hoş bir söz söylemedi. Amacı,
soylu soylarına entelektüel zarafet katmış yazarlar arasında parlamak olan o kişi -ki bu yazarlar arasında kesinlikle parlıyor ve parlayacak- ancak metalinde
sahte bir şeyin keskin bilinci, halkın
darphanesinden para kabul edip etmeyeceğinden şüphe etmesine neden oldu; ve böylece onun
geçici kılık değiştirmelerine neden oldu, ister bir romantizm, ister keskin ve şakacı bir nüktedanlık olsun--ve gerçekten kendi güçlerine haksızlık eden,--alçakgönüllülükten değil, bayağılıktan--bir başbakanın oğlu ve bir soyluluk varisi olan kendisi bile--kendisi her zaman bir tür
hilebaz olan, bazen Paris'te kör bir yaşlı kadını şaşırtan; bazen özel olarak geçersiz kılınan açık
mektuplar gönderen, taşıyıcıları Floransa'daki elçi arkadaşına tavsiye eden; bazen köy marangozlarının ve
duvarcıların mekanik yardımıyla, sahte noktalarla dolu zayıf bir bina inşa eden ve
dünyayı bunun tamamen saf Gotik olduğuna ikna eden, belki de onun güvencesine
kıkırdayan--bu kurnaz soytarı bile ciddi bir şekilde başını Chatterton'a salladı ve ona bir hilebaz olarak kaşlarını çattı! Doğru; ikisi de hilebazdı;
Horace Walpole endişeli bir kibirden; Chatterton gururlu dolaylı
tevazudan. Bristol çocuğu değerini biliyordu; ancak, yargıçlarının adaletinden ve
sağduyusundan şüphe ederek, onu kendi
olarak üretmeye cesaret edemedi. Kendisi gibi belirsiz ve parasız bir gencin, eğer uygun karakteriyle
görünürse, dünyada dikkat çekme veya adil oyun oynama şansının çok az olacağını varsaydı; bu yüzden acı içinde, etimolojiler konusunda derin bilgili ve özellikle
soyu tükenmiş deyimlerimiz ve bunların çeşitli kullanım tarihleri ​​konusunda yetenekli bir dilbilimci olsa bile uzun süre desteklenemeyecek bir doğaya sahip başka birini
üstlendi, hatta Skinner'ın İngilizce Dilinin Etimolojisi'nin en kolay kısımlarını anlayacak kadar Latince bilmek istemek yerine, danıştığı ve tahminlerde bulunduğu kitaplardan biriydi.

Tüm modern intiharlar arasında bu genç en ilginciydi; Tüm edebi sahtekârların en az affedilemez olanı, ancak yolları, ne yazık ki, savunulamaz bir çarpıklıktaydı. Ne İrlanda'nın yaptığı gibi kurgularını büyük bir isme atfetti ne de Macpherson gibi, kendi yarattığı bir Bombastes Penseroso'yu doldurmak için ulusal baladların ve geleneklerin kalbini çalmadı.

Chatterton'ın eserlerini ilk kez ele alan ve örneğin Tyrwhitt'in ilk baskısında en fazla altmış veya yetmiş sayfa okuyan herhangi bir yetenekli, ancak orta derecede hoşgörülü okuyucu, beklediği olağanüstü değeri bulamamış olmaktan dolayı muhtemelen biraz hayal kırıklığına uğrayarak kitabı bırakırdı. Bu kısmi incelemenin ele alacağı kompozisyonlar şunlardır:
Eclogues, Elinour ve Juga, Verses to Lydgate, with Song to Ella,
Lydgate's Answer ve the Tournament.

İlk Eclogue, baronların savaşlarının onları düşürdüğü
sefil durumu hayıflanan iki kaçak çoban arasındaki bir konuşmadır. Bazı hoş dizeler içerir. Köylüler,

"... Havva'nın pelerini gri,
Hışırdayan yapraklar beyaz kalplerini çileden çıkarıyor.
Terk edilmiş evlerinin zevklerinden pişmanlık duyuyorlar,
... kral kupası süslü mees,
Zambak beyazı koyun sürülerinin yayılması,
Nazik elmalar ve vücut bulmuş ağaçlar,
Parker'ın ahırı, görüşe kadar uzanıyor,
Nazik inekler, güçlü dövüşen öküzler,
Komfrey bitkisiyle beyazlamış bahçe,
Işıkla vuran Aziz Meryem çiçekleri--
...
Münzevi hücresinin etrafındaki uzaklarda görülen korular,
Vadide yemek yiyen neşeli keman,
Evin avlusundaki neşeli dans--
Ama şimdi,
yüksek şarkı ve her neşe elveda,
Elveda güzel eğlencenin gölgesi."

İkinci Eclogue'da iyi bir oğul, Filistin'e haçlılarla birlikte giden babasına dua eder. Yolculuğu, Suriye'ye çıkışı, savaşan Sarazenleri, Aslan Yürekli Kral Richard'ı büyük bir canlılıkla anlatır ve zaferi ve İngiltere'ye dönüşü bekler.

"Nigel böyle dedi, masmavi denizden
şişmiş yelken gözlerinin önünde dans ettiğinde.
Dilek kadar hızlı bir şekilde sahile uçtu,
Ve babasını tuzlu sudan çıkarken buldu.
Kutsanmışların ruhları, dindar Nigel dedi,
Rahmetinizi babamın başına dökün!"

Üçüncü Eclogue, eğer bazı coşkulardan arındırılırsa -çünkü Chatterton her şeyde erken olgunlaşmıştı ve hayallerinin çoğu Bowdler budama bıçağını istiyordu- Bay Frost'un müritlerinin yararına bazı ucuz yayınlara zamanında aktarılabilirdi. Papazın samanlığına giden yoksul bir adam ve kadın, ekmeklerini alınlarının teriyle kazanmak zorunda kalmanın zor kaderinden birbirlerine yakınırlar. "Neden," diye sorar kadın, "ben güzel Dame Agnes'ten daha fazla çalışmakla yükümlü olmalıyım? O benden daha mı fazla? Bu kadar karmaşık bir noktayı çözemeyen adam, kendisinin bir lordun oğlu kadar iyi olmadığını anlamadığını, ancak papaz Sir Roger'a danışacağını ve ona göre danışacağını söyler.

"_Adam_.--Şimdi rahipliğinize göre bana söyleyin,
Yakınlarda yaşayan şövalye Sir Godfrey,
Neden benden daha büyük olsun ki
Şeref, şövalyelik ve mülk açısından?

"_Sir Roger_.--Eğer rahatın varsa, memnuniyetin gölgesi,
Gerçeğe inan, senden daha mutlu kimse yoktur.
İyi çalışıyorsun; bu bir sorun olabilir mi?
Tembellik seni en sert günden daha çok yorar.
Başkalarının gizli zihinlerini görebilseydin,
Söylediklerimdeki gerçeği çok geçmeden görürdün.
Ama yaşam tarzını duymama izin ver, sonra
Daha zengin adamların hayatlarını benden duy.

"_Adam_.--Güneşle birlikte kalkarım,
Onun arabayı sürmesi gibi,
Ve işim bitmeden önce,
Bir şarkı veya iki şarkı söylerim.
Pulluk kuyruğunu takip ederim
Bir şişe bira ile.
Her aziz gününde
Ozanla birlikte görülürüm,
Her adım uzakta
Yeşillikteki hizmetçilerle birlikte.
Ama ah, daha büyük olmayı isterim,
Şeref, mevki ve mülkte!

"_Sir Roger_.--Bir tepede bir ağaç görmedin mi,
Geniş dalları görüş alanına kadar uzanan?
Öfkeli fırtınalar gökleri doldurduğunda,
Kederli bir şekilde sarsılır, keder ve çok korku içinde:
Alçakgönüllü zarafet içindeki küçük çiçek ise
Fırtınadan zarar görmeden, rahatsız olmadan durur.
Hayatın böyle bir resmi. Güçlü adam
Fırtınadan yıpranmış, kederi bedeni kadar büyük;
Sen, önemsiz bir çiçek,
Yükseldikçe rüzgarı daha da çok hissederdin."

Sir Roger'ın ahlaki dersi yeterince basmakalıp, ancak bizim Chartist ve Sosyalistlerimizin
dikkate almadığı anlaşılıyor.

Fındık rengi Elinour ve sarışın Juga, St Alban'ın yakınlarındaki bir nehir olan Redbourne'un kıyısına oturmuş, her biri York Gülü için o civarda savaşmaya giden sevgililerinden yakınan iki hasret çeken kızdır. Şu anda, gerilimle sarsılmış bir şekilde, aksiyon sahnesine doğru
hızla yaklaşıyorlar.

"_Fırtınalı yağmuru tutan iki bulut gibi,
Çiyli çayırların üzerinden yavaşça geçtiler_
Saint Alban'ın kutsal tapınaklarının kaldığı yere.
Orada her iki şövalyelerinin de öldürüldüğünü gördüler. Perişan halde şişkin Redbourne'un yanına gittiler,
Orada ölümcül çanlarını çaldılar, dalgalarda battılar ve öldüler."

Lydgate'e yazılan dizeler hiçbir değeri olmayan on dizeden oluşuyor ve
Rowley tarafından, belki de dilimizde eşsiz bir lirik sanatçı olan Collins'i anımsatan bir hareketle, Ode to Ella ile birlikte ona gönderildiği varsayılıyor ve Chatterton'ın bu şekilde çok açık ve sık bestelediği, bu gerçek tek başına Rowley sorununu çözmüş olabilir,
ancak tartışmada özellikle vurgulandığının farkında değiliz.

"Ah Sen, ya da Senden geriye kalanlar,
Ella! geleceğin sevgilisi,
Bu şarkım senin cesaretin kadar cesur olsun,
Gelecek nesillere kadar sonsuza dek kalıcı olsun--

"Dacia'nın oğulları, kan kırmızısı saçlarıyla,
Sabah çiyiyle parıldayan kral kupaları gibi,
Kasvetli bir şekilde dizilmiş,
O ölümcül günde,
Watchet'in kıyısına yayılmış,
O zaman sen öfkeyle dikildin,
Ve yiğit elinle
Tüm çayırları kanla serpiştirdin.

" Senin geniş kılıcınla sürüklenerek,
Cehennemin derinliklerine,
Binlerce Dacialı gitti.

* * * * *

"Ah, kemiklerin nerede dinlenirken,
Senin hayaletin en çok hoşlanır,
İster kanla kaplı ovada--
Ya da uzaktan bildiğin yerde,
Savaşın kasvetli çığlığını,
_Ya da katledilmiş cesetlerden yapılmış bir dağ görürsün,_

"Ya da savaşçı giysili atı görürsün
Çayırda dörtnala koşar,
Ve sivri mızrakların arasında olmak için kişner--
Ya da kara zırh içinde dolaşır
Savaşlarla dolu Bristol'da, bir zamanlar senin toprağındı,
Ya da korkunç bir ışıltıyla kale merdivenlerini gezer,

"Ya da, ateşli, Minster'ın etrafındaki parıltı!
Bristol hala senin sorumluluğun olsun;
Onu düşmandan ve yakıcı ateşten koru;
Avon'un akıntısı gibi onu sar,
Hiçbir kıvılcımın yere zarar vermesine izin verme,
Ta ki tüm dünya tek bir alevde yok olana kadar."

Lydgate'in cevabı başlıklı dörtlükler, önceki şarkıya bolca iltifat ediyor, ancak bunun dışında onu tanıtan dizeler kadar sıradan.

* * * * *

"Yunanlılar arasında Homeros
Çok ünlü bir şairdi;
Latinler arasında _Virgilius_
Bulunan şairlerin en iyisiydi.

"İngiliz Merlin'i genellikle
İlham armağanına sahipti;
Ve Sakson adamlarına
Canla başla şarkı söyledi.

"Norman zamanlarında Turgotus ve
İyi Chaucer başarılıydı;
Sonra Bristol Karmeliti Stowe,
Çanı aldı.

"Şimdi Rowley, bu karanlık günlerde,
Parlayan ışıklarını gönderiyor,
Ve Turgotus ve Chaucer
Yazdığı her satırda yaşıyor."

Bir sonraki, bir ara bölüm olan Turnuva'dır. Kahramanı olan Sir Simon de Burton'ın,
bu vesileyle yapılan bir yemini yerine getirerek,
_Meryem Ana_'ya adanmış bir kilisenin, şu anda St Mary Redcliff kilisesinin bulunduğu yerdeki
ilk kurucusu olduğu varsayılır. Bu turnuvanın detaylarında hayat ve güç var; ve ozanın şarkıları iyi,
özellikle birincisi, geyiği, kurdu ve "aslanı"
buğulu topraklardan getiren Kızıl Kral William'ın onuruna yazılmış cesur bir av sopası.
Bu coşkulu koronun yükünde iletilen duygu, William Rufus'un verdiği emir gibi garip bir şekilde düşünceli geliyor:--

"Git, aslanı gizli ininden çıkar,
Okların insanlardan başka her şeyin kanını içsin."

Chatterton, bir sonrakinin babasına -Bristol Trajedisi veya Sir Charles Baldwin'in Ölümü- itiraf etti; ve böyle bir itiraf, Dean Milles'ten başka herkesi tatmin edebilirdi. Dil moderndir - ölçü kesintisiz akar; ve, yazım tarzı eskimiş gibi görünse de, doksan sekiz dörtlükten oluşan tüm seride, ergenlik çağındaki herhangi bir okuyucuyu utandıracak tek bir kelime (bataunt) vardır; ancak böyle bir şiir üretebilen bir çocuğun, reddetmeyi seçtiği diğer devlerin babası olduğuna inanılabilir. Kendi türünde bir başyapıttır, neredeyse tüm bölümlerinde istisnasız. Konunun, 1461'de, IV. Edward'ın saltanatının ilk yılında, Bristol'da başı kesilen, fanatik bir Lancasterlı olan Sir Baldwin Fulford'un kaderinden esinlendiği varsayılmaktadır. Fulford'un, infazda gerçekten hazır bulunduğuna inanılmaktadır. Şimdi, Thomas Rowley'nin, Usta Canning'e yazdığı iki mektup ve bir girişle başlayan trajik bir ara bölüm veya açıklayıcı bir trajedi olan Ella geliyor. İlk mektupta, çağa dair çeşitli alaylar arasında, "Kutsal rahipte baronun gururu belirir." diye yakınan bir ifade vardır. Korkarız ki, günümüzde de en azından on beşinci yüzyılda olduğu kadar doğru bir önermedir. Aynı mektuptan, çağımızın Pontius Pilates'ine, korkunç derecede tehlikeli temalardan başkasını seçmeyen ve muazzam gizemleri, hepsi Milton'dan daha güvenle yeniden canlandıran sayısız şaire, ekteki akıllıca uyarıyı tavsiye ederiz:--

"Kutsal masallardan yapılmış oyunları uygunsuz buluyorum;
Bir adamın muhteşem bir hikayesi söylensin;
Biz Tanrı ve İsa, bir insan olarak,
Zavallı zihnimde Tanrılığa haksızlık ediyoruz."

Ve aynı mektuptan alınan şu tavsiye, modern alışveriş
yönetimine hiç de fena sayılmazdı:--

"Krallar ve yöneticiler, bir taht elde ettiklerinde,
Büyükbabalarının ve büyük büyükbabalarının ne taşıdığını göstersinler;
Ticaret ve kasaba halkı bu tür şeyleri kendi haline bıraksın,
Ve bir cevher tarlasında samur için savaşmasınlar."

Yine de bu mantıklı tavsiyeyi verebilen kişi, kesinlikle onu takip etmedi.
Mezar kazıcıları ailesi olarak 150 yıl boyunca atalarını gerçekten takip edebilen Chatterton, kendisi için Garter'ı hayrete düşürecek ve neredeyse bir Gal veya Alman soyağacını utandıracak bir soyağacı çıkardı. Soyunu, dokuzuncu yüzyılda Britanya kıyılarına bir akın düzenleyen ve Büyük Alfred tarafından
kovulan ilk Normandiya Dükü Rollo'nun hanedanından Sire de Chasteautonne'dan aldı! Aile armalarını sergileyen dokuz kalkan, kendisi tarafından dikkatlice
hazırlandı ve aynı elin birçok başka ve çok çeşitli buluşuyla birlikte British Museum'da muhafaza ediliyor; ve bu Chatterton rozetlerinin düzgün gravürleri, bu çetrefilli deha hakkındaki mükemmel
makalelerinde Bay Cottle tarafından sağlanmıştır. Aynı şekilde, memleketinde değerli ve saf bir kalaycı olan arkadaşı Bay Burgham için bir soyağacı sağlamada da cömert davrandı, Herald's College'da kesin olmayan kanıtlarla, Edward the Confessor döneminde Brougham'ın mülküne ve malikanesine sahip olan De Burgham'lardan geldiğine onu ikna etti ve böylece memnun dinleyiciyi günümüzün seçkin bir Eski Şansölyesinin atalarıyla birleştirdi. 1095'te Stephen Earl of Ammerle'nin oğlu, Od'un torunu, Bloys Kontu ve Holderness Lordu Fitz-Stephen'dan daha az önemli bir kişi de, Chatterton'un akrabası, Salisbury'li deri pantolon üreticisi Bay Stephens'a ciddi bir şekilde atanan atasıydı. Redcliff cephane odasındaki hazineler arasında her türlü kanıt her zaman hazırdı, Mavi Ceketli çocuğun "Açıl Susam!"

Ella'nın konusu birkaç kelimeyle anlatılabilir. Ünlü bir İngiliz savaşçısı olan ve daha önce alıntılanan güzel şarkıda anılan Ella, arkadaşı ve savaşçı arkadaşı Celmond'un gizlice aşık olduğu Bertha ile evlenir. Düğün gününde aniden bir Danimarka kuvvetine karşı çıkmak için çağrılır ve onları yener, ancak hemen eve dönmesini engelleyecek kadar ciddi yaralar almadan değil. Celmond bu durumdan faydalanır ve Bertha'yı kocasına götürme bahanesiyle onu Danimarkalı general Hurra ve diğer bozguna uğramış istilacıların gizli
alanı olan bir ormana götürür. Çığlıkları Hurra ve arkadaşlarını yardımına getirir. Celmond'u öldürürler ve Bertha'yı efendisine geri döndürmeye cömertçe karar verirler. Bu arada gelinine tekrar kavuşmak için sabırsızlanan Celmond eve gitmeyi başarır ve
onun yanlış açıklanmış ayrılışını duyduğunda, ona inanarak kendini bıçaklar. Bertha ancak onun öldüğünü görmek için zamanında gelir.

Celmond, Bertha'nın cazibesi hakkında kendi kendine konuşurken haykırır,--

"Ah, Bertha, doğa seni neden güzel yaptı?
Neden diğerleri kadar kaba değilsin?
_Ama o zaman ruhun yüzünde parlardı_;
Güneş tarafından kırmızıya boyanan fındık kahverengisi bulut gibi,
Ruhun yüzünde öyle yayılırdı."

Danimarkalıların haberleriyle beklenmedik bir şekilde kesintiye uğrayan düğün şöleninde,
genç bir erkek ve kadını temsil eden ozanların söylediği şu güzel kıtalar.

"_Adam_.--Çoban sevgiline dön;
Parlak güneş çiği içmedi
Sarı çiçeklerden;
Dön Alice, geri dön.

_Kadın_.--Hayır, aldatıcı, gideceğim,
Yumuşakça tökezleyerek,
Gümüş ayaklı dişi geyik gibi
Yeşil ağaçlarda sığınak arayarak.

_Adam_.--Yosunla kaplı papatyalı kıyıyı gör
Aşağıdaki dereye bakarak;
Burada çiyli rutubet içinde oturacağız,
Dön Alice: gitme.

_Kadın_.--Büyükannemin daha önce şöyle dediğini duydum
Genç kızlar,
Mayıs ayının ılık ayında,
Genç erkeklerle birlikte, yeşil ağaçların yanında olmamalı.

_Adam_.--Otur Alice, otur ve dinle
Karatavuk notasını nasıl söylüyor,
Saka kuşu ve gri sabah tarlakuşu,
Küçük boğazlarından tiz çığlıklar atıyor.

_Kadın_.--Her yeşil ağaçtan duyuyorum onları
Çok şehvetle bağırıyorlar,
Bana ders veriyorlar,
Sen yakın olduğunda kötülük oluyor.

_Adam_.--Bak, yamaçlar boyunca çok yeşil
Alaca papatyalar, kral kupaları tatlı,
Gördüğümüz tek şey; kimse tarafından görülmüyor;
Sadece koyunlar ayaklarını buraya koyuyor.

_Kadın_.--Çoban çoban, kolumu yırtıyorsun;
Sana doğru! Bırak gideyim;
İzninizle mesafenizi koruyun,
Rahip Bey ikisinden birini yapana kadar.

_Adam_.--Hanımefendimiz ve çocuğu adına,
Yarın, gün doğar doğmaz,
Seni karım yapacağım, yeminimi bozmayacağım,
Böylece sonsuza dek yaşayabilir veya ölebilirim.

_Kadın_.--Ne engel olabilir ki, şimdi
Biz hemen, el ele,
Bir ilahiye gidelim,
Ve evlilik bağıyla bağlanalım?
(Akıllı kadın!)

_Erkek_.--Ben de katılıyorum ve böylece
Elimi, kalbimi ve sahip olduğum her şeyi ortaya koyuyorum.
Saygıdeğer Sir Herbert bize iyilik yap,
Bizi Cuthbert'in tapınağında bir yap.

_İkisi de_. --Bir kulübede yaşayacağız,
Hiçbir mülkümüz olmasa da mutlu olacağız;
Her saat daha fazla sevgi vereceğiz;
İyilikte büyük olacağız."

İki Danimarkalı general, Hurra ve Magnus, Yunan kahramanları gibi birbirleriyle kavga ederek ve birbirlerine
söverek kanlarını savaş öncesi
savaş sıcaklığına ısıtıyorlar. İkisi de zorba ama Hurra
cesur ve Magnus korkak. Chatterton'ın alaycı mizahı onları
takdire şayan bir şekilde oyuna getiriyor. İki ordu arasındaki mücadelenin sonucu kaçaklardan biri tarafından özlü bir şekilde duyuruluyor:--

"Kaçın, kaçın, ey Danimarkalılar! Şef Magnus öldürüldü;
Saksonlar başlarında Ella ile gelirler:
Uç, uç, _burası ölülerin krallığı_."

Bu dramada, herkesin aşina olduğu, şairlerin tüm popüler
seçimlerinde tanıtılan, zarif bir melodi vardır, "O, benim yuvarlak masama şarkı söyle!"

İşte şafağın kurnazca bir tanımı.

"Sabah doğuda parlamaya başlar,
_Işığın sularda oynaması kararır_;
Soluk kırmızı alev yavaşça yeşilin üzerinden geçer,
Gecenin karanlığını kovalamak için,
Gündüzün çıkmasını sağlayacak saat hızla uçar.
Yumuşak çiy yeşil çimenlerin üzerine düşer;
Çoban kız, giysilerini giyerken,
_Scarce onun yüzünü dalgalı camda görüyor_."

Bu tür alıntılar, Chatterton'ın bu oyundaki dramatik gücü hakkında hiçbir fikir vermez ve bunu amaçlamaz. Sadece alıntılar buna adalet etmez ve bu nedenle, olay örgüsünden veya eylemden bağımsız olarak durabilen birçok pasajdan birkaçını seçmekle sınırlıyoruz,
etkilerine zarar vermeden. Aynı yorum bir sonraki parçaya veya daha doğrusu parçaya uygulanmayacaktır.
Thomas Rowley'nin Godwin, Bir Trajedisi.
Kısa ve dramatik ilgi zayıf. Ancak, aşağıdaki asil koroda,
Chatterton'ın dehasını fark ediyoruz:--

"Özgürlük, kanlı yelek giymişken,
Her şövalyeye savaş şarkısı söylendiğinde,
Başının üstüne yabani otlar serildi,
Kanlı bir kılıç asıldı.
Fundalıkta dolaştı,
Ölümün sesini duydu.

"Soluk gözlü Korku, gümüş rengi kalbi,
Boşuna göğsünü dondurmaya çalıştı:
Kederin çığlık atan sesini duydu,
Ve kederli vadi boyunca baykuşların çığlığını.
Sivri uçlu mızrağı salladı,
Kalkanını yukarı kaldırdı;
Düşmanlarının hepsi belirdi,
Ve tarlada uçtu.

"Güç, başı göğe doğru kalkmış,
Mızrağı bir güneş ışını ve kalkanı bir yıldız,
İki parlak yanan meteor gibi gözlerini devirdi,
Demir ayaklarıyla yere vurdu ve savaşa sesler çıkardı.
Bir kayanın üzerine oturdu,
Mızrağının önünde eğildi,
Şoktan kalktı,
Kendi mızrağını havada savurdu.

"Gök gürültüsü kadar sert bir şekilde onu itiyor;
Keskin zekâ, çaprazla susturulmuş, onu tacına yönlendiriyor;
Uzun keskin mızrağı, yayılan kalkanı gidiyor;
Düşüyor ve düşen binlerce kişiyi aşağı yuvarlar."

Usta William Canning'in kısa bir önsözünde, bu Godwin trajedisinin, Kentli kontun anısını, karakterini yanlış anlayan ve onu "kiliseye bağışlamadığı için" dinsizlikle suçlayan keşiş yazarlar tarafından kendisine karşı oluşturulan önyargılardan kurtarmak için tasarlandığını bildiriyor. Oyunda sadece üç sahne var. İlkinde, Godwin
ve Harold, ulusun sıkıntılı durumu ve
İngiliz şövalyelerinin dışlanmasıyla
mahkemesi Norman gözdeleriyle dolu olan kralın zayıflığı ve halkın büyük baskısı hakkında birlikte görüşüyorlar. Genç ve aceleci Harold, anında isyan etmek istiyor; ama
baba öfkesini yatıştırmaya çalışır, sabır ve sakin
hazırlık önerir.

"_Godwin_.--Kraldan ne haber?
_Harold_.-- Normanlar bilir.
_Godwin_.--Halkın ne haberi?
_Harold_. --Hala kaderlerine mırıldanıyorlar, hala krala
Sorunlarını dalgalanan bir deniz gibi yuvarlarlar.
İngiltere'nin dili var ama iğnesi yok mu?
Herkes şikayet ediyor, ama hiçbiri düzelmeyecek mi?
_Godwin_.--Tanrı'nın bize yardım göndereceği zamanı bekleyelim.
_Harold_.--O zaman, yorucu saatleri uyuyarak mı geçirmeliyiz?
Ülkemi kurtaracağım ya da savaşta öleceğim.
_Godwin_.--Ama uygun bir mevsim gelene kadar bekleyelim. _Kentli_ adamlarım, _senin_ Somerton'ların yükselecek,
Onların yiğitlikleri zekâ pelerini için daha sıcak olacak,
Yine gümüş at gökyüzünde dörtnala koşacak."

Chatterton, Kent'in kollarına bir gönderme, diyor, belirgin bir at,
gümüş. Zekâ pelerinine gelince, muhtemelen Somersetshire'da
korunuyor olabilir; ancak pelerin kesinlikle Kent kontluğunun geniş omuzlarına yenilmez bir miras olarak bağlanmamıştı. Hiçbir eski Sakson veya hatta Britanyalı, Canterbury yakınlarındaki Boughton Blean'ın cesur vahşi orman vahşileri kadar
ağırbaşlı bir yiğitlik göstermedi, yakın zamanda Majestelerinin 45. alayıyla, sopalara toplara ve süngülere karşı savaşta, cesur liderleri Sir William Courtenay, Devonshire Kontu, Malta Şövalyesi, Kudüs Kralı ve çok daha fazlası altında şehit düştüler. Ve Doğu Kent'te, bu cahil ve hırslı delinin destekçileri arasında, saygın mevkide başka ahmaklar, iri yarı ahmaklar da vardı; okulda pek bir amaçları olmayan adamlar. On dokuzuncu yüzyılın ortasında, Christchurch'ün çanlarının duyulabileceği mesafede, böyle bir satir ayaklanması ve böyle bir Pan! Ama bu arada.

Bir sonraki şiir, T. Rowley'nin İngiliz Metamorfozu olarak adlandırılmıştır. Her biri on dizeden oluşan, hepsi akıcı ve canlı ve bazıları çok üstün değerde on bir kıtadan oluşur. Milton'ın "Locrine'in kızı" Sabrina'nın Severn nehrine translifikasyonu, annesi Elstrida'nın ise nehrin her iki yanında yükselen taş sırtına, Vincent'ın Clifton'daki kayalarına ve düşmanları dev olanın Snowdon dağına dönüştürülmesinin masalıdır. Bu dev tam bir Enceladus'tu.

"Yerden yırtık bir dağı kopardı;
Gökyüzüne doğru ormanları sallayarak aceleyle yukarı çıktı:
Sonra yeryüzünü hayrete düşürebilecek bir öfkeyle,
Orta havaya dağın uçmasına izin verdi,
_Uçan kurtlar haykıran bir çığlık attı_."

Elstrida'nın güzelliğini tasvir ederek,--

"Sabahın rengi, gül, zambak çiçeği,
Onun üzerinde sürekli koşarak güçlerini boyadılar."

En kaba ve eskimiş benzetme, Chatterton'ın dokunuşuyla zarafetle tazelendi.

Bir sonraki şiirde--İyi rahip Thomas Rowley'nin 1454'te yazdığı mükemmel bir Charity baladı--genç yazarın, ölümünden önceki ay olan 4 Temmuz 1770'te "Town and
Country Magazine"in matbaasına ilettiği bir nottan,
çok beğendiği açıktır. Kulağa hoş gelen isimlerin pek çok taşıyıcısının aksine, kesinlikle
tavsiye etmek için unvanından daha fazla bir şeye sahip.

T.R. tarafından Redcliff Kilisesi'nde yazılan sekiz heceli dizeler -sadece yirmi tane- Chatterton'ın o gösterişli mimarinin
ne kadar hoş duygular beslediğini gösteriyor:--

"Bu kadar ince bir ustalık eseri,
Gözümü kamaştırmıştı neredeyse.
Ben, kurnaz bir peri
el, dedim,
Bu topraklarda bu şapeli yükselttim.
Çok iyi biliyorum ki,
Bu kadar güzel bir manzara,
Hiçbir zaman ölümlü bir varlık tarafından yükseltilmemiştir."

Onun ihtişamından başka bir ölçüde bahseder:--

"Dur, meraklı gezgin, ve geçme
Ta ki bu şenlikli yığın gözlerini hayrete düşürene kadar.
Demirle birleştirilmiş kayaların üstündeki bütün kayaları incele;
Ve meşeler meşelerle iç içe geçmiş şekilde yatıyor;
Rüzgarları uzak tutan,
Ve şimşeği ve fırtınayı meydan okuyan,
Gündüzün alemlerine doğru yükselen,
İnşaatçının şöhretinin kaydı olacak sonsuza dek.
Bir insan elinin bu ustalığını görüyorsun,
Bristol'un ve batı topraklarının gururu. Yine de inşaatçının erdemi çok daha büyüktür;
Rowley'nin kalemiyle taranabilecek olandan daha büyüktür.
Azizleri ve kralları taştan bir halde görürsün,
Sanki nefes ve insan ruhuyla genişler gibi.
Hayretler içinde kalabilirsin - iyi bak;
Doymadan buradan ayrılma,
Ve inşaatçının erdemlerini ve adını öğren.
Her ülkede bu uzun kuleyi anlat,
Ve hikayenle tembel zengin adamları utandır;
Muhteşem Canning'in nasıl üstün olduğunu göster;
O, iyi adam, kralların dostu oldu,
Ve aynı anda cennete ve şöhrete giden yolu görkemli bir şekilde döşedi."

"Hastings Muharebesi" Chatterton'un şiirlerinin en uzunudur ve aniden sona erdiğini
öğrenen okuyucu muhtemelen
tamamlanmamış
olmasına üzülmeyecektir. Tamamı, on kıtadan oluşan yaklaşık 1300 dizeden oluşur ve okçuluk dövüşlerini ve kahramanca düelloları anlatır; bunlar benzerlikleriyle oldukça sıkıcıdır ve
enkazın kokusundan rahatsız edicidir; ve kafiye becerisi olan zeki bir genç, belki de Chapman'ın veya Ogilby'nin Homeros'unu veya Spenser'daki dövüş sahnelerini, Sınır Baladları'nı vb. okuduktan sonra
daha iyi ve daha az kaba bir şekilde yapabilirdi. Ancak bu kompozisyon bile, öğrenerek aktarılamayan, sadece taklit ederek
soğaltılmaması gereken gerçek ilhamın farkında değildir güçler ve yüzlerce son derece ayrıntılı ödüllü şiirde boşuna aranabilecek bir şey.

İngiliz tarihinde bu konudan daha ilginç bir şey yoktur;
ve Chatterton, tüm dehasına rağmen, epik bir bütünlüğe yaklaşan bir şekilde ele almak için çok
gençti. Yine de birkaç
örnek, onun Homeros'un eylem şiirinin enerjisinden yoksun olmadığını gösterebilir. Ama burada metal daha çekici, genç bir
Sakson karısı:--

"Britanya adasının tebeşirli uçurumları kadar beyaz,
En yüksek renkli Galya şarabı kadar kırmızı,
Sabah gülümsemesindeki tüm doğa kadar neşeli,
Dudaklarındaki o tonlar hoşlukla birleşiyor;
Dudakları yaz akşamının göklerinden daha kırmızı,
Ya da donmuş bir sabahta yükselen Phoebus;
Yalan söyleyen tarlalardaki kardan daha beyaz göğsü,
Ya da hiç kırpılmamış zambak kuzuları,
Kaynayan bir kuyudaki kabarcıklar gibi şişiyor,
Ya da vadide fısıldayan yeni fışkıran dereler,

* * * * *

"Kabuktan düşen fındık kadar kahverengi,
Hocktide oyunundaki ıslak bira kadar kahverengi--
O kadar kahverengiydi ki eğri halkalar düzgünce düştü
O çok güzel kadının boynuna.
Kızıl alevden önceki sabah kadar gri
Phoebus'un gökyüzünde yuvarlanan arabasının;
Çelik boynuzlu keçiler kadar gri, Conyan'ın evcilleştirdiği--
Böylece gri görünüyordu onun ustaca parlayan gözleri.

* * * * *

"Oswald kralı tarafından inşa edilen manastırın önünde duran meşe korusu kadar görkemli;
Hibernia'nın kutsal ormanı kadar görkemli,
Azizlerin ve ruhların ayrıldığı, kitlelerin şarkı söylediği yer--
Onun tatlı bakışından yayılan o kadar büyük bir hayranlık,
Bir anda saygı ve sevgiyi çağırdı.
Baharda pamukçukların sesi kadar tatlı,
Dudaklarından dökülen o kadar tatlı sözler.

* * * * *

"Cuthbert'in tapınağına konan mumlar kadar ince,
Şarap için gümüş kadehler kadar ince,
Kolları ve biçimi de öyleydi.--
Yukarıdaki taşların yanında usta madenciler gibi
Aşağıda hangi metalin işlendiğini anlayabiliyorlardı,
Böylece Kennewalcha'nın aşk için tasarlanmış yüzü,
Ruhunun güzel görüntüsünü gösteriyordu. Böylece dış görünüşü böyleydi; güneş, zihni,
Ölümlü biçimini yaldızladı ve tüm cazibesini rafine etti."

Bir sonraki şiir ve _modern-antikaların_ kayda değer olabilecek sonuncusu, Redcliff Kilisesi'nin seçkin kurucusu William Canning'in hikayesidir ve yazara ve konusuna layıktır. "Bir dere kenarında uzanmış yatıyordum,
Suyun akıp gidişini dinliyordum,
Yeşil çayırları nasıl da sardığını düşünüyordum,
Mağaralar onun mırıldanan şarkısına karşılık verirken,
Uzaktaki yükselen Avon'a hızla giderken,
Nehir tepelerin arasında başını gösteriyordu.

Söğüt otlarından taçlarla,
Ve hoş kokulu kızılağaç çelenkleriyle süslenmişti.

"Sonra uzaklardaki dereden bir kız yükseldi,
Nazik saçları rüzgara göre hareket etmiyordu.
Buzlu gecedeki gümüş aya benzer şekilde,
Kız çok neşeli ve parlak bir şekilde geldi.
Kırmızı renkte işlenmiş bir pelerin,
Örgülü kurdeleli sivri bir ayakkabı,
Mavi boyadan pahalı giysiler yoktu;
Giydiği elbisenin tek güzel yanı güzellikti;
Çıplaktı ve gençliğinden tatlı görünüyordu,
Ve her şey isminin Gerçek olduğunu gösteriyordu."

Bu melek gibi hanımın söylediği birkaç kelime -Chatterton'ı talihsiz bir şekilde "kısa ve aralıklı melek ziyaretleriyle" kayıran- onu, çocukluğu şairinkinden daha şanslı olan William Canning'in hayatı üzerine bir hayale sürükledi; çünkü burada Canning hakkında şöyle deniyor:

"Çöp kekle birlikte öğrenimini de yedi."

Zavallı adam Chatterton'ın ne yiyecek iyi ekmeği ne de edinme olasılığı dahilinde iyi öğrenimi vardı. Yine de, memleketinin değerli Şirketi bile, şüphesiz, Mavi Ceketli Yardımsever çocuğun bir sonraki beyitte Canning'e verdiği övgüye
hak kazanabileceğini kabul etmeye istekli olacaktır: o--

"Belediye Meclis Üyelerinin herhangi biri kadar bilge,
On yaşında Belediye Başkanı olmak için yeterli zekaya sahipti."

Bu küçük duyuruları Rowley'e sınırladık Şiirler; ve bu şiirleri okumaktan, kaba söz dağarcığı ve garip yazımın müthiş dizisiyle
itirilmiş olan alıntılarımızın okuyucuları,
zor sözcüklerin ne olduğunu sorabilirler. İşte uzun alıntılar ve bunların arasında modası geçmiş bir terim veya yabancı bir ölçü yok. Chatterton, altınını yeşil-antikayla kaplamak için büyük çaba sarf etti; madeni paradan yeşil çöpü çıkarmak için çok az şey gerekir. Kendi sözlüğünden başka pek az şeyin yardımıyla, "Gode Preeste Rowleie, Aucthoure", gerçek biçimine ve baskısına geri döndürülür ve yenileme için daha da adildir.

Chatterton'ın barbarca ifadelerle gizlemediği "sayısız dize" ve dizeleri incelemek için yerimiz yok. Çoğu konuda olduğu gibi ahlaki olarak istisnai olan modern şiirleri, eskilere ilham veren dehadan zengindir. Afrika Eclogues, Mersiyeler,
Politik Hicivler, Amatör Önemsiz Şeyler, Kopernik Sistemi Üzerine Satırlar,
Consuliad, Mutluluk Üzerine Satırlar, _İstifa_, Üfürme Sanatı,
ve Kew Bahçeleri--eşit derecede dikkat çekici düzyazı yazılarından bahsetmeye bile gerek yok--güçlerinin çok yönlülüğünü ve
insanlara ve tavırlara ilişkin algısının çeşitliliğini kanıtlıyor. Dünya hakkındaki bilgisi neredeyse
sezgisel görünüyor; çünkü onun yıllarındaki hiçbir genç
bu kadarını kesinlikle
göstermemiştir. Bristol, İngiltere'deki tüm büyük şehirler arasında, onun kendine özgü ve karmaşık yeteneklerinin
gelişimi için en elverişli olanlardan biriydi. Antika bilgisine olan tutkusu ve şiirsel coşkusu, antik mimari, arma anıtları ve tarihi ilgi açısından bu kadar zengin bir şehirde bir emziren anne buldu; alaycı
mizahı, o kalabalık pazardaki tüm çılgınlıklarıyla birlikte insan hayatının dolu dolu akışından bolca besleniyordu; ve doğanın güzelliğine ve ihtişamına olan mükemmel duyarlılığı, çevresindeki ülke tarafından bolca destekleniyordu. Bize, garip bir şans eseri
alfabesini ve "kolaylaştırılmış okuma" konusundaki ilk dersini siyah harfli bir İncil'den
öğrendiği söyleniyor! Bu kaza, eski moda edebiyata olan zevkini
oluşturmada pay sahibi olmuş olabilir. Ama o bir avukat katibiydi!
Bir avukatlık bürosunun adı bile, onun çırağının beynindeki tüm şiirsel etkilere karşı bir ihraç emri olduğunu düşündürüyor.
Yine de Chatterton'ın anormal dehası büyük olasılıkla o karanlık, ancak incelikli atmosfer tarafından beslenmişti. Önceki örnekleri kopyalama görevi, onu
keskin uygulama olarak adlandırılan şeye yol açan birçok kurnaz hile ve çarpık mantık yürütmeye
başlatmış olmalı ve böylece
hile yapma eğilimlerini doğrulamış ve desteklemiş olabilir; sadece elle yapılan işlem
parmaklarını tuhaf el yazısında ustalığa alıştırmışken. Çok
boş zamanı da vardı; çünkü efendisinin işinin onu günde nadiren iki saatten fazla meşgul ettiği kaydedilmiştir. Geri kalan zamanını, sorgusuz sualsiz, aşırı bir hayal gücünün tüm araçlarına adamaya bırakılmıştı.

Ne de olsa, karakterinde ve muhtemelen fiziksel mizacında değersiz ve sağlıksız olan şeylerin, daha hayırlı koşullar ve eğitim altında, kendi daha olgun zihninin gücüyle tamamen dışarı atılıncaya kadar kontrol altında tutulabileceğine inanmak mantıksız bir hayırseverlik değildir. Hatalarını dehasıyla ve onun daha iyi meyveleriyle tartarken, varlığını sonlandırdığında henüz on yedi yaşında ve dokuz aylık olduğunu asla unutmamalıyız.

"Doğanın verdiğinden daha fazla yara biliyordu,
Fakirliğin biçimini hayal gücü
Karanlık ideal tonlarda ve kendine ait olmayan dehşetlerde çizerken."[39]

O halde, "gururunda yok olmasına" rağmen,
hâlâ yaşayan bir deha olduğunu, kendini öldürmenin o iğrenç lekesiyle birleştiğini ve yoksulluk ve sıkıntının
çıldırtmadığı, manevi bir melodi olduğunu ummaya bile cesaret edemeyiz mi?

[39] T. Warton'ın "İntihar"ı.

* * * * *

IGNACIO GUERRA VE EL SANGRADOR;

BİR İÇ SAVAŞ HİKÂYESİ.

1839 yılının bir Haziran akşamı, dört kişi Navarra'daki Logrono kasabasından yarım fersah uzaklıktaki hoş bir küçük villanın balkonunda toplandı. Söz konusu evin yeri, ahşap kaplı tepelerin oluşturduğu dar bir vadiydi ve villanın birkaç mil gerisinde ufku sınırlayan bir dağ zincirinin alt dallarıydı. Evin kendisi uzun, alçak bir binaydı ve beyaz taş duvarları, yalnızca zamanın ve mevsimlere maruz kalmanın verebileceği yumuşak tonu kazanmıştı. Oyulmuş boyasız meşeden sağlam bir balkon evin etrafını tamamen çevreliyordu ve genişliği güneş ışınlarının zemin kattaki odalara girmesini engelliyor ve böylece onları yazın sıcağından serin ve keyifli bir sığınağa dönüştürüyordu. Birinci ve tek katın pencereleri, yan yana dizilmiş ve Hint hasırı gibi sayısız paket ipliğiyle tutturulmuş sarı kamışlardan oluşan bir çatının koruması altında olan bu balkona açılıyordu. Bu tür tenteler, birbirlerinden beş veya altı fit uzaklıkta yerleştirilmiş ve balkonu destekleyen daha büyük sütunlarla uyumlu olan hafif ahşap sütunlarla destekleniyordu. Bu sonuncuların dibinde çeşitli sürüngen bitkiler kök salmıştı. Geniş yapraklı bir asma, düğümlü dallarını ve kıvrık kıvrımlarını konutun çatısına kadar uzatmıştı ve bir tutku çiçeği, neredeyse aynı yükseklikte mistik mor çiçeklerini sergiliyordu; yaseminin küçük beyaz yıldızları dar koyu yeşil yapraklarının arasında parıldıyordu ve her geçen esinti, hanımeli ve akasma kokusunu açık pencerelerden, yoğun koku bulutları halinde taşıyordu. Evin yaklaşık iki yüz metre sağında, daha önce bahsedilen tepelerden biri yükseliyordu ve karşı tarafta göz, bereketli Navarre eyaletinin zenginliklerinin önemli bir bölümünü oluşturan o bereketli mısır tarlalarından bazılarını 
gözlemliyordu. Villanın önündeki alan, zevkli bir şekilde bir çiçek bahçesi olarak düzenlenmişti ve
iki muhteşem kestane ağacının ortasında, bir dağ deresi büyük bir taş havzaya
düşüyor ve bir çeşmeyi besliyordu, buradan fışkıran su, çevredeki meraların
çok daha fazla ferahlamasına
ve yirmi fit havaya fışkırıyordu. Söz konusu akşam, komşu ağaçların barınak sağladığı çiçeklerin kokusunun ve bülbüllerin şarkılarının tadını çıkaran grup, ilk olarak, La Rioja'nın zengin bir maliki ve anlatılan kır evinin sahibi olan Don Torribio
Olana'dan oluşuyordu. Uzun zamandır her yılın sıcak aylarını bu hoş inzivada geçirmeye alışmıştı; ve Ferdinand'ın ölümüyle başlayan iç savaş, en azından Navarre'da, bir garnizonun tüfek atış mesafesinden uzakta yaşamayı neredeyse güvenli hale getirdiğinde, bu onun için küçük bir felaket değildi. Ancak bazen, kendisini daha fazla ihtiyatlı olmaya teşvik eden arkadaşlarının tavsiyelerine rağmen, değerli Riojano, rahat, yuvarlak dörtlü arabasına biner ve kasabayı birkaç saatliğine _Retiro_'sunda dinlenmek için terk ederdi. Bir süre sonra, ne Carlistler ne de ülkeyi istila eden sayısız yağmacı çete tarafından rahatsız edilmediğini
gördüğünde, gezilerine eşlik eden kızı
Gertrudis ve bir yetim yeğenini aldı ve onlara bir babanın yerini verdi. Beş yıllık dokunulmazlık, gelecekteki güvenliğin bir garantisi olarak kabul edildi ve Don Torribio artık uygun bulduğu
sıklıkta kır evinde gece geçirmekten çekinmiyordu. Ayrıca, ilk başta Logrono'nun tozlu sokaklarında solunabilecek
daha saf bir atmosferin tadını çıkarmak için boynunu ve kızının ve yeğeninin boynunu riske attığı için onu yüksek sesle suçlayan birçok kişinin, sonunda onun örneğinden o kadar cesaret topladı ki,
Retiro'ya kadar ona eşlik etti, mükemmel akşam yemeklerini yedi ve
örümcek ağlarıyla kaplı şişelerini boşalttı, Carlistlerin korkusunun susuzluklarını azaltmasına veya sindirimlerini bozmasına izin vermedi.

Ancak bu vesileyle, tek konuk genç ve yakışıklı bir adamdı, güneş yanığı yüzü ve askeri yürüyüşü askere yakışıyordu,
mavi ceketinin manşetindeki çift şeritli altın dantel,
rütbesini yarbay olarak işaretliyordu.
Otuz yaşından büyük olmasa da, Don Ignacio Guerra çoktan bir rütbeye ulaşmıştı
ki bu rütbe genellikle aynı yılların hizmetinin bedelidir; ancak hızlı terfisi liyakati ve yiğitliğiyle o kadar haklıydı ki, herkesin hak ettiğini düşündüğü bir tercihten şikayet eden çok az kişi vardı. Hem ahlaki hem de fiziksel nitelikleriyle, benimsediği mesleğe hayranlık uyandıracak kadar uygundu. Kişiliği zayıftı ama iyi yapılı ve kaslıydı, olağanüstü bir aktiviteye ve büyük yorgunluğa dayanma kapasitesine sahipti. Emri altındakilere karşı hoşgörülü ve kişisel olarak kendisini ilgilendiren her konuda kendini inkar eden, hizmet ettiği davaya olan coşkusu o kadar büyüktü ki, Donna Gertrudis Olana'nın kabul ettiği sevgilisi olduğu yaklaşık iki yıl boyunca, nişanlısını birkaç günlüğüne ziyaret etmek için alayından ayrılışı yalnızca ikinci seferdi. Bir önceki gün, komuta ettiği taburun konuşlandığı Ebro'nun aşağısındaki bir kasabadan Logrono'ya gelmişti; ve çok sevdiği Don Torribio, onu _Retiro_'ya götürmek için hiç vakit kaybetmemişti; belki de aşıklar
kasabanın gürültüsünü ve karmaşasını bırakıp bu sakin ve huzurlu
inzivaya çekilmek için üzgün değillerdi.

Gün batımından yaklaşık bir saat sonraydı ve Don Torribio, yaşlı siyah köpeği Moro ayaklarının dibinde kıvrılmış halde, yeğeni Teresa da yanında, bir buket seçkin çiçek düzenlemesiyle meşgul olarak bir koltukta oturmuştu, balkonun diğer ucunda Gertrudis ve sevgilisi bahçeye bakıyorlardı. Sessizlik,
havuzunu kaplayan nilüferlerin üzerine düşen çeşmenin şıpırtısı dışında bozulmamıştı. Ay henüz evin sağındaki yüksek arazinin arkasında gizlenmişti; ancak o yöndeki gökyüzü ışınlarıyla
aydınlanmıştı ve tepenin zirvesindeki her ağaç ve çalının ana hatları,
sanki berrak mavi arka plana göre tanımlanmış ve kesilmişti. Aniden Gertrudis arkadaşının dikkatini komşu dağa çekti. "Bak, Ignacio!" diye haykırdı, "Tepenin en yüksek noktasındaki şu çalılık! İnsan bunun elinde silah olan bir adam olduğunu hayal edemez mi? Ve en üst daldaki o yaprak kümesi o korkunç Carlistlerden birinin _boina'sı_ olabilir mi?"

O konuşurken memur tepenin sırtı boyunca gözlerini gezdirdi ve
Gertrudis'in işaret ettiği nesneyi gördüğünde irkildi; ama
Gertrudis onun sözüne cevap veremeden babası tarafından uzaklaştırıldı.
O anda sözde çalılık aniden hareket etti ve uzun, parlak bir tüfek namlusu ay ışığında parladı. Bir sonraki anda figür sanki toprağa gömülmüş gibi aniden kayboldu.

Christino albayı bir an dağa bakarak kaldı ve
sonra, arkasını dönüp, akşam yemeğine çağrılan ev sahibine ve hanımlara eşlik etmek için acele etti. Ancak, merdivenlerin dibine vardığında,
onları yemek odasına kadar takip etmek yerine,
açık duran ev kapısından geçti ve kafesli revakın gölgesinde bir an durduktan sonra, hafif ve sessiz bir adımla öne atıldı ve üç veya dört sıçrayışta kendini çeşmenin her iki yanında duran büyük kestane ağaçlarından birinin altında buldu.
Dalların oluşturduğu kara gölgenin içinde kalarak, bahçeye ve çalılıklara keskin ve araştırıcı bir bakış attı, şimdi ay tarafından kısmen aydınlatılmıştı. Ne bahçede ne de görebildiği kadarıyla bitişikteki kırsalda hiçbir şey hareket etmiyordu. Eve dönmek üzereyken, başının arkasına aldığı bir darbe onu sersemletip yere serdi. Bir anda bileklerine bir düğüm atıldı ve
kişisi güçlü bir iple altında durduğu ağaca sıkıca bağlandı. Bağırmasını engellemek için ağzına bir bez tıkıştırıldı ve böylece hızla ve ustalıkla onu yakalayan üç adam eve doğru
fırladılar.

Don Ignacio'nun kendisini bağlarından kurtarmak için gösterdiği çabalar umutsuzdu ve evdeki bir arbede sesi ve ardından gelen kadınların tiz çığlıkları kulaklarına ulaştığında mücadeleleri neredeyse çılgınca bir hal aldı. Ağzını tıkayan mendili çıkarmayı başardı, ancak kollarının bağlandığı ve daha sonra vücuduna ve ağaca dolanan ip, tüm çabalarına
dayandı. Boşuna tüm gücüyle kendini öne attı,
ayaklarını öfkeyle ağacın gövdesine vurdu ve
kolu keskin ip kirişi kesene kadar kıvrandı. İp, onun şiddetiyle
gevşemekten çok daha gergin görünüyordu. Evdeki çığlıklar ve gürültü
devam ediyordu; haydutların boğuk seslerini ve müstehcen küfürlerini duyabilecek kadar yakındı - kurbanlarının merhameti için dualar. Sonunda çığlıklar daha seyrek ve daha zayıf hale geldi ve
sonunda tamamen kesildiler.

Ignacio'nun esir alınmasından bu yana iki saat geçmişti, ona yüzyıllar gibi gelen saatler. Çabalarının şiddetiyle ve daha da fazla katlandığı zihinsel acıyla bitkin düşmüş bir şekilde, başı göğsüne düştü, alnında soğuk bir ter birikti ve onu ayakta tutan ipler olmasa yere düşecekti. Yaklaşan ayak seslerinin ve üç veya dördünün meşale taşıdığı bir düzine adamın gelmesiyle bu bitkinlik ve umutsuzluk halinden uyandı. Carlist _volantes_ veya düzensiz birliklerin giydiği türden yarı üniformalar giymişlerdi; bellerinde fişeklerle dolu deri kemerler ve süngüler ve uzun bıçaklar vardı, çoğu durumda kılıfları yoktu. Ignacio, birkaç haydutun ellerinin ve silahlarının kanla lekelendiğini ürpererek fark etti. Solgun, kötü yüzlü bir adam, solgun bir çift apolet takmış, "Burada kim var?" diye haykırdı. "Bu, olayın başında ele geçirdiğiniz _zenci_ mi?"

Adamlardan biri onaylarcasına başını salladı ve baş haydut bir meşale alarak
tutsak subayın yüzünün önünden geçirdi.

"_Un militar_!" diye haykırdı üniforma düğmesini inceleyerek. "Adınız
ve rütbeniz?"

Cevap alamayınca biraz yana kaydı ve rütbenin her zamanki işareti için
ceket manşetine baktı.

"_Teniente coronel_!" diye bağırdı çift şeridi görünce.

Bir adam öne çıktı ve bu haydutların elinden ölümün beklediği en iyi şey olduğunu bilen ve onların
işlerini ciddi bir sessizlikle
izleyen Ignacio, taburundan bir firariyi hemen tanıdı.

"Bu Albay Ignacio Guerra," dedi adam; "Toledo alayının
ilk taburuna komuta ediyor."

Carlistler, Pretender taraftarları arasında iyi bilinen ve haklı olarak korkulan bir subay ve taburun adını duyduklarında şaşkınlık ve memnuniyet ünlemi attılar. Liderleri meşaleyi tekrar Christino'nun yüz hatlarına tuttu ve ona bir dakika boyunca acımasız bir zafer ifadesiyle baktı.

"Ha!" diye haykırdı, "_el Coronel Guerra! O_ karargâha götürülmeye değer."

"Yüklü olduğumuz için kendi başımıza kaçacak kadar işimiz olacak," dedi adamlardan biri, yakındaki çimenlerin üzerinde yatan bir dizi büyük ganimet paketini işaret ederek. "Tutuklunun sorumluluğunu kim üstlenecek? Ben değil."

Diğer haydutlar arasında bir mırıltı bu isyankar konuşmayı onayladı.

"_Cuatro tiros_," diye bir ses duyuldu.

"Evet," dedi lider, "düşmanın nöbetçilerini üzerimize indirmek için. Onlar
bir çeyrek fersah bile uzakta değiller. Pedro, bana bıçağını ödünç ver.
Göreceğiz," diye ekledi acımasız bir sırıtışla, "yiğit albayın
kesilmiş halinin nasıl görüneceğini."

Meşale ışığında bir bıçak, Christino subayının başının etrafından
geçirilirken bir anlığına parladı.

"_Toma! chicos!_" dedi vahşi, mutsuz Ignacio'nun kulaklarını adamlarının arasına
atarken. Haydutlardan gelen vahşi bir kahkaha, bu barbarca zulüm eylemini memnuniyetle karşıladı.

Lider, bıçağı kurbanının göğsüne iki kez yerleştirdikten sonra
sahibine geri verdi ve Carlistler ganimetlerini kaparak
dağlara doğru kayboldular.

Ertesi sabah şafak vakti, tarladaki işlerine giden bazı köylüler, talihsiz subayın cesedinin hala ağaca
bağlı olduğunu gördüler. Onu çözdüler ve bazı yaşam belirtileri gördüklerinde, onu Logrono'ya taşıdılar ve orada alarm verdiler. Hemen Retiro'ya bir müfreze gönderildi, ancak suikastçıları takip etmek için çok geçti; ve yapılabilecek tek şey, yemek odasında ölü yatan Don Torribio, kızı ve yeğeninin cesetlerini getirmekti. Yaşlı bir seyis ve iki kadın hizmetçi de aynı kaderi paylaşmıştı; atlar ahırdan çıkarılmış ve ev değerli
her şeyden
talan edilmişti.

Ignacio Guerra birkaç hafta boyunca sanki yaşamla ölüm arasında gidip geliyordu. Sonunda iyileşti; ancak sağlığı o kadar
bozulmuş
tu ki, cerrahlar bir seferin
yorgunluklarıyla tekrar karşılaşmasını yasakladılar. Bedeni zayıflamış, Gertrudis'in korkunç kaderiyle kalbi kırılmış ve Bergara antlaşmasının ardından savaşın hızla sona ereceğini öngörerek, görevini bıraktı ve talihsizliklerini unutmak için İspanya'yı terk etti.

Herhangi bir öneme sahip tüm Fransız kasabalarında ve birçoğunun büyüklüğü ve nüfusu neredeyse köyler olarak sınıflandırılabilecek yerlerde, sakinlerin akşam dinlenme salonu olarak hizmet veren, özellikle pazar günleri ve şenlik günlerinde, yerin güzellerinin ve _zariflerinin_ birbirlerinin tuvaletini eleştirdiği ve bir ila iki veya üç yüz metre arasında değişen genişlikteki bir yürüyüş yolunda aşağı yukarı yürüdüğü favori bir yer vardır. Antik Toulouse şehri elbette gezinti yerlerinden yoksun değil, ancak seçiminde kötü bir zevk ortaya konmuş; çünkü şehrin bir tarafında yumuşak, iyi biçilmiş çimenler, serin çeşmeler ve karaağaç ve çınar ağaçlarından oluşan muhteşem caddeler çocuk bakıcılarına ve onların çocuklarına terk edilmişken, Languedoc'un hoş başkentinin moda tutkunlarının buluşma yeri, kanaldan eskiden Place d'Angouleme olarak bilinen ancak 1830'dan beri devrimci patrik General Lafayette'in adıyla yeniden adlandırılan açık meydana kadar uzanan, yeni yetişen ağaçlarla yetersiz bir şekilde korunan kurak ve tozlu bir _sokak_. 1840 yılının Ağustos ayının bir Pazar akşamıydı ve Allee
Lafayette her zamankinden daha kalabalıktı. Alışılmadık bir
sıkıcı günün ardından, taze bir esinti çıkmıştı ve gün batımından biraz önce
güzel Toulousaine'ler karanlık ve yapay olarak
soğutulmuş odalarını terk edip gezinti yoluna akın ettiler. Yürüyüş yolu,
renkli giyinmiş hanımlar, sırıtan züppeler ve tam giysili subaylarla doluydu. Kanalın diğer tarafındaki tarlalarda, haftanın zahmetlerinden
kurtulmanın mutluluğunu yaşayan işçi sınıfından birkaç adam, Fransa'nın o bölgesindeki sakinlerin
bilindiği tüm müzik zevki ve kulak doğruluğuyla
şarkı söylüyorlardı; _Allee'nin_ alt ucundan geçen
geniş bulvarda, askerlik hizmetinin yakın zamanda renkler altında çağırdığı bir grup asker,
açık ağızlı bir şaşkınlık ve sonsuz bir keyifle, dışarıda palyaço ve
paillasse'ın lazzi'lerinin geniş mizahıyla birbirleriyle yarıştığı bazı kabaca inşa edilmiş kabinlere ve gösterilere bakıyordu.
Eksantrik ve abartılı giyim tarzları ve konuşmalarının yüksek tonuyla kolayca tanınan öğrenci grupları,
kafelerin ve buz odalarının dışında oturuyorlardı veya ağaçların altında dolaşıyorlardı, tütün dumanı bulutları tüttürüyorlardı; ve _Allee_'nin etrafındaki yolda, açık arabalar, şık tilburies ve şık atlılar
hızla koşuyordu.

Gezici alanı dolduran çeşitli gruplar arasında, Hyde Park'ta veya Paris bulvarlarında olsa, dikkat çekecek olan bir grup vardı; ancak
onu oluşturan kişiler, son yıllarda Güney Fransa'da çok yaygın olan bir sınıftandı ve aylakların dikkatini çekmiyordu. Söz konusu grup, bronz tenleri, yırtık bıyıkları ve asık suratlı, inatçı yüz ifadeleri ve ayrıca tüm havaları ve _tournure_'leriyle İspanyol
Talipçisi'nin sürgün edilmiş ve hayal kırıklığına uğramış grubuna ait oldukları kolayca anlaşılan üç kişiden oluşuyordu. Eski püskü kostümleri, muhtemelen başka bir giysiyle değiştirecek araçların olmamasından dolayı, son askeri istihdamlarının izlerini hala taşıyordu. İçlerinden birinin sıkıca düğmelenmiş mavi elbisesinin omuzlarında hala apoletleri desteklemek için kullanılan küçük dantel askılar vardı ve bir diğeri, büyük yıldız benzeri gümüş kordon püskülleri olan bir _boina_ takıyordu. Grubun üçüncü ve en dikkat çekici olanı, hayatının ve gücünün zirvesinde olan, yüzünde her kötü tutkunun izi olan bir adamdı. Bazen keşiş engizisyoncularının eski resimlerinde görülen yüzlerden biriydi, bunlara bakıldığında sanatçının doğayı aştığı ve abarttığı şüphesi uyandırıyordu. Soğuk, cam gibi, gri gözlerin ve ince, soluk, sıkıştırılmış dudakların ifadesi amansız bir zulümdü; kabaca şekillendirilmiş çene ve çene kemiği ise yüzün alt kısmına şehvetli bir karakter veriyordu. Kılıçla kesilmiş bir yara izi alnın ortasından neredeyse üst dudağa kadar uzanıyordu, burnu kısmen bölüyordu ve bu yüze korkunç derecede çarpık ve doğal olmayan bir görünüm veriyordu. Adamın vücudu kemikli ve güçlüydü; giydiği bol koyun postu ceketi açılmıştı ve gömleğinin ön kısmından göğsünün keçeleşmiş saçlardan oluşan kalın bir keçe ile kaplı olduğu görülebiliyordu. Güney Fransa'da gece ile gündüzün arasına giren kısa alacakaranlık anıydı. Carlistler yürüyüş yolunun en üst noktasına
ulaşmışlardı ve arkalarını dönüp üçer üçer aşağı inmeye başladılar ve özellikle ortada
tarif edilen adam vardı. Aniden, sanki durduğu yerde taş kesilmiş gibi durdu. Doğal olarak soluk yüzü kül gibi soldu ve
düşmekten kurtulmak istercesine, arkadaşlarından birinin kolunu, onu tekrar ürperten bir güçle kavradı, bu sırada İspanyollardan yarım düzine adım ötede duran bir adama
şişmiş gözbebekleriyle baktı. Carlist üzerinde bu Medusa benzeri etkiyi yaratan kişi, yaklaşık otuz yaşlarında, sade ama zarif giyimli ve çekici ama biraz da hasta bir yüze sahip, çizgileri artık şiddetli bir duygunun etkisi altında çalışan bir adamdı. Görünüşündeki tek tuhaflık, çenesinin altından geçen, başının iki yanından yukarı kaldırılmış ve şapkanın altındaki tepeye tutturulmuş siyah ipek bir banttı.

"_Que tienes, Sangrador_? Neyin var senin, dostum?" diye sordu Carlistler, dehşet içindeki arkadaşlarına, şüphesiz kanlı eylemlerine veya mizacına borçlu olduğu bir _nom-de-guerre_
ile hitap ederek. O anda yabancı, bir tazı gibi grubun ortasına
atladı. Bir anda El Sangrador yerdeydi, saldırganının dizini göğsüne dayamıştı ve boğazı, yere serilmiş adama bir yay kirişi görevi yapmasını emreden iki sinirli el tarafından sıkıştırılmıştı. Bütün bunlar, anlatmak için gerekenden çok daha kısa bir sürede olmuştu ve Carlistlerin yoldaşlarının dehşeti ve bu ani saldırı karşısındaki şaşkınlığı öylesine büyüktü ki, eylem ve enerji dolu adamlar olmalarına rağmen, bir an için felç oldular ve arkadaşlarını tutulduğu demir kıskaçtan kurtarmayı düşünmediler. Gözleri çoktan kan çanağına dönmüştü, yüzü morarmıştı ve dili ağzından dışarı çıkmıştı,
bir jandarma geldi ve Fransa'daki her kamusal alanda bulunan, sivil kıyafetli, yarı casus yarı polis olan yarım düzine ajanın yardımıyla, Carlist'i düşmanının vahşi pençesinden kurtarmayı başardılar, ancak zorluk çekmeden değil, ta ki ana güç tarafından gerçekten parçalanana kadar ona boğa köpeği inatçılığıyla yapışan.

"_Canalla! Şerefsizlik!_" diye bağırdı yabancı, muhafızlarının ellerinde kıvranırken ve mücadele ederken. "Şu alçak herif yüzünden hayattaki tüm umutlarım
parçalandı - tapınılan bir metresim öfkelendirildi ve öldürüldü, ben işkence gördüm
ve soğukkanlılıkla sakatlandım!" Ve başını çevreleyen siyah filetoyu
yırıp attığında, kulaklarının kesildiği görüldü. Bu sahnenin toplandığı kalabalığın arasında bir dehşet
mırıltısı duyuldu. "Ve
intikam
almayacak mıyım?" diye bağırdı Ignacio (çünkü oydu) öfkeli bir tutkuyla
titreyen bir sesle. Ve şiddetli bir çabayla
onu tutan adamlardan kurtulmayı neredeyse başardı.

İlk dehşeti muhtemelen
ölenlerle birlikte olduğuna kesinlikle inandığı birini gördüğünde duyduğu şaşkınlıktan kaynaklanan El Sangrador, artık endişesinden kurtulmuştu.

"_Adios_, Don Ignacio," diye alaycı bir şekilde bağırdı, iki jandarma arasında yürürken, düşmanı başka bir yöne doğru aceleyle götürülürken.

Ertesi gün El Sangrador, Fransa'nın iç kesimlerindeki İspanyol göçmenlerin bir deposuna gönderildi. Ayrılırken, bu dramatik olayın ayrıntılarını öğrenen yetkililer, Don Ignacio'yu tutukevinden serbest bıraktılar; ancak kendisine, İspanyol sınırına gitmediği sürece Toulouse'dan ayrılması için pasaport verilmeyeceği bildirildi.

Oleron kasabasından birkaç fersah uzaklıkta ve Pireneler'in en vahşi yerlerinden birinde, kaçakçılar ve tehlikeli uğraşları onları bu engebeli ve pitoresk dağların en gizli köşeleriyle tanıştıran izard avcıları dışında neredeyse hiç kimsenin bilmediği zor bir geçit var. 1841 yazının sonuna doğru, bu geçit ara sıra Eski Kraliçe-Naip Christina'nın taraftarları tarafından geçiliyordu, gizlice ve küçük gruplar halinde İspanya'ya girerek, hükümetin dizginlerini Ferdinand'ın dul eşinin eline vermek için yapılan başarısız girişimde pay almaya hazır olmak için. Fransa'da sürdürdükleri monoton, hareketsiz hayattan bıkmış olan birkaç
Karlist de, planlanan ayaklanmaya katılmaya hazırdı; ve kendilerine bir ikametgah tahsis edilen kasabaları terk ederek, aktif operasyon anı gelene kadar _perdus_ kalabilecekleri Pireneler'in İspanyol tarafını ele geçirmeye çalıştılar, bu arada eşkıyalık ve diğer kanunsuz yollarla geçindiler. Fransız yetkililerin, ister kazara ister kasıtlı olsun, ihmalkârlığı nedeniyle, bu maceracılar genellikle iki sınır arasındaki sınır çizgisine ulaşmakta zorluk çekmediler; ancak sorunları orada başladı ve sınır boyunca konuşlanmış İspanyol _carabineros_ ve hafif birliklerin eline düşmemek için en büyük önlemi almak zorundaydılar. İsyanda pay sahibi olmayı düşünenler arasında Don Ignacio Guerra önemli bir yer tutuyordu. İspanyol Hükümeti tarafından Christina'nın sadık bir taraftarı olarak iyi tanındığı için, İspanya'ya sıradan yollardan biriyle girmeye çalışması boşuna olurdu. Bu nedenle Oleron'a doğru yola koyuldu, kendine bir rehber ve Pireneler'in küçük ama emin adımlarla yürüyen atlarından birini aldı ve dağlar arasında yorucu bir yürüyüşten sonra, akşam karanlığında İspanyol sınırına yarım saatlik yürüyüş mesafesindeki bir kaya çıkıntısına inşa edilmiş bir kulübeye, daha doğrusu kulübeye vardı. Bu noktadan sonra yol bir at için elverişsizdi ve bir yaya için bile tehlikeliydi ve Don Ignacio rehberini ve atını geri gönderip yürüyerek devam etmeyi ayarlamıştı; bu şekilde, ayrıca, İspanyol birlikleriyle karşılaşmaktan kaçınmak daha kolaydı. Gece güzeldi ve köylü rehberi tarafından yol ayrıntılı olarak açıklandığında, Ignacio'nun birkaç saat içinde kendisini barınak ve gizlenme alanlarının hazırlandığı bir köyde bulacağından şüphesi yoktu. Atı iki veya üç domuza barınak sağlayan bir tür kulübede bırakan Christino subayı, rehberi ve gezilerinde eski ve sadık bir yoldaş olan muhteşem bir kurt köpeğiyle birlikte kulübeye girdi. Ancak, gözleri yerin karanlık ve dumanlı atmosferine yeterince alışıp, içindeki nesneleri ayırt edebilmeleri birkaç saniye sürdü. Duman, devasa bir bacanın altında için için yanan yeşil odun ateşinden geliyordu ve üzerinde yaşlı bir kadın, çok şüpheli bir kokuya sahip yağda _talloua_ veya mısır unu keki kızartıyordu. Yaşlı kadın, Pirene dağcılarının en sevdiği yiyecek olan bu lezzetin hazırlanmasına o kadar dalmıştı ki, aç gezginler için daha doyurucu bir şey hazırlaması için onu ikna etmek zordu. Sonunda biraz tütsülenmiş keçi eti ve asitli şarap elde edildi ve aceleyle yenen bir yemeğin ardından Ignacio rehberine ödeme yaptı ve tehlikeli yolculuğuna devam etti. Ay henüz doğmamıştı - gece karanlıktı - yollar engebeli ve zordu ve askerler tetikteydi; bir düşmanla çarpışmaktan veya uçurumdan aşağı düşmekten kaçınmak için o kadar fazla özen ve dikkat gerekiyordu ki, Ignacio köpeğinin kulübeden onu takip etmediğini fark edene kadar neredeyse üç saat geçmişti. Hayvan ahıra girmiş ve efendisinin atının yanına uzanmıştı, şüphesiz köpeklerin sahip olduğu o yarı mantık içgüdüsüyle, at orada olduğu sürece binicinin çok uzakta olmayacağını hayal ediyordu.

Ignacio'nun dört ayaklı arkadaşının yokluğunu fark ettiğinde ilk tepkisi kulübeye geri dönmek oldu; ancak bunu yapmanın riski
çok büyüktü ve rehberinin köpeğe bakacağından ve
gelecek bir gün onu alacağından emin olduğu için
yolculuğuna devam etmeye karar verdi. Bu arada gece giderek daha da karanlıklaştı - kalın bulutlar
toplanmış ve alçakta asılı kalmıştı - artık bir yolun en ufak bir izi veya belirtisi yoktu ve karanlık, gözlemlemesi
söylenen belirli dönüm noktalarını bulmasını engelliyordu, neredeyse tehlikede yürümeye
meliydi ve kısa süre sonra yolunu kaybettiğinin farkına vardı. Zorluklarına
ek olarak, uzaklardaki gök gürültüsünün alçak homurtuları duyuldu ve
birkaç büyük yağmur damlası düştü. Şiddetli bir fırtına açıkça
yaklaşıyordu ve Ignacio, fırtına gelmeden önce bir sığınak bulma umuduyla adımlarını hızlandırdı, yoluna devam etmeden önce gün ışığına kadar her türlü riski göze alarak beklemeye karar verdi, böylece sanki gözleri bağlı bir şekilde
kaçınmak istediği tehlikelerin içine koşmamış olurdu. Bir süredir sol tarafında bulunan bir tür uçurum veya kaya duvarı, şimdi aniden sona erdi ve
kendisi için yeterince sıradan olan, ancak bu tür manzaralara alışkın olmayan birine biraz garip gelebilecek bir manzara
görüntüsünde belirdi. Dik ve inmesi zor olan dağ, şimdi tabanına yaklaştıkça daha yavaş bir şekilde eğim kazanmaya başladı. Geniş bir
alanda, bir tür
raflanan platoda, bir dizi kömür sobası
yerleşmişti ve
zemini temizlemenin en hızlı yolu olarak, dağın bu bölümünü
kaplayan çalılıkları ve çalılıkları çeşitli yerlerde ateşe vermişlerdi. Ancak, yangının çok uzağa
uzamasını önlemek için, daha önce baltalarıyla, ateş yaktıkları yerlerin etrafındaki birkaç ayak genişliğindeki halkaları temizlemişlerdi. Köklerini söktükleri çalılar ve çalılıklar merkeze doğru
fırlamıştı ve yangını artırmıştı. Bu şekilde, Ignacio'nun durduğu noktadan birkaç yüz dönümlük bir alan görünen tüm dağ yamacı, yaklaşık elli fit çapında parlak ateşli noktalarla noktalanmış gibi görünüyordu, daha uzaktakiler, dağın üzerinde toplanan sis ve dumanın arasından bakıldığında, korkunç kan kırmızısı bir görünüme bürünüyordu. Ignacio, neredeyse üzerine sarkan ve sağanak halinde yağmaya başlayan yağmurdan yeterli bir sığınak sağlayan bir kayanın yakınında yanan en yakın ateşe yaklaştı. Ayaklarını alevlere doğru
yerde bırakarak kendini yere attı, çok ihtiyacı olduğu biraz uyku almaya çalıştı. Ama boşunaydı. Kendini
içinde bulduğu durum, uzaklaştıramadığı düşünceleri akla getiriyordu. Yavaş yavaş "zihninin gözünün" önünden bir tür hayalet geçti,
burada hayatının çeşitli olayları, kısa olmasına rağmen üzücü bir şekilde olaylıydı, canlı renklerle temsil ediliyordu. Çocukluğunu düşündü, Endülüs'ün güneşli _vegas_'ında geçirdi--askeri çalışmalarının yoldaşları, bazıları onur ve şöhret kazanmış, ancak büyük çoğunluğu savaş meydanında ölmüş, yüksek ruhlu, özgür yürekli delikanlılar--bivak ateşinin dumanı, _umutsuz_ askerin neşeli kahkahası--savaşın gürültüsü ve heyecanı--zaferin coşkusu ve garnizon kasabasının sahadaki zorlu görevden sonra kazandığı ve çokça tadına vardığı zevkler;--Gertrudis'in zarif vücudu şimdi resimde uçuşuyordu--beyaz alnının üzerine örülmüş dalgalı saçları, mantillanın altından parlayan, "kömür karası peçesiyle alay eden" yüzen gözünün ışığı. Babası, şişman vücudu ve neşeli yüzüyle yanındaydı. Ignacio'ya gülümsediler ve sanki onu çağırıyorlardı. Hayalindeki illüzyon o kadar gerçekçiydi ki, neredeyse onlara katılmak için öne atılabilirdi. Ama yine bir değişiklik oldu. Geniş ve şık bir oda, iyi örtülü bir masa - modern lüksün tüm aletleri - parlak ışıklar altında parıldayan tabaklar ve kristaller - masayı çevreleyen mutlu ve neşeli bir parti. Ah, çünkü bu sahnede trajedi oynandı! Yağmacı eli oradaydı - kan ve kadınların çığlıkları, darmadağınık saçlar ve erkeklerin derin küfürleri, umutsuzluğun vahşi ve kırık aksanları, kaba şakalar ve tatmin edilmiş vahşetin vahşi coşkusu. Ve sonra her şey bir kış gecesi kadar karanlık ve kasvetliydi ve karanlığın içinden gölgeli ve hayalet gibi bir mezar taşı ve hala genç ama kalbi ezilmiş ve umutları solmuş bir adam, önünde yüzüstü yatan, göğsü acı dolu çırpınışlarla inip kalkan, sonunda ayağa kalkıp üzgün bir şekilde uzaklaşan, yabancı bir ülkede bir sürgün ve gezgin olan Ignacio ayağa kalktı ve fırtınaya doğru koşmak üzereydi, kendi düşüncelerinden nereye gittiğini bilmediği bir anda, birkaç metre ötesinde bir adamın varlığını fark etti. Altında sığınak aradığı çıkıntılı kayalık, ateşin bir tarafı boyunca uzanıyordu. Bir köşede
kayanın bir köşesi derin bir gölge oluşturuyordu, Ignacio şimdi orada duruyordu
ve böylece kendisi görülmeden,
ateşe yakın bir taş bloğun üzerine oturan yeni geleni gözlemleyebildi. Bunu yaparken, yağmurla sönmüş olan alev tekrar
parlak bir şekilde yandı ve yabancının yüz hatlarına güçlü bir ışık düşürdü.
Bunlar _El Sangrador_'un yüz hatlarıydı.

Gizli adımlarla ve her adımda titreyerek, avının alarma geçmesini ve hatta ondan kaçmasını
önlemek için, Ignacio ölümcül
düşmanına doğru gizlice ilerledi. Hala şiddetle devam eden fırtınanın gürültüsü, duyulmadan
kendisine beş adım kadar yaklaşmasını sağladı. Sonra durdu ve sessizce bir tabancayı kurarak bir süre bir heykel gibi hareketsiz kaldı. İntikamı artık avucunun içinde olduğu için, onu almakta tereddüt etti, amansız bir zayıflıktan değil, verebileceği hızlı ölümün yetersiz bir ceza, yetersiz bir intikam gibi görünmesinden. Düşmanının vahşi atlar tarafından parçalandığını veya tekerlekte kırıldığını görseydi, intikam için duyduğu yakıcı susuzluk neredeyse dinmezdi; ve bıçak veya kurşunla kolay, acısız bir ölümü bir cezadan ziyade bir lütuf olarak görüyordu. Tereddüdüne, ya kötü bir vicdan azabı çeken ya da bazen bizi yaklaşan tehlikeden uyaran o açıklanamayan ve gizemli önsezilerden birinin baskısı altında olan Carlist tarafından son verildi, huzursuzlandı, etrafına tedirgin bakışlar attı ve sonunda arkasını döndüğünde kendini Ignacio ile yüz yüze buldu. Onu tanımadan hemen önce, bir el yakasındaydı ve bir tabancanın namlusu kulağına sokulmuştu. Kilidin tık sesi duyuldu, ancak hiçbir ateş açılmadı. Yağmur barutu ıslatmıştı. Ignacio diğer tabancasını çekemeden önce, Carlist onu
sertçe yakaladı ve korkunç bir mücadele başladı. Ayakları ıslak kayada kaydı ve hala birbirlerinin boğazlarını tutarak, öfke, nefret ve çaresizlikle köpürerek düştüler. Artık neredeyse sönmüş olan ateş,
mücadele için pek az ışık sağlıyordu; ancak için için yanan közlerin üzerinden
geçtiklerinde kıvılcım bulutları yükseldi, giysileri ve saçları
yandı ve yüzleri sıcaktan kavruldu. Carlist silahsızdı,
cebinde olduğu için ona faydası olmayan bir çakı dışında;
çünkü mücadeleden bir an bile elini çekmeye cesaret etseydi,
rakibini ölümcül bir avantaja sahip olurdu. Sonunda
mücadele Ignacio'nun lehine sona ermek üzereydi. Düşmanını
alt etti ve göğsünün üzerine diz çöktü, elinde bulduğu kömürleşmiş, yarı yanmış bir dalla
başına şiddetli darbeler indirdi. Duman ve ısıyla ve kendi kanıyla yarı kör olan
Carlist, ölüm hastalığının kendisini ele geçirdiğini hissetti. Son bir çabayla, artık serbest olan elini cebine kaydırdı ve
hemen geri çekip ağzına götürdü. Bıçağı açarken dişleri bıçağın ağzına gıcırdadı ve hemen
Ignacio, uzun ve derin bir hıçkırıkla küllerin arasında yuvarlandı. Carlist,
acı içinde ve zorlukla oturma pozisyonuna geçti ve
aslında sert bir gülümsemeyle, gözleri donuklaşan ve yüz hatları ölümün
katılığına bürünen düşmanına baktı. Ancak fatihin zaferi
kısa sürdü. Derin bir havlama duyuldu ve bir an sonra çamur ve yağmurla ıslanmış bir kurt köpeği közlerin ortasına atladı.
Siyah burnunu Ignacio'nun yüzüne dayayarak uzun ve derin bir uluma sesi çıkardı,
ardından Carlist'e
atlarken bir aslanınkine benzer bir homurtu duyuldu.

Fırtınadan sonraki sabah, kömürcüler ateşlerine döndüklerinde, küllerin arasında iki ceset buldular. Birinin göğsünde ölümüne neden olan bir bıçak darbesi vardı. Diğeri
korkunç bir şekilde şekilsizleşmişti ve vahşi bir hayvanın dişlerinin izlerini taşıyordu. O vahşi bölgede, kaçakçıların ve _douaniers_'ın çatışma alanında, dağcılar bu tür olayları pek önemsemezler. Bir çukur
kazıldı, cesetler içine atıldı; ve kayaya kabaca oyulmuş bir haç, gece yarısı çatışmasının gerçekleştiği yeri tek başına işaretler.

* * * * *

SİCİLYA'DA BİR AYLIK TURUN MUHTIRALARI.

NAPOLİ'DEN AYRILIYORUZ.

BUHARLI TEKNE.

_Francesco Primo_ limandan saat onda ayrılacaktı. Kendilerine _piroskaflar_ diyen Akdenizlilerle daha iyi tanışmak, dingilleri ancak polisin istediği zaman dönen

bu gemilerin bizi belirsizliğin enginliğine götürmeliydi; ancak gemideki tüm yolcularla birlikte iki saat ve daha fazla
zaman geçince, bu kadar uzun bir alıkoymanın sıra dışı bir nedeni olduğunu düşünmeye başladık. Bunun üzerine, kaptana bir heyet gönderildi ve bu da ani bir cevapla geri döndü: henüz gitmeyecek; ve buharı boşa harcayan kendisi ve gemi sahiplerinin memnun olmaması gerekirken, bizim sadece sabrımızı kaybettiğimizi söyledi. Kısa süre sonra, hükümetin emri altında olduğu ve en azından bir saat daha, hatta daha sonra bile, polis bakanından izin almadığı sürece yola çıkmayacağı ortaya çıktı. Mesele artık ciddi görünüyordu. Gemide bir miktar _karbonaro_ olmalıydı, zamanı gelince tutuklanacaktı; ve o diğer saat geçtikten sonra, kıyıdan ayrılan, iki subay ve altı güçlü kürekçiyle birlikte bir uzun tekne gördüğümüzde, bundan daha fazla şüphe kalmadı; onlar da kısa süre sonra tekneyi pruvamıza aldılar. Bu ne olabilir?
Teknede kıdemli apolet kalktı - ikincisi onun örneğini takip ediyor - ikisi de güvertede; daha önce görünmeyen kaptan şimdi çevik bir şekilde öne çıktı ve _iki_ elini öne doğru uzatarak, üzerinde kocaman bir mühür bulunan ince, kare bir muhafazayı derin bir saygıyla kabul etti ve güvenli bir yere koymak üzere çekildi. Üniformalar geminin yan tarafında kayboluyor - kürekler suda pençelemeye başlıyor - dönüyoruz - ve birkaç saniye içinde pruvamız _Sorrentine_ kıyısına doğru yöneliyor ve _Sicilya_'ya doğru su yolundayız. Peki, bizi ne alıkoymuştu? Umut vadeden bir gizemin sefil bir çözümüne sahip olmak her zaman çok kışkırtıcıdır! Ülkenin tiranlarından gelen "_Verbosa et grandis Epistola_"nın yeni bir baskısı için tam da oradaydık; ve öyle de oldu, ama bu sefer sadece _Capreae_ veya Tiberius'tan değil. Evet! Yolcularla dolu büyük bir buharlı geminin üç saat gecikmesinin gerçek nedeni, diğer hüzünlü sonuçların yanı sıra, yeni yapılmış bir kardinalin öfkesini
harekete geçirmenin de etkisiyle, muhtemelen kendisi de uyuyakalmış olan Napoli Kraliçesi'nin, krala evlilik meseleleri hakkında yazma fırsatı bulduğuna dair bir _mektup_tu!--Majesteleri, Palermo'daki sevgili tebaasına kendini göstermek için majestelerini sadece bir gün önce terk etmişti. Öhö! Campania _felix_! Eğer bu saygısız pasajı ve sadakatsiz apostrofunu yazdığımız biliniyor olsaydı, şüphesiz, "Campania the happy"i bir günlük bildirimle terk etmeye davet edilirdik; oysa tesellimiz, bu günün üç ay sonra Bengal'de okunmuş olması!

Şu anda Napoli Körfezi'nin ortasındayız; o asil yükseltide, yüksek bir geminin güvertesinde
panoramiklerin sıklıkla çizildiği yer, halatlarında sallanıyordu. Yeni gelen ve doymak bilmez yabancıya sayısız eşsiz ilgi alanı görünür! _Misenum, Baiae, Puteoli, Gaurus, Vesuvius, _Herculaneum, Pompeii_! Fakat buradaki rehberin görevi --ne yazık ki
Britanya için!-- eski klasiklerle veya isimleri bile _büyüleyici_ şeyler olan yerlerin sadece belirtilmesiyle sınırlı olamaz! Amerika'da, biz sadece sesi ormanlarında ve şelalelerinde olan doğayla sohbet ederiz;
fakat bizim yıpranmış Avrupa'mızda, bütün _alanlar_ _tarihi_ ve özellikle de tek bir üzücü anlamda --çünkü Waterloo sadece insanlığın toptan yıkımıyla resmedilmiş tarlaların arkasını getirir! Şu anda
bulunduğumuz konumda, ciltler dolusu kitap yazılabilirdi --ve _yazıldı_.

Şu gururlu, zaptedilemez St Elmo Şatosu'na bakın, tüm Napoli'nin üzerinde zirveye ulaşıyor! Limanının girişini koruyan denizle yıkanmış kalelere bakın! Bu güçlü yerlerin garnizonları, 1799 yılında, kamu işlerinin dönüşünden, Ferdinand ve müttefiklerine, onurlarını lekesiz bırakacak ve kendi güvenliklerini ve şehrin güvenliğini sağlayacak koşullarla teslim olmayı uygun gördüler; ve bu teslimiyet, kralın elçisi ve tam yetkili temsilcisi olan _Kardinal Ruffo_, İngiliz kuvvetlerinin vekil komodoru olan merhum _Sir Edward Foote_ ve resmen devrim geçirmiş şehirde ikamet eden _iki Avrupa hükümetinin_ temsilcileri tarafından ciddiyetle kabul edilip onaylandıktan sonra ve kalelerin teslimi buna göre gerçekleştikten sonra, kötü bir saatte, başkomutan olarak körfeze giren Lord Nelson, İngiliz garantisini iptal etme ve _kendisi aracılığıyla güçsüz olan Ferdinand'ı, _kendi valisi_ tarafından yapılan bir sözleşmeye bağlı kalmayı reddetmesinde destekleme gibi iğrenç bir sorumluluğu üstlendi! - böylece savunmasız şehri kendi amansız hükümdarına teslim etti.
Sonra insanlık tarihinde bilinmeyen bir siyasi zulüm geldi;
ta ki, _hebetes lasso lictore güvence altına alana_ kadar, Napoli bile daha fazlasına dayanamadı!
En asil kan ve en seçkin yetenek, başında aşağılık bir canavarın olduğu, Paris'in ve Lyons'un devrimci tiranları tarafından
geçilemeyen
özel bir mahkemenin barında koruma sağlamadı. Gemiler bu rezilliği paylaştı; saygıdeğer ve asil
Caraccioli, yetmiş beş yaşında, kendisi de bir amiral, ilk
_piaculum_ oldu! Nelson'ın amiral gemisinde _düzenlenen bir askeri mahkeme tarafından özet olarak mahkum edildi, bir suçlu gibi idam edildi ve aynı demirleme yerinde yüzen ve aynı otoriteye tabi olan
bir Napoli firkateyninden denize atıldı!

Ancak Nelson'ın yıldızı o zamanlar yükselişteydi; Emma Hamilton'ın bu korkunç işlemlerdeki varlığı ve kötü şöhretli
etkisi, İngiliz ulusu tarafından açıklanamayacak şekilde göz yumuldu. Başkomutanının sadece onaylamamayı değil, ihlal etmeyi de uygun gördüğü bir sözleşmeye taraf olan subay, kamu hizmetlerimizin çok haklı olarak beslediği o ün ve popülerlikten kaçınılmaz olarak zarar görecektir. Ve o unutulmaz savaş sırasında insanların tutkularının olduğu durumda, _öyle ki Fransızlara karşı olsa bile, başarılı bir başkomutan hiçbir yanlış yapamazdı!
Yine de, muhtemelen, mesele burada biterdi; ancak, dokuz yıl sonra, _Stanier Clarke_ bir biyografi yazarının görevini o kadar az takdir ettiğinde, hiçbir mazereti olmayan bir işlemi, gerçeklerle haklı çıkarılamayan terimlerle anlatmaya ve kahramanını _başkalarının_ pahasına_ _kusursuz_ kılmaya çalıştığında, duyguları ve karakteri bu kadar acımasızca feda edilen mükemmel subay, sonunda her şeyde _başlık_ dışında akıllıca olan "Aklanma"sını yayınlamak zorunda hissetti kendini. _Kongre'nin kendisini_ orijinal sözcüklerle ve taşıdığı tüm imzalarla birlikte basması en doğrusuydu. Ancak, bu tür çalışmalar, atıfta bulundukları
olaylar _yeni_ olsa bile, yalnızca _dostlar_--veya
_düşmanlar_ tarafından okunur. William IV tarafından geç bir kefaret ödendi. Sir Edward Foote'a, kamuoyunun aldırış etmediği bir unvan bahşetmesinde; ancak
masalar artık döndü ve Cuoco, Coletta ve İtalya'nın büyük tarihçisi Botta tarafından öğretilen Avrupa, bu _büyük
anlatımı_ geri dönülmez bir şekilde kapattı. Foote'un adı, tüm sayfalarında,
görmüş olsaydı, onu geçmiş için teselli edebilecek terimlerle kaydedildi;
Nelson'un (Southey) son ve en popüler biyografi yazarı ise, bunun, kahramanın hayatından, tarihin ilham perisinin "üzüntü ve utançla _kaydetmesi gereken_" bir bölüm olduğunu kabul etmek zorunda hissediyor ve bu açık itiraf ona sonsuz bir onur veriyor.

Ama deniz serpintisi pruvamıza muhteşem bir şekilde çarpıyor - Capri'yi aşıyoruz ve yanından geçerken, Tiberius ve kahin Thrasyllus'u ve o yaklaşılmaz uçurumların bir Roma dünyasının öfkesinden bile gizlediği tüm o korkunç sahneleri düşünerek o yüksek ve sarp kayanın güzel bir manzarasını görüyoruz. Ama alacakaranlık çoktan çöküyordu ve şehir ile kıyı yavaş yavaş panoramadan çekiliyordu - karanlık gece derin suların üzerinden hızla geliyordu, bir İtalyan yaz gecesiydi ve yine de ne yıldız ne de ay vardı; bu arada gemimiz Calabria suları boyunca istikrarlı bir şekilde ilerliyordu, hem gücüne hem de yönlerine güveniyorduk, ki biz de kısa süre sonra onu takip etmesi için bıraktık ve kamaranın ve mürettebatın aşağıda vaat ettiği şeyi görmek için aşağı indik. Ve böylece saatler geçti; ve asılı lamba tavan penceresinin altında loş bir şekilde yanmaya başladığında ve gri sabah kabin pencerelerinden gizlice içeri girdiğinde, uyuyamasak da, Sicilya'da göreceğimiz tüm harikaların beklentisi bir gecelik dinlenmenin amacına hizmet etmiş ve bizi güvertede temiz havaya ve yükselen güneşe aktif ve tetikte göndermişti. Bir an bile geç kalmamıştık. İki büyük teknenin arasında manevra yapan, operasyonları için ayrılmış alanı savunmak üzere yerleştirilmiş büyük bir küçük tekne filosu, şimdi thunny ve spada balıkçılığının tam faaliyetindeydi; ve tam pruvamızın üzerinde, en pitoresk kayanın _Monte Pelegrino_ olduğu ortaya çıktı, eteğinde Palermo ve kahvaltımız yatıyordu - kısacası, bir yaz gecesinden biraz daha uzun süren bir yolculuğun ardından, yine _terra firma_'dayız, eğer bu isim volkanik topraklara verilebilirse ve öğleden çok önce _faecunda_Panormos_'un Sicilya başkentinin sokaklarında aktif olarak dolaşmaya başlıyoruz.

Palermo'da yabancının gözüne sunulan iç mekan veya sokak manzaralarının en çarpıcı özellikleri arasında, alışılmadık şekilde konumlandırılmış manastırlar, şehirlerde bile genellikle ve doğal olarak _emeklilik_ halinde olan binalar var; ancak burada, en kamusal yollardan hangisinde yürürseniz yürüyün, hemen hemen her büyük evin üst katlarında bir dizi sıra dışı kafesli balkon
görülürken, aşağıdaki sokakta her zamanki gibi her türlü iş ve koşuşturmaca
yaşanıyor. _Marchande
de Modes_'un üzerindeki rahibe manastırını görünce şaşırabilirsiniz! Dünyevi faaliyetlerin görüntüsü ve sesiyle bu şekilde işkence gören mutsuz sakinlerin Palermo'da bir bahçenin tesellisi bile yoktur; ve
eğer bu olağandışı derecede çileden çıkarıcı yerlerin
dışarıdaki dünyayla herhangi bir bağlantısı varsa, o da civardaki bir kiliseye giden yeraltı geçididir! Batıl inançların zavallı kurbanları, paravanlarının ardında Bakire'ye _Aves_ diye mırıldanmak ve sonra tekrar tekdüze manastırlarına geri dönmek için oraya giderler. Sadece Palermo şehrinde, her biri otuz ila altmış kadın barındıran yirmi dört rahibe manastırı vardır ve bir o kadar da manastır vardır! Kahvehaneler gibi açık kapılarla, sokaklarda, Palermo'da sayısız _danışmanlık dükkanı_ bulunur; İşe en erken başlayan, en geç kapanan,
yatma vaktine kadar günün her saatinde hukukun lüksüne sahip olabilirsiniz. Hayır,
Sicilyalı avukatınız, kepenklerini indiren ve on ikiden dörde kadar uyuyan tembel esnafın aksine, hiç _siesta_ yapmaz; _atra janua
lilis_'i her zaman açıktır ve _şirket_ ​​orada oturur, biri bir müşteriyi dinler, diğeri puro içer, üçüncüsü bir tanıdığıyla
kahvesini veya gazetesini okurken sohbet eder. Bu nifak ekicilerinden pek de haylaz olmayan _berber-cerrah_, Trinacria'da hala
gelişir. Peruke dükkanının üzerindeki kanayan kol, Roma ve Napoli'de sıklıkla görülür; ancak Palermo'da neredeyse her üç evden birinde, banyoda Seneca gibi dik duran veya yirmi delikten aynı anda kan fışkıran anıtsal bir şekilde yatan, tahta veya kanvastan yarı çıplak bir figürün üzerinde _Salassatore_ okursunuz. Mesleki merakla, bu açık kapılardan birine giriyoruz; ve tıraş bıçağının olağan hizmetini arzulayarak ve birkaç soru sormaya niyetlenerek, çift zanaata parantez içinde değinerek, sandalyeyi henüz işgal etmişken, zeki bir genç bir tıraş bıçağı ve bir neşterle gelip sessizce "Hangisi?" diye soruyor. Neden, kesinlikle ihtiyacımız olduğunu gösteren bir izin olmadan bizi kanatmayı düşünemezdi. "_Eperche? Adesso vi le diro
subito_--Neden olmasın? Bir doktora danışmadan isteyip istemediğinizi size söyleyeceğim,"--nabzımızı yoklayarak. "_Non c'e male_--çok da fena değil," diye devam etti görevli; "ama birkaç ons kanamanın size _zararı_ olmaz! Eliniz sıcak, son kanınızın alınmasının üzerinden _birkaç ay_ geçmiş olmalı!" "Bir yıl." "Çok uzun: Sağlığınızı korumak istiyorsanız, bu yaşta en azından yılda iki kez kan aldırmalısınız!" "Ne kadarlık bir azalma önerdi?" "_Depende--di sei a dieci oncie_," diyaloğun bu kısmında ağzımız bol miktarda sabun köpüğüyle daha fazla sorgulamaya kapatıldı ve şimdi sadece saç kesme makinesi oldu ve saçımızı kestirme şeklimize karşı çıktı: "Saçınızı kestiler, Signor, _a condannato_--şimdi kimse giyotin tuvaletini benimsemiyor; ön tarafta _a la Plutus_ şeklinde uzaması gerekirdi,
ya da yanlarda _a la Nazarene_ şeklinde uzun olması gerekirdi, ki bu da Sicilyalı beyefendilerimizin çoğunun tercih ettiği şekildir." Kalkmak, yıkanmak ve ayrılmak üzereydik, ancak sanatçı bir engel çıkardı. "_Non l'ho_
raffinato _ancora, Signor, bisogna_ raffinarlo _un poco_!" ve daha _raffinare_ kelimesinin okült anlamına
varamadan, parmakları
usturasının geçtiği tüm yüzeyi çok teknik ve çok tatsız bir şekilde
keşfediyordu ve birkaç ek kazıma
sadece kurbanın sabırsız bir _basta_'sı tarafından durduruldu. _Yine de_ bizden ayrılmaya
istemiyordu. _Şimdi_ orada olduğumuza göre, bir yabancıyı eline almadan önce _birkaç ons kan_ kaybetmek ister miydik, (bir veya diğer operasyonu bekleyen;) ve biz kesinlikle reddettiğimizde, ikincisine dönüp ona
"_piccolo salassio di sei oncie_" için gelip gelmediğini sordu. "_Gia_!" dedi Signor Antonio, ceketini çıkarıp, sanki kahvaltısını yapacakmış gibi _sangfroid_ ile oturdu. "Beni _tıraş edebilir misiniz_?" diye sordu üçüncü bir kişi, kapıda durarak. "_Adesso_," bu beyefendinin _kanını_ aldıktan sonra.
Kapının üzerinde _Salassatore_ yazan tüm _iç mekanlar_ böyledir; kanarlar ve kayıtsızca tıraş olurlar ve ikisini de yaparken, _thunny_'nin son _çekiminden_, olmuş veya olacak _operadan_ ve izin verilen gazetelerinin _muhtemelen_ bir kilise töreninin reklamıyla başlayıp her zaman bir _oyunla_ biten _izinli_ gazetelerinin yetersiz taramalarından bahsederler - abonelerimiz için!!

KİLİSELER.

Din adamları zengindir, piskoposun maaşı 18.000 scudi'dir ve
manastırların çoğu çok zengindir; ama kiliselerin neredeyse hiçbiri iki kez ziyaret etmek istemezsiniz. Çoğu, Napoli'deki en kötü örnekleri bile geride bırakan kaba
süslemelerle
rezil olmuştur! Çiçekli bölmelere kesilip damgalanmış yaldızlı sıva, kocaman bir on ikinci pasta gibi
gösteriş yapar! Ancak _Matrice_ veya _Duomo_ ve _Palazzo Reale'nin Sarazen _Şapeli_ ve kasabadan dört mil ötedeki _Monreale_ katedrali asil istisnalardır; bunların hepsi çeşitli şekillerde hem içeride hem de dışarıda ilginçtir. _Monreale_'nin eski _Siculo-Norman kemeri ve güzel sert cilalı _madeni para benzeri patina_ ile kaplanmış ince bronz kapıları, iç mekan daha az ince olsa bile, geziye
değerdi. Burada, yüksek arşitravlarından Gotik kemerin kuvvetlice fışkırdığı sütunlar; eski Bizans mozaikleriyle
mükemmel bir şekilde kaplı duvarlar; harikulade bir hafifliğe ve neredeyse modern bir zarafete sahip bir çatı; Yine de, ihlal edilen kanunlarda kusur bulmakla yükümlü olan eleştirmen, itiraf etmeliyiz ki, Monreale kilisesindeki bir metin için hiçbir kayıp yaşamayacak - ancak, kilise mimarisinde, Serra di Falco Dükü tarafından folio olarak yayınlanan muhteşem bir ciltte, tamamı ve kısmen tasarlanmış, ölçülmüş ve kazınmış olması gereken bir yapı.

PALERMO YAKINLARINDAKİ SERRA DI FALCO DÜKÜNÜN BAHÇESİNİ ZİYARET.

Kaktüs, aloe vera ve narlarla çevrili kırsal yollardan geçen lezzetli bir yarım saatlik sürüşten sonra, kendimizi denizden yaklaşık iki mil uzaklıktaki küçük bir villanın önünde buluyoruz. Eve gelince, çok
orta halli bir İngiliz beyefendisinin çok daha iyi bir fikri vardır; fakat
bu Sicilya kır evinin kemerinden geçip bahçesine girdiğimizde, kendilerini Brezilya'dan
çıkmış bulan iki ağaç -üstün güzellikteki ağaçlar-
kendi dökülmüş yapraklarının kızıl bir halısı üzerinde, tohumlarının bol miktarda
yayılmasıyla
karışık, mercan gibi- görülür. İtalya'nın (Torino) kuzey ucunda bu _Erythinia
corallodendron_ sadece küçük, bodur bir çalıdır; ayrıca
kapalı alanda yetiştiği Napoli'de de çok daha büyük değildir. _Açık havada_ altı yıl, Sicilya'da önünüzdeki ağacı _üretti_: aslında, meyve verenlerimizin
çoğundan daha büyüktür. Daha sonra, iki yıl önce _Neapolis Japonicus_'ta oluşan hoş bir tanıdık tanırız; narin bir meyve taşır, erik büyüklüğündedir, sarı, çilli kabuğu o kadar
nektar benzeri bir su içerir ki ananasın kendisi bile onu zor geçer. Yol arkadaşımız, Schwarzenburg adında savaşçı bir kardinalin yanılmaz sesi, bize anlattığına göre, bunu ilk kez burada
tatmış, benzer bir görüş
belirtmiş ve hiçbir muhalif duyulmamış, Japon muşmulası alkışlarla geçmiştir. Yeni Hollanda'nın _Buggibellia spectabilis_'i, maskeli yapraklarından başka bir şey olmayan pembe _çiçeklerine_ bakmanızı ister. Bahçıvanın
ipucu ve izniyle, ipliksi radiküllerine büyük tatlılık ve lezzette bazı küçük taneler tutturulmuş _Cameris
humilis_'lerden bazılarını
toplarız. Evimizde alçak seralarımızda hapsedilen, boynunu kıran ve yıllık büyümesi amansız cam kubbe tarafından engellendiği için kalbini kırabilecek olan muz ağacı, "_Musa
paradisaica_", burada bir tutsak değil, güneş ve havaya alışmış bir
denizandır. _Cactus Opuntiae_ veya Hint inciri, burada kaba zevkler için; _Cactus cochinellifera_ ise yetiştirilmesi için para ödeyebilen günümüz Lucullus'ları içindir. Küçük _hapşırık
bitkisi_, bir sebze koklama şişesi, hala yapraklarını ezen ve keskinliğini koklayan Sicilya'nın sıradan insanları tarafından baş ağrısı için kullanılır: kaba adı, _malupertusu_, Durante'nin eski şifalı bitkilerinde bulduğumuz gibi Marum del Cortuso'nun bozulmuş halidir. _Ferula communis_ veya _Saracinisca_, doğu lordları tarafından Sicilyalı pedagoglara bırakılan bir mirastır, manavlarda çalı çırpı içinde satılır ve _huş ağacının_ skolastik görevini yerine getirir; ve daha elastik olduğu için _kamçılamak_
hoş olmalıdır. _Başöğretmenlere_ tavsiye ediyoruz. _Sumak_, _Rhus
coriaria_, sadece burada değil, Sicilya'nın her yerinde görülebilir;
ve günlük olarak bin çuval öğütülmüş yaprağının ihraç edildiğini söylüyorlar. Eskiler bunu iyi biliyorlardı ve Durante'ye göre, birçok erdeminin Latince şiire layık olduğunu
düşünerek, tıpkı şimdi Nubia ve Mısır'da yaptıkları gibi etlerine bir tat vermek için kullanıyorlardı.
Biber kokusu alıyoruz!--ince dalları kağıt üzerine yayılmış deniz yosunu gibi kalemle çizilmiş zarif bir çalı; ve bilmeden topladığımız bir yaprağı olan _Schinus mollis_ kokunun kaynağıdır.
Yakınlardaki bir çeşmenin
yapraklarını
seriyoruz ve sanki büyülenmiş gibi yüzdüklerini, aynı anda suyun yüzeyine yayılan ve ona
parıltılı bir renk veren beyazımsı bir sıvıyla ayrıldıklarını görerek eğleniyoruz. Japonya'nın _Fuchsia arborescens_ çiçekleri
burada, derler ki, her ay, tıpkı onu tüm pembe ihtişamıyla gördüğümüz gibi,
ve kendini evinde hisseder; ve işte o küçük
mavi sebze kelebeği, _Polygala_! Mersin görünümlü çardaklarından dışarı bakan _kanatlı_
yapraklarını kim görebilir? Sonra
_sardunyalar_!--Covent-Garden'daki veya _Marche aux
Fleurs_'daki gibi saksıda değil, ama geniş, çok renkli _çitler_ oluştururlar, her yola kendi _özel çiçeğini ve kokusunu_ verirler; böylece bir uzman
gözleri bağlı bir şekilde götürülüp her türün nerede yetiştiğini söyleyebilir. _Yedi fit yüksekliğindeki
sardunya çitleri_! Bunu düşünün, _Dickson'lar_ ve _Brompton_ ve _King's Road_ civarındaki
fidanlık adamları! Saplar, torna tezgahının yeterince sert olması durumunda, gerçek odunsu bir madde kütlesidir. Küçük bir tümsek, etrafımıza daha geniş bir şekilde bakmamızı sağlar;
ve şimdi kolunuzdan daha kalın ve küçük bir direk kadar uzun olan görkemli _bambuyu_ ve eskiden suyu için yetiştirilen ancak şimdi kötü kullanılmış ve ihmal edilmiş gibi görünen _şeker kamışını_ seçiyoruz. Biyografisi (ancak _oto_-biyografi olmadığı ve kendi _kamışıyla_ yazıldığı için bazı hatalar olabilir) dikkat çekicidir. 1420'de Sicilya'nın İspanya'ya ilhak edilmesinden kısa bir süre sonra, Siraküza'dan İspanyol esaretine götürüldü; ardından Madeira ve Kanarya Adaları'na kaçtı ve sonunda Batı Hint Adaları'nda kendini kurtardı. _Pistachia_ da burada, cüce bir ceviz gibi beş parçalı sapsız yaprağıyla; kapsül
şu anda sadece beyaz bir tohum içeren cevizi tutar, ki bu da
fındıksı olgunluğa ulaşması için dört ay daha gerekecektir. _Manna_ ağacı
genel karakteri bakımından bir _kızılağana_ çok benzer, ancak gövdesi daha kalındır,
ve geçen yılki _kötü muamelenin_ yara izlerini taşır; ancak yaraları
şimdi yeniden kanamayacaktır; ancak ağustosa doğru ağaçların _salassatore_'si
çeliğini dallarına sokacak, kanayan deliklerin altına alıcı olarak hizmet edecek
yakındaki _kaktüs_ çalısından yapraklar yerleştirmeye ve bayılana kadar suyunu akıtmaya özen gösterecektir.

Bir _yaprağın_ bu sebze hazinelerini kaydetmek _istememesi_ için, pagoda tepeli _papirüs_ bize zarifçe başını salladı ve
hizmetini sundu; Resmi tamamlamak için, Angola keçileri yeşil ve sarı nervürlü _agavlar_ arasında otluyor; ve güzel
mavi deniz, yeşil sapları artık tamamen sarı çiçeklerle çevrili olan _kaktüs_ duvarının aralıklarından içeri bakıyor. Çiçek
bahçesinden ayrılıp bir labirente giriyoruz ve eşiğine henüz bastığımız, kapalı bir kapısı olan küçük bir kulübeye varıyoruz ki, kapı açılıyor ve uzun sakallı ve sandaletli iri kahverengi bir rahip, bizi korkutmak için harekete geçiyor ve bunu başarıyor. Bu
otomat _Schedoni_ gerçekten de kürtaj üretebilir ve yapsa bile umursamazdı: sanırım, yasal bir rahatlama aracı olarak oraya yerleştirilemez, çünkü Palermo'nun tüm _donzelle_'leri onun _farkında_ olmalı ve ona alışkın olmalı. Ancak bu, o kadar iyi bir şaka olarak düşünülür ki,
çeşitlendirmelerle tekrarlanır; çünkü başka bir yayı serbest bıraktığımızda benzer bir düzenek bizi aynı manastırın başka bir keşişiyle tanıştırır,
bu keşiş azizlerin hayatları hakkında kocaman bir kitap okumaktadır:
Bu kesintiye içerleyerek başını kaldırır ve gözlerini davetsiz misafire diker,
aynı zamanda elini ona doğru uzatır ve eğer ona biraz daha yaklaşma iyiliğini yaparsa,
Johnson'ın kitapçı Osborn'a yaptığı gibi,
onu kitapla birlikte yere sereceğini ima eder.

Bir diğer sürpriz ise--ama aslında bunlar yeterince şaşırtıcı--ve biz buraya
nadir sebzeleri görmeye geldik, aşırı büyümüş bir oyuncakçının
hilelerini değil.

THUNNY BALIKÇILIK.

[Yunanca: Tan baitan apodys eis chymaia taena haleymai,
Hopeth tos Oynnos schopiazeiai 'Olpis o' gripeys.]--THEOC.

Balinanınki kadar heyecan verici olmasa da, thunny balıkçılığı yeni başlayanlar için
ilgisiz olmaktan uzaktır. Bir nesneye ihtiyaç duyarak kürek çekiyorduk ki, kayıkçılarımız bizi bu canlandırıcı emek türünü görmeye götürmeyi teklif etti; ve kıyıdan yaklaşık iki mil uzaktaki bir noktaya gittik,
orada küçük bir tekne filosuyla karşılaştık, hepsi ortak bir arayışla meşguldü. Çok miktarda yüzen mantar, balık tutma alanına
vardığımızı haber verdi; sonra uzun şamandıra sıraları geldi, bunlara
düşürme ağları bağlandı ve sonunda küçük bir teknenin yanına yanaştık,
onun yanına vardığımızda, ağın zaten yarı çekilmiş olduğunu ve _la
pipa_'nın (kılıç balığı) _içinde_ olduğunu öğrendik. Şimdi, uzun zamandır canlı bir
kılıç balığı görmek istiyorduk, ancak kürekçilerimizi harekete geçirmeye gerek yoktu, onlar da eğlenceye yardımcı olmamız için eşit derecede istekli görünüyorlardı ve
zamanında oraya ulaşmak için büyük çaba sarf ettiler. Rehberimiz, ağ duvarlarıyla çevrili alanın sınırını göstererek "_Questa_," dedi; "_questa e la
camera della morte_, (burası ölüm odasıdır) _piano, piano_, (ya da
önden ateş edeceğiz.") Böylece belirlenen alan, biri çapa ile sabitlenmiş ve gemide az sayıda insan bulunan iki uzun mavna arasındaydı,
diğeri ise çıplak uzuvlarla ve Frigya başlıklarındaki güzel kafalarla doluydu, her biri akademi figürleriydi. Ne biçim simetrisi! ne simsiyah sakal ve bıyık! ne koyu, ışıldayan gözler! ne burunlar
kusursuz! Hepsi, konumlarının gerektirdiği çeşitli eylem kombinasyonlarındaydı, sabırsızlığımıza
görünen sonsuz bir ağı çekiyorlardı; ancak, tekneleri onu aldıkça, kat kat, kat kat, kıvrım kıvrım, yavaş yavaş ağsı duvarı yukarı çekiyorlardı. Esaret yeri yaklaştıkça, herkes balığı ilk kez görmek için yoğun bir şekilde endişeliydi; ve bizimkinin yanına birçok başka tekne yanaşıyordu, ki
neyse ki hapishanenin kafeslerinin hemen üzerindeydi, her saniye daha da küçülüyordu. Sonunda bazılarımız
_spada_ ve uzun kılıcını ilk kez gördü ve
sevincimizi yüksek sesle dile getirdi. Bu arada, reklamdan nefret eden balık
geri çekildi ve ağın diğer ucuna doğru geri çekildi,
hala kendisini
hoş olmayan bir yorumun hedefi olarak bularak,
şiddetle yanlara doğru kaçmaya çalıştı; ama bu bir kılıç balığı için bile _olmaz_,
çünkü onunki ipleri kesemeyen bir kılıçtır ve kısa süre sonra bundan
hiçbir şey çıkaramayacağını fark etti. Bu arada, giderek küçülen, mahkum edilen
tutacak ve içindeki rahatsızlık giderek büyüyor. Tutsak balık
dönmeye ve yeni bir fırsatı beklemeye başladı, ama çok geçti!--çok fazla kişi onu arıyordu! Her adam kancalı oltasını
hazırlıyor ve takımlar daha da sıkılaşıyor! Dehşete düşen balık şimdi sanki keşif yapmak için yüzeye çıkıyor ve
sonra kuyruğunun bir darbesiyle aşağı dalıyor ve bu da
saldırganların teknesine kovalarca su gönderiyor. Bu dalış, elbette, onu sadece
ağın sahte dibine götürüyor ve hemen yukarı çıkmak zorunda! Her göz
şimdi _balık_ gibi görünüyor ve her adamın eli ilk darbe için silahlanmış durumda. Uzun süredir devam ediyor ve daha başarılı olan ve bu tarafta, bir keresinde iki, üç noktalı kutup içinde yer alıyor! Uzun burun, umutsuzca dolaşıyor. "Ay! and gives more _sport_," exclaims a third. Such piscatory
eclogue fell upon our ear, when our guide announced to us that we had
now seen every thing. The excitement over, we sat down in our boat to
make a note of what we have written, while the boatmen clave the
phosphorescent water homewards, and landed us neatly at sunset, with
their oars dripping luminous drops at every stroke, in the beautiful
harbour of Palermo.

Some days after we were still more fortunate; izcileri, teknelerinin üzerinde beyaz bir başlıkla, derin mavi denize _dikkatle aşağı bakarken_ (_vide_ Theocritus'tan alıntı) ve uçurumun kenarından geçip yeni bir av için sinyal verecek dev bir gölgenin belirmesini tüm dikkatleriyle izlerken, yoldaşları sabahki muazzam çeşitli balık avını çekiyorlardı. Karakolu vurduk, (daha büyük gemilerin balıkçı barınaklarına girip ağlara zarar vermesini
önlemek için yerleştirilmişti) ve kayıkçılarımızın yanlarında küçük bir _Meryem_ olduğunu fark ettik. Bu sefer, _camera della morte_ içindeki suyu, balıklarla dolu halde görmek için tam zamanında yetiştik; çünkü bir _palamide_ ve muazzam _pesce di moro_ sürüsü, ağsı bölmeyi doldurmuştu. Ağ yükselirken oradan oraya fırladılar
ve öylesine öfkeyle sıçradılar ki, bütün su tek bir köpük oldu;
bu arada, neşeyle şarkı söyleyen adamlar şimdi
karaya çıkarma ağlarını hazırladılar, kesinlikle esirlerinin korkularını
artıran bir şekilde bağırıyorlardı, kaçma çabalarını iki katına çıkardılar.

_Palamidin_ zengin tonları, şekil ve renk olarak bizim uskumrularımıza benzemiyordu, ancak enine yeşil bantlar yerine uzunlamasına şeritler vardı,
sudan tazelikleriyle
hepsi yanardöner bir şekilde
kaldırılıp yan tekneye aktarıldıklarında güzel nesnelerdi. Ayrıca
ağda, yuvarlak paralelkenarlar gibi şekilli, sert şagreen derileri, iri gözleri ve karnın alt kısmına yerleştirilmiş iki kocaman deri yüzgeci olan bir veya iki devasa balık fark ettik. Bu valfleri yukarı aşağı çırpmaya devam ettiler, ancak
bir kancayla
çekilmiş olmalarına rağmen vurmaya yanaşmıyorlardı. Av iyi bir avdı, her balık bir düka değerindeydi;
ve eğer bu fiyattan hemen paraya çevrilmiş olsalardı,
para ağın dibinde hiç de fena bir gösteri yapmazdı.
Hain _camera della morte_ hızla boşaltıldı ve bir dakika
daha sonra tekrar aşağıdaki derinliklere indi.

Günümüz Sicilyalı balıkçılarının, ağdayken _thunny'yi_ okşamalarını, tıpkı bir atı veya köpeği okşadığınız gibi, _patlatmalarını_ söylemeliydik: Bunun onu uysallaştırdığını söylüyorlar. Bunu yaptıktan sonra, bacaklarını sırtına koyup onu ağ odasının etrafında _sürüyorlardı_, bu, en azından günümüzde çok az kişinin yunusun sırtında uygulayacağı bir deneydi; yine de Aulus Gellius, çocukları sırtında suda taşımaktan, onlarla birlikte denize
yüzmekten ve sonra onları güvenli bir şekilde kıyıya çıkarmaktan hoşlanan bir yunus olduğunu anlatır! Şimdi, _ama
madeni paralar_ olmasaydı, yukarıdaki geleneği göz önünde bulundurarak, kadim insanların _delphinus_'unun modern _thunny_ olduğu varsayılabilirdi.

BALIK PAZARI. "Çamurda sürüklenmiş ve dizlerinden kanamış," sürekli bir
katledilmiş thunny kütlesi, ağızları kocaman açık, kanlı yuvalar,
gözleri lamba yağı yapmak için koparılmış, solungaçları taze olarak yenmek üzere koparılmış
ve yanlarında sepetlerde yumurtalar vardı. Ayrıca
kirli beyaz karınlı ve koyu sırtlı bir balık, _alalonga_ ve derileri lamba yağıyla dolu iki büyük _yunus_ da vardı. Bu gerçekten çirkin yaratık, _delphin_ başlık sayfalarında, lambası ve "_alere
flammam_"ı temiz kağıt üzerinde, tezgahta olduğundan çok daha iyi görünüyor; ancak en iyi
görünümü sırtında _Arion_ bulunan güzel bir Sicilya sikkesinde. Dört büyük kılıç balığının burunları da dikkat çekiciydi; ve tüm dünyaya yetecek kadar
tuni vardı: ancak, tedarikin bir kısmı sokaklarda satılacaktı, bunun için on beş cwt'lik bir tuni'nin karnının altına ipler yerleştirilecekti ve o, bir direğe asılarak, önünde bir davulcu ve arkasında bir davulcuyla, Palermo'daki her sokağı ve ara sokağı rahatsız edecekti, ta ki kurtulana kadar; sabit pazarın sessiz olduğu söylenemez; çünkü tüm hayvanların en sessizini satarken çıkan gürültü tüm ülkelerde gerçekten dikkate değerdir; ama _Mezzogiorno_'da bir _Sicilyalı_
Billingsgate'e kim adalet sağlayabilir! "_Trenta sei, trenta sei_," diye bağırır
Padrone, bu amaçla saklanan devasa bir doğrayıcının tek bir darbesiyle bir balığı ikiye bölerek. "_Trenta sei, trenta sei_," diye tekrarlıyor iki kalfa suç ortağı, biri doğruluğu sağlamak için parmaklarıyla sayıyor ve bilgiyi uzaktaki alıcılara veya gürültüden _duyamayanlara_ telgraflıyor; diğeri bir örnek olarak bir dilim tutuyor; dirseğimizin dibindeki üç adam "_tutti vivi, tutta vivi_," "_a
sedici, a sedici_" diye kükredi. _Whitings_ adamı ve hatta _sardalya_ adamı bile,
kendi sesine ve figürüne sahip. Her tezgaha yaklaştığınızda, gürültülü satıcılar seslerini askıya alıyor ve daha yumuşak aksanlarla, satın almak isteyip istemediğinizi soruyor; eğer satın almak istemiyorsanız, ağustos böceği gibi, çarpıcı sesleri
siz geçer geçmez geri dönüyor. Thunny'nin, "_Integer et cadavere toto_", yakışıklı görünmediğini ima ettik: sakatlandığında çok daha az çekici oluyor. Bir filin uyluğu kadar büyük ve okyanus ırkından siyah kanlı bir boğa gibi ete sahip olan bu iğrenç eti, yalnızca müşterilerin değil, hiçbir çırpınmanın huysuz karaciğerinden uzak tutamayacağı sineklerin ve eşek arılarının da en iğrenç topluluğunu çekiyor. Kılıç balığı, tezgahta çok sayıda bembeyaz dana filetosu gibi görünen ve öyle sayılabilecek büyük kansız dilimlere ayrılır, ancak baş ve omuzlar, tezgahtan çok yüksekte, uzun bir mızrağa sabitlenmiştir, böylece bilmeyenlere söz konusu narin görünümlü etin derinliklerdeki otlaklarda beslendiği bildirilir. Temel bir meta ve geniş Sicilya ticaretinin bir nesnesi olan thunny'nin _fiyatı_ arza göre önemli ölçüde değişir; Talep ise hiç bitmiyor. Palermo'da kaldığımız süre boyunca, bütün bir balık yaklaşık sekiz _scudi_ getiriyordu ve
perakende fiyatı _İngiliz poundu_ başına yaklaşık iki peniydi. Paris'te yarım pounddan daha az _sott 'olio_ için üç veya dört _frank_ ödediğinizi düşünün.
Arz, adanın Palermo tarafında Mayıs'tan Temmuz'a kadar olan ve bir ay sonra _Messina_ kıyısı boyunca devam eden sezon boyunca çok sabit görünüyor; bundan sonra, balıklar görülmeyi bıraktıkça,
burada Afrika kıyılarına doğru yelken açtıkları varsayılıyor. _Spada_ balığının eti genellikle pazar fiyatında thunny'nin iki katıdır ve Haziran ayının büyük bölümünde pound başına yaklaşık dört peniye satılır. Her thunny karaya çıktığında tartılır ve krala yüksek bir vergi ödenir, kral da bunun karşılığında Sicilyalı tebaasından barut veya tuz için vergi almaz. Sicilya kıyısı boyunca thunny için sabit balıkçılık alanları bir düzineden fazladır, en ünlüsü Messina'dır. Ancak Palermo'da bazen tek seferde birkaç yüz adetlik muazzam bir grev yaparlar. Tam yetişkin bir thunny'nin ortalama ağırlığı 1000 ila 1200 pound arasındadır; tabii ki onu karaya çıkaran
sırıklı adamlar onu sadece biraz taşıyabilir ve o da
pazara rölelerle ulaşır. Kemikleri ve gözleri hariç her parçası yenir ve bunlar bile bir miktar yağ verir.

Spada da kemiklerine kadar turşu yapılır - oteller için çok talep görür ve uygun şekilde tuzlanmış gözleri bir tür lüks olarak kabul edilir;
bazı yerlerde bunlar balıkçıların, balıkçılığı yapan ve kralı tatmin ettikten sonra, tebaayla mümkün olan
şartları sağlayan işverenleri tarafından sağlanan ayrıcalıklardır.

* * * * *

TİCARET POLİTİKASI--RUSYA.

Son Sayımızda İspanya'nın ticari politikası, ekonomik kaynakları, mali sıkıntıları, mali sıkıntıları hakkında yaptığımız kısa incelemeden, şu gerçeklerin ortaya çıktığı söylenebilir: - İlk olarak, teorik olarak - yani mevzuat açısından - İspanya kısıtlamalar ve yasaklar diyarıdır; ve yeni ortaya çıkan değil, nispeten eski ve henüz yerleşmemiş çıkarlar adına koruma ilkesi tanınır ve mutlak yasaklama veya aşırı vergilendirme anlamında en geniş anlamıyla uygulanır. İkinci olarak, böyle bir sistem altında İspanya, hiç ilerlemeyen veya çok az ilerleyen bir Avrupa devletinin istisnai durumunu sürdürmüştür; mali zorlukların ve üretim tekelinin, kıskançlıkla yasaklama ve kısıtlamalardan oluşan bir yasama duvarıyla çevrilmiş şekilde sürdürülmesi ve artırılması, Katalonya, Valensiya ve Biskay'daki çeyrek milyon insanın refahını artırmamış, geriye kalan on üç milyon ve üzeri nüfusun büyük ve kalıcı çıkarları onların adına ertelenmiş veya feda edilmiştir - ne de hükümetin mali kaynaklarının güçlendirilmesine katkıda bulunmuştur, iflas etmiş ve yoksullaşmış bir hazinenin bitkin durumu ve beklentileriyle kanıtlandığı gibi; gerekli ve kaçınılmaz sonuç olarak, tarımın ilerlemesi, her şeye gücü yeten toplulukların ve geniş topraklara sahip devletlerin yükselen çıkarı - İspanya'nın, neredeyse tek çıkarı ve canlılık, ekonomik ve politik unsuru - engellenmiştir ve engellenmeye devam etmektedir;
İç iyileştirmelerin yürüyüşünün, kesinlikle durdurulmadığında kontrol altına alındığı veya engellendiği; Son olarak, kamu ahlakının - büyük bir halkın, görkemli ataların mirasçılarının, yüksek düzeydeki niteliklere sahip tarihi bir üne sahip olanların - derin köklü kişisel, ulusal onur ve haysiyet duygusu, dürüstlük, sadakat ve yiğitlik, ki bunlar aşağılık, bayağı ve aşağılayıcı amaçlardan ve ilişkilerden kaynaklanan eylemlerle kirletici yaklaşımı daha yüce bir şekilde reddeder - İspanya'yı kaplayan, _aduaneros_ çetelerinden ve meydan okudukları düzenli ordulardan daha çok sayıda ve daha cesur _kaçakçı_ ordularıyla ve İspanya kıyılarını kaçakçılık araçları filolarıyla istila eden o devasa organize kaçak ticaret sisteminin aşağılayıcı etkileri tarafından zayıflatılmış ve bozulmuştur, ki tüm _guardas costas_ ve İspanya'nın eski donanması var olsaydı, yok etmeye gücü yetmeyen. Ve tüm bu güzel millet, sıcak ve cömert mizaçlı, doğal olarak asil ve erdemli özlemlere sahip, böylece umutsuzca bir zamanlar gururlu olan niteliklerinden
sökülecek ve karakterinde demoralizasyona gidilecek; tükenmez toprak ve iklim zenginlikleri keyfi olarak
boşa harcanacak - sahte
yasaların
zoruyla kültürsüz bırakılacak - ve neden? Ünlü Gabarrus ve Jovellanos'un gölgeleri, neden? Neden, Barselona'daki yarım düzine _fabricantes_'in yarım düzineden az buhar makinesini çalışır durumda tutmasını sağlamak için, birkaç bin iğ döndürecek, birkaç milyon pound iplik eğirecek ve bükecek, böylece pamuk imalatının yasa koyucu şefkatiyle ekilmesinden, "sarılmasından, sallanmasından ve sallanmasından" yaklaşık üç çeyrek asır sonra, yılda yaklaşık elli milyon metre pamuklu kumaşın acı içinde üretildiği söyleniyor; bunun değeri muhtemelen kaçakçılıkla getirilen ve Katalonya ve Arragon eyaletlerinde tüketilen aynı veya daha fazla miktardaki Fransız pamuğuna eşit olabilir - ilki tüm İspanya'da pamuk imalatının tek merkezidir. Ve bu acınası sonuç için, dalgalanan tarlaların aşırı bol hasadı, üzüm bağlarının yemyeşil selleri, İspanya'nın zeytinliklerinin tam akan ürünü - doğanın eski Mısır'dakinden daha bol olduğu şarap, yağ ve mısır - milyonlarca insanın ürünü ve serveti (izin verildiğinde, yabancı ürünlerle avantajlı bir şekilde takas edilecek ve tüm değerle ulusal servetin deposuna eklenecek ve yeniden üretim araçları yaratılacaktı) boşa harcanmaya ve talep olmayan pazarlara ulaşım maliyetine değmediği için kesinlikle yerde yok olmaya bırakıldı. "Bu toprağın üretimi," diyor Malaga Ayuntamiento, son Sayımızda alıntılanan Cortes'e ilişkin belagatli _Açıklamalarında,
kendi limanlarına ve eyaletlerine atıfta bulunduktan sonra, bunların hazırlanmasında binlerce ve binlerce elin çalıştığı, milyonlarca ve milyonlarca sermayenin yatırıldığı, "bütünüyle olmasa da en azından yakın bir şekilde, İngiltere'de tüketiliyor;" ve bu ülkede bu şekilde tüketilen ürünler olarak şarapları, yağları, kuru üzümleri, üzümleri, portakalları, limonları ve bademleri sıraladıktan sonra--"Fransa, Almanya, İtalya, Portekiz, Türkiye, Yunan Takımadaları ve diğer ülkelerde aktif ve zorlu rakiplerimiz var.
İspanya'nın yünleri, mısırları ve diğer meyveleri hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz, çok önemli ve bazıları İngiltere'de bu eyalettekilerle yabancı rekabet
yüzünden çok
düşük durumda. İngiltere'nin İtalya ve Türkiye ile ticaret
antlaşmaları yürürlüğe girerse, yağlarımızın ve kuru meyvelerimizin ihracatı ölüm fermanını alacak--_queda
herida demuerte_. Fransa, Almanya ve Portekiz, İngiliz Hükümeti'nin fikrini olumlu bir şekilde kabul ederek, şaraplarımızın pazardan
kaybolmasına neden olacaklar; tüketimleri zaten çok sınırlı, çünkü Thames'in ağzında şarabın değerinin ulaşmadığı miktarın üçte birine varan aşırı vergi, şarap satışını engelliyor düşük kaliteli kuru şarapların. Aynı aşırı vergi, meyvelerimizin tüketimini yıldan yıla azaltma eğilimindedir. Bizim yağımız, kalite olarak bizden üstün olan Sicilya'ya bugüne kadar uygulanan çift vergi sayesinde tek başına bir çıkış bulabildi. Ancak İngiliz spekülatörler, kökeni ne olursa olsun yağlara uygulanan vergilerin asimile edilmesi beklentisiyle satın almaktan
zaten çekiniyorlar." Ayuntamiento, İspanya tarifesinde İngiliz imalatçılarına "faydalı bir tazminat" verilmesinin gerekliliğini vurgulamaya devam ediyor, aksi takdirde Endülüs'ün sanayi ve tarımı için "müreffeh ilerleme" "övücü perspektifi" yok olacak ve bu geniş, zengin ve verimli eyaletler ıssız bir çöle dönüşecek. _Exposicion_, "Yabancı dokuma pamukların kabul edilmesi veya yasaklanması," diyor, "Malaga ve eyaleti için iki açıdan hayati öneme sahiptir - ahlak ve ticaret. Şimdiye kadar
yasaklamanın korkunç sonuçlarına katlandık. Yasaklamanın desteklediği fahiş kazanç, ülkemizde işlenen tüm suçların tohumudur. Silah taşıyan, onu kullanan ve yasadışı olarak elde ettiği malları savunmak için bir kanun ajanının kanını
döken kişi, arzularının önünde durabilecek bir vatandaşın kanını
dökmekte tereddüt etmeyecektir. Ve bu yüzden sık sık suikastlar olur.
Kendi malının artması ve toplum karşıtı amaçlar için başkalarını altınla baştan çıkaran kişi,
talih ters gittiğinde, dürüst çiftçinin veya barışçıl tüccarın altınına şiddet yoluyla sahip olmaktan çekinmez: bundan dolayı daha az ziyaret edilen yerlerde sürekli soygunlar; bundan dolayı her türlü yasaklı
silahı taşımanın ve bunları hükümete karşı kullanmaya alışmış olan herhangi birine karşı en ufak bir tahrikle suç teşkil edecek şekilde kullanmanın genel kötüye kullanımı. Kaçakçılıktan doğrudan veya dolaylı olarak kaynaklanan suikastları, soygunları, yıkılan aileleri, her türden talihsizliği saymaya kim cesaret edebilir?"

İşte _Exposicion_, işte böyle bir deneyim ve İspanya'nın en kalabalık, zengin ve endüstriyel olarak eğilimli bölgelerinden birini temsil eden ve yöneten vatansever ve aydınlanmış bir şirketin görüşleri. Bu uzunlukta ve belki de alakasız görünen bir şekilde, Rusya'nın ticari politikasının, Büyük Britanya'nın çıkarları üzerindeki etkileriyle ilgili incelememize giriş yapmamızın amacı, aynı ticari sistemin, farklı ülkelerdeki yasaklayıcı ve kısıtlayıcı sistem durumunda, hem aynı ilkeye göre hareket eden ülkelerin iç ilerlemelerinin ve sanayilerinin çeşitli şekillerde etkilenme biçimi hem de bu tür eylemlerin bu ülkelerin sahip olduğu değişim ilişkileri üzerindeki etkilerinin niteliği ve kapsamı açısından farklı eylemlerini göstermektir. veya
diğer ülkelerde zıt veya değiştirilmiş bir sistemin hakim olduğu başka ülkelerle birlikte, başka türlü eğlendirebilir. Genel özellikleriyle Rusya'nın sistemi, İspanya'nınkinden yalnızca daha katı ve daha inatçı olmasıyla farklılık gösterir. Ancak her ikisi de aynı münhasır ilkeye dayanmaktadır: izolasyon - ne pahasına olursa olsun üretimi zorlama - iç tüketim için gereken her şeyi üretme - mümkün olan en büyük maksimumu ihraç etme - düşünülebilecek en düşük minimumu ithal etme. Aynı noktadan ve aynı hedef için başlayarak, birinin ilerlemesine eşlik etmek ve onu gözlemlemek, diğerinin talihini göstermeye çalıştığımız gibi - Rusya'yı, endüstriyel ve ticari olarak, yan yana veya İspanya ile zıtlık halinde sunmak, onu tanımladığımız gibi. Mutlak teori adamlarınız, Lord Howick gibi tek bir fikre sahip serbest ticaretçileriniz, şu anda Parlamento binasında "ithalatı serbest bırakın, ihracat kendi kendine hallolur" tarzında prova yapan ekonomik gösterişteki sanatçılarınız, Neva kıyılarında keyfi teoremlerini altüst edecek birçok garip gerçekle karşılaşabilirler. Ancak, iddia ettikleri gibi mutlak bir bilgelik ve kendi iradeli ilkelerini yok edecek saldırgan sonuçlara karşı sertleşmiş oldukları için -Medler ve Perslerin değişmez ve değişmez olduğu ilan edilen yasalar gibi- gerçeklerin güçsüz olduğu ve olumsuz deneyimin aşağılayıcı bir şekilde araştırıldığı veya yalancı bir şekilde çarpıtıldığı bir ilke- siyasi ekonomi derslerinin, belki de dünyanın herhangi bir yerinden daha az, St. Petersburg'dan kabul edileceği -isteksiz kulaklara- anlaşılmaz veya çarpıtılmış anlayışlara düşeceği yeterince açıktır. Biz, her zaman veya koşulda, bir ilkenin veya daha doğrusu bir ilke üzerine inşa edilen sistemin, bir yandan değişiklikten, diğer yandan radikal devrimden eşit şekilde kutsal olarak uygulanması durumunda, titizlikle savunulması gerektiğini iddia edecek olanlardan değiliz. Koruyucu sistem altında, Büyük Britanya'nın tüm büyük üretim çıkarlarının şu anki devasa boyutlarına ulaştığı inkar edilemez. Ancak, ekonomistler, Lig'in daha sert ağızlı, daha kaba düşünceli Cobden'lerinin ardından gelen, geleneksel iddia cesaretiyle, üretimin bu ülkeyi dünyanın atölyesi haline getiren bir ölçüde böyle bir sistem altında geliştiği halde, sisteme rağmen geliştiğini ve sistemin yokluğunda, yurtdışından gelen serbest ve kısıtlanmamış rekabete maruz kaldığında, kaçınılmaz olarak daha da devasa bir hızda ilerlemesi gerektiğini savunuyorlar. Bunun doğanın düzeninde olduğu iddia ediliyor, ancak doğa her yerde aynı olduğundan - aynı genel özellikler ve ilk unsurlar tüm ülkeleri az çok benzer şekilde karakterize ettiğinden - yalnızca bir örnek için, korunmasız herhangi bir endüstrinin başarılı bir şekilde kurulması ve ilerlemesi için örnekler istiyoruz. Talep kesinlikle sınırlı ve yeterince makul. Yalancı
Birlik, kaba ve gürültülü hatiplerin Brights ve Cobdens'leriyle birlikte, bunu kasabalarda her gün duyuruyor ve kırsal kesimdeki yerlilerin kulaklarını, diğer tüm diğerlerinin arasında, pamuk imalatının korumaya hiçbir şey borçlu olmadığı yönündeki tekrarlanan iddialarla patlatıyor. Ne!--hiçbir şey? Yabancı imalatçılara uygulanan genel kısıtlayıcı vergiler koruma değil miydi? Hindistan'ın pamuklu kumaşlarının neredeyse yasaklanmış ithalatı Hindistan'ın bir lütfu değil miydi, kökü ve dalı Manchester'ın ilerlemesi için feda edilmiş miydi? Neden, Manchester pamuklarının Hindistan'ın ücretsiz veya yüzde 100 vergilendirilen kumaşlarıyla bir saat bile rekabet edemediği günü hatırlayabilen hâlâ hayatta olan insanlar var.[40] Hindistan'da dokuma ve eğirme ücretlerinin günde üç buçuk peni olduğu, eşit miktarda ve kalitede işçilik için İngiliz dokumacının ortalama günde beş şilin, eğirmecinin ise on şilin kazandığı bir ortamda rekabet nasıl mümkün olabilirdi? 1780'de, iplik eğirme için katır çerçevesinin yaratıcı mucidi olan ve pamuk üretiminin en büyük hareketli makinesi olan Bay Samuel Crompton, 40 numaralı ipliğin eğirilmesi ve hazırlanması için libre başına _on dört_ şilin, 60 numaralı için 25 şilin ve 80 numaralı için 2 gine aldığını belirtti. Aynı iplik tanımları artık libre başına yaklaşık on peni ile yirmi peni arasında değişen fiyatlarla karlı bir şekilde üretiliyor. Aynı dönemde sıradan basma kumaşlar yaklaşık yarda başına iki şilin karşılığında satılabiliyordu ve bu fiyatlar artık üç peniye satın alınabiliyor. Aynı dönemde, Hintli iplikçi ve dokumacının, ithalat, amansız bir kıskançlıkla, yasaklanmasaydı, ürünlerini yarı fiyatına üretemeyecekleri mi söylenecek? Makine ihracatının katı bir şekilde yasaklanması, tamamen ve büyük ölçüde pamuk üretiminin çıkarları doğrultusunda, madencilik ve tarım çıkarlarının tereddütsüz, hatta kasten, önyargılı, hatta tamamen tehlikede olduğu gayretli tanıtım ve üstünlüğüne bir taviz değil miydi? Kasten diyoruz, çünkü aynı anda hoş görülen pamuk ipliğinin serbest ihracatı, makinelerin yasaklı ihracatının tek başına ve haklı gösterilebileceği ilkenin saçma ve zararlı bir ihlaliydi. Bu tartışılmaz gerçekler karşısında, bundan sonra ve şimdi bunların kaydının yalnızca Blackwood sayfalarının sağlayabileceği şekilde dünyada geniş bir dolaşıma girmesiyle, Büyük Britanya'nın pamuk üretiminin, şu anki devasa, devasa ve neredeyse kontrol edilemez ihtişamına, daha büyük ölçüde, hatta yalnızca ona borçlu olduğu, o destekleyici koruma sorusunda yanlış tanıtım mazeretsiz kalmaktadır. Ancak, gerçekleri saflıklarıyla yeniden kurarken, ne yazık ki çok eğitimsiz ve cahil ve Cobden'ler gibi öğretiyi takdir etmekten, hatta kasıtlı olarak sapkın olmaktan çok uzak olan zekaya sahip insanların cehaletini şaşırtmanın ve silahsızlandırmanın pratik imkansızlığını hayal etmiyoruz veya dost Bright'ın daha az kaba ama daha akıcı küstahlığını ve aynı derecede vicdansız güvencesini, yalanın cephaneliğinden kolayca çıkarılan kaba zihinlerin o stok ve bayat silahına başvurmaktan alıkoyamıyorlar. Bölümün sonuna kadar, kıyamet gelene kadar uzanacaklar ve en azından Henry Hunt'lar gibi, popülerlik avcılığı okulunun iyi yetiştirilmiş öncülleri, halkın aşağılamasının pisliğinde uygun seviyelerine batacaklar. Uzun vadede herkese adaleti sağlayan zaman,
pamuk ve tahıl karşıtı yasa sahtekarlığının hayaletini, ilk kez
ortaya çıktığı çamurlu Irk ve Irwell'in
çatlak sularına bile
atmaktan geri kalamaz. Ve şimdi, Büyük Britanya'nın pamuk üretiminin
doğumundan itibaren nasıl beşik gibi beşik gibi sallandığını, sallandığını ve başarılı bir
ilerlemeye yönlendirildiğini; yurtdışından gelen rekabete karşı nasıl koruma ve yasaklayıcı mevzuatla
çevrelendiğini ve beslendiğini gösterdikten sonra, Rusya'daki _korunan_
üreticilerin yükselişi ve kariyerinin incelemesine devam edeceğiz. Ve biz, "sabanı ıslıklayan", _Morning Chronicle_'daki "çiftçilik notları", kendi deneyim ve anlayışının kapsamı dahilinde olduğu düşünülebilecek pratik ayrıntılarla sınırlı olduğunda, çarpıtılmış ve abartılı görüşlere sahip olsa da, ilgi ve bilgiden yoksun olmayan birine, "mısır yasasının tarıma, şimdiye kadar uygulanan her ticaret için her koruma yasasının yaptığı şeyi yaptığına dair" rastgele ve saçma iddianın bir sonraki tekrarından önce iyice düşünmesini tavsiye ederiz: "ihmalkarlığa yol açmış ve belirsiz işleyişiyle, teşebbüsü engellemiştir." Sabana ıslık çalmak yerine, böyle bir yazar, bu kadar saçma bir şekilde dogmatik bir varsayım için neredeyse arabanın kuyruğundan kırbaçlanmayı hak ediyor. Henüz gösterilemedi ve kanıta itiraz ediliyor ki, dünyanın herhangi bir yerinde, ister imalat ister tarım olsun, büyük bir ilgi
kuruluşundan beri, yasama ve
hükümdar himayesinin yardımları ve araçları olmadan
kurulmuştur. Zaman içinde, yurtiçinde ve yurtdışında meydana gelen toplumsal ve endüstriyel
değişikliklerle birlikte, ilkenin uygulanmasında uygun veya gerekli kılınabilecek derece, nitelik ve pratik sınırlamalar, ilk uygulandığında sistemin mevcut koşullara en iyi şekilde uyarlanmış
olarak politikanın sağlamlığını küçümsemeden tartışılabilecek ve üzerinde durulabilecek oldukça farklı bir sorudur.
Serbest ticaret
teorisi, makul bir şekilde bize sunulduğu gibi, bütünüyle adil bir ilkeye dayanıyor olabilir; soyut gerçekliği ve mükemmelliği, Savoyard'ın inanç ikrarında Rousseau tarafından ortaya atılan toplumsal teori kadar, veya günümüzde St. Simonian'ların, Fourierian'ların ve Robert Owen'ın pagan felsefelerinde ve Yeni Uyum kaprislerinde vaaz edilen ve pratik olarak bir dereceye kadar geliştirilen "özgürlük, eşitlik ve mülkiyet ortaklığı" (kadınlardan bahsetmiyorum bile) teorisi kadar kusursuzdur. Ve yine de, zamanın başlangıcından beri - ister tufandan önceki dünyadan, ister dünyanın yeniden inşasından sonra - bu zamana kadar, ekonomik soyutlamanın veya toplumsal soyutlamanın ayık bir şekilde farkına varılmasına dair tek bir örnek bile bize ulaşmamıştır. İlkel kaos, her zamandan önce var olan kaos, tek başına her birinin _güzel-idealini_
temsil edebilirdi. Gerçekten de kendi mülkleri ve bölgeleri açısından Laban ve Firavun, ekonomik bilimin unsurlarında pratik yeterliliklerinden yoksun değildi - çünkü biri kızlarını, diğeri ise tahılını "en pahalı pazarda" nasıl satacağını biliyordu; ve her biri emeğini ve parasını "en ucuza" satın alabiliyordu. Ve bu serbest ticaret ve toplumsal hayaller tüm zamanların sonuna kadar asla gerçekleşmeyecek; kaos tekrar gelene kadar asla; asla, eğer Fitzwilliams ve Phillips'ler, sosyalist Robert Owen'ın
kutsal hayalleriyle aşılanmışlarsa, biri, muhteşem parkları ve geniş arazileriyle Wentworth salonunu, diğeri, Manchester fabrikalarını, harikalar yaratan
makinelerini ve milyonlarca sermaye hissesini, ortak hisse senedi işgaline açmazlarsa,
toprağı süren kırsal işçilerin ve mekik kullanan kentsel işçilerin -aslında, tüm servetlerinin üreticileri- ortak mülkiyet hakkıyla, eşit şekilde paylaşırlar ve bölüşürler; kendileri, gelecekte,
günlük görev işinin oranını üstlenirler; "ekipleri tarlaya" sürerler veya katır iskeletini çadırlarlar. Belki de Fourier'in Falansterial sistemi onların zevkine daha uygunsa, "uyum falanksına" girme ve _a des degres differents,
dans la repartition des trots facultes--capital, travail, talent_, ...
paylaşma hakkına sahip olacaklardır.
Falansterial "sarayında" böyle bir dairenin keyfini çıkarmakla birlikte, dört yüz aile için, falanksın en az seksen olması,
bu, Fourier ve sisteminin başlıca mirasçısı olan Madame Gatti de Gamond'un açıkladığı gibi, onlara karşılık gelen _yeniden bölmenin_ kalitesiyle karşılaştırılabilir.

[40] Hindistan'ın pamuklu parça malları, 1814'te hala %85'e eşit bir ithalat vergisine tabiydi. Bu vergi 5 Temmuz 1819'da, yalnızca %10'luk 67 sterline düşürüldü.
Son olarak, 1825'te vergi tekrar %10'a düşürüldü ve bu oranda kaldı. Hindistan'dan ithal edilen pamuk ipliğine uygulanan vergi aynı zamanda lb başına 10d vergiye tabiydi ve en azından 1831'e kadar böyle kaldı. Şunu unutmamak gerekir ki,
Hindistan, Büyük Britanya'da pamuk üretiminin yükselişinden önce ve
sırasında dünyada pamuklu kumaş ve iplik ihracatçısı olan veya olabilecek tek ülkeydi.

Rusya ile ticaret ve seyrüsefer antlaşmasıyla sonuçlanan görüşmeler sırasında, oturumun açılışında parlamentoya sunulan -ancak esas olarak karşılıklı seyrüsefer haklarının genişletilmesiyle ilgili olan- İmparator Nikolay, bu ülkeden kendisine, aynı ilkenin Rusya'nın genel ticaretine, dış ithalatlara, nakliye ve ihracata cömertçe genişletilmesi yönündeki baskılara yanıt olarak -aslında serbest ticaret ilkesinin bir parıltısını içeri almak için- daha önceki bir makalede belirttiğimiz gibi, "sistemin, olduğu gibi, seleflerinden aldığını ve imparatorluğunun çıkarları için iyi çalıştığını" söyledi. "Otokrat, despot olsa da, bu görüşte tek değildi; çünkü saygıdeğer dostumuz Kont Valerian Krasinski bile, edebi başarılarının sağlamlığı kadar, kendisini "sevgili bir ülkenin davası" uğruna sürgün cezasına mahkûm eden fikir özgürlüğü ve vatanseverliğiyle de öne çıkan, bu nedenle Rus sistemleri lehine aşırı önyargılı olmakla suçlanmayacak olan, Rusya hakkında yetenekli bir makalede, _diğerlerinin yanı sıra_ imalat ve ticaretinin yükselişini ve ilerlemesini ele alarak şu etkiyi yazmış ve yayınlamıştı:--"Rusya'nın imalatçıları, diğer ülkelerde olduğu gibi, siyasi öneminin başlangıcıyla başladı, ancak teşvikleri ve ilerlemeleri için esas olarak Hükümetin çabalarına borçluydular... (Koruyucu) sistem, sürekli artan bir enerjiyle ve bugüne kadar _en parlak başarıyla_ istikrarlı bir şekilde uygulandı." Bu yayınlandı 1842'de. Davanın esaslarını, hem hedeflenen amaç için yeterince eksiksiz bir şekil oluşturan en son tarihlere, hem de bazı durumlarda bu ülkede şimdiye kadar yayınlanmış olanlardan daha geç olan ve inanıldığı gibi yalnızca bizim elimizde bulunan resmi kökenli Rus ve İngiliz belgelerine atıfta bulunarak test etmeye devam edeceğiz. Çok sayıda rakamla uğraşmak zorunda kalacağız; ancak gerçeği arayan genel okuyucu için, bunlar, makul sonuçlara ulaşmak için ne kadar güzel bir şekilde işlenmiş olursa olsun, kanıtla desteklenmeyen iddialar ve varsayımlarla dolu sayfalarca yazıdan daha kabul edilebilir olamaz. Rusya'nın endüstriyel gelişiminin anlaşılması için, birkaç temel tüketim maddesinin, üretim hammaddelerinin ve mamullerin ortalama ithalatının, her biri üç yıllık iki seri için karşılaştırmalı bir açıklamasıyla temelleri atarak başlıyoruz; ilk seri, resmi kayıtların atıf yapılabileceği veya belki de tutulduğu en erken seridir. Tesadüfi koşullar ve belirli yıllara olumlu veya olumsuz etki eden, bir zamanlar ateşli bir ticari hareket fazlalığı, bir başkasında ise doğal olmayan tepkisel bir depresyon yaratan özel etkiler, yılların ortalamaları alınarak en iyi şekilde düzeltilir ve dengelenir. Böylece, 1793, 1794 ve 1795'teki ithalatın ortalama süresi, aşağıdaki malların 1837, 1838 ve 1839'dakiyle karşılaştırılabilir:--

Yıllık ithalat, 1793-95 1837-9
Şeker, 341.356 pud 1.675.806 pud
Zeytinyağı, 42.239 ib. 345.455 ib. Makineler ve Aletler
her türlü, 111.300 gümüş ruble 1.025.264 gümüş ruble
Yünlü kumaşlar 3.978.000 ib. 570.000 ib.
Ham pamuk, 10.000 pud 315.000 ib.
Pamuk ipliği, 50.000 ib. 600.000 ib.
Pamuklu kumaşlar 2.600.000 gümüş ruble 3.866.000 ib.

İlk üç yıllık dönemde, ithal edilen şekerlerin büyük bir kısmı
rafine edilmiş durumdaydı, şeker rafinerilerinin sayısı
o zamanlar çok sınırlıydı; İkinci dönemde, ithalatlar yalnızca mevcut rafineri tesisleri için ham şekerden oluşuyordu ve bunlar ayrıca 125.000 pud pancar şekeri tüketiyordu, Güney Rusya'da kurulan pancar işletmelerinin ürünü. Yünlü imalathaneleri o kadar hızlı ve kapsamlı bir şekilde arttı ki, nispeten birkaç yıl önce, yünlülerin üretimi neredeyse yalnızca ordu kullanımı için daha kaba türlerle sınırlıyken, daha kolay sınıfların tüketimi ve Asya'ya ihracat için daha iyi kaliteler yurtdışından, özellikle Büyük Britanya'dan ithal ediliyordu; 1840'tan önceki on beş yıl boyunca durum tamamen değişti. Yabancı yünlülerin ithalatı Rusya'da iç tüketim için neredeyse tamamen durdu, şu anda Asya'ya ve özellikle Çin'e Rus yapımı dışında hiçbir yünlü ihraç edilmiyor. Bu ev yapımı yünlülerin ihracatı, Rusya'nın doğu ülkeleriyle yaptığı ticaret tablolarında yıllık iki milyon rublenin çok üzerindedir. Kırk iki yıllık bir süre zarfında pamuk ipliği ithalatının sadece 1'den 12'ye kadar olan oranda arttığı, ham pamuğun ise 1'den 32'ye kadar olan oranda ilerlediği görülecektir. Gerçekler, hem iplik fabrikalarının hem de pamuk imalathanelerinin artan genişlemesi açısından önemlidir. Burada temsil edilen pamuklu kumaşların artan ithal değerlerini anlamak veya buna inanmak zordur, çünkü
bizim değer ve miktar tablolarımızda Rusya'ya yapılan ihracatın azaldığını biliyoruz. Ancak bundan sonra belki de Rus resmi değerleme sistemindeki bazı tuhaflıkları fark etme fırsatımız olacak, ki bu muhtemelen belirsizliği gidermeye hizmet edebilir. Ancak, iç tüketim için yabancı pamuk ithal etmesine rağmen, Rusya ayrıca Asya tarafında yaklaşık bir milyon gümüş ruble değerinde yerli kumaşların ihracatçısıdır. Rusya'nın paralarının ve ağırlıklarının İngiliz miktarlarına indirgenmesiyle rakamların çarpılmasından mümkün olduğunca kaçınmak için, gümüş rublenin 37-1/2d. sterline eşit olduğunu ve ticari hesaplamada pudun 36 lbs. avoirdupois'e karşılık geldiğini belirtmek uygun olabilir.

Görüşlerimizi şimdilik pamuk ticaretine sınırladığımızda, pamuk üretiminin Rusya'da yünlü ve diğer üretimlerden çok daha yeni bir büyümeye sahip olması nedeniyle, pamuk ve ipliğin kesin ithalatlarının, miktarlarının veya değerlerinin, _seriatim_'i oluşturan son üç yılın Rus resmi beyannamelerinde belirtildiğini görüyoruz.

1839. 1840. 1841.
Ham pamuk, 354.832 398.189 314.000 pud.
Pamuk ipliği, 535.817 519.189 560.799 ...

1841'de bu ülkede pamuk ticaretinin durgun durumu,
sonuç olarak, avanslara karşı herhangi bir oranda satışa sunulan gönderilerden gelen ipliğin çok düşük fiyatları, şüphesiz
iplik ithalatındaki artışın ve 1841'deki getirilerde görülen ham pamuktaki düşüşün nedeniydi. Aksi takdirde, ham pamuk ithalatı, geçmiş birkaç yıldır pamuk ipliğinden
karşılaştırıldığında çok daha fazla artış gösterdi. Böylece, pamuk endüstrisinin daha hızlı gelişmeye başladığı 1822'den başlayarak, ancak az önce verilen yıllar hariç, ithalatlar şu şekildeydi:--

1822. 1830. 1838.
Ham pamuk, 55.838 116.314 326.707 pud
Pamuk ipliği, 156.541 429.736 606.667 ib.

Şimdi, bu ülkedeki pamuk üretiminin dünyadaki diğerlerine göre üstün avantajlara sahip olduğu inkar edilemez, ister yarım yüzyıldır yabancı rekabete karşı lehine uygulanan koruyucu gümrük vergilerine bakalım, ister aynı dönemde yürürlükte olan ihracata karşı katı yasaklayıcı yasaların uzun süre ona katı ve hatta daha yakın bir döneme kadar bir _yarı_ tekel_ sağladığı ve yabancı katılım veya eşit ilerleme oranı şansını tamamen ortadan kaldıran yarışta ona bir başlangıç ​​sağlayan o görkemli icatlara ve makinelerdeki gelişmelere bakalım. Rusya, özellikle eğirme veya dokuma için, belki de 1820'ye kadar, el emeği gerektiren en kaba türden makinelerden başkasına sahip olamazdı. 1797'deki özel ticaret anlaşmasıyla bile, tarifeleri İngiliz kumaşlarının girişi ve tüketimi için tamamen elverişliydi. Bonaparte'ın yasaklayıcı veya 
Kıtasal sistemi, Tilsit antlaşmasından sonra gerçekten de ikame edildi; ancak 1816'da, İmparator Alexander'ın bu vesileyle yayınladığı 
kase'de ifade ettiği gibi, 
"ticaretimizin yasaklayıcı sistemini" değiştiren yeni bir tarife yürürlüğe konuldu. Bu tarifeyle, her türden pamuklu kumaş sadece değer olarak yüzde yirmi beş oranında vergilendiriliyordu; pamuk ipliği, yüzde yedi buçuk kopek; ince yünlüler, arşin başına 1 ruble 25 kopek; kerseymerler ve battaniyeler, değer üzerinden yüzde yirmi beş; flaneller, kamletler, urganlar, kordonlar, vb., yüzde on beş. Peki, tüm bu dezavantajlara ve olumsuzluklara maruz kalan ve sahada çok geç kalan Rusya, kendisinden çok uzun ve çok daha önce bu ülkeyle karşılaştırıldığında nasıl bir performans gösterdi? Önce iki üç yıllık dönem için verilen Rus verilerini alalım ve sorunu belirleyelim.

Büyük Britanya'ya tüketim için alınan pamuğun ortalama yıllık ithalatı, ihracat düşüldükten sonra, iki dönem için, 1793-4-5 ve 1837-8-9 için yuvarlatılmış sayılarla şöyle ifade edilebilir.

Yıllık ithalat, 1793-5. 1837-9.
Ham pamuk, 22.000.000 libre. 391.830.000 libre.

Bu nedenle, kırk dört yılın bir dönemden diğerine üretim ilerleme oranı on sekiz kattan çok uzak değildi.

Rusya'ya ithal edilen pamuk ipliği miktarını, iplik eğirme işlemlerindeki atık için pound başına yaklaşık üç ons veya pud başına yaklaşık yedi poundluk bir payla ham pamuk durumuna düşürerek, aşağıdaki yaklaşık sonuçları elde ediyoruz:--

Yıllık ithalat, 1793-5. 1837-9.
Ham pamuk, 69.700 pud. 1027.500 pud.

Dolayısıyla dönemden döneme artış oranı on beş katın büyük bir kısmıdır.

Ancak pamuk üretimi, ithalat için uygun tarifelerin -karşılaştırmalı olarak serbest ticaret tarifelerinin- söz konusu olduğu koşullardan dolayı 1822'ye kadar adil bir şekilde artmaya başlamadığından, karşılaştırmalı artış sorusunu başka bir listeyle, yani sırasıyla o yıl için iki ülkedeki pamuk tüketiminin getirileri ile daha sonraki yıllardan biri olan 1839, 1840 veya 1841 arasındaki getiriler arasında denemek doğru olacaktır; ancak üçünün ortalaması olarak söyleyebiliriz. Ancak, 1822'den itibaren üç yıl sonrasına karşılık gelen bir ortalama çıkaramıyoruz, ancak iki yıl için karşılık gelen Rus resmi getirilerinin olmaması nedeniyle. Öte yandan, bu ülkede tüketim için alınan pamuk miktarının düşük bir seviyede olduğu 1839 yılını ele almak, tarafsız bir gerçeği arayan kişinin yapmakta bir sakıncası olmayan bir etki için çabalamak gibi olurdu, 1840 yılı için getiri ise diğer şekilde çok daha fazla olurdu. Dolayısıyla, Büyük Britanya'da tüketim için alınan ham pamuğun toplam miktarı şuydu: 1822 yılı için 144.180.000 libre. 1839, 1840, 1841 yıllarının ortalaması 440.146.000 ib. 

Büyük Britanya'da on sekiz yıllık süre için ilerleme oranı üç kattan biraz fazlaydı. 

Ham pamuk ve pamuk ipliği ithalatı, atık için yaklaşık libre başına üç ons veya yaklaşık yedi pound/pood oranında ek bir ödenekle pamuğa dönüştürülerek Rusya için yuvarlak
sayılarla şöyledir:--

1822 yılı için, ham pamuk şeklinde, 55.838 pud.
... ... Pamuk ipliği yaklaşık 186.900 olarak hesaplandı
-------
Toplam pamuk, 242.738
1839-40-41'in ortalama ham pamuk ithalatı 355.673
Pamuk ipliğinin pamuğa hesaplanan kimliği, 643.300
-------
Toplam pamuk, 998.973

Bu nedenle, Rusya'nın pamuk üretimindeki artış oranı, aynı on sekiz yıllık süre için, dört kattan önemli ölçüde fazlaydı. Ve Rus ilerlemesinin bu istikrarlı ama olağanüstü üstünlüğü, 1833'ten 1838'e kadar, İngiliz pamuk üretiminin teşvik edildiği ve aşırı şişirildiği, Birleşik Devletler'in flaş banka kağıdı ve kredi sistemi ve Lancashire'ın çılgın anonim bankacılık ucubelerinin sonucu olan yüksek fiyatlarla tüm o refah yıllarına rağmen gerçekleşti. Rusya'da ham pamuğun ve pamuğa hesaplanan ipliğin ortalama ithalatı ve tüketimi, belirtilen üç yılın ortalamasına göre, yılda yaklaşık 35.963.000 libreydi; Bu, Rusların konumunu, ham pamuk tüketiminin resmi olarak 16.974.159 kilogram olarak belirtildiği 1818 yılındaki Fransa pamuk üretiminin konumuna yaklaştırıyor;

Ve 1828'de Amerika Birleşik Devletleri'ndeki pamuk imalatıyla,
evde tüketilen miktarın yaklaşık 35.359.000 libre olduğu belirtildiğinde.

Şüphesiz, her zaman düşüncesiz teorisyenlerin
guguk kuşu notası olmaya devam ettiği için, Rusya'nın imalatlarının
korumaya rağmen geliştiği ve geliştiği;
korumanın tek etkisinin büyümelerini bastırmak ve
mükemmelliklerini
bozmak olduğu konusunda ısrar edilecektir. İddia hazır ve her zaman
el altında stok; en iyi ihtimalle şans ve gelecek üzerine düşüncesiz ve gözü kapalı bir spekülasyondur;
temel taşı olmayan bir bina;
hiçbir yerde bulunamayan bir _chateau-d'Espagne_. Böyle bir hayaletin kişileştirilmiş hali, Şehrazat'ın
parlak kurguları dışında, nerede bulunabilir? İster antik ister modern olsun, tarih, mutlak serbest ticaret ilkesi, kendiliğinden yaratım, rakipsiz ilerleme, Paktolean refahı, ustaca üretimler üzerinde çalışılan, gerçekleştirilmiş varoluşun ve mucizevi ekonomik harikaların tek bir ayak izi için boşuna yağmalanabilir. El-Dorado bölgesi henüz keşfedilmeyi bekliyor; Cobden, yeni dünyalar arayan başka bir Kolomb gibi, umutsuz girişimde maceraya atılacak ve roman yazarına, geniş okyanustaki başka bir "hayalet gemi"nin korkuları ve tuhaflıkları için uygun materyaller sağlayacak mı? Eğer isterse, onu şu anda, şu anda, şu anda, Paris'teki güvenilir kaynaklardan ve yüksek mevkilerden öğrendiğimiz gibi, gerçek ilerleme halinde olan bir girişime tavsiye edebiliriz. Şu anda Fransız limanında, Fransız endüstrisinin ürünleriyle zengin bir şekilde yüklenmiş, Amazonların büyük deniz nehrine, binlerce mil boyunca sürülmemiş rotasında seyredeceği ve henüz bilinmeyen, Brezilya'nın en uç sınırlarına ve Bolivya, Peru ve Kolombiya'nın sınırlarına kadar uzanan sayısız ülkeyi keşfedeceği ilginç bir yolculuk için büyük ölçüde yüklü, büyük bir gemi hazırlanıyor. Fransız Kralı, bu büyük girişimin hamisi ve destekçisi. Öyleyse, eski Don Kişot gibi dengesiz ve şövalye ruhlu olan dost Cobden'i, bu kadar görkemli bir seferin "esintilerini artırmaya ve fırtınalarına katılmaya" acele edin; çünkü bilin ki,
asil Amazonların kıyılarında,
dünyada böyle bir ayrıcalığa en layık olan muhteşem
kraliçe-nehirde, şüphesiz, her zamandan şairler,
roman yazarları ve
tarihçiler El-Dorado'nun görkemli imparatorluğunun şarkılarını söylemiş ve
kurmuşlardır. Amacımız, örnek ve karşıtlık gücüyle, mutlak teorilerin sofistik saçmalığını göstermektir; bu teorilerin parçaları, tez ve sistemde ne kadar doğal ve uyumlu olursa olsun, aynı sonuçların, belirli bir ilkeye göre, kaçınılmaz olarak belirli nedenlerden kaynaklanması gerektiği, ancak pratikte, aynı nedenlerin, koşullar en çok benzeştiğinde bile, aynı etkileri üretmediği; örneğin, İspanya'nın, imalatın teşviki için ilk malzemelerin bol miktarda bulunmasına ve tarımsal çıkarların refahına rağmen, yönetimi altında çürüdüğü koruyucu veya kısıtlayıcı sanayi sisteminin, Avrupa'nın diğer ucunda, başarılı ilerlemenin ve endüstriyel birikimin kaynağı olduğunu ve Rusya'yı, toprağın verimliliğinden, değerli metallerin, kömürün, demirin vb. madenlerinden oluşan doğal zenginlik ve üretim unsurlarıyla orantılı olarak daha fazla donatılmamış olsa da, müreffeh hale getirdiğini. Görevimizi tamamlamadan önce, kurulmuş olan öncüllerden çıkarılması gereken sonuçları çıkarmaya ve özetlemeye devam edeceğiz, kraliyet demiryolunda bilgeliğe giden bazı bilge yolcuların, sonuca hevesli ve düşünmenin zahmetine sabırsız olanların kibrine göre, tüm ulusların ekonomik kaderlerinin, mezhebin eski kurucusu olan soyguncu Prokrustes'in değişmez kuralına göre, matematiksel kesinlik ve tekdüzelikle kesilmesi, oyulması ve ayarlanması gereken tek mutlak ilke veya teorinin analizine ve parçalanmasına sırayla girmeden önce. Prokrustes, kurbanlarını üzerine koyduğu bir yatak, yani belirli oranlarda bir boyut sistemi, yani belirli bir ilke üzerine inşa etti; paletin boyutlarına uymayacak kadar kısa bulunanları gerdi ve gereken uzunluğa kadar işkence etti; çok uzun olanları baş ve omuzların aşırı bolluğunu keserek veya bacakları ve ayakları kareleyerek yerleştirdi; tıpkı ekonomistlerin değişmez
sistemleriyle ulusları ayırmaları gibi; tıpkı, bencil ve tek taraflı, iğrenç fikirleriyle, Ligcilerin cuntası, elinde yönetim ve düşüş, her iklimde geniş mülkleri olan, üzerinde güneşin hiç batmadığı, çok sayıda ve çeşitli kökenlere ve çıkarlara sahip ırklarla dolu, çok çeşitli, karmaşık, sıklıkla çatışan İngiliz
imparatorluğuyla başa çıkacaktı. "_L'etat_," dedi Louis le
Grand, "_c'est moi_." "İngiliz imparatorluğu"--Syntax Cobden--"benimdir_ ve basılı patiskalar." "İngiliz hükümeti ve
yasama organı"--diye haykırdı Dost Bright--"benim ve Rochdale flaneli."

Gariptir ve nitelikli ve münhasır olmayan görüşlerimiz, uğraşmamız gereken işlerin cesaret kırıcı bir karmaşasıdır, istediğimiz büyük uluslara baktığımızda, büyük ölçüde, yürürlükte olan veya daha önce yürürlükte olan _yarı_ serbest ticaret sisteminin yerini alan koruyucu ticaret sisteminin, maddi çıkarların ilerlemesine büyük ölçüde katkıda bulunduğunu görürüz. Lord Palmerston'un o kendine özgü el sanatı eseri olan Germen Gümrük Birliği, Rusya'dan, Fransa'dan, Belçika'dan ve diğer ülkelerden daha az olmamak üzere bu gerçeği doğrulamak için oradadır. Birlik, bunu gösterişli bir şekilde ilan ederken, aynı ilkenin bir gölgesinin gölgesinin bile muhafaza edilmesine itiraz ediyormuş gibi yapar, çünkü ülke, her şeyden önce, onun altında büyüklüğe ulaşmıştır - çocukluk mücadeleleri ve tam olgunluğa doğru ilerlemesi sırasında, kesinlikle aradığı (ve yalnızca araması gereken) o tam olgunluğa kadar, eşit koşulları - karşılıklı alışverişi - tüm dünyayla gönüllü olarak teklif ettiği ve kolayca kabul ettiği burun deliklerinin nefesi olmuştur. "Manchester üreticisi" - bir basma baskıcısının sahte _nom-de-guerre_'i,
aslında bir üretici değildi ve
yazıldığı sırada bir basma kumaşı bir
patiskadan ayırt edemiyordu, eskiden Rus politikasının, Rus ilkelerinin ve
Doğu'da ve başka yerlerde Rus ilerlemesinin trompetçisiydi,
şimdiye kadar,
Rus maddi çıkarlarının tam yükselişi hakkında
verdiğimiz bilgiler için minnettar olmalı. Bu sayfalara eşlik ettikçe minnettarlığı artacaktır.

Büyük Petro, Rus imalatçılarının ve Rus imparatorluğunun temellerini
attı. Tüm büyük
şehirlerde imalathaneler kurdu. Ancak onun ölümüyle birlikte Elizabeth'in saltanatına kadar
çökmeye başladılar. O dönemde canlanmaları başladı ve ayrıca yasaklayıcı sistemin daha katı bir şekilde canlanması da başladı. Günümüzdeki etkileyici görünümleri ve büyüklükleri, tüm kıta imalatlarının büyük ebeveyni ve destekçisi olan 1815 barışına dayanır. 1812'de tüm imparatorlukta 2.332'den fazla imalat tesisi yoktu ve 119.000 işçi çalıştırıyordu; 1835'te ilkinin sayısı 6.015'e, ikincisinin sayısı ise 279.673'e, yani serbest işçilerin yarısına ulaşmıştı. 1839'un başında, imalat ve iç ticaret bölümünün raporuna göre -ki bu sonuncusu şimdiye kadar yapılmış veya elimize ulaşmıştır- fabrika ve imalathanelerin sayısı 6.855'e yükselmiş, bir önceki yıla göre 405'lik bir artış olmuş, bu fabrikalarda çalışan işçi sayısı ise bir önceki yıla göre 35.111'lik bir artış göstererek 412.931 olmuştur. Böylece, 1835'ten 1838'in sonuna kadar geçen üç yıllık sürede 810 yeni kuruluş kurulmuş ve işçi sayısı yarı yarıya artmıştı. Bu endüstriyel kuruluşlara madencilik işleri, demir işleri vb. ve buralarda çalışan kişiler dahil değildi. Bunlar şu şekilde sınıflandırılmıştı:--

Yünlü imalathaneleri, 606
İpek ib. 227
Pamuk ib. 467
Keten ib. 216
Tabakhaneler, 1918
Don yağı işleri, 554
Mum ib. 444
Sabun ib. 270
Donanım ib. 486

Rus imalathanelerinin merkezi esas olarak imparatorluğun merkezi kısmında, eski başkenti Moskova'da ve çevre illerdedir. Moskova'nın ilerlemesi, 1839'un başında başkent olduğu hükümette 1058 imalathanenin
83.054 işçiyi istihdam ettiği belirtildikten sonra, kısaca şöyle özetlenebilir. Komşu Vladimir eyaletindeki 315 imalathanede 83.655 işçi istihdam ediliyordu; aynı şekilde komşu Kalouga eyaletinde 164 imalathane 20.401 işçiye iş veriyordu. Rusya'nın Manchester'ı olan Moskova'nın nüfusu
1825'te 241.514'e ulaştı; 1827'de 257.694'e; 1830'da 305.631'e; 1833'te 333.260'a; 1840'ta 347.224'e çıktı. Böylece ana
üretim tesisleri son yıl için sınıflandırıldı.

İpek imalatı, 68 tezgah, 2217
Pamuk ib. 139 ib. 7252
Yünlü kumaş ib. 51 ib. 2960
Diğer yünlü kumaşlar ib. 16 ib. 579
Şal ib. 17 ib. 282

Başlıca fabrikaların on üçünde 263 eğirme makinesi vardı;
sadece üç pamuk fabrikasında 138 vardı. Bu daha büyük tesislerin yanı sıra, imalathane olarak sınıflandırılmak için yeterince önemli olmayan 3122 atölye, tek başına 19.638 işçiyi istihdam ediyordu; ve dökümhaneler, bira fabrikaları, damıtma tesisleri, donyağı ve sabun fabrikaları gibi 142 endüstriyel tesis binlerce kişiye daha ekmek veriyordu.

Üretimin temel hammaddelerinin tüketimi bu nedenle o yıl ve önceki yılların ortalaması olarak ifade edilir.

Moskova'daki yirmi iplik fabrikası için pamuk, yılda 100.000 pud.
Pamuk ipliği, 300.000 ...
Boyalı pamuk ipliği 200. ..
Ham ipek, 30.000 ...
Boya ağaçları, 100.000 ...
Kök boya, 250.000 ...

Üretim tesisleri için makineler çoğunlukla Vladimir, Tamboff, Kalouga ve Riazan'daki dökümhanelerde ve makine işlerinde,
ama hepsinden önemlisi Tula şehrinde ve Parlovo köyünde yapılır.
McCulloch'un _İstatistik Sözlüğü_'nde, Moskova hükümetindeki buhar makinelerinin sayısı 1830'da yaklaşık 100 olarak belirtilir; 1820'de ise yalnızca iki tane vardır. Bu ifadenin hangi otoriteye dayandığı belirtilmemiştir; 1841'e kadar olan kendi belgelerimiz bu konuda sessizdir. Moskova ve yakın çevresi için, toplam sayı ve
pamuklu tezgahların üretimi şu şekilde verilmiştir:--

Pamuklu tezgah, 17.000
Yıllık üretim, 450.000 adet basma
Do. 400.000 adet nankin
Do. Yukarıdaki, 2.000.000 adet mendil
Toplamda, diğer mallar dahil, örneğin
muslinler, kadifeler, vb., vb.,
yukarıdakilere eşit, 40.000.000 adet arşin kumaş
7.500.000 gümüş ruble değerinde.

Arşin yaklaşık yirmi sekiz İngiliz inçtir. Sadece Moskova'da yeni kurulan ipek imalatı,
o şehir ve çevre ilçeler için şu sonuçları sundu:--

Ortak tezgah sayısı, 10.000
Jakarlı, 5.000'den fazla
Yıllık üretim, 15.000.000 arşin st
10.000.000 gümüş ruble değerinde.

Moskova'nın yünlü imalathaneleri, çevreyi de kapsayarak,
daha küçük tezgah atölyeleri dışında şunları istihdam etti:--

Tezgahlar, 5.139
Yıllık üretim, 30.000 adet üstün kaliteli
50.000'den fazla sıradan
Çin için ise 700.000 arşin hafif kumaş.

Verilmeyen değerler. Moskova'dan su yoluyla yapılan mal ithalatı, ki bunların yalnızca kesin ve ayrıntılı ayrıntıları belirtilmiş olup, şu anda 22.881.000 ruble ataması
1838, 22.074.563 ...
1839, 17.467.391 ...
1840, 28.283.877 ...

Üç buçuk ruble ataması, bir gümüş rubleye eşittir.
Moskova, şu anda Manchester tarafından aranan bir ayrıcalık olan, dahili bir gümrüklü liman veya
intrepot limanı olma avantajından yararlanmaktadır, böylece yabancı mal ithalatçıları, ithalatlarını veya bunların herhangi bir bölümünü, durum gerektirdiğinde, geri çektikleri ana kadar vergi ödemeleri için çağrılmamaktadır. Eskiden vergiler
sınır limanlarında ve genellikle toplu olarak ödenmek zorundaydı. Gümrük geliri, şu şekilde gerçekleşti: 1837'de 637.074 ruble tahsis
1838, 614.464 ...
1839, 626.764 ...
1840, 776.021 ...
1841, 898.398 ...

Bu beyanlar, endüstriyel ve toplumsal ilerlemenin tartışmasız kanıtıdır.
Moskova'daki diğer sanayi kollarının büyük ve artan önemine daha fazla değinmek veya bu bildirinin sınırlarını, Tula ve Perm'deki demir ve hırdavat fabrikaları ile çok sayıda tabakhanenin incelenmesini içerecek şekilde genişletmek gereksizdir. Bununla birlikte, iç ticaretin aktif hareketi, yılda bir kez düzenlenen on iki fuarda sergilenen ve satılan ürünlerin iadelerinden çıkarılabilir,
biri yılda üç kez, diğeri yılda iki kez olmak üzere, toplam değeri 1840'ta satışa sunulan 101.551.000 gümüş ruble olarak belirtilmişti,
ve gerçekte satılan miktarın değeri ise 64.326.700 rubleydi. Bunlardan sadece
--

Satışta. Satıldı. Nijni Novgorod, 47.264.967 38.828.984 gümüş ruble
Irbit, 12.232.286 7.682.000 ...
Romna, 2. fuar 9.001.904 4.454.747 ...
Kharkoff, 1. fuar, 5.743.280 2.944.390 ...
Koursk, 7.014.802 2.014.834 ...

Nijni Novgorod'un büyük fuarı, işlemlerinin büyüklüğü açısından Leipzig ile rekabet edebilir. 1841'de, bu fuardaki değerlerin genel hareketi şu şekilde döndürülür:--

Satılık mal, 50.506.606 gümüş ruble veya 176.773.121 rbls. ass. Satıldı, 41.704.236 ... 145.964.826 ...

Hükümetin kararıyla, son üç yıl içinde, daha önce ruble tahsisi, yani hükümet kağıt parası olarak tutulan kamu hesaplarının gümüş ruble olarak hesaplanması emredildi. Önceki yıllarla
karşılaştırma amacıyla, bunları her ikisinde de belirtiyoruz. Fuarda bu şekilde hareket eden mal kütlesinin, Rus üretimi ve yerli ürünleri, toplam değeri 37.132.693 gümüş ruble satışa sunuldu ve 29.762.473'e satıldı; diğer bazı
başlıca ürünler şu şekilde sıralanıyor;--

Satılık. Satıldı.
Pamuklu ürünler, 7.336.665 5.947.865 gümüş ruble. Yünlüler, 3.448.295 2.620.175 ...
Keten ve kenevir kumaşlar, 3.126.736 2.375.736 ...
İpekler, 3.220.489 2.239.989 ...
İşlenmiş ve işlenmemiş deri, 1.043.583 876.083 ...
Maden ve dökümhanelerin ürünleri, demir, bakır,
hırdavat, mücevher, 7.600.330 6.450.330 ...

Çay, 7.107.500 ruble bedelle ve Çin'in diğer ürünleri fuara getirildi; ham pamuk, pamuk ipliği, şallar, ipekler, deriler, vb.
İran ve Asya'dan, 29.796.819 ruble bedelle ve çoğunlukla satıldı. Batı Avrupa'nın sadece
zavallı bir sergi olan ürünlerinden başlıcaları şunlardır:--

Yünlü kumaşlar, 256.455 gümüş ruble.
Pamuklar, 510.830 ...
Keten ve kenevir kumaşlar, 192.300 ...
İpekler, 423.130 ...
Çivit, 918.000 ...

Bu fuarın büyüyen büyüklüğü, önceki yılların şu
iadeleriyle takdir edilecektir:--

Satılık toplam emtia. Ruble tahsisi.
1829, 104.018.586 tanesi 50.104.971 rbls. ass.'a satıldı. 1831, 129.457.600 ... 98.329.520 ...
1833, 146.207.311 ... 117.210.670 ...
1835, 143.369.240 ... 117.743.340 ...
1837, 146.638.181 ... 125.507.881 ...
1838, 156.192.500 ... 129.234.500 ...
1839, 161.643.674 ... 137.100.774 ...
1840, 165.427.384 ... 135.901.454 ...

Bu fuarların aşağıdaki amaçlar için uygunluğu Hem farklı endüstriler hem de aynı imparatorluğun farklı eyaletlerinin nüfusları arasındaki ve ticaret mallarıyla birlikte çok büyük bir tüccar bolluğunun çekildiği bitişik ülkelerle olan alışveriş, hükümeti farklı kasabalarda on bir yeni panayır ve aynı sayıda büyük köyde elli dokuz tane daha panayır kurulmasını kararlaştırmaya yöneltti. Bu büyük köyler, büyüyen boyutlarıyla zaten kasabalarla karşılaştırılabilir. Rusya'nın iç ticari iletişimleri esas olarak sayısız nehir ve kanal, doğal ve yapay kanallar ağı aracılığıyla yürütülür. Bunlar, imparatorluğun çeşitli merkezi bölgelerinden başlayarak tek tek yollarını izler veya birbirlerine düşer ve böylece Beyaz Deniz'e ve Baltık'a veya Karadeniz'e ve Hazar'a akar. Bu iç
navigasyonun tüm nehirlerdeki toplam hareketi aşağıdaki sonuçları ortaya koydu:--

1839'da iç kesimlerdeki farklı limanlardan
kalkışlar, 60.277 barka. ( 24.421 sal.
( 46.850 barka varışları.
( 17.469 sal.

Bunlar limanlardan gönderilen
737.814.276 ruble değerindeki mal konvoylarıydı.
538.921.730'a gönderilen mallar ...
1837'de gönderilen değerler sadece 618.990.306'ya yükseldi ...
490.505.940'a gönderildi ...

Nehir ve su iletişiminin çeşitli ve çok sayıda havzası, bilimsel olarak düzenlenmiş ve bu geniş imparatorluğun tüm kısımlarının, önümüzdeki raporda olduğu gibi, topraklarının her yerinde ve neredeyse her bölümünde birbirine nasıl bağlı olduğunu gösteriyor, incelenmeye ve daha ayrıntılı bir analize değer bir belgedir, ancak sınırlarımız buna izin vermiyor.

Dış ticaret Rusya 1841 için şu sonuçları sunar:--

Yabancı ülkelere ihracat, 86.382.179 gümüş ruble.
Do. 79.429.490'dan ithalat ...

Rus resmi tabloları, dış ticaret başlığı altında,
Finlandiya ve Polonya ile yapılan ihracat ve ithalatı içerir; ancak bunlar gerçekte iç ticaret aralığına girdiğinden, hesaplar bunların hariç tutulmasıyla daha iyi
basitleştirilmiştir. Ayrı beyan sistemi, şüphesiz, Rusya'nın bu iki ülkenin mülkiyetini edindiği
siyasi düzenlemelerden ve sözleşmelerden kaynaklanmaktadır.

İhracat ve ithalatın ilerlemesi şu şekilde gösterilebilir:--

1838. 1839. 1840.
İhracat, 85.718.930 94.857.788 82.731.386 gümüş ruble. İthalat, 69.693.824 69.993.589 76.726.490 ...

1839'daki dikkate değer ihracat fazlası, o yıl mısıra olan büyük talep ve sevkiyatlardan kaynaklanmıştır - resmi değeri 25.217.027 gümüş ruble olarak belirtilmiştir; değer olarak en küçük ihracat, yalnızca 10.382.509 gümüş ruble olarak değerlendirilen 1841 ihracatıdır.
Mısır hariç, ihracat şu şekilde olacaktır:--

1838'de 70.562.252 gümüş ruble.
1839 69.640.761 ...
1840 68.704.971 ...
1841 75.999.670 ...

Altın ve gümüş, külçe veya madeni para cinsinden, bu iadelerde yer almamaktadır.

1841 için bu şekilde ihraç edilen değerler 4.023.728 gümüş rubleydi.
... ... ithalat, 9.347.867 ib.

Ancak, Rusya'nın dış ticaretinin ilerlemesini doğru bir şekilde değerlendirmek için daha geriye gitmek gerekir.
Bu
karşılaştırma burada daha önceki yıllarla kurulmuştur, Polonya ve Finlandiya'ya yapılan ihracatın yaklaşık on veya on iki milyon ruble ataması ve buradan yapılan ithalatın yaklaşık üç milyon ruble ataması dahil edildiği ve dolayısıyla sonraki yılların ithalat ve ihracat miktarını
arttırdığı varsayılmıştır. Ancak, karşılaştırmayı kolaylaştırmak için 1841'deki gümüş ruble değerleri, karşılık gelen ruble atama değerleriyle çarpılmıştır:

İhracatlar. İthalatlar. Rusya lehine denge.
1830'da 268.887.342 197.115.340 71.772.002 rb. olarak. 1836 283.748.233 237.251.204 13.733.196
1837 264.485.160 251.757.177 12.727.983
1841 302.337.626 378.003.215 24.334.411

1841'de Polonya ve Finlandiya'ya yapılan ihracat ve Polonya ve Finlandiya'dan yapılan ithalat için 11.808.743 ruble tahsisi ekleyin ve gerçek karşılaştırma, 1841 için ihracat 314.146.349, ithalat 282.795.561; 1841 lehine bakiye, 31.350.688 ruble tahsisi olacaktır. Rus ihracatının büyük kısmı ham veya ilk malzemelerden oluşur, örneğin keten, kenevir, keten tohumu, yağ, donyağı, deri, boya, metaller ve bunların 1841'deki toplam değeri 59.773.354 gümüş rubledir; önceki üç yıla kıyasla neredeyse sabit bir miktardır. Ancak Rus mamullerinin, yani yünlüler,
pamuklar, ketenler, mumlar, ipler ve Çin'e yönelik kumaşların ihracatı, toplam miktar olarak,--

Gümüş Ruble'den artmıştır.
1838'de 6.527.222'ye
1841'de 10.259.209'a
Kiachta ve sonrasında da Sibirya hattı üzerinden Çin ile yapılan ticaret, ancak belki de en dikkat çekici
uzamı almış ve gelecekte ilerleme ve
kâr açısından en umut verici olduğu düşünülmüştür. Rusya'daki çay ithalatı ve dolayısıyla tüketimi,
her yıl daha da büyüyor; ve Rus ürünlerinin ve ürünlerinin Çin'e ihracatı da aynı oranda artıyor. Çünkü karşılıklı anlaşmaya göre, Çin tarafından dikte edildiği gibi, iki ülke arasındaki ticari ilişkileri düzenlemek için,
sıkıca sınır nehri limanıyla sınırlı olsa da,
şimdi dolaylı olarak Sibirya tarafından destekleniyor, ticaret yalnızca takas; çay ve ipek karşılığında deri, kürk, pamuk, yünlü ve keten.
Bu, gözlemlenebileceği gibi, tüm şüphelerin ötesinde, afyonun kullanımından kaynaklanan nüfusun sağlığının fiziksel ve ahlaki olarak bozulmasıyla birlikte, göksel İmparator'un Büyük Britanya ile olan son savaşı kışkırtmasında bu kadar etkili olan şeyin, ihracat yoluyla ödeme yoluyla soyutlanması ve sürekli olarak Sycee gümüşünün akması olduğu gerçeğini ortaya koymaktadır. Çay ithalatı--

Pud. Gümüş Ruble. 1838, Kiachta'da, iyi ve
sıradan kalitede, 127.645 değer 2.015.189
Sibirya hattında, 10 ... 600
-------- ---------
127.655 ... 2.015.789
-------- ---------

1841, Kiachta'da, 168.218 ... 6.976.363
Sibirya ve Hazar Denizi hattında, 1.364 ... 66.293
-------- ---------
169.582 ... 7.012.656

Bunun dışında, _tuğla çay_ adı verilen daha düşük kaliteli bir çayın ithalatı,
359.223 gümüş ruble değerindeydi 1841. Üç yıl içinde,
Çin ipekleri de dahil olmak üzere genel ticaret, değer olarak üç katından fazla artmıştı; çünkü daha büyük miktarlarda çay ithal edilmesine rağmen, fiyatların düşmekten çok uzak, aslında önemli ölçüde artmış olması dikkat çekicidir; bu da emtianın Rusya'da
sevilen bir içecek haline geldiğini ve daha genel bir tüketime girdiğini kanıtlıyor. Takas yoluyla geçen, belirtildiği gibi, Rus mallarının değerlerinin de aynı şekilde korunduğu söyleniyor. Gerçekten de, ticaret bakanlığının resmi raporunun gözlemlediği gibi, 1841'den önceki üç veya dört yıl boyunca ve 1841 dahil olmak üzere Rusya'ya ithal edilen neredeyse tüm yabancı ham maddelerin ve mamul malların fiyatları ve değerleri sürekli olarak ve bazıları önemli ölçüde değer kaybetmiş oranlarda girmişken, bunun tersine, aynı dönemde Avrupa'ya ve başka yerlere ihraç edilen Rusya ürünlerinin miktar bazında fiyatları genel olarak iyileşmiş ve değeri yükselmiştir. 

Rusya'nın deniz yoluyla dış ticareti, 1841 yılı boyunca, 2.596 gemi tarafından yürütülmüştür, içeri yüklemeli, tonajı 452.760
2.174 do. balastlı, do. 410.164
----- -------
Toplamlar, 4.770 862.924
----- -------
4.582 do. dışarıya yüklenen, do. 819.232
312 do. do. balastlı, do. 58.046
----- -------
Toplamlar, 4.894 877.278

Kuzey denizlerindeki kıyı ticaretinde, limandan limana sevk edilen gemi sayısı 2007'de Karadeniz'de 5.275'ti.

1841'deki gümrük geliri 27.387.494 gümüş rubleye ulaştı,
veya 1830'daki gelirlerin beşte ikisinden fazlasına.

Büyük Britanya ile Rusya arasındaki ticaretin doğasını örneklendirmek ve en dezavantajlı yönünü sergilemek için, yetkili makamlarca yerinde doğrulanmış ifadelerden, yakın zamanda doğrudan aldığımız 1842'deki belirli Rus limanlarıyla İngiliz ticareti ve nakliyesinin sonuçlarını ekleyeceğiz. Bunlar, her bir yerin bu ülkeyle ticari bağlantısı açısından göreceli önemine dair bir anlayışa ulaşmamıza yardımcı olacak.

Tablodan Onega, Kola, Kemi ve Soumsk'u çıkararak Archangel limanının ticareti, trafiği önemsiz olduğundan, böylece temsil edilmektedir.

1842.--Toplam dışarıya nakliye, 212, bunun,
İngiliz, 153, tonaj, 31.704
Toplam ithalat, (Norveç kıyı gemileriyle yapılan 13.816 L hariç) 18.384 L
Bundan Büyük Britanya'dan yapılan 801 L
Toplam ihracat, (Norveç'e yapılan 22.236 L hariç) 427.789 L
Bundan Büyük Britanya'ya yapılan 305.823 L
1841'de, 176 gemi Büyük Britanya'ya ihraç etti, değeri, 408.077 L
2 diğer geminin kargoları hariç,
Hanse kasabaları ve Hollanda için 7.208 L. tutarında. 1840 yılında, 250 gemi, tonajı 48.249 olan, Büyük Britanya'ya 442.381 L değerinde ihracat yaptı. Hanse kasabalarına, Fransa'ya ve İtalya'ya kargo taşıyan 6 İngiliz gemisi hariç. 12.858 L değerinde.

Riga ile yapılan ticaret, ithalat ve ihracat arasında biraz daha elverişli bir oran gösteriyor ve bu nedenle, 1842'deki ithalatın iadesini alınanla aynı ayrıntıda vermeye teşvik ediliyoruz.

1842 yılı boyunca Büyük Britanya'dan Riga'ya ithal edilen malların niteliği ve değeri:--

Kahve, 2.500 L 0 0
Pamuk, 11.011 0 0
Pamuk bükümü, 21.159 L, 10s; do. mallar, L.1135, 22.294 0 0
Yünlü mallar, 4.100 16 8
Yünlü büküm, 19.057 3 4
Çivit ve diğer boyalar, 13.764 0 0
Boya ağaçları, 2.718 6 8
Tuz, 53.269 3 4
Şeker, 24.882 10 0
Şaraplar ve brendi, 19.200 13 4
Demir ve çelik eşyalar, 7.025 0 0
Baharatlar ve ilaçlar, 13.440 6 8
Sayılmayan maddeler, 12.527 10 0
-----------
Toplam, L.205.791 0 0

İngiliz gemilerinin Riga limanına geldiği ülkeler
yıl boyunca 1842:--

Gemi sayısı. Tonaj. Açıklamalar.
Birleşik Krallık, 387 59.629 Kargo ve balastla.
Hamburg, 6 1.261 Balastla.
Danimarka, 21 3.730 ... Norveç, 13 2.438 ...
Fransa, 5 670 ...
Belçika, 1 484 ...
Hollanda, 6 1.018 ...
Prusya, 4 562 ...
İsveç, 3 669 ...
--- ------
Toplam, 446 70.461

İhracat yapılan ülkelerin toplam değeri.
1842 ihracat. Ton. Büyük Britanya'ya.
İngiliz gemileri, 446 70.461 L.1.527.810 5 4 Birleşik Krallık.

Odessa ticareti ithalat ve ihracat arasında daha da yakın bir yaklaşımı temsil ediyor; ve belki de neredeyse dengede olacaklardı, ancak bu ülkeye yapılan büyük buğday sevkiyatları ihracatı
artırmaya
katkıda bulunuyordu.

1842'de 174 İngiliz gemisi girdi, tonajı 44.428,
176 tonajla yelken açtı, 44.929 L.
Bunların ithalatının toplam değeri, 185.870
Bunlardan, Birleşik Krallık'tan, 184.370
Geri kalanı, çoğunlukla balastlı olarak, 64 İngiliz gemisi tarafından girildi
Leghorn, Türkiye,
Cezayir, Amsterdam.
Toplam ihracat ortalaması, 784.865
Bunlardan, Birleşik Krallık'a, 776.995
Geri kalanı yukarıda adı geçen ülkelere.
1841, İngiliz gemileri tarafından yapılan toplam ithalat, 147.950
İhracat yapıyor. 590.570
1840, İngiliz gemileri tarafından yapılan toplam ithalat, 130.660
İhracat yapıyor. 859.090

St. Petersburg ticareti, 1812'de ithalat ve ihracatın birlikte 97.795.415 gümüş ruble değerinde olduğu belirtiliyor. Ve o limandan ve Cronstadt'tan kargoyla ayrılan 1147 yabancı gemiden 515'i, 117.793 tonajlı İngiliz gemileriydi - 1840 veya 1841'dekinden oldukça az bir sayı.

Bugün, Rusya'da uygulanan resmi değerleme sistemine değinmek ve onu açıklamak için uygun bir fırsattır. Bu sayede, hem ithalatın hem de ihracatın gerçek değerinin, muhtemelen gerçekte yapılan ticaretten daha büyük bir ticaretin boşuna gösterilmesi amacıyla nasıl şişirildiği görülecektir. Sistem hem ithalat hem de ihracat için hemen hemen aynı olduğundan, elbette genel bilançonun doğruluğuna önemli ölçüde müdahale edemez veya onu zedeleyemez. Ancak, farklı ülkelerin resmi belgelerine danışma ve bunları karşılaştırma alışkanlığı olanlara rehberlik etmesi için gerçeklerin adil bir şekilde temsil edilmesi arzu edilir; ayrıca, Ticaret Kurulu tablolarında yayınlandığı gibi Rusya'ya ihraç edilen İngiliz ürünlerinin ve imalatlarının beyan edilen değerleri ile Rus gümrük beyannamelerinde gösterilen aynı ihracatlar arasında bulunan olağanüstü tutarsızlıkları bir dereceye kadar açıklamaya hizmet edecektir. İthalatın yıllık değerini hesaplamada, Rus gümrüklerinde, malların girişinde ödenen vergileri orijinal değerlerine eklemek kuraldır. Vergilerin çok yüksek olduğu Rusya'daki bu uygulama, ithalatın değerini gerçek miktarlarının çok ötesine şişirir ve bunlara ilişkin yanlış ve abartılı bir görüş verir. İhracatla ilgili olarak da hemen hemen aynı uygulama vardır. Değerlerini hesaplarken, tüm nakliye ücretleri
materyalin maliyetine eklenir; ve Rusya'da ikamet eden tüccarlar tarafından,
kuruluşlarının yıllık Hükümet ihracat beyanlarını karşılaştırdığımızda, bunların, tabii ki komisyonu ve malların nakliyesine eşlik eden tüm masrafları içeren,
yabancı muhabirlerine iletilen faturalarla örtüştüğünün görüldüğünü öğrendik.
Yasa ayrıca,
göndericinin, malları gümrükten geçirmek için gümrükten geçirirken, değerini beyan etmesini gerektirir. Rus yetkililer, tekdüzeliği korumak amacıyla, zaman zaman gümrükte belirli maddelerin ihracat için değerlendirileceği standart bir fiyat belirler. Bu sistemin kötülüğünü örneklendirmek için, örneğin yulafın son zamanlarda Baltık limanlarında tanesi altmış gümüş rubleye satın alınabildiğini, en son gümrük standardının ise tanesini seksen gümüş ruble olarak değerlendirdiğini belirtmek yeterlidir. Bu uygulama tüccara hiçbir şekilde zarar vermez, ancak Rus Hükümeti tarafından yıllık olarak düzenlendiğinde ihracat tablolarını doğal olmayan bir şekilde şişirir. Bu nedenle, Rus standardına dahil olan herhangi bir maddenin nakliyecisi, gümrükte, yabancı muhabirine verdiğinden çok daha büyük bir değer belirtmek zorunda kalır; yabancı muhabir ise, elbette, sadece maddenin piyasa fiyatını ve ek nakliye masraflarını öder. Bu tür zorluklar, İngiliz ticaret gemilerinin kaptanlarının, gemilerinin belgelerini, varış ve ayrılışta, her limandaki İngiliz konsoloslarına kanunen sunmaları zorunlu kılınsaydı, ortadan kaldırılabilirdi. Bu konsoloslar, diğer ülkelerin konsoloslarıyla aynı seviyeye getirilir ve hükümetlerine, şu anda mahrum kaldıkları edinme ve iletme fırsatı hakkında çok önemli istatistiksel bilgi iletebilirlerdi. Rus ticaret ve endüstrisine ilişkin incelememiz, o imparatorluğun engin maden zenginliğine dair tüm bilgileri atlasaydık, olduğundan daha eksik olurdu. Ancak, zaten neredeyse ulaşmış olduğumuz sınırlarımız, sadece kısa bir referansa izin veriyor. Yeter ki, kömür, hem bitümlü hem de antrasit, demir ve diğer metaller ve ham maddeleri oluşturan tuz bakımından Rusya tüm ihtiyaçları için yeterince zengindir ve aslında bu ihtiyaçların büyük kısmını kendi içinde karşılar, bu ürünlerden bazılarını da komşularına ve diğer ülkelere sunar. Madenleri, girişimler genişledikçe ve bunlara sermaye yatırıldıkça ve yerel üretimler ve gelişen tarım ürünlerini giderek daha fazla tükettikçe, üretkenlik ve sayı bakımından her yıl artmaktadır. Altın madenlerinin hazine değerindeki ilerlemesi, çağın sıra dışı olaylarından biridir. Sibirya'da altının varlığından 1829'a kadar neredeyse hiç şüphelenilmiyordu. Maceraperest bireylerin ilk araştırmaları başarısızlıkla sonuçlandı. Feodot Popoff, en erkenlerden biri, o yıl, diğerlerinin çabalarını umutsuz olarak terk ettiği bir dönemde, izleri keşfetme ve bazı önemsiz altın örnekleri elde etme konusunda uzun süre başarılı oldu - ancak miktar olarak çalışmanın karşılığını alamadılar; ve daha önce var olan şüpheler, aramada daha fazla ısrar etmenin sonuçsuzluğu konusunda doğrulandı. Maden mühendislerinden Tümgeneral Kovalevsky, Tomsk valisi olarak atandıktan sonra, 1830'da girişimi yeniledi; ve o yılın sonunda, yorulmak bilmez çalışmaları ve daha metodik operasyon planı, Yegorievsky (Aziz George) olarak adlandırılan ilk önemli altın içeren kum tabakasının keşfiyle ödüllendirildi. Maceracılar, yayılan haberler üzerine derhal ve sayılar halinde bölgeye akın ettiler; ve yenilenen çalışmalar, daha şanslı olanların gayretini mükemmel bir şekilde ödüllendirdi; sayısız altın kum katmanları keşfedildi. Bunlardan birinde, geçen yıl, 24-1/2 pound Rus ağırlığında devasa bir yerli altın parçası (Rus poundu İngiliz poundundan yaklaşık 1-1/2 ons daha azdır) bir kuvars parçasına gömülü olarak keşfedildi ve şu anda St. Petersburg'daki Maden Okulu müzesine kaldırıldı. Sibirya madenlerinin verimi o zamandan beri şu ilerleme oranında olmuştur - kısalık için ara yıllar atlanmıştır, ancak her yıl bir öncekine göre miktarda bir artış olmuştur:--

1830 5 pud, 32 lbs., 59-1/2 zdotnicks. 1832 21 --- 34 --- 68-3/4 ---
1834 65 --- 18 --- 90-3/8 ---
1836 105 --- 9 --- 41 ---
1838 193 --- 6 --- 47-1/2 ---
1840 255 --- 27 --- 26-3/8 ---
1842 631 --- 5 --- 21-1/4 ---

On üç yılın toplamı 2093 pud, 38 libre, 46 zd olmuştur. Pud, hatırlanacağı üzere, 36 libreye eşittir (daha fazlasına).
avoirdupois.

Oural dağlarındaki eski işletilen madenlerin 1842 yılı için toplam genel verimi, ayrıca, 149 pud, 18 libre, 58 zd idi. Ve platinin 53 -- 33 -- 67 --

Kaba bir tahminle, gümüş madenlerinden elde edilen tüm altın, platin ve gümüşün ürünü, belki de 1842 yılı için üç milyon sterlinden daha az olamazdı.

St. Petersburg'lu bilgili akademisyen Koeppen'e göre, konuyla ilgili uzun bir anı kitabında, Polonya, Finlandiya ve Trans-Kafkasya eyaletleri dahil olmak üzere Rusya'nın toplam nüfusu 1839'da 65.000.000'e çıktı.
Ya da sadece Rusya'nın nüfusu 55.500.000'e çıktı.

Böylesine devasa bir imparatorluk, böylesine büyük bir nüfus, ancak toprakla karşılaştırıldığında orantısız ve kaynakları böylesine hesaplanamazken, dış ticari ilişkilerin bu kadar sınırlı olması olağanüstü görünmelidir. 1841'deki toplam ihracat ve ithalat, yuvarlak sayılarla, yalnızca 165.811.000 gümüş ruble veya sterlin olarak yaklaşık 25.907.300 £ değerinde bir ticari hareketi temsil ediyor.
Bu ülkeyi en çok ilgilendiren konu, Rusya'nın ihracat ve ithalat ticaretindeki payına ilişkin çok orantısız çıkar. İngiltere'ye ithal edilen Rus ürünlerinin değerinin en son İngiliz getirilerini alarak, Ticaret Kurulu tabloları için, yalnızca miktarları, o kurulun yorulmak bilmez sekreteri Bay McGregor'un 1838'de 6.977.396 £ veya diyelim ki,

yuvarlak sayılarla 7.000.000 £ olarak belirttiği şekilde verin
Ve burada beyan edilen değer üzerinden İngiliz ihracatı,
diyelim ki, 1.700.000 £ -----------
Birleşik Krallık'a karşı 5.300.000 £'luk çok büyük bir farkın
ortaya çıkması
görünüyor

Ancak durum ne kadar kötü olursa olsun, bu rakamların temsil ettiği kadar kötü değil. Bu tür bir hesaplamada, nakliye, navlun, sigorta ve komisyonların, ticari anlamda Bay Cobden'in basılı patiskaları veya arkadaşı Bright'ın flanel parçaları kadar önemli bir mülkiyeti temsil ettiği unutulmamalıdır. Şimdi, bunun kanıtlanabilir olduğunu düşünüyoruz ki, bu ülkeye Rusya'dan getirilen tüm ürünlerin onda dokuzu kadarı İngiliz gemileriyle getiriliyor ve aynı şekilde Rusya'ya yapılan ihracat da öyle; ancak 1840'ta, bu tür ayrıntıları içeren Ticaret Kurulu tablolarının sonuncusunda, 340.567 tonluk 1629'dan fazla olmayan İngiliz gemisi, 79.152 tonluk 296 yabancı gemiye karşı Rusya'dan İngiliz limanlarına girdi - oranlar dışarıya doğru hemen hemen aynıydı; ancak yabancı gemilerin hepsinin Rus gemileri olup olmadığı şüpheli olabilir. Ancak, hem ithalatın hem de ihracatın dörtte üçünden fazlasının bu şekilde taşındığını ve dışarıya giden İngiliz yüklerinin dörtte üçünün Rus yüklerinin dörtte birini ve içeri ve dışarı gidenleri dengelemek için bırakıldığını varsayalım, adil bir şekilde bu yüklerin değerini bize karşı olan muazzam dengeyi azaltarak tahmin edelim. İspanya'ya gelince, son Sayımızda, daha az hacimli ancak orantılı olarak daha fazla değere sahip malları için daha önce belirtilen tüm navlun ücretlerini karşılamak için yüzde yirmi aldık, ortalama olarak yüzde yirmi beş, Rusya'nın daha hacimli ürünleri üzerindeki bu ücretleri karşılamak için kesinlikle çok fazla olmayacaktır, özellikle de Baltık Denizi'nin ve Beyaz ve Karadeniz'in uzun, masraflı ve karmaşık seyrüseferi hesaba katıldığında. Hesaplama o zaman şöyle olacaktır:--

Rusya'dan ithalat, 7.000.000 L.
Yirmi beş navlun ücretini vb. düş. İngiliz mülkü ve karı olarak, 1.750.000
-----------
Rusya'da gemide bulunan ithalatın gerçek değeri, 5.250.000 L.
Rusya'ya yapılan eski İngiliz ihracatının beyan edilen değeri, 1.700.000 L.
Yukarıdaki gibi İngiliz yük taşımacılığının değeri, vb.,
1.750.000
----------- L.3.450.000
-----------
Rusya lehine gerçek yaklaşık bakiye, 1.800.000 L.

veya diyelim ki iki milyon, çünkü dışarı giden yükün dörtte üçü

Rus nakliyesine giden içeri ve dışarı giden kargolardaki dörtte birini tam olarak telafi etmeyecektir. Böyle bir denge bile, Büyük Britanya gibi, Rusya'nın tüm dünyaya yaptığı toplam ihracatın yedide on ikisine denk gelen Rus ürünlerini tüketen bir ülkeye karşı münhasıran ve haksız yere büyüktür. Sonuç olarak, döviz kuru neredeyse her zaman bu ülkeye karşıdır. Lord Howick, gerçekten de, olumsuz dövizlerle en donkişotvari şekilde ilgilenir; bunları özet bir şekilde ve 'Değişim' konusunda insanları hayrete düşürmüş olması gereken bir üslupla ele alır. Bu mürit ve Bay Edward Gibbon Wakefield'in Avam Kamarası'ndaki ekonomisinin temsilcisi, Lord Durham'ın siyasi müridi ve sömürgeci planlarının kurbanı olduğu gibi, İthalat Vergileri hakkındaki ünlü tartışmada olumsuz dövizleri kesin bir şekilde ortadan kaldırır, örnek olarak Portekiz'i alır. "Portekiz'den yapılan ithalatta büyük bir artış, zorunlu olarak ihracat ticaretimizde orantılı bir artışla birlikte gelirdi. Bir pipo şarap ithal eden her tüccarın, bunun için kendisine karşı kesilen senetleri bekleyeceği ve ithalat miktarındaki artış ne olursa olsun, bize karşı kesilen senetlerin miktarında da buna karşılık gelen bir artış olacağı açık değil miydi? Tüccarlarımız bunları nasıl karşılayacaktı? Portekiz'in ticareti yasal olarak mı yoksa yasadışı olarak mı artarsa, bunda hiçbir zorluk olmazdı. Portekiz'e yapılan ithalatta bir artış olduğunu varsayalım, Portekiz'e faturalar için hemen bir talep olurdu. _Sonuç, Portekiz'in ihraç ettiğinden daha fazla aldığı başka bir ülke varsa, fatura komisyoncuları o ülkeden faturalar alırdı_ ve ürünlerimiz Portekiz'e gönderilmek yerine oraya gönderilirdi. Başka hiçbir ülkede, ürünlerinizi ithal ederek borcunuzu ödemenin bir yolunu bulamadığınızı kabul edin, o zaman Portekiz'e ait faturalar belirli bir prim ve altın ve gümüş borcu kapatmak için gönderilecekti. Altın ve gümüş başka bir ülkeden gelecekti ve sonuç olarak ürünlerimizi Portekiz'e değil, Güney Amerika'ya göndermemiz gerekecekti; Portekiz ise külçeyi komşusu İspanya ile kaçakçılık ticareti yapmak için başka bir ülkeye göndermek zorunda kalacaktı. İnsanın yaratıcılığının farklı bir sonuç göstermesi imkansızdı."

"Senet komisyoncuları", bu konuda yetersiz olduklarında diğer ülkelerden "senet almak" şeklinde kendilerine çizilen yeni iş koluyla çok eğlenecekler. "Senet komisyoncuları" için iki tanım vardır, ancak bu tanımı taşıyan sınıf yalnızca yerel senetler ile ilgilenir. Diğer sınıf "döviz komisyoncuları" olarak bilinir, çünkü yalnızca yabancı senetler ile ilgilenirler; ancak senetler burada eksik olduğunda yurtdışından "senet almak" konusuna gelince, bu güvenilir ve saygın acente tanımı kesinlikle böyle bir mesleği hayal bile etmez. Lord Howick, özellikle yurtdışında banknot imalathanelerinin var olduğunu ve insanların Paris'ten veya Hamburg'dan, Amsterdam veya Frankfurt'ta Jack Nokes ve Tom Styles'dan aynı kayıtsızlıkla çekebileceğini hayal ediyor gibi görünüyor, tıpkı Lord Huntingtower'ın sevgili dostu Albay'ı değersiz gördüğü gibi, veya bir konaklama senedi söz konusu olduğunda insanların Aldgate pompasına değer biçmesinden bahsettikleri gibi. Ticari Sunderland üyesine, Northumberland üyesine, "döviz komisyoncularının" işlevlerinin A'ya satılacak senedi olup olmadığını ve B'ye alıcı olup olmadığını sormaktan öteye gitmediğini ima edebilir miyiz; bunun üzerine, yalnızca birinin satın alacağı ve diğerinin hangi oranda satacağını öğrenmesi gerekir; bu düğüm noktası halledildiğinde, pazarlık tamamlanır ve o çok küçük yüzdesini alır. Operasyonlar her gün, az veya çok, ancak Salı ve Cuma günleri, özellikle Lord Howick'in törensiz bir şekilde dirsek atılıp itilip kakılma konusunda titiz olmasa da gizemle başlatılabileceği Londra 'Değişiminde "posta günleri" olduğu için gerçekleştiriliyor. Koruma ilkesinde, Rusya'nın tamamen kendi
hakkı ve çıkarına olduğunu düşünüyoruz; bunu kötüye kullanırsa, kendisine zarar verir. Yasaklama koruma değildir; Lancashire lehine, daha önce Hint pamuklu kumaşlara uygulanan %85'lik yasaklayıcı vergi gibi mutlak yasağa eşit kısıtlayıcı vergiler, meşru anlamda koruma değildir. Merhum İmparator Alexander, 1819'da, %15 ila %40 arasında değişen vergilerin hesaplanmasında Rus tarifesini yeniden düzenlediğinde, ilkenin gerçek çivisini kafasına çaktı. Bununla birlikte, şunu söylemek zorundayız ki, koruma Otokrat tarafından abartılı bir şekilde anlaşılsa bile, sistem Rusya için iyi işledi, bunu gerçekten de gösterdik. Bu sistemle servet biriktirdi; bu sistemle, yabancı döviz ve bakiyelerin aracı olarak vazgeçilmez olan değerli metallerin büyük bir kısmının mülkiyetini güvence altına aldı, ayrıca, her şeyden önce, sanayinin faaliyetlerinin ve işgücünün istihdamının evde kolaylaştırıldığı araçlardır. Usta imalatçı ücretleri yalnızca metre veya kumaş parçası olarak, demirci cevherle veya toprak sahibi öküz, koyun, mısır, saman veya lahana ile ödeyebilseydi, sanayi nasıl ilerlerdi ve ücretler nasıl dağıtılırdı? Ticari bakiyeler açısından, Büyük Britanya'nın Rusya'ya karşı olan bakiyesi, muhtemelen, bir dereceye kadar, Rusya'nın İran'la olan ilişkilerinde ortaya çıkan yıllık bakiyeyle tasfiye edilir; Rusya'nın politikası Asya ticaretini desteklemek, Avrupa ile olanını ise bastırmaktır ve İran her zaman Büyük Britanya'ya borçludur. Ancak oyun onun elindedir. Bunu kendi lehine, yarı politik, yarı ticari olarak oynamasına şaşırabilir miyiz? Bizim kadar iyi biliyor ki,
çok zengin olduğu hammaddeler bizim kullanımımız için vazgeçilmezdir; buna göre ücret alır. Belki de ondan daha bağımsız olacağımız zaman gelir ve ancak o zaman, o zaman, o da değişen koşullara uyum sağlar. Sarayındaki yetenekli ve seçkin diplomat Lord Stuart de Rothesay, o kurnaz Hükümetle yakın zamandaki seyrüsefer antlaşmasını müzakere etme gibi zorlu bir görevi başarmış olan kişi, aynı zamanda koşulları hesaba katmak ve şu anda bu ülkeye karşı olan olumsuz dengeyi düzeltmek için herhangi bir elverişli durumdan yararlanmakta gecikmeyecek kişidir. Daha önce de söylediğimiz gibi, bu seferki niyetimiz prensipleri veya teorileri incelemek değil, gerçekleri sunmaktır. Mutlak teori adamları için daha
fazlasını saklıyoruz. Ancak, sonuca varırken, kısıtlayıcı ve dışlayıcı bir sistemin Rusya'ya neden cevap verdiğinin ve tam tersine İspanya'nın yıkımına neden olmasının sebeplerinin basitçe şunlar olduğunu gözlemlememize izin verilebilir: Rusya'nın hammaddeleri bu ve diğer üretim ülkeleri için vazgeçilmezdir, çünkü başka yerlerde
tedarik edilebilecek olandan daha ucuz ve daha bol miktardadır ve emek fiyatı düşüktür. İspanya'nın üretim için gerekli olan ham ürünleri, tam tersine, pahalıdır; lüks ürünleri bile pahalıdır; emek oranları Avrupa'nın bu veya diğer herhangi bir ülkesinden daha yüksektir. Günde iki şilin altı peni veya haftada on beş şilin; pazar günleri hariç, yılda yüz aziz günü veya tatil olması, emeğini ve ürününü rekabet yarışında oldukça _hors de combat_ hale getirir. Bir İspanyol ajan
bir _dia de dos cruces_ (bir günde iki aziz) için
bir bayram gününde, masada önünde kokulu bir _olla podrida_ varken oruç tutmaktan daha fazla çaba harcamazdı.

* * * * *

LIII. CİLT İÇİN DİZİN.

[Yazıcının notu: Sayfa numaraları, aşağıdaki tabloya göre, Ocak ve Haziran 1843 arasında yayınlanan 327 ila 332. baskılara atıfta bulunmaktadır:

Baskı 327, sayfalar 1-140, Ocak 1843 tarihli,
328, 141-280, Şubat,
329, 281-414, Mart,
330, 415-550, Nisan,
331, 551-692, Mayıs,
332, 693-826, Haziran.]

Aden, işgal üzerine, 484.
Afganistan, savaş, 17
olayların gözden geçirilmesi, 239
tahliyesi, 266.
Tarım, uygulaması, 415.
Akhbar Khan, Macnaghten'in öldürülmesi, 257
yenilgisi, Tazeen'de, 269.
Amalia, Schiller'in Almancasından, 442.
Ammalat Bek, Rusçadan çevrilmiş bir masal,
  Çevirmenin önsözü, 281
  Bölüm. I., 288
  Bölüm. II., 296
  Bölüm. III., 464
  Bölüm. IV., 471
  Bölüm. V., 478
  Bölüm. VI., 568
  Bölüm. VII., 573
  Bölüm. VIII., 579
  Bölüm. IX., 584
  Bölüm. X., 746
  Bölüm. XI., 750
  Bölüm. XII., 752
  Bölüm. XIII., 755
  Bölüm. XIV. 759.
Anti-Mısır Hukuku Birliği, başarısızlığı, 6.
Antika Paris'te, the, Schiller'den, 312.
Antika, the, Kuzey Gezgini'ne, 312.
Londra hayatının aristokrasileri, the, 67
moda aristokrasisi, 68
güç, 227
yetenek, 386.
Arnold'un tarih dersleri, incelemesi, 141.
Astronomik çalışmalar, Schiller'den, 311.
Avukat Katibi Monk's Hood'da, the, Chatterton incelemesi, 780.
Auckland, Lord, Hindistan'daki politikasıyla ilgili açıklamalar, 18, 266.

Bailey, Bay, Blackwood's Magazine'deki Bir Makaleye Cevabı,
Berkeley'in Görme Teorisi üzerine, 762.
Schiller'in Baladları, the, bkz. Schiller.
Battle, the, from Schiller, 446.
Battle of the Blocks, the, 614.
Berkeley's Theory of Vision, more comments on, 762.
Book of the Farm, review of the, 415.
Buckingham, the Duke of, his resignation, 5.
Burial march of Dundee, the, 537.
Burnes, Sir Alexander, murder of, 244.

Cabul, Eyre's Narrative of the Operations in, reviewed, 239.
Caleb Stukely, Part X. The Revulsion, 33
Part XI. Saints and Sinners, 213
Part XII. The Parsonage, 314
Part XIII. Kaçak, 496
Son kısım, Huzur, 651.
Kandiye, kuşatması, 718.
Capello, Bianca, tarihi, 554.
Türk Tarihi Bölümleri, No. IX,
Kiuprili ailesinin Kandiya kuşatmasının yükselişi, 718.
Chatterton'ın Şiirleri, incelemesi, 780.
Baş İnsanın Sonu, Schiller'den, 311.
Çin, ilişkilerimizin durumu, 1843'ün başlangıcında, 19
savaşın adaleti, 20
gelecek beklentileri, 21.
Claverhouse'un Cenaze Marşı, bir şiir, 537.
Columbus, Schiller'den, 312.
İspanya ile ilgili Ticari Politika, incelemesi, 673
Rusya ile ilgili olarak, 807.
Comte, Auguste, Cours de Philosophie Positive, 397.
Corn-Law, Sir Robert Peel'in değişikliği, savundu, 5.
Doğruluk, Schiller'den, 310.
Kont Eberhard the Grumbler, Schiller'den, 628.
Cromwell ve Sir Oliver Cromwell, Hayali konuşma arasında, 209. Cunningham'ın Reynolds'un Hayatı, kısıtlamalar, 596.
Glencoe'nun Laneti, B. Simmons tarafından, 121.

Thomas Hamilton, Esq.'nin ölümü, 280.
Kayıp Kuzu Deltası, 395.
Üretim bölgelerindeki karışıklıklar, 11.
Rütbelerin bölünmesi, Schiller'den, 311.
Lord Nithsdale'in rüyası, Charles Mackay tarafından, 83.
Dumas'ın İtalya'daki seyahatleri, inceleme, 552.
Dundee, cenaze yürüyüşü, 537.

Avrupa'nın doğusu ve güneyi, 101.
Wurtemberg'li Eberhard, Schiller'den, 628.
El Empecinado, kariyerde geçiş, 343.
Lord Ellenborough, Hindistan'daki politikası, 18
onun politikası Afganistan ile ilgili olarak, 266
ülkeyi tahliye etme bildirisi, 276
Whig'lerin suçlamalarına karşı savunma, 539.
Elysium, Schiller'den, 628.
Avrupa, doğu ve güney, 101.
Afganistan'ın tahliyesi, the, 266.
Beklenti ve Gerçekleşme, Schiller'den, 439.
Eyre'nin Kabil'deki olaylara ilişkin anlatısı, inceleme, 239.

Fantasia'dan Laura'ya, Schiller'den, 638.
Anın iyiliği, the, Schiller'den, 438.
Ejderha ile savaş, the, Schiller'den, 175.
Büyük Britanya'nın 1842'nin sonundaki mali durumu, 6.
Floransa, taslakları, 561.
Çiçekler, Schiller'den, 445.
Dışişleri, yönü, at 1843'ün başlangıcı, 15.
Fortune and Wisdom, Schiller'den, 631.
Fortune-Favoured, the, Schiller'den, 439.
Founding of the Bell, the, Charles Mackay tarafından, 462.
Funeral phantasie, Schiller'den, 626.

Genius, Schiller'den, 310.
Gentility-mongering, on, 379.
Goldsmith's Vicar of Wakefield resimli, inceleme, 771.
Good and the Beautiful, the, Schiller'den, 309.
Büyük Britanya 1843'ün başlangıcında, 1
parlamento toplantısındaki pozisyonu, 5
mali durum, 7
içişleri yönü, 14
ve dış ilişkiler, 15
Hindistan imparatorluğunun durumu, 18
ve Çin'deki işler, 19.
Group in Tartarus, a, from Schiller, 627.

Hamilton, Thomas, Esq., ölümü, 280.
Hector ve Andromache, Schiller'den, 441.
Tarih, Arnold'un Dersleri, gözden geçirildi, 141.
Kadına Şeref, Schiller'den, 173.

İdeal, the, Schiller'den, 433.
İdeal ve Gerçek Hayat, the, Schiller'den, 435.
Ignacio Guerra ve El Sangrador, bir iç savaş hikayesi, 791.
Hayali Konuşmalar,
Walter Savage Landor tarafından
Tasso ve Cornelia arasında, 62
Cromwell ve Sir Oliver Cromwell arasında, 209
Sandt ve Kotzebue arasında, 338;
Edward Quillinan tarafından
W.S. Landor ve Christopher North, 518.
Taklitçi, Schiller'den, 310.
Gelir Vergisi, tartışma, 7
açıklamalar, 8
uygulanmasına yol açan nedenler, 10.
Bebek Katili, Schiller'den, 631.
İrlanda, durumu, 1843'ün başlangıcında, 14.
İtalya, Dumas'ın seyahatleri, incelendi, 552.

Kuyumcunun Karısı, El Empecinado'nun kariyerinde bir pasaj, 343.
Jüpiter'den Herkül'e, Schiller'den, 311.

Khelat, işgali, İngilizler tarafından, 274.
Khoord Kabil geçidi, İngilizlerin geri çekilmesi, 262.
Kiuprili Ailesi, yükselişi, Türk tarihinde bir bölüm, 718.

Landor, Walter Savage, Hayali Konuşmalar tarafından
Tasso ve Cornelia arasında, 62
Cromwell ve Sir Oliver Cromwell, 209
Sandt ve Kotzebue, 338
satırlar, 337
Christopher North ile hayali konuşma, 518.
Çobanların Sonuncusu, Bölüm I., 447
Bölüm II., 449
Bölüm III., 451
Bölüm IV., 453
Bölüm V., 455
Bölüm VI., 458
Bölüm VII., 460.
Çan Şarkısı, Schiller'den, 302.
Artık Yıl, bir hikaye, Bölüm I., 603
Bölüm II., 606
Bölüm III., 611.
Lesurques veya Yargısal hatanın kurbanı, Bölüm I., dört misafir, 24
Bölüm II., dört atlı, 25
Bölüm III., soygun ve cinayet, ib.
Bölüm IV., tutuklama, 26
Bölüm V., yargılama, 28
Bölüm VI., idam, 30
Bölüm VII., kanıtlar, ib.
Bölüm VIII., Fransa'nın bir hatayı düzeltme şekli, 32.
Londra, dünyası, bkz. Dünya.
Londonderry, Marquis of, buharlı yolculuğunun incelemesi
Konstantinopolis'e, vb., 101.
Lost Lamb, the, Delta tarafından, 295.
Love's Triumph, Schiller'den, 635. Mackay, Charles, Lord Nithsdale'in Rüyası, yazan, 83
  Çanın kuruluşu, 462.
Mackenzie, Yüzbaşı, Macnaghten cinayetinin anlatımı, 257.
Macnaghten, Sir William, cinayetin açıklaması, 257.
Maitre-d'Armes, bir adamın hayatından bir pasaj, 733.
Marlinski'nin Ammalat Bek'i, çevirisi, Chap. I., 288
  Bölüm. II., 296
  Bölüm. III., 464
  Bölüm. IV., 471
  Bölüm. V., 478
  Bölüm. VI., 568
  Bölüm. VII., 573
  Bölüm. VIII., 579
  Bölüm. IX., 584
  Bölüm. X., 746
  Bölüm. XI., 750
  Bölüm. XII., 752
  Bölüm. XIII., 755
Bölüm XIV., 759.
Marston; veya, bir devlet adamının anıları. Bölüm I., 693.
Şehitlerin Monologu, the, bir şiir, 125.
Usta, the, Schiller'den, 310.
Bir aylık Sicilya turu--Napoli'den ayrılış
steam boatiana, 799
churchs, 802
Palermo yakınlarındaki Serra di Falco Dükü'nün bahçelerine ziyaret, ib.
Thunny balıkçılığı, 804
balık pazarı, 805.
Tüccar, the, Schiller'den, 312.
Might of Song, Schiller'den, 172.
Monako, tarihi taslağı, 573.
Moralist, a, Schiller'den, 630.
Mulready'nin çizimleri Wakefield Rahibine, inceleme, 771.
İngiltere'de Müzik, durum, Bölüm I., 127.
Anıların gizemi, the, Schiller'den, 442.

Somon ve deniz alabalığının doğal tarihi, the, 640.
Non -müdahale tartışması, hesabı, 352.
Nott, General, hareketleri, Kabil'de, 270.

Aden'in işgali, tarihinde, 484.
Afyon sorusu, 22.

Parr, doğa tarihi , 640
somonla özdeşliği, 643.
Bir Maitre-d'Armes'in hayatından bir kesit, 733.
Paul de Kockneyisms, bir Cockney tarafından, 366
bir şehir toplantısı, 373.
Paving Question, the, 614.
Peel, Sir Robert, iktidara gelmesiyle ilgili
pozisyonunun zorlukları, 2
seleflerinin hataları, 5
tahıl yasasındaki değişikliği, 5
mali politikası, 7
gümrük tarifesi, 11.
Giyim Felsefesi, 230.
Şiirler ve Baladlar Schiller'in. Bkz. Schiller. Şiir, Lord Nithsdale'in rüyası, Charles Mackay, 83
Glencoe'nun laneti, B. Simmons, 121
Şehit monologu, 125
Schiller'in şiirleri ve baladları, Bölüm V, 166
Bölüm VI., 302
Bölüm VII., 433
Bölüm VIII., 626
genç gri kafa, 202
satırlar W.S. Landor, 337
kayıp kuzu, Delta tarafından, 395
çanın kuruluşu, Charles Mackay tarafından, 462
sone, annemin resmini izlerken, 495
Dundee'nin cenaze töreni, 537
Venüs nöbeti, 715.
Yaşam Şiiri, , Schiller'den, 313.
Pollock, General, ilerleme, Afganistan'a, 269.
Yoksulluk yasası, desteği, Muhafazakarlar tarafından, 14.
Tarım Uygulaması, 415.
Modaya Hakim Olanlar, 234.

Quillinan, Edward, W.S. arasında hayali bir konuşma Landor ve Christopher North, 518.

Kabil'den Geri Çekilme, tanımı, 261.
İncelemeler, Londonderry'nin Konstantinopolis'e buharlı yolculuğu, 101
Reynolds'un söylevleri, Bölüm II., 181
sonuç, 589
Eyre'nin Kabil'i, 239
Auguste Comte'un pozitif felsefe kursu, 397
Stephens ' Çiftlik Kitabı, 415
Dumas'ın İtalya Seyahatleri, 552
Young ve Shaw'ın Somon ve Deniz Alabalığı Üzerine, 640
Wakefield Rahibi, William Mulready, R.A. tarafından resimlendirilmiş, 771
Chatterton'ın şiirleri, 780.
Reynolds, Sir Joshua, inceleme söylemleri, Bölüm II., 181
sonuç, 589
savunma, Allan Cunningham'ın iftiralarına karşı, 496.
Üretim bölgelerindeki isyanlar, 13.
Rousseau, Schiller'den, 631.
Rowley's Poems, inceleme, 780.
Hapsburglu Rudolph, Schiller'den, 169.
Rusya, ticari politikaya atıfla, 807.
Rus Edebiyatı, açıklamalar on, 281.

Salmon, Natural History of the, 640.
Sandt ve Kotzebue, hayali konuşma arasında,
Walter Savage Landor tarafından, 338
Sangrador, El ve Ignacio Guerra, bir iç savaş hikayesi, 791.
Schiller, the Poems and Ballads of , tercüme edilmiştir. No. V.
Zafer şöleni, 166
Habsburglu Rudolph, 169
hatanın sözleri, 171
inancın sözleri, 172
şarkının kudreti, ib. kadına şeref, 173
ejderha ile mücadele, 175
No. VI. Çanın sesi, 302
adak tabletleri, 309
iyi ve güzel, ib. ----'ye, 310
deha, ib.
doğruluk, ib.
taklitçi, ib.
usta, ib.
mistiğe, ib.
astronomik çalışmalar, 311
rütbelerin bölünmesi, ib.
teofani, ib.
insanın başlıca amacı, ib.
Ulysses, ib.
Jove'dan Herkül'e, ib.
ekici, 312
tüccar, ib.
Columbus, ib.
antik kuzey gezginine, ib.
Paris'teki antik, ib.
yaşam şiiri, 313
No. VII. İdeal, 433
ideal ve gerçek yaşam, 435
anın iyiliği, 438
beklenti ve yerine getirme, 439
mürit yapıcıya, ib.
değer ve kıymet, ib.
talihli, ib. Birinci dönem şiirleri, bunlara ilişkin giriş notları, 441
Hector ve Andromache, ib.
Laura'ya, anımsamanın gizemi, 442
Laura'ya, coşku, ib.
Laura'ya, oyun, 444
çiçekler, 445
savaş, ib.
No. VIII. Bir cenaze fantezisi, 626
Tartarus'ta bir grup, 627
Elysium, 628
Wurtemberg'li homurdanan Kont Eberhard, ib.
bir ahlakçıya, 630
Rousseau, 631
talih ve iyilik, ib.
bebek katli, ib. bunun üzerine açıklamalar, 634
aşkın zaferi, 635
Laura'ya fantezi, 638
kaynağa, 639.
Scinde, işgali, İngilizler tarafından, 273.
Deniz Alabalığı, doğal tarihi, 640.
Shah Shoojah, ölümü, 266, _not_.
Shaw, Bay, deniz alabalığı ve somon hakkında, 640.
Shaw, Thomas B., Ammalat Bek'in çevirisi,
giriş açıklamaları, 281
Bölüm I., 288
Bölüm II., 296
Bölüm III., 464
Bölüm IV., 471
Bölüm V., 478
Bölüm VI., 568
Bölüm VII., 573
Bölüm VIII., 579
Bölüm IX., 584
Bölüm X., 746
Bölüm XI., 750
Bölüm XII., 752
Bölüm XIII., 755
Bölüm XIV., 759.
Çobanlar, sonuncusu, bir hikaye, Bölüm I., 447
Bölüm II., 449
Bölüm III., 451
Bölüm IV., 453
Bölüm V., 455
Bölüm VI., 458
Bölüm VII., 460.
Sicilya, Napoli'den ayrılarak bir aylık tur muhtırası,
steam-boatiana, 799
kiliseler, 802
Palermo yakınlarındaki Serra di Falco Dükü'nün bahçesine ziyaret, ib. Thunny balıkçılığı, 804
balık pazarı, 805.
Candia kuşatması, 718.
Simmons, B., Glencoe'nun laneti, 121.
Çan şarkısı, Schiller'den, 302.
Sonnet, Burke'ün Hayatı'nın yazarından, 495.
Ekim ekici, Schiller'den, 312.
İspanya, Büyük Britanya'nın ticari politikası, 673.
Bahar, Schiller'e hitaben, 639.
Devlet adamı, bir adamın anıları, bkz. Marston. Stephens' Book of the Farm, incelemesi, 415.

Tale of a Tub, ek bir bölüm,
How Jack run mad a second time, 352.
Tarife, yeniden yapılandırma, görevin zorluğu, 11.
Tasso ve Cornelia, hayali konuşma arasında,
Walter Savage Landor tarafından, 62.
Taste and Music in England, state of, Part. I., 127.
Teofani, Schiller'den, 311.
Thunny balıkçılığı, the, 804.
To ----, Schiller'den, 310.
Laura'ya, anımsamanın gizemi, Schiller'den, 442.
Laura'ya, coşku, Schiller'den, 443.
Laura'ya, oyun, Schiller'den, 444.
Bir Ahlakçıya, Schiller'den, 630.
Mistik'e, Schiller'den, 310.
Mürit-yaratıcıya, Schiller'den, 439.
Pınara, Schiller'den, 639.
Aşkın Zaferi, the, Schiller'den, 635.
Türk Tarihi, bölümler; No. IX.
Kiuprili ailesinin Kandiye kuşatmasının yükselişi, 718.
İki Saatlik Gizem, bir hikaye, Bölüm I., 85
Bölüm II., 89
Bölüm III., 93.

Ulysses, Schiller'den, 311.

Value and Worth, Schiller'den, 439.
Vicar of Wakefield resimli, inceleme, 771.
Victory Feast, the, Schiller'den, 166.
Vigil of Venus, the, Latince'den çevrilmiş, 715.
Votive Tablets, Schiller'den, 309.

Whigs, the, ve Lord Ellenborough, 539.
Wood Paving, açıklamalar, 614.
Words of Error, the, Schiller'den, 171
ve inanç, 172.
World of London, 2d serisi. Bölüm I. Londra yaşamının aristokrasileri, 67
moda aristokrasisi, 68
Bölüm II. Yavaş adamlar hakkında, 225
güç aristokrasisi, 227
giyim felsefesi, 230
modaya talip olanlar, 234
Bölüm III. Londra yaşamının aristokrasileri devam etti,
nezaket tüccarlığı, 379
yetenek aristokrasisi, 386.

Genç, Bay, grilse ve salmon üzerine, inceleme, 640. Genç gri kafa, the, bir şiir, 202.

* * * * *

CİLDİN SONU LIII.

* * * * *

_Edinburgh: Ballantyne ve Hughes tarafından basılmıştır, Paul's Work._

* * * * *

Blackwood's Edinburgh Magazine, No.
CCCXXXII., Çeşitli

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S EDINBURGH MAGAZINE ***

***** This file should be named 12511.txt or 12511.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/5/1/12511/

Produced by Jon Ingram, Brendan O'Connor and PG Distributed
Proofreaders. Produced from page images provided by The Internet
Library of Early Journals.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


