*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Kimono (Kimono)
Yazar: John Paris
Yayın Tarihi: June 5, 2004  [eBook #12527]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12527
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Kimono, by John Paris


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Kimono

Author: John Paris

Release Date: June 5, 2004  [eBook #12527]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK KIMONO***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Bill Hershey ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Dağıtılmış Düzeltmeler



KİMONO

ile

John Paris

1922







İçerik


Bölüm

    Ben bir Anglo-Japon evliliği

   II Balayı

  III doğuya

   IV Nagasaki

    V Chonkina

   Japonya'da VI

  VII Büyükelçilik

 Viii yarım kast kızı

   İx ito san

    X Yoshiwara kadınları

   Xi bir geyşa yemeği

  Xii düşmüş kiraz çiçekleri

 XIII Aile Sunağı

  Xiv cüce ağaçları

   XV Avrasya

  XVI Büyük Buda

 Xvii yağmur mevsimi

Nikko Dağları arasında xviii

  Xix Yae Smith

   XX Kimono

  XXI Sayonara (Güle güle)

 Xxii fujinami asako

Xxiii gerçek Shinto

 XXIV Sonbahar Festivali

  XXV Japon Mahkemesi

 XXVI Tokyo'da yalnız

XXVII Lady Brandan




  _Utsutsu wo mo
  Utsutsu - Sara Ni
  Omowaneba,
  Yume wo mo yume
  Nani Ka Omowamu?

  İkna olduğum için
  Bu gerçeklik hiçbir şekilde
  Gerçek,
  Nasıl itiraf edeceğim
  Bu rüyalar rüyalar mı? _


Yukarıdaki ayetler ve çeviri A. Waley'in "Japoncası
Şiir: UTA "(Clarendon Press), klasiklerin çoğu gibi
Bölümlerin başına yerleştirilen şiirler.




Bölüm I

Anglo-Japon evliliği

  _Shibukaro ka
  Shiranedo Kaki Hayır
  Hatsu-chigiri_.

  Meyvenin acı olup olmadığı
  Ya da tatlı olup olmadığı
  İlk ısırık anlatıyor.


Onurlu Geoffrey Barrington ve Miss Kaptanının Evliliği
Asako Fujinami 1913 sezonunda olağanüstü bir etkinlikti.
tuhaftı, pitoreskti, büyüleyiciydi, sosyal olarak
ve politik olarak önemli, hitap edebilecek her şeydi
Sezon ilerledikçe,
Yüksek yaşamda monoton kızlık öncesi süreciyle ve
Pahalı düğün hediyeleri için devam eden talep.

Toplum bir kez daha St. George's'daki koltuğuna para ödedi ve
altın ve gümüş hediyelerle bir bardak şampanya ve pasta kırıntısı ve
Küçük gelini boğacak kadar değerli taşlar; Ama bir kez
Sadece kongre itaatinde değil, iyi bir kalple ödeme yolu,
Ancak benzersiz ve keyifli bir sahneye katılmak uğruna,
Dokunma Töreni, Doğu ve Batı'nın Durumu.

Japon mirasçıları bir kimono ile çiçeklerle evlenir mi?
Hayranlar ayrıntılı bir _coiffure_? Böylece bayanlar merak ediyorlardı
Gelinin bir bakışını yakalamak için boyunlarını yarattıklarında
Koridorda alay; Ancak, bazıları Hassocks üzerinde dursa da
Pew koltukları, çok azı kesin olarak ayırt edebildi. O çok çok
minik. Her halükarda, altı uzun nedime Japonca dizildi
Elbise, kuşlar ve yapraklar ile işlemeli güzel beyaz kreasyonlar.

St.
George's; ondan ortaya çıkan yeni yaşamların bir alacakaranlık sembolik
Corinthian portiko, o kadar çok şey olan o evli dünyaya
tahmin edildi ve çok az biliniyor.

Ancak, çift bir araya geldikçe herkes tarafından görülebilirdi
sunak raylarına kadar ve bu da damatın büyüklüğü buydu
gelininin küçüklüğüyle tezat oluşturdu. Harika görünüyordu
kaba ayı ve gümüş bir peri seviyor. Yoğun bir şey vardı
üzerine eğilirken geniş omuzlarının eğrisinde acıklı
Küçük Elli Altın Gururlu Pozisyonda Yerleştirmek İçin Küçük El
İki hayatını birleştirecek olan circlet.

Kiliseden ayrılırken organ _Kimi-ga-ya_ oynuyordu,
Japon Ulusal İlahi. Birkaç Japon dışında kimse bunu tanımadı
kim mevcuttu; Ama Lady Everington, bu abartı ile
Onun için tipik olan uygun olan, seçiminde ısrar etmişti
gönüllü. Melodiyi daha önce duymuş ve yarısı hatırlayanlar
"Mikado" dan gelmesi gerektiğine karar verdi; Ve bir sert dowager
böyle bir melodi izin verdiği için rektöre protesto edecek kadar ileri gitti
Kutsal yapıyı kutsayın.

Kilisenin dışında damadın kardeş memurları vardı. Başından sonuna kadar
Kılıç bıçaklarının parıldayan geçişi, gülümseyen ve mutlu, garip bir şekilde
Çeşitli çift, Bay ve Bayan olarak evlilik yoluna girdi.
Geoffrey Barrington-Fujinami'nin çekimi,
asil ailelerimizin en büyüğü.

"Ailesi burada mı?" Bir bayan komşusuna soruyordu.

"Ah, hayır; ikisi de öldü, inanıyorum."

"Ne tür insanlar, biliyor musunuz? Japs'ın
Aristokrasi ve toplum ve tüm bu tür şeyler? "

"Eminim bilmiyorum. Öyle düşünmemeliyim. Gerçek görünmüyorlar
yeterli."

"Her neyse, çok zengin," üçüncü bir bayan müdahale etti, "
Tokyo'daki büyük toprak sahipleri ve Amiral Togo'nun kuzenleri. "

       * * * * * *

Bu merakın daha yakından incelenmesi fırsatı
Carlton House'daki Lady Everington'ın Konağı'nda verilen resepsiyonla
Teras. Tabii ki, herkes oradaydı. Büyük balo salonu örttü
Kırmızı ve Beyaz Asma ile, Japonya'nın ulusal renkleri. İyilik
Aynı parlak tonlardan konuklar arasında dağıtıldı. Kupalar
Birlik krikoları ve yükselen güneşler köşelerde gruplandırıldı ve
pencerelerin ve kapıların üstünde.

Lady Everington, uluslararası bir önem verdikten sonra bükülmüştü.
Protegee'nin evliliği. Orijinal planı
Londra'daki tüm Japon topluluğu ve böylece popülerliği teşvik etmek
Bu fırsattan en iyi şekilde yararlanarak Anglo-Japon ittifakının
Sosyal kardeşlik için. Ama Japon topluluğu neredeydi
Londra? Kimse bilmiyordu. Belki hiçbiri yoktu. Büyükelçilik vardı
Gülümseyen, akıcı ve neredeyse çok iyi huylu olan kurs.
Ama Lady Everington, programını çok fazla zorlayamamıştı.
Uluslararası olanaklar. Garip küçük sarı adamlar vardı
gemiler ve bankacılık çıkarlarından sorumlu olan şehir; Vardı
West End'in ötesindeki garip küçük sarı adamlar
Güzel sanatlar ve yaşadı, hiçbir şey üzerinde ortaya çıktı. Ama hostes yapabilir
Kontes Saito ve Büyükelçilik Dames dışında hiç bayan bulan.

Gelinin koruyucuları Paris'ten Mösyö ve Madam Murata
Ayrıca mevcut. Ama Orient bizim selin altına batmıştı
Rütbe ve Moda, bir bayanın söylediği gibi,
Küçük yaratıkları ezme korkusu için adım attı.

"Neden yapmasına izin veriyorsun?" dedi Bayan Markham kız kardeşine.

"Bu bir hataydı canım," diye fısıldadı Lady Everington, "
oldukça farklı biri için. "

"Ve şimdi üzgün müsün?"

"Hayır, üzülecek vaktim yok-o," diye cevapladı sonsuza dek
Londra'nın en güçlülerinden biri olan zarif ve genç Egeria
Sosyal etkiler. "Ne olduğunu görmek ilginç olacak
onlara."

Lady Everington, taşlı kalplilik nedeniyle eleştirildi, çünkü
Oportünizm ve kocasının büyük servetinin bencil kötüye kullanılması için. O
uyumsuzluğu karıştıran deneysel bir kimyagerle benzetildi
Sonuçları izlemek için bir araya getirerek, buzda ürpermek
veya hayatlar parçalarda patlayana kadar onları ateşte ısıtmak veya
Renk yavaşça onlardan kaybolur. Ona sanatçı olarak adlandırıldı
_mesalliances_, tehlikeli kurnazlığın bir uyumsuzluk yapıcısı,
Romantik gözlü cophetuas'tan önce pitoresk dilenci hizmetçileri, cesur
Hırslı Amerikalı kızların destekçisi ve müzikal komedinin şampiyonu
Hakemler. Evi Junior Bachelors Club olarak adlandırıldı. .
misafirperver kuruluna bağlı görünen büyüleyici genç erkekler
Görünmez zincirler, doğru doğaçlamaları için malzemedir ve
Küçük yerli komedilerin puanlarının _dramatis personeli
farklı aşamalarda onun etrafında yüzmeyi seviyor
gelişim.

Geoffrey Barrington bu kulübün sekreteriydi ve
Başkanlık eden ilahi vasiyetle favori. Hepimiz varsaydı
bir bekar kalacağını; ve Asako Fujinami'nin ortaya çıkması
Londra Society ilk başta bize fikrimizi değiştirmek için hiçbir sebep verdi. Ancak
Kesinlikle çekiciydi. * * * * * *

Kimono'da evli olmalı. Hiç şüphe yoktu
Şimdi, onu denetlemek için daha fazla özgürlük olduğunda, orada dururken
Yüzlerce misafirle el sıkışıp onu mırıldanıyor "Teşekkür ederim
tekrarlanan tebriklere çok ".

Beyaz elbise mükemmel bir şekilde kesildi ve tam olarak
Cildine değer, eski fildişi veya benzeri gibi bir mum ten rengi
Moğol sarı'nın bu kadar hafif olduğu bir manolya paketi
fark edilebilir. Tatlı küçük bir yüz, oval ve pürüzsüz; Ama olabilir
bir çukur için olmasaydı ifadesiz olarak adlandırıldı
küçük sıkıştırılmış ağzın bir köşesinde gözetleme ve kayboldu ve
Geyik gözleri veya havuzlar gibi büyük derin kahverengi gözler için
Orman suyu, sıcaklık ve sevgi dolu gözler. Bu özellikti
Onu izleme fırsatını yakalarken çoğumuzu vurdu
Kimono'nun cazibesi ile Avrupa elbisesi ondan sıyrıldı. Onlar
Oriental kızın gözleri, hayvanlara daha yakın bir yaratık mıydı
bizden daha, içgüdüsel olarak mantıklı ve saklanıyor
Bebeklik döneminde bir ruh, bastırılmış, timary, belirsiz bir şey,
spazmodik olarak şiddet içeren ve alışkanlık olarak gizli ve uzak.

Ünlü diplomat Sir Ralph Cairns, bu konuda konuşuyordu
Profesör Ironside.

"Japonlar olağanüstü hızlı," diyordu, "en çok
bazılarına benzedikleri eski Yunanlılardan beri uyarlanabilir insanlar
yollar. Ama daha yüzeysel. Akıl yarışıyor, ama
Kalp karanlık çağlarda kalıyor. "

"Belki de evlilik büyük ırksal sorunun çözümüdür,"
Profesör önerdi.

"Asla," dedi eski yönetici. "Bineyi saf tutun
Beyaz, siyah veya sarı. Piç yarışları gelişemez. Onlar israf
doğanın. "

Profesör gelin çiftine doğru baktı.

"Ve bunlar da?" diye sordu.

"Belki," dedi Sir Ralph, "ama onun durumunda eğitimi böyle oldu
tamamen Avrupa. "

Bunun üzerine, Lady Everington yaklaşıyor, Sir Ralph ona döndü ve
söz konusu,--

"Sevgili bayan, seni tebrik edeyim: Bu senin şaheserin."

"Sir Ralph," dedi hostes, zaten hangisini görmek istiyor
Daha sonra konuklar, "Doğu'yu çok iyi biliyorsun. Ver.
Benden önce çocuklara teslim etmek için küçük bir tavsiye
Balayılarından başlayın. "

Sir Ralph iyi huylu bir şekilde gülümsedi.

"Nereye gidiyorlar?" diye sordu.

"Her yerde," diye yanıtladı Lady Everington, "seyahat edecekler."

"O zaman tüm dünyaya seyahat etmelerine izin ver," diye cevapladı, "
Japonya. Bu onların mavimsi dolabı; Ve buna yapmamalılar
Bakmak."

Damat ve gelin hakkında her zamankinden daha fazla tartışma vardı.
Sadece modaya uygun bir araya gelmeye yatkın toplum düğünleri
insanlar, sadece içinde olanların kimliğinin belirsiz bir şekilde bilincinde
onur bir araya geldikleri için.

"Geoffrey Barrington çok sağlıklı bir barbar," dedi soluk bir genç
Monokle olan adam; "Kültürün yüksek kaşlı bir çocuğu olsaydı
Senin gibi, Reggie, egzotik duyumların tadı ile, neredeyse hiç
şaşırdı. "

"Ve sen olsaydı, Arthur," diye yanıtladı Reggie Forsyth
Barrington'un en iyi adamı olan Dışişleri Bakanlığı, "
bir kerede yılda yirmi bin
cazibe. "

Arasında belirli bir miktarda Anglo-Hindistan hissi vardı.
evliliği tamamen öfke olarak kınayan şirket
ahlak.

"Brandan ne hayal ediyordu," diye homurdandı General Haslam, "
Oğul sarı bir yerli ile evlenmek mi? "

"Brandan mülkünde ipotek hayal etmek, genel,"
Lady Rushworth cevapladı. "Skandal," diye bağırdı general, "iyi bir genç adam, para cezası
Memur da! Kariyeri cılız bir _geisha_ için mahvoldu! "

"Ama milyonlarca _yens_ veya _sens_ ya da ne olursa olsun,
Brandan Coronet'i yeniden yalvaracak! "

"Bu beni yarık gözlü sarı bir bebek için teselli etmez" diye devam etti
General, Sesi Tartışmada Yükseliyor Gelendi.
Kıdemli.

"Hush, General!" muhatapını söyledi, "Böyle tartışmıyoruz
olasılıklar. "

"Ama buradaki herkes onları düşünüyor olmalı, bu talihsiz hariç
genç adam. "

"Ne düşündüğümüzü asla söylemiyoruz, general; o da olurdu
üzücü. "

"Ve bir Japon Lord Brandan'a sahip olacağız, evinde oturuyoruz
Lordlar? "General devam etti.

"Evet, zaten orada olan Yahudiler, Türkler ve Ermeniler arasında"
Lady Rushworth, "Ekstra bir oryantal asla fark edilmeyecek.
İmparatorluğun sadece başka bir örneği olacak
Doğuya. "

       * * * * * *

Everington yemek odasında düğün hediyeleri sergilendi. BT
Her türden bir Bond sokak dükkanının iç kısmına benziyordu
_article de luxe_, yararlı ve işe yaramaz, bol miktarda yığındı.

Belki de yirmi pounddan daha az maliyetli tek hediye bayandı
Everington'un kendi teklifi, düz bir gümüş içinde bir fotoğrafı
Frame, Prote'lerinden biri evlendiğinde geleneksel hediyesi
Hemen himayesinde.

"Canım," derdi, "Seni binlerce zenginleştirdim
pound. Sizi şimdiki zaman için doğru insanlarla tanıştırdım
Düğününüzden önceki doğru anda, bildiklerinde
Ne çok az ne de çok fazla. Uzun deneyime göre var
Bir güne düzeltmeyi öğrendim. Ama bununla rekabet etmeyeceğim
kararsız cömertlik. İçeride durman için sana resmimi veriyorum
Sanatçı olarak çizim odanız imzasını tamamladı
Başyapıt, böylece mobilyalara baktığınızda,
gümüş, kesim cam, saatler, nişan tabletleri ve
Tantalus duruyor, isimleriniz olan zenginlerin teklifleri
Uzun zaman önce unutuldu, o zaman kendinize bir patlamada itiraf edeceksin
Peri vaftiz annenize şükranlar, tüm bunların asla sahip olmayacağından
Onun için olmasaydı senin oldu! "

Odanın bir köşesinde ve daha gösterişli bir saygı dışında,
küçük bir masanın üzerinde duruyordu büyük bir piyasa sepeti,
Büyük kırmızı balık, düzensiz, fitil gözlü bir kefal, hepsi
Yumuşak bir kırışık ipekten yapılmıştır. Altındaki sepette rulo vardı
ve düz ipek, kırmızı ve beyaz rulolar. Bu bir teklifti
Londra'daki Japon topluluğu, geleneksel düğün hediyesi
Her Japon evi en zenginlerden en fakirlere, sadece değişen
Boyut ve ihtişam. Başka bir küçük masada bir demet kahverengi
Tarih öncesi balta kafaları gibi nesneler, kırmızı ve beyazla yuvarlak bağlı
String ve açık bir şekilde şişman-pasta. Bunlar kurutulmuş etti
Japonlar tarafından _katsuobushi_ adı verilen balığın yokluğu da
yeni evli olana talihsizlik getirirdi. Onların arkasında
küçük bir tepsi, bir yaşlı olan minyatür bir manzara duruyordu
Deniz kıyısında çam ağacı ve birkaç eski ile küçük bir yazlık,
Kapısında duran yaşlı insanlar, iki zarif bebek giyinmiş
Kahverengi ve beyaz kaba, zavallı kimonos. Yaşlı adam bir tırmık tutar,
Ve yaşlı kadın bir süpürge tutar. Çok nazik yüzleri ve beyazları var
ipeksi saç. Herhangi bir Japon onları aynı anda eski olarak tanıyacaktı
Takasago halkı, mükemmel evliliğin kişileştirilmesi.
Brandan Sapphires'e merak ve alarm ile bakıyorlar,
Bazılarının büyük durumu için tasarlanmış bir anıtsal _parure_
Erken-Victorian Lady Brandan.

Asako Fujinami, onun gelişine sevinmek için günler geçirmişti
hediyeler, vericilerin kimliğiyle çok az ilgileniyor ama
şeylerin kendisinden etkilendi. Düzenlemek için saatler almıştı
onları uyumlu gruplarda. O zaman yeni bir hediye gelirdi
Dengeyi üzdü ve tekrar baştan başlamak zorunda kalacaktı.

Yemek odasındaki bu hazinenin yanı sıra, hepsi vardı
Giysiler, şimdi balayı için paketlenmiş, peri benzeri bir gardırop
kılık değiştirir, tüm renklerin, şekillerin ve malzemelerin harika önlükleri.
Bunlar doğru, kendini satın almıştı. O her zaman olmuştu
parayla çevrili; Ama sadece bayanla yaşadığından beri
Binler hakkında bir şeyler öğrenmeye başlamış olduğu Everington
onu harcamanın farklı yolları ve bunun için tüm güzel şeyler
değiştirilebilir. Yani tüm yeni şeyler, kaynakları ne olursa olsun
Beklenmedik zenginleştirmeler gibi hediyeler gibi. Basked olmuştu
Yeni satın alımları arasında, mutlu olduğu gibi sessiz, sessiz,
refahının sıcaklığında kendini güneşlendirir. En iyisi, o
Kimonos'u bir daha halka takmaya gerek yok. Nişanlısı kabul etmişti
Bu, onun en acil dileği. Şimdi kızlar gibi giyinebilirdi
onun etrafında. Artık bir dükkanda bir curio gibi bakmayacaktı
pencere. Meraklı parmaklar artık uzun kollu kavrama olmaz
OF, Brekled Silk veya büyük kelebeğin sırrını araştırmaya çalışın
sırtına eğil. Şimdi İngiliz kadınları gibi korkusuzca adım atabilirdi.
Kıyma yürüyüşünden ve hissettiği ürkek bir şekilde vazgeçebilirdi
Bir şekilde kendi elbisesinden ayrılamazdı.

Geoffrey'in kabul ettiğini koruyduğunu söylediğinde
Terk, Lady Everington iç çekti.

"Zavallı Kimono!" "Sana iyi hizmet etti. Ama sanırım
Asker, dövüş bittiğinde üniformasını uzaklaştırmaktan mutluluk duyar.
Sadece, üniformanın gizemli gücünü diğerine asla unutmayın
seks."

Ladyship'in kötü bir ruh halinde olduğu başka bir gün vardı
Çataladı,-

"Bunları uzaklaştır, çocuk ve kimono'nuza sakla. Bu senin
doğal tüyler. Ödünç alınan tüylerde belirsiz görünüyorsunuz ve
yetersiz beslendi. "

       * * * * * *

Japon Büyükelçisi St. James Mahkemesi Sağlığı önerdi
Gelin ve damat. Kont Saito küçük, bilge bir adamdı.
Avrupa ülkelerinde uzun süredir devam eden bir dereceye kadar yönlendirildi.
Saçları bozuldu, yüzü dikildi ve bakıcı bir yolu vardı
Altın kenarlı gözlüklerini öne doğru iterek bakmanın
Kesinlikle olmayan yarı kör bir adam gibi.

"Bayanlar ve baylar," dedi, "benim için büyük bir zevk
Bu vesileyle hazır olun, çünkü bence bu düğün kişisel
Bu muhteşem ülkedeki kendime ve çalışmalarıma iltifat. Bay ve
Bayan Geoffrey Barrington, Anglo-Japonya'nın yaşayan sembolleri
İttifak; Ve umarım her zaman sorumluluğu hatırlarlar
omuzlarında dinleniyor. Günümüzün gelini ve damat olması gerekir
Büyük Britanya ve Japonya ilişkilerinin
Evli yaşamlarının mükemmel bir uyumu. Bayanlar ve baylar
Bay ve Bayan Geoffrey Barrington'a uzun yaşam ve mutluluk içmek
Union Jack ve yükselen güneşe! "

Tost, sarhoştu ve ekstra bir tezahüratla üç tezahürat verildi
Bayan Geoffrey için. Konuşma yapımında el olmayan kocası,
yanıtladı-ve iyi huylu sesi oldukça kalındı-bu
Karısına ve kendisine böyle bir
Sir George ve Lady Everington'un yırtılması ve çok iyi
Özellikle ve Kont Saito'nun çok iyi; Ve o
Dünyanın en mutlu adamı ve en şanslı ve karısının söylediği
Onlara en mutlu kadın olduğunu söylemek için, gerçekten de
Neden olması gerektiğini görmedim. Her neyse, vermek için elinden geleni yapardı
Onun neşeli iyi bir zaman. Arkadaşlarına iyi dilekleri için teşekkür etti
Ve onların güzel hediyeleri için. İyi zamanlar geçirdiler
birlikte ve tüm nezaketleri karşılığında, o ve karısı
Hepsine neşeli bir zaman dilemek istedim. Böylece Geoffrey Barrington; Ve o anda birçok insan mevcut
İngiltere'nin bu güzel örneğinin
Genç erkeklik bir oryantal ile evlenmelidir. Altı metreden daha yüksekti. Onun
Geniş omuzlar, tembel gücü ile biraz eğiliyor gibiydi.
İyi huylu etobur, Una'nın aslanı ve neredeyse yüzü
Yuvarlak, gerçek aslan renginin bir yeleği tarafından başlatıldı. Onu giydi
Bıyık moda daha uzundu. Bu bir yüzdü
Her an gülmeye hazır görünüyordu-ya da başka esneme. Orada
adamın karakteri ve görünüşüyle ​​ilgili bir şeydi ve
Yarı uyanık ve okul çocuğunun çoğu. Yine de otuz yaşın üzerindeydi. Ancak
Ordu yaşamının her zaman sadece bir devam etme eğilimi vardır
kamuoyu varlığı. Eton Sandhurst ve Sandhurst ile birleşiyor
Alay ile birleşir. Kişinin arkadaşları her zaman erkeklerdir
aynı sınıf ve aynı fikirler. Disiplin aynı,
Konvansiyon ve iyi ve kötü formun başkanlık fetişi. Bu yüzden
Birçoğu, general çok yıllık okul erkekleri. Tazeliklerini kaybediyorlar
hepsi bu.

Ancak Geoffrey Barrington tazeliğini kaybetmemişti. Bu onun harikasıydı
Cazibe, çünkü kesinlikle hızlı ya da esprili değildi. Lady Everington dedi
onu atmosferi arındırmak için bir dezenfektan olarak tuttu.

"Bu ev," diye açıkladı, "bazen aşırı kokulu
tüberkozlar. Sonra pencereyi açıyorum ve Geoffrey Barrington'a girmesine izin veriyorum! "

Lord Brandan'ın tek oğluydu ve o eski için varis ama
fakir başlık. O olması gerektiği fikrine getirilmişti
Zengin bir eşle evlen. Ne teklifte ne de aptalca sarıldı
Atılan istekli miraslardan herhangi birine hafifçe teslim oldu mu?
kendileri kafasında. Kaderini kadercilikle kabul etti
her askerin sırt çantasında taşıması gereken ve görevini üstlenmeli
Mars, Lady Everington'un çizim odasına katıldıkça,
amacına ulaşmak için stratejik bir nokta vardı. O öyleydi
Umutsuz da değil, para torbalarını almanın yanı sıra
sahiplerine aşık olacak kadar şanslı olun.

Akşam yemeğinde ilk tanıştığı Asako Fujinami, Lady Everington's'ta,
Zihnini enfes bir melodi çubuğu gibi geçmişti. Hayır yaptı
O zaman yorumlar, ama onu unutamadı. Akıl almaz melodi
Ona tekrar tekrar geldi. İçinde yüzdüğü zamana kadar
Kolları üç ya da dört dans boyunca, büyü işe yaradı. _La Belle
Dame Sans Merci_, her kadında gizlenen büyücü, ona sahipti
Thrall'da. En basit gözlemleri ona inciler gibi görünüyordu
Bilgelik, her hareket bir lütuf zaferi.

"Reggie," dedi arkadaşı Forsyth'e, "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?
Küçük Japon kız? "

Mesleğin diplomatı ve Grace tarafından müzisyen olan Reggie
Tanrı'nın ve sezgisi neredeyse kadınsı olan
Geoffrey endişeliydi, cevap verdi,-

"Neden Geoffrey, onunla evlenmeyi düşünüyor musun?"

"Jove tarafından!" Düşünceden başlayarak arkadaşını haykırdı
keşif; "Ama ben, bana sahip olacağını sanmıyorum. Ben onun türü değilim."

"Asla söyleyemezsin," diye önerdi Reggie yaramaz bir şekilde; "O oldukça
bozulmamış ve yılda yirmi bin var. O benzersiz. Yapabilirdin
Muhtemelen onu başka birinin karısıyla karıştırmamak,
İnsanlar evlendiklerinde yapıyor gibi görünüyor. Neden denemiyorsun? "

Reggie böyle bir çiftleşmenin imkansız olduğunu düşündü, ama onu eğlendirdi
Fikirle oynamak için. Her birini tanıyan Lady Everington'a gelince
ve onları mükemmel bir şekilde tanıdığını düşünen, asla tahmin etmedi.

"Sanırım Geoffrey, Asako ile görülmeyi seviyorsun," dedi.
"Sadece kontrastı göstermek için."

Kız kardeşi Bayan Markham'a itirafı gerçekti. O vardı
bir hata yaptı; Asako'yu oldukça farklı biri için mahkum etmişti.
Onu ilk aydınlatan kızdı. O
Bir akşam işçilerinden bir akşam hostesinin boudoirine geldi
Gece başladı. "Lady Georgie," dedi-Lady Everington Lady Georgie
Onu biraz tanıyan herkes. "_İl faut que je vous dise quelque
Chose_. "Kızın yüzü, alışkanlığı olarak aşağıya ve yanlara baktı
utanç verici olduğunda.

Asako Fransızca konuştuğunda, mezarın ayakta olduğu anlamına geliyordu.
Kararsız İngilizcesinin ne kadar karışmasından korkuyordu
Söylemeyi amaçladı. Leydi Everington bunun başka bir olması gerektiğini biliyordu
teklif; Zaten üçle uğraşmıştı.

"_Eh bien, cette fois qui est-il? _" Diye sordu.

"_Le Capitaine Geoffroi_" diye yanıtladı Asako. Sonra arkadaşı bunu biliyordu
ciddiydi.

"Ona ne dedin?" istedi.

"Ona sana sorması gerektiğini söylüyorum."

"Ama neden beni ona sürükleyin? Bu senin kendi ilişkiniz."

"Fransa'da ve Japonya'da," dedi Asako, "bir kız evet ve hayır demeyin
kendini. Karar veren babası ve annesi. Babam yok
veya anne; Bu yüzden sana sorması gerektiğini düşünüyorum. "

"Peki ne söylememi istiyorsun?"

Cevap için Asako, yaşlı kadının elini hafifçe sıktı, ama bayan
Georgie baskıyı geri döndürme havasında değildi. Kız hemen hissetti
Yanıtın yokluğu ve dedi ki,-

"Ne, _capitaine geoffroi_ sevmiyorsun?"

Ama peri vaftiz annesi acı bir şekilde cevap verdi,-

"Aksine, Geoffrey için önemli bir sevgim var."

"O zaman," diye bağırdı Asako, başlayarak, "sence yeterince iyi olmadığımı düşünüyorsun
o. Çünkü ben-İngilizce değilim. "

Ağlamaya başladı. Yüzeysel sertliğine rağmen, bayan
Everington'ın çok hassas bir kalbi var. Kızı kollarına aldı.

"Sevgili çocuk," dedi, küçük, nemli yüzü onunkine yükselterek,
"Ağlama. İngiltere'de bu harika soruyu kendimiz cevaplıyoruz.
Babalar ve anneler ve peri vaftiz anneleri aynı fikirde. Geoffrey ise
Barrington senden onunla evlenmenizi istedi, çünkü seni seviyor. O
Bazı genç erkeklerin yaptığı gibi arama kartları gibi önerileri sergilemiyor.
Aslında, daha önce kimseye teklif ettiğini hiç duymadım. O yapar
Elbette 'hayır' demeni istemiyorum. Ama söylemeye oldukça hazır mısın
'Evet'? Çok iyi, iki hafta bekle ve senden daha fazlasını görmüyorum
Bu arada yardımcı olabilir. Şimdi, _masseuse_ için göndermelerine izin verin. Orada
gençlerin duyguları kadar yaşlılara çok yorucu bir şey. "

O akşam, Lady Everington tiyatroda Geoffrey ile tanıştığında,
Onu ihanet, gizlilik ve çöküş görevine ciddi şekilde götürdü. O,
çok alçakgönüllüydü ve sonuncusu dışında tüm hatalarını itiraf etti
Mazereti olarak Asako'yu kafasından çıkaramadı.

"Evet, bu bir semptom," dedi hanımefendi; "Sen açıkça
Stricken. Bu yüzden bir kurtarmayı gerçekleştirmek için çok geç olduğumdan korkuyorum. Tek yapabileceğim
ikinizi de tebrik etmek. Ama unutmayın, bir eş neredeyse öyle değil
Yanlış bir eş değilse, bir melodi olarak kaçak. "

Küçük hanımın en büyüğüyle ayrılması bir anahtardı
arkadaşlıkları ve Geoffrey'i bunun bakımından vazgeçmek için
Nitelikleri bilinmeyen ve gelişmemiş dekoratif yabancı. Ancak
İki hafta sonunda cevabın ne olacağını biliyordu. Yani o
arkadaşlarının komisyonlarına gülmek ve yapmak için sinirlerini çelik olarak
Godchildren'in evliliği sezonun başarılarından biri. BT
Kesinlikle yerli müzesine ilginç bir katkı olurdu
dramalar.

       * * * * * *

Lady Everington'un pompalamaya kararlı olduğu bir kişi vardı
o düğün günü hakkında bilgi ve onun ağına çekilmiş
Bu amaç için davetiyeler. Kont Saito, Japon
Büyükelçi.

Hediyelere hayran kalırken onu köşeye sıkıştırdı ve çırptı
kocasının çalışmasının sessizliğine ve alacakaranlığına.

"Gelebildiğin için çok mutluyum, Saito," diye başladı. "BEN
Asako'nun Tokyo'daki akrabaları Fujinamis'i bildiğinizi varsayalım mı? "

"Hayır, onları tanımıyorum." Ekselansları cevap verdi, ama tonu
Badının içgüdüsüne, kişisel olarak istemeyeceği içgüdüsüne aktarıldı
onları tanıyın.

"Ama adı biliyorsun, değil mi?"

"Evet, ismi duydum; Fujinami adında birçok aile var
Japonya'da. "

"Çok zenginler mi?"

"Evet, inanıyorum ki çok zengin olanlar," dedi küçük
Açıkça hasta olan diplomat.

"Paraları nereden geliyor?" Engizisyon davası devam etti
Yeniden, benden bir şey tutuyorsun, saito say. Lütfen
Açık ol, eğer gizem varsa. "

"Ah hayır, bayan Everington, gizem yok, eminim. Bir tane var
Tokyo ve diğerlerinde birçok ev ve toprakları olan Fujinami ailesi
kasabalar. Seninle oldukça açık olacağım. Onlar daha çok sen içinde
İngiltere arayın _Nouveaux Riches_. "

"Gerçekten mi!" Hanımefendisi bir an için şaşkına döndü. "Ama yaparsın
Asako ile asla fark etmeyin, değil mi? Demek istediğim, onu bırakmıyor
Japon aitches ve bu tür şeyler değil mi? "

"Ah hayır," Kont Saito ona güvence verdi, "Matemoiselle Asako'yu sanmıyorum
Japonca dili konuşuyor, böylece Aitch'lerini bırakamaz. "

"Bunu hiç düşünmedim," diye devam etti hostesi, "diye düşündüm
Japonların parası vardı, _daimyo_ ya da başka bir şey olmalı. "

Büyükelçi gülümsedi.

"İngilizler," dedi, "gerçek durumu pek iyi bilmiyorum
Japonya. Tabii ki zengin yeni ailelerimiz ve fakir yaşlılarımız var
Aileler tıpkı İngiltere'de olduğu gibi. Bazı açılardan toplumumuz
seninkiyle aynı. Diğerlerinde, o kadar farklı,
Size oldukça görünen bir fikir labirentinde aynı anda yolunu kaybet
baş aşağı. "

Lady Everington, yansımalarını umutsuz bir girişimde kesintiye uğrattı.
Sürpriz bir saldırı ile ondan bir şey çıkar.

"Ne kadar ilginç," dedi, "Geoffrey Harrington ve
Karısı Japonya'yı ziyaret etmek ve her şeyi öğrenmek için. "

Büyükelçinin tarzı değişti.

"Hayır, sanmıyorum" dedi, "Bunun iyi bir şey olduğunu düşünmüyorum
Tümü. Bunu yapmamalılar. Onlara izin vermemelisin. "

"Ama neden olmasın?"

"Uzun zamandır yabancı olarak yaşayan tüm Japon erkek ve kadınlara diyorum
Ülkeler veya yabancı insanlarla evlenen, 'Japonya'ya geri dönme'
Japonya küçük bir tencere gibidir ve yabancı dünya büyük bir bahçe gibidir.
Tencereden bahçeye bir ağaç dikip büyümesine izin verirseniz,
tekrar tencereye koyamıyorum. "

"Ama bu durumda, bu tek sebep bu değil," diye itiraz etti bayan
Everington.

"Hayır, başka birçok neden de var," diye itiraf etti Büyükelçi; Ve
Kanepesinden yükseldi, röportajın sona erdiğini gösterdi.

       * * * * * *

Folkestone için bir motor arabada bırakılan gelin çifti bir dolu fırtınası
pirinç ve elverişli beyaz terlik ile
arkasında sayı plakası.

Tüm misafirleri gittiğinde, Lady Everington boudoirine kaçtı ve
Geniş divan üzerinde küçük bir hıçkırık finery yığınında çöktü. O
şüphesiz çok fazla yatırıldı; Ama hatası duygusu ağır yatıyordu
O ve en iyi arkadaşını kurban ettiği hissi,
Evine başvuran tüm insanların en değerli olanı.
Genç evliliğin üzerinde asılı kötü bir gizem bulutu, bunlardan biri
Gezginlerin doğudan eve getirdiği uğursuz güçler,
bir tanrının laneti ya da gizli bir zehir veya iğrenç bir hastalık.

Bu ikisinin Japonya'yı ziyaret etmek ve
İkinci evlerini bil. Yine de hem Sir Ralph Cairns hem de Kont Saito,
O gün gerçek koşullar hakkında bir şey bilen sadece iki adam,
böyle bir ziyaretin ölümcül olacağı konusunda ısrar etmişti. Ve bunlar kimdi
Saito Saito'nun bildiği Fujinamis biliyordu, ama bilmiyor muydu? Neden o vardı, kim
çok sosyal olarak dikkatliydi, sadece asako
Japon muydu?




Bölüm II

BALAYI

  _Asa no kami
  Ware Wa Kezuraji
  Utsukushiki
  Kimi Ga Ta-Makura
  Fureteshi mono wo._

  (Benim) sabah uyku saçı
  Ben taramayacağım;
  Çünkü temas halinde
  Yağma eli
  Güzel efendim!


Barringtons, Geoffrey için uzun bir balayı için İngiltere'den ayrıldı
Artık yurtdışına seyahat etme en sevdiği projeyi gerçekleştirmekte özgürdü. Böylece,
Paris ve Nil arasında huzursuz boş zaman hareket eden İngiltere.

Geoffrey ordudaki komisyonunu istifa etmişti. Arkadaşları düşündü
Bunun bir hata olduğunu. Bir erkeğin kariyerinin kaybı için,
onun için sapmayan, ciddi bir amputasyondur ve bir lezyon gerektirir
manevi kan. Babasının yerleşme önerisini reddetmişti
Brandan mülkündeki bir evde, çünkü Lord Brandan bir
hoş olmayan yaşlı beyefendi, ülke barları ve ülkenin sıklığı
Barmaids. Oğlu genç gelini kadar uzak tutmak istedi.
yürekten utandığı bir gösteriden mümkün.

Her şeyden önce Asako'nun hayran olduğu Paris'e gittiler; çünkü değil miydi
evi? Ama bu sefer bir Paris bilinmeyen bir tanıdı.
Ona, söylentiyle, manastır günlerinde veya sağduyulu
Monsieur Murata'nın Villa Bölgeleri. O büyülenmişti
tiyatrolar, dükkanlar, restoranlar, müzik ve hayat
etrafında dans etti. Bir _Appartement_ kiralamak ve yaşamak istedi
varlığının geri kalanı için.

"Ama sezon neredeyse bitti," dedi kocası; "Herkes olacak
ayrılıyor. "

Henüz özgürlüğüne alışık, hala yapmak için kısıtlanmış hissetti
Herkesle aynı.

Paris'ten ayrılmadan önce, auteuil villasını ziyaret ettiler,
uzun yıllardır Asako'nun evi olmuştu.

Murata, Paris'te büyük bir Japon firmasının yöneticisiydi. Harcadı
neredeyse tüm hayatı yurtdışında ve son yirmi yılı
Fransız başkenti, böylece görünüşte bile, kısa süreli
boy ve eğimli gözleri, bir Fransız gibi görünmeye gelmişti
Sakalı _a l'Aperiale_ ve hızlı kuş benzeri hareketleri. Karısı
bir Japoncaydı, ama o da yerli onun neredeyse tüm izlerini kaybetmişti
tavırlar.

Asako Fujinami, ölen babası tarafından Paris'e getirilmişti
Orada hala genç bir adam. Tek çocuğunu emanet etmişti
Muratas'ın eğitilmesi gereken talimatlarla bakımı
Avrupa yolları ve fikirleri,
Japonya'daki akrabaları ve sonunda beyaz bir koca olmalı
onun için sağlandı. Bütün servetini ona güvenerek bırakmıştı ve
Faiz bir Tokyo avukatı tarafından düzenli olarak M. Murata'ya iletildi.
Guardian'ın en iyisini düşündüğü için onun yararına kullanılacak. Bu para
Asako ve yerli toprakları arasında tek kravat olacaktı.

Bir çocuğu ailesinden kesmek, bunlardan ötürü variz sayesinde
çıkarlar hala önemli bir üye olmalı, bir işlemdi
tüm saygın Japon fikirleri için çok devrimci
Aydınlanmış Murata rahatsız oldu. Japonya'da birey sayılır
Çok az, aile çok şey için. Ama Fujinami ısrar etti ve
Bir erkeğin ölmekte olan dileğine itaatsizlik, "kaba bir hayalet" in lanetini getirir
Recalcitrant ve her türlü kötü sonuç üzerine.

Böylece Muratas Asako'yu aldı ve onu kalpleri kadar sevdi,
sürgün ve doğal olmayan yaşam tarafından solmuş,
Herhangi bir şeyi değerlendirmek. İyi yapılacak Fransızların kızı oldu
_bourgeoisie_, kesinlikle ama sevgiyle disiplinli
beyninin doğal büyümesi ve bireyselliği ile ilgili kısıtlamalar.

Geoffrey Barrington, Murata'dan çok olumlu değildi
ev. Asako'nun yapabileceği kadar küçük bir çiçeğin ne kadar parlak olduğunu merak etti
Böyle kasvetli bir ortamda yetiştirildi. Baskın olan ruhlar
Villa saygın bir ekonomi ve zevklerin köleli taklitti
ve Parisli arkadaşların alışkanlıkları. Oturma odaları
Bir yatılı evin odaları. Nötr renk tonları bol, çirkin kahverengiler
ve Halılar, Mobilya ve Duvar Kağıtları Üzerine Kabus Sebze Desenleri.
Kapaklara, sandalyelerin kapaklarına yönelik belirgin bir eğilim vardı
ve masa örtüleri için kanepeler, masa örtüleri ve kapakları, kapaklar
Yastık kapakları, antimacassarlar, lamba durakları, vazo durakları ve her tür
Dekoratif Duster. Her yerde gizli kirin kalın kokusu
yetersiz hizmetçiler ve etkisiz süpürme anlattı. Yoktu
Japonya'yı hatırlatan veya bir ipucu veren bir süs veya resim
sahiplerinin kişisel zevkleri.

Geoffrey, etkileyici bir sahnenin sinir tanığı olmayı bekliyordu
karısı ve evlat edinilmiş ebeveynleri arasında. Ama hayır, selamlar
kibar ve resmi. Asako'nun frak ve mücevherleri hayran kaldı, ama
En donuk konuşmayı sıkan öfkeli kıskançlık notu olmadan
İngiltere'deki bayanlar arasında. Sonra iğrenç bir öğle yemeğine oturdular
tamamen sessizlik içinde yenir.

Yemek bittiğinde Murata, Geoffrey'i parılaşarak bir kenara çekti
bahçe.

"Bence ASA SAN'ımızdan memnun kalacaksınız," dedi; "
Karakter hala plastik. İngiltere'de farklıdır; Ama Fransa'da
Ve Japonya'da karakterini yapması gereken koca olduğunu söylüyoruz
karısı. O düz beyaz kağıt; Fırçasını almasına izin ver ve
Ne yapacağını üzerine yaz. Asa San çok tatlı bir kız. O çok
yönetimi kolay. Güzel bir eğilimi var. O söylemiyor
Sebepsiz yatar. Garip arkadaşlar edinmek istemiyor. evet
Onunla sorun yaşayacağını sanmıyorum. "

"Onun hakkında bir at gibi konuşuyor," diye düşündü Geoffrey.
Murata devam etti,-

"Japon kadın ağaca yapışan sarmaşıktır.
itaatsizlik etmek istiyorum. "

"Asako'nun hala çok Japon olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Geoffrey.

"Onun görgüleri, görünüşü, hatta düşünceleri değil," diye yanıtladı Murata,
"Ama hiçbir şey kalbi değiştiremez."

"Öyleyse sence bazen Japonya için ev sahibi mi?" dedi
koca.

"Ah hayır," diye gülümsedi Murata. Küçük kötü adam gülümsemelerle doluydu.
"İki yaşında olmadığında Japonya'dan ayrıldı. Hiçbir şey hatırlamıyor
hiç. "

"Sanırım bir gün Japonya'ya gideceğiz," dedi Geoffrey, "
Avrupa'dan bıktım, biliyorsun. Harika bir ülke, bana söylendi;
Ve Asako'nun bu konuda hiçbir şey bilmediği doğru görünmüyor.
Ayrıca, onun işlerine bakmak ve onu öğrenmek istiyorum
yatırımlar. "

Murata, utanmış bir hava ile sarı botlarına bakıyordu. BT
Aniden Geoffrey Harrington'un İngilizcesine vurdu.
böyle görünen ve şimdi hakkı olan insanlarla ilgili
Ona kuzeni deyin. Titredi.

"Avukatlarına güvenebilirsin," dedi Japon, "Bay Ito eski
arkadaşım. Asako'nun parasının güvenli olduğundan emin olabilirsiniz. "

"Ah evet, elbette," diye onayladı Geoffrey, "ama tam olarak ne
Yatırımlar? Sanırım bilmeliyim. "

Murata, tüm Japonların utanç verici olduğunda yaptığı gibi gergin bir şekilde gülmeye başladı.

"_Mon dieu_!" diye bağırdı, "Ama kendimi tanımıyorum. Paranın var
yaklaşık yirmi yıldır düzenli olarak ödenmiştir; Ve Fujinami'yi biliyorum
çok zengin. Gerçekten de Kaptan Barrington, Asako'nun yapacağını sanmıyorum
Japonya gibi. Babasının asla geri dönmemesi son dileğiydi
Orası."

"Ama neden?" diye sordu Geoffrey. Murata'nın bir şey tuttuğunu hissetti
ondan. Küçük adam cevapladı--

"Bir kadın için Avrupa'da hayatın daha mutlu olduğunu düşünüyordu;
Asako'nun Japon olduğunu tamamen unutmasını diledi. "

"Evet, ama şimdi evli ve geleceği sabit. Gitmiyor
Kalıcı olarak Japonya'ya geri dönün, ancak sadece ülkeyi görmek için. Sanırım biz
İkimiz de seviyoruz. İnsanlar bunun muhteşem bir ülke olduğunu söylüyor. "

"Çok naziksin," dedi Murata, "ülkemden böyle konuşmak. Ama
Japonca ile evlenen yabancı insanlar, kendi başlarına kalırlarsa mutlu olurlar
Ülke ve yabancılarla evlenen Japonlar uzaklaşırlarsa mutlu olurlar
Japonya'dan. Ama eğer Japonya'da kalırlarsa mutlu değiller. Ulusal
Japonya'daki atmosfer, olmayan insanlar için çok güçlü
Japonca ya da sadece yarı Japon. Soluyorlar. Japonya'da yaşamın yanı sıra
çok fakir ve kaba. Ben kendimden hoşlanmıyorum. "

Her nasılsa Geoffrey bunları gerçek nedenler olarak kabul edemedi. O
Daha önce hiç Japon bir adamla uzun bir konuşma yapmamıştı; Ama bunu hissetti
Hepsi böyle olsaydı, çok resmi, çok doğal olmayan, çok gizli,
Sonra Asako'nun akrabalarının menzilinden uzak dursa iyi olur.

Karısının Muratas hakkında gerçekten ne düşündüğünü merak etti ve sırasında
Otellerine dönüş, diye sordu--

"Peki, küçük kız, tekrar geri dönüp auteuil'de yaşamak ister misin?"

Başını salladı.

"Ama Paris'te her zaman ekstra bir evin olduğunu düşünmek güzel,
değil mi? "
Sadece, onun için hayatın şarabı olan bir tür konuşma
dönem.

"Hayır," diye cevapladı küçük bir ürperti, "O eve demiyorum."

Geoffrey'in konvansiyonu bu eksiklikte biraz şok oldu
sevgi; Ayrıca tam olarak alamadığı için hayal kırıklığına uğradı
Beklenen cevap.

"Neden, bunun nesi vardı?" diye sordu.

"Ah, güzel ya da rahat değildi," dedi, "çok korkuyorlardı
para harcamak. Ellerimi yıkadığımda, 'Çok fazla kullanma
sabun; israftır. '"

       * * * * * *

Asako güneş ışığına çıkan küçük bir mahkum gibiydi. O
tekrar karanlığa itme fikrini korkuttu.

Onun bu yeni hayatında her şey onu mutlu ederdi, yani
Söylemek, yeni bir şey, ona verilen her şey, yemek için iyi bir şey veya
İçki, giymek için yumuşak ve ışıltılı bir şey, her şey-onun kadar uzun
Büyük koca onunla birlikteydi. O onun en büyüleyici idi
yenilikler. Lady Everington'dan çok daha güzeldi; O değildi
Her zaman "yapma" ya da yapamadığı akıllıca açıklamalar yapmak
anlamak. Ona kesinlikle kendi yolunu verdi ve
Hayran oldu. Ona eski bir Newfoundland köpeğini hatırlattı.
Küçük bir kızken kölesi.

Bir çocukla oynadığı için onunla oynardı.
Finery'sini denerken onu izlemek, onun için bir şeyler saklıyor
bul, başının üstünde tut ve onlar için atlamasını
bir köpek yavrusu, bu sürekli özel olarak onun için süslemelerini düzenleyen
Zamanının çoğunu alan sergiler. Sonra çalacaktı
zil ve gelip hayranlık çağrısı içindeki tüm odagaları çağırın;
Ve Geoffrey tüm bu kadınların arasında duracak ve
"_mon dieu! _" ve "_ah, que c'est beau! _" ve "_ah, qu'elle
Est Gentille!
Priam Sarayı. Belki biraz aptal hissetti, ama çok mutlu,
karısının saf mutluluğu ve sevgisinden mutlu,
Anlamak için herhangi bir zihinsel çaba gerektirir, ne de nefes nefese kalma
üzerine ayak uydurmak için bir kereden fazla başladığı
Lady Everington'ın bazı güzelliklerinin esprili flört
_salon_.

Mutluluk Asako'dan ışık gibi parladı. Ama her zaman olur muydu
mutlu? Geleceğin muhtemelleri vardı
hastalık, doğum ve çocukların yetiştirilmesi ile gizli
sık sık neyden uzaklaşan karakterin gelişimi
Bir zamanlar değer kazandı, dış etkilerin baldırıcı akımları,
Sözde arkadaşların ve düşmanların cazibesi ve itilmesi
evli yaşamın ilkel sadeliğini karmaşıklaştırın ve
Balayı Eden. Yaratılış bahçesindeki Adem ve Havva duyabilir
Akşam esintisinde fısıldayan Tanrı'nın sesi; Yaşayabilirler
Kavanozlar ve hırslar olmadan, şüphe olmadan ve sitemsiz.
Ebeveynleri yok, kayınvalidesi, erkek kardeşleri, kız kardeşleri,
teyzeler veya veliler, skandal trenini bırakacak arkadaş yok veya
sürekli olarak birbirlerinin kollarından çekin. Ama birincisi
Cennetlerinin duvarlarını geçen etki, birincisi
bir insan sesinin benzerliğine sahip olan kime konuştukları,
kesinlikle Şeytan ve yalancı ve bir eski yılan
Başından itibaren iftiracı ve danışmanları kaçınılmaz olarak liderlik edecek
Tanrı'nın varlığının ve bir acı yaşamının kıyametine geri çekilmesine
ve emek. Mutluluklarının cennetinde bir bulut vardı. Geoffrey
Asako'yu kendi ülkesi hakkında kızdırmaya meyilli. Hakkında Fikirleri
Japonya esas olarak müzikal komedilerden çıkarıldı. Onu arardı
Karısı Yum Yum ve Pitti Sing. Siyahlarından birinin sonunu düzeltir
şapkasının altında peçe ve ona onu daha iyi sevip sevmediğini soracaktı
bir pigtail ile.

"Kaptan Geoffrey," şikayet ederdi, "
Pigtail; Onlar çok vahşi bir insanlar. "

Sonra ona küçük _geisha_ diyecekti ve buna kızdı;
Muratas'tan _geisha_'nın kötü kadınlar olduğunu biliyordu
Kocalar eşlerinden uzaklaştı ve bu şaka meselesi değildi.

"Ne saçmalık!" diye bağırdı Geoffrey, bu aniden şaşkına döndü
Repoof: "Onlar senin gibi sevgili küçük şeyler sevgilim ve
Size çay ve dalga hayranlarını başınızın arkasına getirin ve sahip olmak istiyorum
Yirmi bunlardan-seni beklemek için! "

Pirinç için sözde bir sevgi hakkında onu kızdırırdı, çünkü
Kağıt şemsiyeleri için pirzola çubukları ve _jiujitsu._ onu sevdi
Tıpkı bir çocuğun alay etmeyi sevdiği gibi, her zaman
Gözyaşlarının eşiğinde. Asako ile gözyaşları ve kahkaha asla uzak değildi
ayrı.

"Neden Japon olduğum için beni kızdırıyorsun?" Ağlıyordu; "Ayrıca,
Ben pek de değilim. Yardım edemem. Yardım edemem! "

"Ama tatlım," diyor kaptanı Geoffrey aniden utanırdı
Filin mizahından, "Ağlayacak hiçbir şey yok. Olurdum
Japon olmaktan gurur duyuyorum. Onlar neşeli cesur insanlar. Verdiler
Ruslar neşeli bir saklıyor. "

Halkını övdüğünü duymak onu iyi hissettirdi, ama
söylemek:

"Hayır, hayır, değiller. Japon olmak istemiyorum. Onları sevmiyorum.
Çirkin ve kindarlar. Neden ne olduğumuzu seçemiyoruz? Ben
İngiliz bir kız-ya da belki de Fransızca, "diye ekledi Rue de
La Paix.

       * * * * * *

Paris'ten ayrıldılar ve Deauville'e gittiler; Ve işte şu ki
Yılan ilk önce yasak meyveyi fısıldayarak Eden'e süründü.
Bu yılanlar büyüleyici insanlardı, eğlenceli erkekler ve akıllı kadınlardı
En son sansasyonun tanışmasını sağlamak için endişeli olan Japonlar
Milyoneres ve onun iyi görünümlü kocası.

Asako onlarla öğle yemeği yedi ve onlarla yemek yedi ve yanlarında oturdu
Deniz, ıslak bir utanç olacağı harika banyo kostümlerinde.
Bunlarla karşılaştırıldığında figürünün eksikliklerinin bilincinde
Onu çevreleyen Lissom denizkızlarından Asako Kimonos'a döndü,
kocasının sürprizine çok; Ve deniz kızları itiraf etmek zorunda kaldı
kendileri dövüldü.

Konuşmalarını dinledi ve yüz şey öğrendi, ama başka bir şey
Yüz en azından ondan gizli kaldı.

Geoffrey, karısını kozmopolit toplumunda eğlendirmek için terk etti
Fransız sulama yeri. Bunu istedi. O tüm eşleri
şimdiye kadar kendilerinden en iyi zevk gibi görünüyordu
Kocaların şirketi. Karşılıklı ruhuna pek güvenmedi
Tanrıların kendisine ve geline verdiği hayranlık. Belki de
sağlıksız bir semptomdu. Daha da kötüsü, kötü form olabilir. O istedi
Asako doğal olmak ve eğlenmek ve sevgilerini yapmak için
bir hapishane evine.

Ama ondan uzaktayken biraz yalnız hissetti. Meslek olmadı
Önermek için oradayken olduğu gibi ona kolayca geliyor gibi görünüyor.
Bazen esplanade üzerinde yukarı ve aşağı somun olurdu; Ve bazen o
denizde yorucu yüzmeler alırdı. O deliklerin avı oldu
Yurtdışında ve yurtdışında her sahil yerini rahatsız eden, yalnız için gizleniyor
ve konuşmalarını boşaltabilecekleri kibar insanlar.

Bütün bu insanlar ya Japonya'da ya da
Ülkeyi iyice tanıyan arkadaşlarınız ve ilişkiler olsun.

Harika bir toprak, ona güvence verdiler. Geleceğin Milleti,
Doğu Bahçesi, ama elbette Kaptan Barrington Japonya'yı tanıyordu
Peki. Hayır, orada hiç bulunmamış mıydı? Ah, ama Bayan Barrington
hepsini ona anlattı. İmkansız! Gerçekten mi? Bebek olduğundan beri değil mi?
Ne kadar olağanüstü! Büyüleyici bir ülke, çok tuhaf, çok orijinal,
Çok pitoresk, dinlenmek için böyle bir yer; Ve sonra Japon kızlar,
Küçük _mousmes_, çırpınan parlak kimonoslarında
çok nazik ve yumuşak olan küçük kelebekler gibi yuvarlak ve
minnettar; Ama orada! Kaptan Barrington evli bir adamdı, bu
onun ilişkisi. Ha! Ha!

Şubat ayında uçuyor gibi vızıldayan yaşlı _roues_
Deauville, özellikle çay evinin meyveli anılarına sahip gibi görünüyordu
Kiraz çiçekleri altında
Yokohama. Açıkçası, Japonya tıpkı müzikal komediler gibiydi.

Geoffrey, karısıyla ilgili cehaletinden utanmaya başladı.
Yerli ülke. Birisi ona tam olarak _bushido_ ne olduğunu sormuştu. O
pirinç ve köri tozundan yapıldığını rastgele cevaplamıştı. İle
Bu açıklamaya verilen komik resepsiyon,
_Gaffe_ yapmıştır. Bu yüzden daha erudit deliklerden birine vermesini istedi
Japonya ile ilgili en iyi kitapların isimleri. "Kupa" olurdu,
Ve önde gelen sorulara Pat'tan bazı cevaplar alın. Erudit
Biri ona Lafcadio Hearn ve Pierre Loti'nin bazı ciltleri ödünç verdi
_Madame Chrysantheme_. Her şeyden önce romanı okudu. Oldukça baharatlı,
değil miydi?

Asako kitabı buldu. Resimli bir sürümdü; Ve küçük
Japon sahnelerinin çizimleri onu son derece memnun etti, böylece başladı
Mektubu okumak için basın.

“Kötü bir erkeğin ve kötü bir kadının hikayesi” dedi; "Geoffrey,
Neden kötü şeyler okuyorsun? Kötü koşullar getiriyorlar. "

Geoffrey gülümsedi. Şirketin olup olmadığını merak ediyordu
hayali _chrySantheme_
gerçek mme. Laroche Meyerbeer, karısının o gün olduğu
Piknik öğle yemeği için.

"Ayrıca, adil değil," diye devam etti karısı. "İnsanlar bu kitabı okur
Ve sonra tüm Japon kızlarının böyle kötü olduğunu düşünüyorlar. "

"Neden sevgilim, okuduğunu düşünmemiştim," diye ekledi Geoffrey,
"Sana kim anlatıyor?"

"Vicomte de Brie," diye yanıtladı Asako. "Bana _chrysantheme adını verdi
Ve ona nedenini sordum. "

"Ah, değil mi?" dedi Geoffrey. Gerçekten bir son vermenin zamanı gelmişti
Öğle yemeği piknikleri ve deniz kızı. Ama Asako çok mutlu ve çok
masum.

Hayran çemberine ve Geoffrey'i çalışmalarına geri döndü.
Uzak Doğu. Lafcadio Hearn kitaplarını okudu ve algılamadı
afyon alıyordu. O ustanın harika cümleleri
Düzyazı şiir narkotik dumanlarda gözlerin önünde yükselir. Onlar
Beyni bir rüyada olduğu gibi durdurun ve kendilerini kademeli olarak oluşturun
Bir arazinin vizyonları, şimdiye kadar var olan herhangi bir topraktan daha güzel
Her yerde, canlı pirinç ovaları ve ani tepeler, zarif bir ülke
Bilge rahiplerin ve halk-lorun ormanları ve kırmızı tapınak ağ geçitleri
Görüntüler, çocuklu basit yürekli gülümseyen insanların
Çiçekler gülüyor ve rahatsız edici güneş ışığında oynuyor, bir ülke
Her şey nazik, nazik, küçük, temiz, sanatsal ve spotlessly
temiz, erkeklerin ani apotheosis ile değil, kolay
Doğa süreçleri, bir ülke, kısaca,
korkunç ve çirkin çoğaldığı zavallı vexed kıtası
günlük.

Bir öğleden sonra Geoffrey otelin terasında uzanıyordu
_KOKORO_ okumak, dikkatini çekildiğinde
Mme. Laroche Meyerbeer'ın Asako ile Motor Aracı, Hostesi ve Başka Bir
derinliklerine gömülü kadın. Asako ilk atlayan kişi oldu. O
sağa veya sola bakmadan dairesine gitti ve önce
Kocasının ona ulaşmak için zamanı vardı. Mme. Meyerbeer bu ok izledi
Uçuş ve tembel bir şekilde yanmadan önce omuzlarını silkti.

"İyi mi?" diye sordu Geoffrey.

"Ciddi hasar yok," diye gülümsedi Deauville'de bilinen bayan
_Madame Cythere_, "ama gidip onu konsoluna sahip olman iyi olur. Bence o
Şeytanı ilk kez gördü. "

Güneşli yatak odalarının kapısını açtı ve asako paketini buldu
Ateşli bir şekilde ve spazmlarda hıçkırık.

"Zavallı küçük sevgilim," dedi onu kollarında kaldırarak, "her neyse
mesele mi? "

Onu kanepeye koydu, şapkasını çıkardı ve elbisesini gevşetti,
Yavaş yavaş tutarlı hale gelene kadar.

"Beni öpmeye çalıştı," diye ağladı.

"Kim yaptı?" Kocası sordu.

"Vicomte de Brie."

"Lanet olası küçük maymun," diye bağırdı Geoffrey, "Her sefil kıracağım
Bir beden iddiasında kemik. "

"Ah, hayır, hayır," diye protesto etti Asako, "hemen buradan uzaklaşalım.
Biz her yere İsviçre'ye gidiyoruz. "

Yılan bahçeye girmişti, ama çok adroit olmamıştı
sürüngen. Dişlerini göstermişti; Ve kadın derhal çürümüştü
başı ve ona izlenimci bir gün batımı gibi bir göz vermişti,
Birkaç gün boyunca arkadaşlarının alayından saklanmak zorunda kaldı.

Ama Asako da masumiyetinde ağır yaralanmıştı
kalp; Ve Engadine'in tüm kar rüzgarlarını havaya uçurmak
Yüzünden adamın nefesinin sıcak bozulması. O sarıldı
kocasının korumasına yakından. Şimdiye kadar terk edilmiş olan o
Kendisi aşırı sevimli, ihlal edildiklerinin duvarlarını dikerek
Çıplak bir bardak çıplak medeniyetle cennet. Her insan oldu
Şüpheli, Alman profesörler alpin bitkilerini ortadan kaldırıyor, dağ
Gözleri fethetmek için piklere sabitlenmiş manyaklar. Onun sözü yoktu
Bunlardan herhangi biri için. Golf ve kürek çeken erkek gibi kadınlar bile ve
Kumbeli, onun öfkeli gözleri tehlikeli panderleri şehvetlere sahipti
erkeklerin müttefikleri _Madame cythere_.

"Hepsi kötü mü?" diye sordu Geoffrey.

"Hayır, küçük kız, sanırım öyle. Kötü olamayacak kadar kasvetli görünüyorlar."

Geoffrey, teslim edilen olayların dönüşü için minnettardı
Karısı yine tek şirketine. Toplumunu daha fazla kaçırmıştı
İtiraf etmeye cesaret ederken; Çünkü uxorians zavallı bir tavırdır. İçinde
Gerçek, kötü bir form.

Bu dönemde onu kendi zihni için bir tür ayna olarak istedi ve
kendi insanı için. Giysilerinin lekesiz olduğunu gördü ve
Kravatının düz olduğunu. Tabii ki her zaman akşam yemeği için giyinmiş
Odalarında yemek yerken bile. O da kendini giydirir
Yalnız gözleri için yeni süslemesi. Dinlemeyi dinlerdi
Broach'a cesaret edemeyeceği konular hakkında konuşuyordu
başka birine. Onu bu kadar sessiz bir şekilde gururlandırdı
karakterinin bir adamına yatıştırıcı. Zihni onu emiyor gibiydi
blotlama kağıdına hazır düşünceler; Ve duraklamadı
izlenimin geri mi yoksa ileriye mi çıktığını gözlemleyin. O
Lady Everington'un dahileri arasında bu kadar sessiz olan
aniden, sadece aşkının tepkisi olan bir lominessliğe dönüşüyor
Karısı için, erkek kuşu şarkı söyleyen içgüdüsü. O sadece
konuşmaya devam etti; Ve her gün kendi tahminine girdi ve
Asako'nunki, daha zeki, daha orijinal ve daha etkili bir
Adam.




Bölüm III

DOĞUYA DOĞRU

  _Nagaki yo hayır
  Nemuri hayır
  Miname-zame,
  Nami nori fune hayır
  Oto Yoki Kana_.

  Derin Uyku'dan
  Uzun bir gecenin
  Uyanma,
  Tatlı ses
  Dalgalara binerken geminin.


August Snow St. Moritz'e düştüğünde, Barringtons
Milan, Floransa, Venedik ve Roma. Noel'e doğru buldular
Monte Carlo'da Lady Everington ile tanıştıkları Riviera'ya giden yol,
çok öfkeli veya öyle davranmak,
tedavi edildi.

"Peri vaftiz anneleri önemli insanlar," dedi "ve çok kolay
gücenmiş. Sonra seni vahşi hayvanlara dönüştürürler veya uykuya gönderirler
yüz yıldır. Neden bana yazmadın, çocuk? "

Terasta arkalarında kumarhane ile oturuyorlardı.
Mavi Akdeniz'e bakan. Birkaç metre uzakta, uzun boylu,
Genç İngilizler de birkaç kızla sohbet ediyor ve gülüyordu
Herhangi bir dünya için özenle güzel ve çok göz kamaştırıcı bir şekilde eşlik etmekle birlikte
yarı dünya. Aniden döndü ve Lady Everington'u fark etti. İle
Arkadaşlarına saygılı veda, onu selamlamak için ilerledi.

"Aubrey Laking," diye bağırdı, "yazdığım mektubu hiç cevaplamadın
Tokyo'da sana. "

"Sevgili Lady Georgie, Tokyo'yu çağlar önce terk ettim. Beni takip etti
İngiltere; Ve şimdi Christiania'da ikinci sekretiyim. Bu yüzden ben
Monte Carlo'dayım! "

"O zaman sizi şimdi Bayan olan Asako Fujinami ile tanıştırmama izin verin.
Barrington. Ona Tokyo'dan bahsetmelisin. O onun anadili şehri;
Ama Japonsa, uzun kıyafetlerde olduğundan beri görmedi
Bebekler böyle şeyler giyerler. "

Aubrey Laking ve Barrington birlikte Eton'daydı. Yaşlıydılar
arkadaşlar ve bir kez daha buluşmaktan mutluluk duyuyordu. Barrington, özellikle,
Japonya'yı birinden duyma fırsatına sahip olmaktan memnuniyet duyuyordu.
son zamanlarda ülkeyi terk etmişti ve dahası akıcı ve
hoş bir konuşmacı. Laking, Japonya'da alacak kadar uzun süre ikamet etmemişti
Oryantalizmden bıktım. Tuhaf, pitoresk,
Doğuda hayatın eğlenceli tarafı. O için coşkuyla doluydu
Yumuşak sesler ve gülümseyen yüzlerin ülkesi, sayısız küçük dükkan
eşyalarını akşam fenerlerinin ışığı altında yayın,
_samisen_ ve _geisha's_ şarkısının twang'ı duyuldu
Işıklı çay evi ve kask benzeri _COIFFURE_'nin gölgesi
kağıda karşı siluette göründüğü ve kaybolduğu görülüyor
_shoji_.

       * * * * * *

Doğu, Barringtons'u tehlikeli kıyılarına doğru çekiyordu.
Laking'in Tokyo Büyükelçiliği'ndeki pozisyonu Reggie tarafından alınmıştı
Forsyth, Geoffrey'in en eski arkadaşlarından biri, düğünde en iyi adamı
ve Lady Everington'ın çemberinin ışığı. Zaten Geoffrey göndermişti
"_Sake_ şişesini ısıtın" diyerek bir kart sonrası
Japon şeylerinde oldukça öğreniliyordu), "ve arkadaşlar bekle
Kısacası. "

Ancak, Barringtons sonunda kendilerini yırttığında
Riviera, oldukça şeysizce gideceklerini açıkladılar.
Mısır.

"Çok mutluylar," dedi Lady Everington birkaç gün sonra kazmak için,
"Ve hiçbir şey bilmiyorlar. Korkarım sorun olacak."

"Ah, Lady Georgie," diye yanıtladı, "Seni hiç bilmiyordum
kasvet peygamber. Himayenin en çok olduğunu düşünürdüm
şanslı."

Lady Everington, "Onlardan daha fazla kavga etmeliler," diye şikayet etti.
"Onunla ondan daha fazla çelişmeli. Bir
Evlilikte volkanik unsur. Ne zaman geldiğinde bir sorun işareti
Yangınlar sessiz. "

"Ama bolca paraları var," diye yazdı Aubrey,
Sorunlar her zaman bankacılık hesabıyla bağlantılıydı "ve
birbirine çok düşkün. Gelecek sorun nereden? "

"Sorun hepimiz için arıyor, Aubrey," dedi arkadaşı,
"Ondan iyi uçmak değil, hatta yapılacak tek şey bakmak
Yüzünde ve gülün; Sonra bazen rahatsız olur ve
gider. Ama bu iki fakir sevgili ortasına yelken açıyor,
Ve henüz nasıl güleceğini bile bilmiyorlar. "

"Mısır'ın umutsuzca demoralize olduğunu düşünüyorsunuz. Binlerce insan
Oraya git ve aslında, neredeyse hepsi, Robert dışında güvenli bir şekilde eve gel
Hichens'in kahramanları. "

"Ah hayır, Mısır'da değil," dedi Lady Everington; "Mısır sadece bir
basamak taş. Japonya'ya gidiyorlar. "

"Şey, kesinlikle Japonya yeterince zararsız. Orada kimse yok
Büyükelçiliklerde bizim dışında flört ediyoruz ve genellikle bizim
Eller dolu. Ziyaretçilere gelince, her zaman etki altındalar
Cook'un biletleri ve Japon rehberleri. "

"Aubrey canım, bu sorunun sadece flört etmekten gelebileceğini düşünüyorsunuz veya
para."

"Bu iki kaygının bol miktarda kaynak olduğunu biliyorum.
bela."

"Bayan Barrington hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu hanımefendi göründü
Konuyu değiştirmek için.

"Ah, çok tatlı küçük bir şey."

"Tokyo'daki bayan arkadaşlarınız gibi, Japonlar mı demek istedim?"

"En azından değil. Japon bayanlar çok pitoresk görünüyor, ama onlar
bebek kadar donuk. Kocalarının ardından yanıyorlar ve
Konuşulmayı beklemeyin. "

"Ve artık samimi bir deneyim yok mu?" diye sordu Lady Everington.
"Gerçekten, Aubrey, itibarınıza uymuyorsun."

"Şey, Lady Georgie," diye devam etti genç adam, cilalı bakarak baktı
iyi bir utanç havası olan botlar, "diye bildiğim için
Aydınlanmış olanlardan biri, sana tuttuğumu itiraf edeceğim
Küçük bir kuruluş _a la_ pierre loti. Japon öğretmenim düşündü
Yerel hakkındaki bilgilerimi geliştirmenin iyi bir yolu olurdu
deyim; Ve bu bilgi bana ekstra yüz pound anlamına geliyordu
tercümanın ödeneği, çağrıldığı gibi. Ben de düşündüm
Diplomatik akşam yemeği partilerinden sonra yemin edebilmek için bir rahatlama olurdu
Bir saat kadar, sevgili bir sevgili şirkette büyük yuvarlak yeminler
Beni anlamayacak biri. Yani öğretmenim bana sağlamayı üstlendi
uygun bir kadın arkadaşı ile. O yaptı. Aslında beni tanıttı
kız kardeşine; ve uygunluk onun
Selefimin altında aynı pozisyonda, sevmediğim bir adam
aşırı derecede. Ama bu sadece daha sonra öğrendim. O donuktu, ölümcül
sıkıcı. Onu kıskandıramadım bile. Japonca kadar sıkıcı
dilbilgisi; Ve sınavımı geçip kitaplarımı yaktığımda
onu reddetti. "

"Aubrey, ne kadar kötü bir hikaye!"

"Hayır, Lady Georgie, kötü bile değildi.
ile günah. Olay, onu korumak için kötülüğün heyecanı bile yoktu
giden."

"Japonları iyi tanıyor musun?" Leydi Everington geri döndü
soruşturmasının yüksek dönümü.

"Hayır, kimse yok; onlar en gizli insanlar."

"Sizce Barringtons Japonya'ya giderse,
Asako'nun ailesinin koynuna geri çekilme tehlikesi mi? "

"Hayır, öyle düşünmemeliyim," diye yanıtladı Laking, "Japon hayatı çok çok
rahatsız edici, bilirsiniz, japsların kendilerine bile, bir kez
Avrupa veya Amerika'da yaşamaya alıştım. Yerde uyuyorlar
Giysileri rahatsız edici ve yiyecekleri kötü, hatta
Zenginlerin evleri. "

"Evet, tuhaf bir ülke olmalı. Sizce en iyisi
Oraya giden ortalama gezgin için şok mu? "

"Lady Georgie, bana günümüzde çok soru soruyorsun. Ben
Artık cevap vereceğimi sanma. "

"Sadece bu," diye yalvardı.

Bir anlığına tekrar botlarını düşündü ve sonra yüzünü kaldırdı
onun için,
Bazı kararsızlıkların eşiği, diye yanıtladı,-

"_Yoshiwara_."

"Evet," dedi hanımefendi, "Böyle bir yer duydum. Bu bir tür
Vanity Fair, Tokyo'nun tüm _cocottes_ için değil mi? "

"Bundan daha fazlası," diye cevapladı Laking; "Bu bir pazarı
insan eti, ham gerçekleri gizleyecek hiçbir şey olmadan
yerin pitoreskeri. Bu kadar büyük bir kare muhafazadır
Küçük kasaba. Bu muhafazada dükkanlar ve dükkan pencerelerinde
Kadınlar tıpkı mallar veya kafeslerdeki hayvanlar gibi sergilenir; için
Pencerelerin ahşap çubukları vardır. Bazı kızlar orada durgun bir şekilde oturuyor
doldurulmuş görüntüler, bazıları çubuklara gelir ve tutmaya çalışır
yoldan geçenler, tıpkı maymunlar gibi ve onlarla şaka ve sonra bağır
onlara. Ama ne dediklerini anlayamadım-belki de, belki de.
Kızlar,-birkaç bin olmalı-hepsi giyinmiş
parlak kimonos. Gerçekten çok güzel bir manzara, biri başlayana kadar
düşünmek. Fiyat biletleri dükkan pencerelerinde asılı kaldı
Bir pound'a kadar shilling. Japonya'nın sahip olduğu en büyük şok bu
Sıradan turist için mağazada. "

Lady Everington bir an sessiz kaldı; Kesik arkadaşı vardı
oldukça ciddi hale gelir.

"Sonuçta," dedi, "Piccadilly sirkinden daha kötü mü
gece?"

"Bu daha iyi ya da daha kötü bir mesele değil," diye tartıştı. "Böyle bir
Tamamen paralı sistem en sevilenlerimiz için korkunç bir suçtur
inanç. İkiyüzlü olabiliriz, ama ikiyüzlülüğümüzün kendisi bir giriştir
suçluluk ve ibadet eylemi. Bize, en okunan günahkarlara bile
Aramızda kadın her zaman ilahi bir şeydir. En düşük atama
Sokakların en azından bir romantizm gizlemesi vardır. Sembolize ediyor
Onları parodilse bile, sözler ve sevginin yolları. Ama
Japonca, kadın sadece hayvan olmalı. Bir kız satın alırken
inek."

Lady Everington titredi, ama itibarına kadar yaşamaya çalıştı
hiçbir şeyden şok olmak.

"Eh, bu doğru, sonuçta, Piccadilly'de veya
Yoshiwara. Tüm fuhuşlar sadece ticari bir işlemdir. "

"Belki," dedi genç diplomat, "ama
Aklımızın arkası? Tutku genellikle grotesk bir enkarnasyondur
İdeal, vahşi bir tanrının kaba görüntüsü gibi. İdealin bir bakış
Piccadilly'de mümkündür ve Yoshiwara'da imkansızdır. İlahi
Marguerite Gautier'de bir şey görüldü; Little Hugh bile gördü
Nana'da. Bir kere, burada Londra'da, en kirli
dramalar, hala veren kadın, ama Japonya'da her zaman
alan adam. "

"Aubrey," dedi arkadaşı, "Şair olduğun hakkında hiçbir fikrim yoktu
Şimdiye kadar gülmeden saçma konuştuğunuz diğer kelimeler. Sence
Böyle bir şok Barrington _Menage_'ı üzecek kadar güçlü? "

"Öfkeyle düşünecek," diye yanıtladı, "fakir eski Geoffrey'e,
kim çok düz, temiz ve dürüst bir adam, aşırı kullanılmayan
Öfkeli düşünce. Sanırım bir maymunla evlenirse, biri olabilir
Biri kafeslerde akraba görene kadar insanlığını ikna etti. "

"Zavallı küçük Asako, en son tanrı kızım!" Ağladı Lady Everington.
"Gerçekten, Aubrey, sen çok kaba!"

"Olmak istemedim," dedi cezalandırma. "O en çok
tembel bir kedi yavrusu gibi küçük yaratığı içten; Ama bence öyle
Onu Japonya'ya götürmesi için akılsız. Her türlü gizli oryantalizm
gelişebilir. "

       * * * * * *

En çok itaat ettiğimizde bahar elindeydi, dürtü mevsimi
Kalplerimizin ani karışımları kolayca. Torrid iklimde bile
Mısır'ın, başıboş kuşlar gibi yağmur yağışı geçti.
Asako Barrington yeni etkiyi ve yeni yapma arzusunu hissetti
yeni yerlerde şeyler. Şimdiye kadar çok az eğilim göstermişti
atalarının evini tekrar ziyaret etmek. Ama dönüşlerinde
Luxor tapınakları, beklenmedik bir şekilde Geoffrey'e,-

"Şimdi Japonya'ya gidersek, zamanında olacağız.
kiraz çiçekleri. "

"Neden, küçük yum yum," diye bağırdı kocası, "
Firavun? "

"Mısır çok ilginç," dedi Asako, doğru bir şekilde; "Harika
Binlerce burada duran bu harika yerleri düşünmek ve
binlerce yıl. Ama bir üzülüyor, değil mi? Herkes
İşte çok uzun zaman önce ölmüş gibi görünüyor. Yeşil görmek güzel olurdu
Yine tarlalar, değil mi, Geoffrey sevgili? "

Baharın sesi açıkça konuşuyordu.

"Ve gerçekten Japonya'ya gitmek istiyorsun tatlım? İlk kez
Gitmek istediğini söylediğini duydum. "

"Paris'teki Amca ve Teyze Murata her zaman şimdi söylerse,"
Japonya'ya geri dönün, kiraz çiçeklerini görmek için zamanında olacağız. ''

"Neden," diye sordu Geoffrey, "Japonlar onların hakkında böyle bir yaygara yapıyor mu?
Kiraz çiçekleri? "

"Çok güzel olmalılar," diye cevapladı karısı, "
kar. Ayrıca, kiraz-akışlarının Japon gibi olması gerekiyordu
ruh."

"Yani sen benim küçük kiraz çiçeği sensin-bu değil mi?"

"Ah hayır, kadınlar değil," diye cevapladı erkekler
kiraz çiçekleri. "

Geoffrey güldü. Bir adamı karşılaştırması ona saçma görünüyordu.
bir çiçeğin zayıf ve geçici güzelliği.

"O zaman ya Japon bayanlar," diye sordu, "
Çiçekler? "

Asako, sembolize etmek için özel bir çiçeği olduğunu düşünmüyordu.
Takılar. O önerdi,-

"Bambu, diyorlar, çünkü eşler fırtınaların altında bükülmeli
Kocaları kızgın olduğunda. Ama Geoffrey, asla kızgın değilsin. Sen
Bana bambu gibi olma şansı vermeyin. "

Ertesi gün, Tokyo için biletlerini cesurca rezerve etti.

Uzun deniz yolculuğu, geçici olarak kırılan hoş bir deneyimdi
Seylan ve Singapur'daki ürkütücü arkadaşlara ziyaretler ve canlandırıldı
Gemideki yakınlık yaşamın yakınlarında.

Gemide bir motley şirketi vardı. Sumatra_; Bir Şirket
en belirgin unsurları, gürültülü ve bibüllü zararlıları
Sigara Odası ve Gizemli Hedefin Bayanlar
Dalled, Geoffrey tarafından aynı anda korkunç olarak görevden alındı
sınırlar. Bu pisliğin altında daha doğuştan ruhlar ortaya çıktı,
görevlerine geri dönen memurlar ve hükümet yetkilileri ve birkaç
Boş zamanlar küre-trotters. Herkes dikkat etmek için endişeli görünüyordu
büyüleyici Japon bayana; Ve bu kadar sürekli dikkatden
Gemi yaşamının dar sınırları içinde kaçmak zordur. .
imkansızları uzak tutmanın tek yolu,
olasılıklar. Balayı cennetinin inzivaya çekilmesi açılmalıdır
Bir kez bir şekilde.

Tabii ki, Doğu hakkında çok fazla konuşma vardı; Ama farklıydı
Bakış açısı, Deauville ve
Riviera. Bu erkekler ve kadınlar birçoğu Hindistan'da yaşıyordu,
Malay eyaletleri, Japonya veya Çin'in açık limanları, kazanmak için orada yaşadı
Ekmek ve tereyağı, Doğu'nun büyüsünü hayal etmek için değil.
Bu gibi romantizm solmuştu. Yoğun hayatlarının sayfaları
Yasaksız bir sınırda yazılmış, özlem
o ev arazisi, nadir tatilleri vesilesiyle
bu kadar kolay geri döndü ve belirli bir yeri yok gibi görünüyordu veya
Geri döndüklerinde onlar için kullanın. İngilizlerin üyesiydi
Dağılım; Ama Sionları onlar için tatlı olarak daha rahattı
gerçek bir ev olarak bellek.

"Evet," sürgünlerinin ülkesi hakkında söylerlerdi, "
pitoresk. "

Ama yüzleri, astarlı veya solgun, acıları ve suskunlukları,
Yıllarca süren gerginlik, zahmetli bir şekilde para kazanma, yerlerde
Gevşemeler azdır ve iklim koşullarının olumsuz olduğu zorlanır,
ateşlerin gizlendiği ve beyaz azınlığın olduğu yer
Yalnız bir kaledeki askerler, hiç şüpheli, saatte.

       * * * * * *

Asako'nun korumasının en sadık olanı, kendi başına bir ülke adamıydı.
Ünlü bir Japon devlet adamının oğlu Viscount Kamimura ve
Cambridge'deki dersini tamamladıktan sonra geri dönen diplomat
uzun yıllar sonra ilk kez kendi ülkesine.

Utangaç nazik bir gençti, çok sessiz ve rafine, biraz
Efteminat, hatta abartılı zarafetinde ve onun içinde
kıyafetleri ve kişisi için titiz bir bakım. Tüm şirketten kaçındı
Barringtons dışında, muhtemelen bir benzerlik
Koşullar kendisi ve ülkesi arasında bir bağ kurdu.

Yüksek, entelektüel bir alnına sahipti, güzel derin kahverengi gözleri
Asako, kıvırma, alaycı dudaklar, bir burun neredeyse aquiline ama başlıyor
Gözleri arasında çok düşük bir inç fraksiyonu. Her şeyi okumuştu
Her şeyi hatırladı ve onun için çim tenisi oynamıştı
üniversite.

Evlenmek için Japonya'ya dönüyordu. Geoffrey ona kimin sorduğunu sorduğunda
Nişanlısı, henüz bilmediğini söyledi, ama onun
Akrabalar ona her zaman Japonya'ya geldiğinde söylerdi.

"Bu konuda hiç sözün olmadı mı?" diye sordu İngiliz.

"Ah evet," diye cevapladı, "eğer ondan gerçekten hoşlanmıyorsam, evlenmem gerekmiyor
o; Ama elbette, seçim sınırlı, bu yüzden olmamaya çalışmalıyım
memnun etmek çok zor. "

Geoffrey, aşırı aristokrasisi nedeniyle olması gerektiğini düşündü
Japonya'daki o kadar az bakire eline layıktı. Ama Asako sordu
Soru,-

"Seçim neden bu kadar küçük?"

"Görüyorsun," dedi, "Japonya'da konuşabilecek çok sayıda kız yok
hem İngilizce hem de Fransızca ve diplomatik hizmete girerken
Ve kısa süre içinde Japonya'dan tekrar ayrılacak, bu mutlak bir zorunluluktur;
Ayrıca, okulundan çok iyi bir dereceye sahip olmalı. "

Geoffrey kendini gülmekten zorlayamadı. Bu fikri
Dilsel başarıları için bir mürebbiye gibi bir eş seçmek
ona son derece komik görünüyordu.

"Diğer insanlara güvenmeyi umursamıyorsun," dedi, "
senin için evlilik? "

"Kesinlikle hayır," dedi genç Japon, "onlar benim akrabalarım,
Ve benim için ellerinden geleni yapacaklar. Hepsi benden daha yaşlı ve
Kendi evliliklerinin deneyimini yaşadılar. "

"Ama," dedi Geoffrey, "İngiltere'deki arkadaşlarınızı seçerken
kendileri için, aşık olmak ve aşk uğruna evlenmek--? "

"Bazıları kendileri için seçti ve barmaidlerle evlendi ve boşandı
Kişiler, sadece aşık ve kontrolsüz olmaları nedeniyle.
Yani ailelerine utanç getirdiler ve muhtemelen şimdi çok
mutsuz. Sanırım izin vermiş olsaydı daha iyisini yaparlardı
Akrabalar onlar için seçer. "

"Evet; ama kendi setleriyle kızlarla evlenen diğerleri?"

"Sanırım seçimlerinin gerçekten ücretsiz olmadığını.
Onları çeken çok fazla kız. Planları ve niyetleri
etraflarında onları çağıranlar. Bu bir tür büyüleyici. .
Genç adamın ebeveynleri ve genç kızın ebeveynleri
irade zorla evlilik. Bu aynı zamanda iyi bir yol. Çok fazla değil
Japonya'daki sistemimizden farklı. "

"İngiltere'deki insanların evlendiğini düşünmüyor musun çünkü her birini seviyorlar
Diğer? "Diye sordu Asako.

"Belki öyle," diye yanıtladı Kamimura, "ama Japonca bizim dilimizde
Aşk kelimenizle aynı olan bir kelime yok. Yani biz diyorlar
Bu aşkın ne olduğunu bilmiyorum. Belki de öyle olabilir. Her neyse Bay
Barrington Japonca öğrenmek istemeyecek, sanırım. "

Geoffrey genç adamı sevdi. O iyi bir sporcuydu, alçakgönüllüydü
Ve iyi yetiştirilmiş, iyi ve kötü arasındaki farkı açıkça biliyordu
Biçim. Geoffrey'in Japonya ile ilgili başkanlığı bir şüphe olmuştu
Karısının akrabalarını tanımak bilgeliğine gelince. Nasıl
Oriental Curios'un bir koleksiyonu olduğu ortaya çıktılarsa,
Kimin ortak bir fikri olmazdı!

Bu genç aristokratın şirketi, hiçbir şekilde ayrılamaz
Belli bir lütuf ve olgunluk dışında bir İngiliz ona güvence verdi.
Kuşkusuz karısının böyle kuzenleri olurdu; Temiz, erkeksi arkadaşlar
onu kim atar ve kiminle bir oyundan keyif alabilir?
golf. Kamimura'nın genç Japonların tipik olması gerektiğini düşünüyordu
üst sınıfların. Resmi olduğunu fark etmedi
Hükümeti tarafından seçilen ve dikkatlice kalıplanmış ve parlatılmış ürün
Evde Japon olmak değil, yurtdışında bir Japon olmak,
Birinci sınıf gücün nitelikli temsilcisi.

Kamimura tekneyi Colombo'da bıraktı ve onlara katıldı
Bazı çay ekim akrabalarını ziyaret edin. Aynı şeyi yapmaya hazırdı
Singapur, ancak Japonya'dan onu hatırlatan acil bir kablo aldı
bir kere.

"Kendi düğünüm için çok geç olmamalıyım" dedi.
Raffles's Hotel'de birlikte son öğle yemeği. "Korkunç bir günah olurdu
evcil dindarlık yasalarına karşı. "

"Bu ne?" diye sordu asako.

"Sevgili Bayan Barrington, Japonya'nın kızı mısın ve asla
Yirmi dört çocuğu duydun mu? "

"Hayır; kimler?"

"Onlar model çocuklar, iyiliğin paragonları kutlandı çünkü
babalarına ve annelerine olan sevgileri. Bunlardan biri kilometrelerce yürüdü
Ve her gün, hasta için belirli bir bahardan su almak için miller
anne; bir diğeri, bir kaplan babasını yiyeceğinde,
Hayvan ve ağladı, 'Hayır, bunun yerine beni ye!' Küçük erkekler ve kızlar
Japonya'ya her zaman yirmi dört çocuk gibi olduğu söyleniyor. "

"Ah, onlardan nasıl nefret ediyorum!" Ağladı Asako. "Çünkü asi, bireysel bir İngiliz kadınsın.
İyi Japon yapan aile birliği hissini kaybettiniz,
Kardeşler, kuzenler, amcalar ve teyzeler, hepsi birbirini sever
Herkese açık bir şekilde, ne kadar özel olarak birbirlerinden nefret edebilirler. "

"Bu çok ikiyüzlü!"

"Bu sosyal hukuk," diye yanıtladı Kamimura. "Japonya'da aile
önemli şey. Sen ve ben hiçbir şey değiliz. Eğer başa çıkmak istiyorsan
Dünya Her zaman ailenize tabi olmalısınız. O zaman eminsin
Ne kadar aptalca devam etmek için olabilirsiniz. İngiltere'de senin kullanıyor gibisin
Aileler esas olarak kavga edecek. "

"Bence akrabalarımız sadece en iyi arkadaşlarımız olmalı," dedi Asako.

"Onlar da bir şekilde," diye cevapladı genç adam. "Japonya'da
elleri ve ayakları olmadan doğmaktan daha iyi olurdu
akrabalar olmadan. "




Bölüm IV

Nagasaki

  _Hono-bono
  Akashi no ra hayır
  Asa-Giri ni
  Shima-Kakure-yuku
  Fune wo shi zo omou._

  Düşüncelerim bir tekneyle
  Hangi ada saklıyor
  Sabah anında
  Akashi kıyısının
  Loş, loş!


Hongkong'dan sonra ebedi yaz bölgesinin arkalarında izin verdiler. .
Şangay'dan Japonya'ya geçiş kaba ve rüzgar acıydı. Ama
Japon sularında ilk sabah Geoffrey,
Varış heyecanının tadını çıkarın. Yaklaşıyorlardı
Nagasaki. Bu puslu bir şafaktı. Gökyüzü sedef annesi gibiydi
Ve deniz mika gibi. Ani gri adalar ortaya çıktı ve kayboldu,
Phantasmal, Japonya'nın Guardian ruhları gibi, bunların temsilcileri
İmparatorluğu olan Shinto tanrılarının sayısız tutulması.

Sonra, aniden adalardan birinin uçurumunun arkasından bir balık avı
Tekne, bir kuğu sessiz statüelliği ile kaymaya geldi. Vücudu
Tekne alçak ve ince, biraz beyaz, parlayan ahşaptan yapılmıştı; itibaren
Orta, yüksek yelkene gümüş bir kule gibi yükseldi. Gibi görünüyordu
O uyuyan adanın ruhu bir rüya yolculuğuna çıkıyor.

Sis çözülüyordu, yavaş yavaş daha fazla ada ve daha fazla tekne ortaya koyuyordu.
Bazıları vapura oldukça yakın geçti; Ve Geoffrey görebiliyordu
Balıkçılar, cüce figürleri kürekte süzen veya çömelme
Teknenin dibinde, arayışında Nibelungen gibi görünüyor
Rhinegold. Garip çığlıklarını birbirlerine duyabiliyordu ve
vapur, deniz bahçelerinin sesi gibi sert.

Asako kocasına katılmak için güverteye geldi. Geri dönmenin heyecanı
Japonya, geç uyumak için kısmi olarak dağılmıştı. O giyinmişti
Deniz mavisi serge özel olarak hazırlanmış bir ceket ve etek. Omuzları
geniş bir samur çalma. Başı çıplaktı. Belki öyleydi
Asla
Kafalarını örtün, bu da şapkalarını sevmemesini ve onları giymesini önlemek
mümkünse.

Güneş hala örtüldü, ancak görünüm yüksek kadar açıktı
geminin yolunu sürdüğü ufukta dağlar.

"Bak, Asako, Japonya!"

Mesafeye bakmıyordu. Gözleri bir zümrüt üzerinde sabitlendi
vapur yolundan yarım mil veya daha az adacık, bir mücevher
denizler. İki yüz feet kadar yükseldi, bir konik
Knoll, yoğun ormanlık. Zirvede bir kaya gibi bir kaya gibi görünüyordu
Yıkık kale ve kayanın tepesinden yükselen tek bir çam ağacı.
Bagajı cennetin tüm rüzgarları tarafından bükülmüştü. Uzun, yalın
Dallar havayı kör bir iblisin kolları gibi tuttu. Görünüyordu
neredeyse insan kişiliğine sahip olun, meyvesiz çabaların ifadesi,
Acıklı ama bir şekilde uğursuz-ağaçlar arasında bir prometheus. Geoffrey
karısının bakışlarını adanın tabanına kadar takip etti.
Brown Rocks Seaward'a çıktı. Bir minyatür körfezde küçük bir şey gördü
altın kum plajı ve kumda dikilmiş, kırmızı bir geçit, iki
dikler ve iki lentel, alt olanlar, direkler arasında tutulan,
Üst olanı onlara koydu ve her iki tarafta çıkıntılı. Öyle
En basit mimari tasarımlar, ama garip bir şekilde müstehcen. Bu ormanlık adayı bir konut yerine dönüştürdü. Döküm
üzerinde bir büyü ve anlamını açıklıyor gibiydi
çam ağacı. Bir yer kutsal, ruhların bir eviydi.

Geoffrey şimdiye kadar ağ geçidini bir
"_torii_"; Japonya'da her zaman ilan eden dini bir sembol
Tapınak mahallesi. Ülke tarafının ortak bir özelliğidir,
Katolik topraklarındaki haç kadar tanıdık.

Ama Asako, ülkesinin güzelliğini ilk kez görmek ve
Arkeolojik açıklamaların karartma bulutundan habersiz, alkışlandı
elleri üç kez bir zevkle birlikte; Yoksa içeride miydi
Bu şekilde olan ırkının geleneğine bilinçsiz itaat
Tanrılarını çağırıyor mu? Sonra tamamen bir hareketle
kollarını kocasının boynuna attı, onu tüm
Varlığının bağlılığı.

"Sevgili yaşlı Geoffrey, seni çok seviyorum," diye mırıldandı. Kahverengi gözleri
gözyaşlarıyla dolu.

       * * * * * *

Vapur dar bir kanala geçti, bir tür fiord, ormanlık
Her iki tarafta tepeler. Ormanlar bahar yaprakları ile yeşildi. Asla
Geoffrey böyle bir çeşitlilik ya da böyle bir yoğunluk görmüş olsaydı. Her
Ağaç komşusundan farklı görünüyordu; Ve yamaçlar
Kalabalık bir seyirci gibi ağaçlarla dolu. Burada ve orada bir sprey
Dağ kiraz çiçeği bir kar jeti gibi yeşil arasında yükseldi.

Ormanın eteklerinde, sakin suyun kenarında, köyler
Yuvalanmış. Sadece çatılar görülebilir, yüksek, kahverengi, sazdan çatılar
Taç gibi çatı sırtında büyüyen kılıç yapraklı süsenler çizgisi.
Bu yerli kulübeler ürkek hayvanlara benziyor,
Koruyucu ağaçların altında formlar. Biri, herhangi bir zamanda bir
Buharlı vapurun detaysız yuhası, onları geri gönderebilir.
Orman derinlikleri. Bu batıkta yaşam belirtisi yoktu
Forester'ın baltası ve ilkel arasındaki kavganın olduğu köyler
Bitki örtüsü hala kararsız görünüyordu. Hayat oradaydı; Ama gizlidi
aşırı büyümenin lükslığı altında, sıradan yoldan geçenlere gizlenmiş
Böceklerin hayatı gibi. Sadece evlerin bulunduğu sahil tarafından
Bir deniz duvarının üstünde kümelenmiş ve
Keskin ve korsan olan uzun dar teknelerin
Kıyıya çizilmiş, aynı gnome benzeri küçük adamlar, cömert bir
Çıplak kahverengi uzuvların sergisi, kesme ve çekiçleme ve tamir etme
Ağları.

Vapur, fiordu önde bir siyah duman bulutuna doğru kaydırdı.
Geoffrey tarafından bilinmeyen, Gri İtalyan Katolik Katedrali'ni geçti,
Japonya'nın eski Hıristiyan inancının tapınağı aziz tarafından oraya dikildi
Francis Xavier dört yüz yıl önce. Çapa adadan atıldı
Deshima'nın, şimdi kilitli olan anakaraya demirlemiş olan
yüzyıllarca Hollandalı tüccarların kalmasına izin verildi
karlı hizmetliler. Deshima şimdi yutuldu
Japon kasabası ve önemi körfez boyunca değişti
Mitsubishi Tersane'nin dumanı ve dinleri romantik hazırlayın
Yeni Japonya'nın modern endüstriyel yaşamı ziyaretçileri. Gece ve
Gün, fırın yangınları kükrüyor; ve on bin işçi
Britanya için savaş gemileri ve barış gemileri inşa etmekle meşgul
Pasifik.

Karantina memurları gemiye geldi, üniformalı küçük, kahverengi adamlar,
saçma bir şekilde önemsiz. Sonra gemi bir sürü tarafından kuşatıldı
Loti'nin sahip olduğu _Sampan_ adlı dar, ilkel teknelerin
Bir tür barbar gondol olarak tanımlanan, hepsi birbirlerine jostling
Yerel malların tüccarlarını, şam, kaplumbağa kabuğu, seramik ve
Gemide resim kartpostalları ve ziyaretçileri karaya çıkarmak için.

Geoffrey ve Asako ilk iniş yapanlar arasındaydı. Varış anı
Japon topraklarında hayal kırıklığı yarattı. Deniz önünde
Nagasaki, herhangi bir açlıktan Avrupa kasabasında bir sokak gibi görünüyordu.
Batı tarzında inşa edilmiş bir dizi ofis ve konsolosluk sundu,
Ayrım olmadan ve cazibeden. Gümrük memurları ve polisler
Strangers'a kuşkuyla gözlerini kısarak. Sorumlu birkaç kadın
Çocuklar veya piyasa-bonkalar boş bir şekilde baktı.

"Neden, kimonos giyiyorlar!" diye bağırdı Asako, "ama ne kadar kirli ve
Tozlular. İçlerinde uyuyormuş gibi görünüyorlar! "

Japon kadınları gerçekten de ulusal elbiselerine yapışıyorlar. Ama
Nagasaki'ye inen Barringtons, çirkin, şekilsiz ve
pis. Saçları yağlı ve dağınıktı. Yüzleri aptaldı
ve bakıyor. Figürleri kirli bir muazzamda gizlenmişti
giysiler. Geoffrey'e günde en az bir kez banyo yaptıkları söylendi,
Ama bundan şüphe etmeye meyilliydi. Yoksa, çünkü hepsi
aynı banyoda banyo ve onların abdutions sadece bir değişim
kiri. Ama fan ile dans eden kelebek kızları neredeydi ve
bardak ve tabaklarımızda Battledore?

Rickshaws hoş bir deneyim, tek kişilik perambülatörlerdi;
Ve çekçek koşucularının kostümü keyifliydi ve onların
Gnarled, tartışılmaz bacaklar. Bir kaba bagaj hortumu ile
Eton ceketi gibi eşleşecek koyu mavi malzeme ve kısa kat
Büyük, yuvarlak mantar şapkalarıyla,
Flaman Çarmıha gerilmesinin kalabalığı.

Barrington'un _Sampan_'sinin arkasında, büyük bir çakmağın yanında geldi.
iskele. Kömür tozu ile siyahtı ve bir köşede yığıldı
Kömür gemilerinde kullanılan gibi sığ sepet yığını
Japon limanları, kesintisiz zincirde elden elden kaydırılıyor
Geminin yanında ve tekrar kömür mavnasına. İş
bitti. Kömür lekeli bir kalabalık dışında daha hafif boştu
Nagasaki'ye geri getirdiği Coolies. Bunlar giyinmişti
Çekiş-adam gibi. Sıkı pantolonlar, kısa ceketler ve
saman sandalet. Mavnanın kenarlarında oturuyorlardı, yoruluyorlardı.
Siyah yüzleri siyah havlularla siliyor. Saçları uzun, lank ve
keçeleşmiş. Elleri kaba ve kaba zahmet ile şekilsizdi.

"Zavallı adamlar," diye iç çekti Asako, "Zor işleri vardı!"

Kalabalık geçti, İngilizlere baktı ve gevezelik
yüksek seslerde. Geoffrey hiç böyle queer görünümlü arkadaşlar görmemişti,
Uzun saçları, temiz traşlı yüzleri ve güdük yay bacakları ile. Bir
Diğerlerinden daha dağınık, tunikle yanında duruyordu
yarı açık. Bir kadının göğsünü, siyah, gevşek ve sert bir şekilde maruz bıraktı
deri.

"Onlar kadın!" Diye bağırdı, "Ne olağanüstü bir şey!"

Ama Nagasaki'nin çocukları böyle olamazdı
hayal kırıklığı. Gülüyorlar, mutlu, çok renkli ve
her yerde bulunur. Çekşim tekerleklerinin altına yuvarlanıyorlar. Arkadan gözetliyorlar
dükkanların zeminlerine yığılmış mallar, sürekli bir tehdit
esnaf, özellikle kuş benzeri Çin mağazalarında
Varlık, korkunç boğanınkinden daha tehlikelidir. Bunlar
Düşen yaprakları gibi tapınak adımlarında yukarı ve aşağı üflenir. Toparlar
Sokakların güzergah satıcıları etrafında uğultu kuşları gibi, eski
Çıplak omuzlarında tüm stoklarını dengeleyen erkekler
Tatlılar, şuruplar, oyuncaklar veya şarkı söyleyen çekirge. Onlar bebekler
kendi çocukluğumuzun, rahatsız edici yaşamla donatılmış. Etrafında
Küçük bedenler, bir oryantal insanların renk sevgisini alevlendirir,
Yetişkin tadı kasvetli kahverengi ve grilere disiplinlidir. Müthiş
Çiçek desenleri olan çocukları için yaptıkları Motley Kimonos,
Kelebek desenleri, oyuncak ve peri hikayesi desenleri,
Flannelette-veya küçük plütokratlar için ipek üzerinde-tüm renklerde,
hangi kırmızılar, portakallar, sarılar, mauves, maviler ve yeşillikler arasında
baskın.

Avrupa tarzı otelin iç karartıcı atmosferini işgal ettiler,
Geoffrey ve Asako'nun tatsız bir öğle yemeğinin tadını çıkarmaya çalıştıkları yer
Hinli, çıplak ayaklar yıpranmış lino üzerinde desen.

Onları izlemekten memnun oldu, _jonkenpan_ oyunlarını oynamak
çok fazla timsu parmak gösterisi ile ve kısıtlanmış ve uygun
Scamperings. Popülerlik için geçici bir teklif bile attı
bakır sikkeler. Bu largesse için bir mücadele yoktu. Gravely ve
Buna karşılık her çocuk kuruşunu cebine koydu; Ama hepsi Geoffrey'i gördü
dikkatli ve şüpheli bir göz ile. O da daha yakından incelendiğinde bulundu
Onları ilk görüşten daha az meleksel. Unfipmed'in sümüksü dehşeti
Burunlar onu üzdü ve uyuz kafa derilerinin önemli yaygınlığı.

       * * * * * *

Bu sıkıcı otelde sıkıcı öğle yemeğinden sonra Geoffrey ve karısı
Keşif yolculukları hakkında bir kez daha başladı. Nagasaki gizlidir
şehir; su gibi dar vadilerden akar ve takip eder
onların serpantinleri iç kısımlar.

Yakında yabancı yerleşimi ve onun
küçük yerli sokakların labirentine dalmak için çirkinlik,
Ani ani tepelerle birlikte, koyun izleri gibi dolaşıyor ve dolaşıyor
ve çekçeklerin ilerlemesini kontrol eden adımların uçuşları. Burada,
Zengin insanların evleri yakından çitlerdi ve kurnazca gizlendi;
Ancak yoksulluğun hayatı ve esnafın evi akıyordu
kutuların çok dar sınırlarından sokağa sokağa
Evlerini aradılar.

Geride itmek için ekstra bir adamla, çekçekler onları bir
ZIGZAG HILL, yakın bir çitte yarıya açık olan temkinli bir ahşap ağ geçidine
bambu.

"Çayevi!" dedi çekçek adamı durup sırıtarak. Oldu
İniş yapmaları ve girmeleri gereken yabancılardan açıkça bekleniyor.

"Dışarı çıkıp keşfedelim, tatlım?" önerilen Geoffrey. Onlar
alçak kapının altından geçti, en tatlı yoldan çakıllı bir yol yukarı
Çay evinin girişine peri bahçesi, kahverengi tahtaların bir aşaması
Son derece cilalı ve çamurlu botların kontaminasyonu ile asla bozulmamıştır.
Yaklaşım adımlarında _geta_ (yerel ahşap tıkanıklar) koleksiyonu
Ve iğrenç yan kuruş ayakkabıları konukların zaten geldiğini söyledi.

Evin karanlık koridorları içinde hemen
güvercinler gibi çırpınıyor. Dört veya beş küçük kadın secde
Kendileri "_irasshai_ tıslama mırıltısı ile ziyaretçilerden önce!
(Gelmek için küçümseme!). "

Barringtons botlarını kaldırdı ve bu bayanlardan birini takip etti
kapalı başka bir minyatür bahçeye sahip ışıltılı bir koridorda
bir tarafta avlu ve kağıt _shoji_ ve gözetleme yüzleri
Diğer, bir tür oryantal köprü tarafından başka bir bahçede
Yeşil bir gölde yüzen küçük bir ayrı pavyona iç çeker
çalılar ve saf hava, sanki tahta gangway tarafından demirlenmiş gibi
Binanın ana bloğu.

Bu yaz evi çok temiz bir kutu gibi tek bir küçük oda içeriyordu
Ahşap çerçeve, opak kağıt duvarlar ve soluk altın paspas ile. .
Sadece önemli görünen duvar görünümünü sundu
bir oyuk. Bu nişte, kiraz çiçeklerinin uzun bir resmini astı
Bir dağ tarafında, aşağıda, koyu sandal ağacının bir standında,
Kristal bir top tutan bronz bir maymunu çömeldi. Bu tek buydu
Odada süs.

Geoffrey ve karısı oturdu veya kare ipek minderlere yayıldı
_zabuton_ olarak adlandırılır. Sonra _shoji_ açıldı; Ve baktılar
Nagasaki üzerine aşağı.

Saf bir büyü sahnesiydi. Çay evi bir
şehri aşan uçurum. Hafif pavyon gibi görünüyordu
Körfez üzerinde dolaşan bazı Pullman uçağı arabası. Kısa buydu
Akşamın yarım saati, Japonya'nın büyüsünün olduğu günün saati
en güçlü. Tüm ucuz ve küstah olan
Bambu çit ve alacakaranlık sislerine sarıldı. Bu bir
Yarım saat aydınlık grimness. Gökyüzü gri ve suları
Körfez ve evlerin çatıları. Kasabadan gri bir buhar yükseldi;
ve tersanelerden ve
Limandaki vapurlar. Şehrin çığlıkları ve aktiviteleri
Aşağıda açık ve farklı ancak sonsuz uzak, sesi olarak
Dünya cennetteki tanrılara ulaşabilir. Yarım saatlik masallardı
Ne zaman bir şey olabilir. İki küçük hizmetçi çay ve şekerli kek getirdi, acı gibi yeşil çay
Sıcak su, tatsız ve tatmin edici. Kızları görmek bir şok oldu
Tiny Çin çay fincanlarını yetiştirirken yüzler. Sır altında
Toz eski ve bilge.

Asako'nun uyruğunu gözlemlediler ve onunla konuşmaya başladılar
Japonca.

"Nezaketleri siparişe verildi," diye düşündü Geoffrey
ileri ve meraklı minxes. "

Ancak Asako, ana dilinin sadece birkaç set ifadesini biliyordu. Bu
Biri fısıldayan bir danışmadan sonra bayanları şaşırttı ve
kolların arkasında kıkırdayan, bir arkadaş bulmaya gitti
Gizemi çöz.

"_Nesan, nesan_ (abla)" Bahçeyi aradı.

Kırmızı lake tepsilerde garip küçük yemekler üretildi, balık
ve sanatsal olarak düzenlenmiş farklı türde sebzeler, ancak çoğu
hoş olmayan.

Üçüncü bir _nesan_ ortaya çıktı. Biraz İngilizce konuşabiliyordu.

"_Okusama_ (bayan) Japon mu?" Başladıktan sonra başladı
Geoffrey'den önce küçük kare masa ve secde gerçekleştirmişti.

Geoffrey kabul etti.

_Okusama_ öncesi yenilenen secde ve selamlar mırıldandı
Japonca.

"Ama Japonca konuşamıyorum," dedi Asako gülerek. Bu şaşkın
Kız, ama merakı onu teşvik etti.

"_Danna san_ (usta) ingiis '?" Diye sordu Geoffrey'e bakarak.

"Evet," dedi Asako. "Birçok İngilizcenin Japon eşleri var mı?"

"Evet, çok fazla," beklenmedik cevaptı. "Ey Fuji San,"
Devam eden, diğer hizmetçilerden birini gösteren "Ingiciis '_danna var
San_ çok yıllar önce; çok nazik _danna san_; O Fuji'ye bol ver
güzel kimono; Diyor ki, ey fuji çok iyi bir kız, Ingtiris'in onunla birlikte git;
Ey Fuji diyor ki, hayır, gidemez, anne çok hasta; Yani _danna san_ uzaklaş.
O Fuji San'a çok güzel parmak yüzüğü ver. "

Yerelde geçti. Diğer kız sahte ile gösterildi
Utanç camsı safir ile küçük bir halka seti.

"Ah!" dedi Asako, loş anlayan.

"All Ingtiris '_danna San_ Come Nagasaki," konuşkan hizmetçi devam etti.
"Japon kızı istiyorum. Ingtiris '_danna san_ türden adam, ama çok fazla
içmek. Japon _danna san_ nazik değil, iyi değil. Ingtiris '_Danna San_
Bol para, bol. Nagasaki kız çok fazla yabancı _danna san.
Rashamen wa nagasaki meibutsu_ (yabancıların metresleri ünlü ürün
Nagasaki'nin). Ingtiris '_danna san_ her zaman uzaklaşın. Bir yıl, iki
Yıl-sonra Ingiciis'in ülkesine gidin. "

"O zaman Japon kız ne yapıyor?" diye sordu asako.

"Diğer _Danna San_ Gel," laconic cevaptı. "Ingiciis '_Danna San_
Japonya'da yaşa, Japon kız çok güzel. Ingtiris '_Danna San_ Git,
Hayır Japon kız. Japon kız Japonya'dan uzaklaşmak istemiyor. Japonca
Kız başka bir ülkeye gider, çok hasta hisseder; Kalp çok yalnız, çok
Üzgün! "

Küçük odaya garip, hoş olmayan bir duygu çalmıştı,
tanıdık olmayan düşüncelerin ve yabancı ahlakların varlığı, kuşları
sağlık.

İngilizce konuşamayan diğer iki kız için poz veriyordu
Geoffrey'in faydası; Bunlardan biri çerçeveye uzanan
uzun kimono kolları ile açık penceresi,
kanatlar, onun boyalı oval yüzü, benzetmeye rağmen ona sabitlenmiş
mahzen gözlerden; diğeri, bir köşesinde topuklularına çömeliyor
Aynı ağır ifadeye sahip oda ve elleri ona katlanmış
kucak. Pozların sessizliğine rağmen,
Piccadilly'nin sallanan kalçaları olarak. Gün kadar doğru
Kaempffer'in zamanında, iki yüz eski Hollandalı gezgin ve
Elli yıl önce, Japonya'daki her otelin bir genelev ve her
Çay evi ve restoran bir atama evi.

Yakındaki binanın bir kanadından bir ipin twanging'i geldi,
Fantastik çeyrek tonlarında ayarlanmış bir banjo ipi gibi. Bir kaç
Keskin notlar vuruldu, rastgele görünüyordu, ardından birkaç çubuk izledi
quavering bir şarkı ve sonra bir palyaço kahkahası patlaması. Genç
Nagasaki'nin kanları _geisha_'da onları yemeklerinde eğlendirmeye çağırmıştı. "Japon _geisha_," dedi çay evi kızı, "
Bkz. _Geisha_ Dance--? "

"Hayır teşekkürler," dedi Geoffrey, aceleyle, "Asako sevgilim, zaman geldi
Eve gittik: Akşam yemeklerimizi istiyoruz. "




Bölüm V

Chonkin

  _Modashi-sit
  Sakashira Suru wa
  Sake Nomite
  Yei-naki suru ni
  Nao Shikazu Keri._

  Sessiz oturmak için
  Ve bilge görün
  İle karşılaştırılmamalı
  İçme _Sake_
  Ve isyancı bir bağırış yapmak.


Yemek biter bitmez Asako yatağa gitti. Yoruldu
Görme ve yeni izlenimlerin bir orgy ile. Geoffrey bunu söyledi
Dönmeden önce kısa bir yürüyüş ve duman olurdu.
Nagasaki limanına giden yol.

  _Chonkina, Chonkina, Chon, Chon, Kina, Kina,
  Yokohama, Nagasaki, Hakodate-Hoi! _

Eski bir şarkının kaçınması zihninde melodik tarafından uyandı
yerin adı.

Tepeye otelden indi ve bir köprüyü geçti.
dar nehir. Kasaba güzellikle doluydu. İçindeki sıcak ışık
Küçük ahşap evler, kağıt duvarların kremsi ışığı, aydınlatılmış
İçten, ev gruplarının siyah silüetleri ile izlenen
Onları, limandaki teknelerde dans eden fenerler, ışıklar açık
Öklid önerileri gibi sert desenlerde daha büyük gemiler,
Arabalar ve çekçeklerdeki fenerler, meyve, kırmızı, altın ve
Çince ile her ev girişinde parlayan ve yuvarlak kabarcık lambaları
Onlara yazılan karakterler yolcu adını verir.

  _Chonkina! Chonkina! _

Onun büyüsüne cevap olarak, Geoffrey aniden geldi
Wigram. Wigram, vapurda bir yolcu olmuştu. O
eski bir Etoniandı; Ve bu gerçekten ikisi arasındaki tek bağdı
erkekler. Wigram için kısa, şişman ve sarkık, donuk gözlü ve macun yüzlüdür.
Bir çizimle konuştu; edebi iddiaları vardı ve
zevk için seyahat.

"Merhaba Barrington," dedi, "Hepiniz yalnız mısın?"

"Evet," diye yanıtladı Geoffrey, "eşim biraz aşırı;
içinde."

"Demek fırsatınızdan en iyi şekilde yararlanıyorsunuz, gece hayatı okuyorsun,
Eh, yaramaz çocuk? "

"Çok fazla değil, var mı?" dedi Geoffrey, "Pi"
dostu "kötü bir formdu ve bir
Bakış açısı Wigram'ınki kadar aşağılık olan yaratık.

"Sokaklarda yürümez, yaşlı adam; ama hepsi aynı.
Burada kulüpteki erkekler bana Nagasaki'nin en sıcak noktalardan biri olduğunu söylüyor
dünyanın yüzünde. "

"Yeterince uykulu görünüyor," diye yanıtladı Geoffrey.

"Ah, burada! Bunlar sadece İngiliz depoları ve konsolosluklar.
Her zaman uyuyorlar. Ama benimle gelip dans ettiklerini görüyorsun
_Chonkina_. "

Geoffrey kendi düşüncelerinin bu yankısına başladı, ama dedi ki,-

"Geri dönmeliyim; karım endişeli olacak."

"Henüz değil, henüz değil. Yarım saat içinde her şey bitecek ve değer
görüyor. Ben sadece kulübe gidiyorum, onu söyleyen bir adam bulmak için
Bana ipleri göster. "

Geoffrey ikna olmasına izin verdi. Sonuçta o değildi
Hemen beklenen ev. Ziyaret ettiğinden bu yana uzun yıllar geçti
düşük ve itibarsız yerler. Kötü formdu ve itirazları yoktu
o. Ama yerin tuhaflığı onu çekti ve
Bu açıklanamayan yeni ülkede perde arkasına ilk bakış.

  _Chonkina! Chonkina! _

Neden gitmiyor?

Wigram'ın arkadaşı Bay Patterson ile tanıştı, Scotch tüccarı
Cumartesi günü alışkanlıklarında kulüpten uzaklaşan Nagasaki'nin
Akşam Mellow Inebriation durumu.

Koşucuları onsuz bilecek gibi görünen üç çekçek çağırdılar
Gitmek zorunda oldukları için talimatlar.

"Buraya uzak mı?" diye sordu Geoffrey.

"Şimdiye kadar değil," dedi Scotchman; "En uygun olanı
yerleşmiş. "

Gürültülü bir şekilde dar bükülme sokaklarını aynı şekilde hızlandırdılar
tanıdık olmayan ışıklar ve gölgeler, parlayan kağıt duvarlar ve
Kapı lambalarının parlak küreleri.

Uzaktan bir davul ritmi geldi. Geoffrey daha önce Somali'de böyle bir davul duymuştu
Aden'deki köy, bir tür yürüyüşe sahip vahşi bir ilkel ses
ritim, yüzlerce siyah bedenin salınımını düşündüren
Bazı müstehcen festival.

Ama burada, Japonya'da, böyle bir müzik medeniyetinden uzak geliyordu.
Ülke, eskisinden yeni.

"_Chonkina, Chonkina_," Dövüyor gibi görünüyordu.

Çekçekler daha uzun ve daha fazlası olan daha geniş bir caddeye dönüştü
şimdiye kadar görülen herhangi bir komuta. Kahverengi ahşaptan yapılmışlar
büyük İsviçre dağlıkları ve büyük gibi kırmızı kağıt fenerlerle asıldı
olgun kiraz.

Sahne benzeri başka bir giriş, kadınların daha çırpınması ve düşük
Prostrasyonlar, parlayan koridorlar boyunca bir alay ve dik
Merdivenler, eşlik eden kiracılar gibi, her yerde ağır bir koku kokusu
koku ve toz, genelevin reek.

Üç misafir kuruldu, çömelmiş veya uzanıyordu
Bira ve kek ile düşük masa. Tittering korosu vardı ve
Koridorda gıcırdayan sesler. Bölüm açıldı ve altı
Küçük kadınlar odaya koştu.

"Patasan San! Patasan San!" Ağladılar, ellerini çırparak.

Sonunda gezgin hayal gücünün kelebek kadınları vardı.
Kırmızı ve mavi, altın iplik ile işlemeli parlak kimonos giydiler.
Yüzleri porselen gibi soluktu,
kullandıkları sıvı toz. Meyancı gibi siyah parlak saçları,
gümüşle süslenmiş fantastik ciltlerde düzenlendi
çan benzeri süs eşyaları ve kağıt çiçekler. Geoffrey'in boğulması
Hayranlık, etraflarında ağır bir parfüm bulutu asılı.

"Sana iyi günler," komik İngilizceye gıcırdadılar, "Nasıl yapıyorsun?
Seni seviyorum. Lütfen beni öp. Baraj! baraj!"

Patterson onları O Hana San (Bayan Flower), O Yuki olarak adlandırdı
San (Bayan Snow), O en San (Bayan Affinity), O Toshi San (Bayan Yıl), O
Taka San (Bayan Tall) ve O Koma San (Bayan Pony).

Bunlardan biri, Bayan Pony, kolunu Geoffrey'in boynuna koydu-küçük
Parmaklar böceklerin dokunuşunu hissetti-ve dedi ki,-

"Sevgilim, beni seviyor musun?"

Büyük İngiliz kendini nazikçe bıraktı. Olmak kötü form
Japon nezaketlerine bile kadınlara kaba. Üzgün ​​olmaya başladı
Gelmişti.

"Çok sevgili iki arkadaşım getirdim," dedi Patterson
dünya, "carnal yerine zevk sanatsal; belki de ben
duyuların zevkinin sonu olduğunu güvenle kehanet edebilir
Tüm gerçek sanat. Japonya'nın ulusal dansını görmeye geldik,
Nagasaki makarası, ünlü _chonkina_. Ben kendim aşina oluyorum
dans. İki veya üç kez bunlarda kredi ile gerçekleştirdim
Çok salonlar. Ama bu iki beyefendi İngiltere'den sonuna kadar geldi
dansı görmek amacıyla. Bu yüzden dans etmenizi rica ediyorum
özen ve dikkatle, hayal gücüyle,
zevkli bir beklenti duygusu ve alçakgönüllü bir saygı ile
çıplak gerçek. "

Zehirlenmenin kesin konuşmasıyla konuştu ve yüzerken
Tekrar yere Wigram onu ​​bir "bravo ile omzuna çırptı,
Yaşlı adam! "

Geoffrey çok sessiz ve oldukça hasta hissetti.

  _Chonkina! Chonkina! _

Küçük kadınlar, yüzlerini geride saklayan bir tevazu gösterisi yaptı
uzun kimono kolları.

Bir hizmetçi kız, iletişim kuran duvarları açtı.
Yan oda, oturdukları bir kopya. Bir
Deniz gri kimono'daki yaşlı kadın orada sessiz, katı çömeliyordu
ve onurlu. Bir an için Geoffrey bir hata olduğunu düşündü
bu, sessiz yansımadan rahatsız olan başka bir konuk ve
adil bir şekilde öfkeli olmak üzere.

Ama hayır, bu Roma matronu kucağında beyaz diskini tuttu
_samisen_, yerli banjo, üzerinde düz beyaz bir
kemik. Akşam orkestrasıydı, eski bir _geisha_.

Altı küçük kelebek onun önünde dizildi ve
Dans, batıdaki batı uzuvlarımız değil, oryantal bir dans
El ve ayak posturingleri ile kalçalardan. Sert şarkı söylediler
eşlik ile belirgin bir ilişki olmadan titreyen şarkı
Bu sade Dame tarafından oynandı.

  _Chonkina! Chonkina! _

Altı küçük figür geri döndü.

  _Chonkina! Chonkina! Hoi! _

Keskin bir ağlama ile şarkı ve dans aniden durdu. Altı Dansçı
Farklı tutumlarda tutulan ellerle katı duruyordu. Onlardan biri
ilk turu kaybetmişti ve kaybetmek zorunda. Kapalı Geniş geldi
işlemeli kanat. Kenara atıldı ve kısık şarkı başladı
yeniden.

_Chonkina! Chonkina! Hoi! _

Aynı kız tekrar kaybetti; ve tiz titlantların ortasında muhteşem
Scarlet Kimono yere düştü. O ayakta kaldı
Soluk pembe tasarımı ile hafif ipek oldukça mavi under-kimono
Kiraz çiçekleri her yerde rol aldı.

  _Chonkina! Chonkina! _

Tur sonra oyun oynandı; Ve ilk bir kız kaybetti ve
Sonra başka. İkisi şimdi üst kısımda duruyordu
bedenlerinin çıplak. Bunlardan biri bir tür beyaz dantel giyiyordu
Petticoat, lekeli ve ekşi görünümlü, kalçaları hakkında sarılmış; diğeri
Bir erkeğin banyo pantolonları gibi kısa pazen çekmeceleri giydi
Bir Union Jack deseni, bazı denizcilerin _inamorata_'sine sunulması. Onlar
ikisi de genç kızlardı. Göğüsleri düz ve şekilsizdi.
Sarı cilt aniden boğazda ve boyunda tozla bitti
astar. Boyun ve yüz için beyaz bir sır vardı. Bunun etkisi
Mola, vücudu gerçek kafasını kaybetmiş gibi görünmesini sağlamaktı.
Giyotin ve kötü eşleşmiş bir yedek almıştı.
cerrahın elleri.

  _Chonkina! Chonkina! _

Patterson sanatçılara yaklaşmıştı. Kırmızı yüzü ve onun
Grim Gülümseme, zevkli olarak tanımlayacağı şeyin jetonlarıydı
Beklenti. Wigram da, her zamankinden daha sarkık visage soluk, onun
Büyük gözler şişkin ve ağzı açık asılı, bir transda olduğu gibi baktı.
Geoffrey'e fısıldamıştı,-

"Algiers'da _danse du ventre_ gördüm, ama bu her şeyi yener."

Geoffrey, boru dumanının dumanının arkasından gerçek dışı izledi
Phantasmagoria bir rüya izlemiş olabilir.

  _Chonkina! Chonkina! _

Dans şimdi daha etkileyiciydi, sanat değil, sadece hayvancılık.
Cesetler sallandı ve kıvrıldı. Yüzler bir
şehvetli zevkin coşkusu. Küçük parmaklar en içsiz seğirdi
jestler.

_Chonkina! Chonkina! Hoi! _

Geoffrey, mermerde idealize edilmiş dışında çıplak bir kadına hiç bakmamıştı
veya tuval üzerine. Venüs'ün sırrı, birçok erkek için olduğu gibi, onun içindi,
İbadet ettiği bir Mekke. Gördüğü göz atıyor,
Yumuşak eğrilerin vizyonları, kremsi cildin mika parıltıları, ama asla
Ham anatomik gerçek.

Aşırı büyümüş bir embriyo gibi görünüyordu, gawkish kötü kalıplı bir şey.

Geoffrey'in düşündüğü kadın, esnek ve esnek olmalı,
Çizgilerin inceliğini canlandıran hızlılığın önerisi.
Atalanta onun ideal kadınıydı.

Ama bu yaratığın görünüşe göre hiçbir kemik veya sinüs yoktu. O gibi görünüyordu
Talaş kukla. Bir torba kahverengiye dökülmüş gibiydi
doku. Bel hattı yoktu. Göğüs üzerine oturdu
uyluk bir kapak gibi. Pantolon-bacak gibi kalçalardan asılı bacaklar,
ve soketlerine kutuplar gibi ayaklara sığıyor gibi görünüyordu. .
Dönüş ayak parmakları saçma ve bıkkın. Şekillendirme yoktu
göğüsler, mide, dizler ve ayak bilekleri. Bu görüntüde hiçbir şey yoktu
Clay'in yaratıcısının elinin sevgi dolu okşamasını göstermek için. Öyleydi
dikkatsizlik anında sefil bir bungler tarafından modellenmiştir.

Yine de orada durdu, dik ve zorlayıcı, bu sefil insan
iribaş, lais tahtını gasp etmek ve ibadet ile taç giymek
Patterson ve Wigram gibi adanmışlar.

Tüm kadınlar çirkin mi? Sorgu Geoffrey'in beyninden parladı. Ki
Afrodit Anadyomene'nin bir sanatçının yalan vizyonu? Sonra düşündü
Asako. Gezaz gecelerine sıyrılmış, böyle miydi? Bir utanç
Böyle bir hayal içinde!

Patterson dizinde bir kıza sarılıyordu. Wigram tutunmuştu
bir diğer. Geoffrey dedi ki-ama kimse onu duymadı,-

"Burada benim için çok ısınıyor. Ben gidiyorum."

Böylece gitti.

Küçük karısı uyanıktı ve ağlamak için elden çıkarıldı.

"Nerelerdeydin?" "Sadece yarım olacağını söyledin
saat."

"Wigram ile tanıştım," dedi Geoffrey, "ve onunla biraz görmek için gittim
_geisha_ dans. "

"Beni almış olabilirsin. Çok güzel miydi?"

"Hayır, çok çirkindi; bunu hiç umursamazdın."

Yanında uzanmadan önce sıcak bir banyo vardı.




Bölüm VI

Japonya'da

  _Momo-shiki no
  Omiya-bito wa
  Okaredo
  Kokoro ni norite
  Omoyuru imo! _

  Olsa da
  Büyük Şehir
  Yüz kulesi ile
  Çok ol
  Kalbime binmek--
  (Sadece) Sevgili kız kardeşim!


Japonya'daki gezgin, sert bir şekilde giyilen bir yolla sınırlıdır.
O Messrs. Thos. Aşçı ve oğul ve turistlerin bilgileri tarafından
Büro. Bu _via sacra_, değişen Avrupa tarzı otellerle işaretlenmiştir
kalite, sinsi curio-mağazalar ve yerel rehberlerle, ciddi ve
Yabancıları iki tapınak başlığı altında sınıflandıran ve
Çay evleri. Yalnız erkek seyahatçilerin doğal olarak sahip olması gerekiyordu
Yereline musallat olan sahte _geisha_ için bir _penchant_
restoranlar; evli çiftler tapınaklara alınır ve
en yüksek komisyonu sunan eski eserlerin tüccarları
Rehberler. Sonrasında her zaman küçük bir komplo havası vardır
Ülkeyi ziyaret eden her yabancı. Eğer bir Japonya meraklısı ise,
Saf yollarla eğlendirilir ve geleneksel gülümsemeyi kabul eder
"Mutlu, Küçük Japs" ın kalbinin yansıması. Eğer nefret ederse
Ülke, gasp ve kötülüğün olacağını kabul ederek alıyor
adımlarına eşlik.

Geoffrey ve Asako, Japonya'ya girişlerinden son derece keyif aldılar. .
Nagasaki'nin hoş olmayan deneyimleri kısa süre sonra unutuldu.
Mikado'nun eski başkenti Kyoto'ya varış, cazibenin bulunduğu yer
Eski Japonya hala devam ediyor. Mutluydular, masum insanlar, adanmışlardı
Birbirlerine, kolayca memnun ve harcamak için yığın paraları var.
Her şeyle, insanlarla, evlerle eğlendirildiler,
Dükkanlarla, aldatılmış olarak bakıldığında,
Sadece çiçeksiz bahçeleri görmek için geniş şehrin uçlarına sürüklendi
ve çürümede tapınaklar.

Asako özellikle büyülendi. Japon ipek ve
Parlak renklerin ve güzel desenlerin görüşünde bir çeşit uyandı
ataların hafızası, nesillerin Japon kadınlarının özlemi. O
Kimonos'u düzinelerce satın aldı ve bir
Merhamet ve garsonların hayran korosu, özel olarak bir koro
Zor bir hayran sanatında otel yönetimi tarafından eğitildi
yabancıların alımları.

Sonra curio-shop'lara! Kyoto'nun antika dükkanları basit
yabancı özel bir evde alındığı izlenimi
Hobisi toplayan bir Japon eğlence beyefendi tarafından. .
Şüphesiz av sigara ile karşılanıyor ve özel olarak onurlu
Çay, bezelye gibi kalın yeşil tür. Bir imza kitabı üretildi
zengin ve seçkin insanların isimleri yazılmıştır
koleksiyonu ziyaret edenler. Kendi eklemen isteniyor
önemsiz imza. Birkaç sırlı toprak kap görünür,
Han döneminin Tibet Tapınağı Çömlekçisi. Onlar yolda
New York'taki Winckler koleksiyonu, yüz bin bir önemsememek
dolar.

Misafirinin irade gücünü, tüccarını
Antikalar, onu etrafında yürüten mirmidonlarına teslim eder.
Dükkan-sonuçta sadece bir dükkan. Doğru ölçüm almak
çantası ve zevkleri, onu memnun eden şeyleri almaya zorlarlar, tıpkı
Bir consture, izleyicilerine bir kartı zorlayabilir.

Miyako Hotel'deki Barringtons'un odaları yakında bir ek gibi oldu
Messrs Yamanaka'nın mağazasındaki gösteri odalarına. Broces ve Kimonos
sandalyeler ve karyola üzerine dökülmüştü. Masalar kalabalıktı
Porselen, _cloisonne_ ve tanrıların heykelleri. Fenerler
çatı; Ve odanın bir köşesinde muazzam bir kase şeklindeki çan duruyordu
Banyo kadar büyük, bir tripod kırmızı lake üzerinde duruyor. Vurduğunda
Bir davul çubuğu gibi kalın deri bir baton ile derin bir hıçkırık söyledi,
Harika, yuvarlak, mükemmel bir ses, melankolik ile dolu
Rüzgar ve çam ormanları, bir kaybolmanın sade haysiyeti
medeniyet ve Budist hukukunun yalnızlığı.

Otelin arkasında tepede bir tapınak vardı.
Şafakta ve tekrar gün batımında ziyaretçilere ulaştı. Ruhu
Ülkedeki her şey tonlarında şarkı söyledi; Ve Asako ve
Geoffrey, başka ne satın alabilecekleri veya satın alamayacakları konusunda hemfikirdi.
Onlarla birlikte o hapsedilmiş müziğin bir yankısını almalılar.
İngiltere.

Böylece Cycrean Sound Sesi, kabalistik yazı ile kazınmış, aldılar,
ki, istediği gibi, Yamato'nun bir tapınak zili olabilir
beş yüz yaşında, ya da geçen yılki bir Osaka ürünü
Antika pirinç eşyaları için dökümhane. Geoffrey buna "Big Ben" dedi.

"Tüm bu şeylerle ne yapacaksın?" Karısına sordu.

"Ah, Londra'daki evimiz için," diye cevapladı ellerini çırparak
ve tüm hazinelerinde kendinden geçmiş gururla bakıyor. "Olacak
müthiş. Oh, Geoffrey, Geoffrey, tüm bunları vermek için çok iyisin
Ben!"

"Ama bu senin kendi paran, küçük tatlım!"

       * * * * * *

Asako asla ebeveynlerinin ırkından daha fazla görünmüyordu.
Kendi ülkesinde ikilisinin ilk haftaları. O öyleydi
taklitte oynamayı sevdiği ilişkisinin bilinçsiz
Yerli yaşam, tamamen tuhaf ve saçma bir şey olarak. Yemekler
Japon yemek evleri onu son derece eğlendirdi. Çıplak çömelme
zeminler, bekleyen kızların abartılı saygı, queer
Yemek, pirzola çubuklarının beceriksiz kullanımı, sonra ayaklarının uyuşması
yarım saat boyunca otururken, her şey onu peals'e sokacaktı
kontrolsüz kahkahalar, doğal olarak yurttaşlarını hayrete düşürmek için
Yeterince onu biri için yanlış yaptı.

Bir keresinde, otelin kızlarının yardımıyla,
saçları giyinmiş bir Japon pozisyonun giysileri
Parlak siyah kask şeklindeki ve belleri genişliğe yerleştirilmiş,
sıkı _obi_ veya kanat, sonuçta daha fazla rahatsız edici değildi
bir korse. Böylece bir akşam yemeğe geldi, paça
Kocasının arkasında iyi eğitimli bir Japon eşi yapmalı. İçinde
yabancı elbise _petite_ ve egzotik göründü, ama biri olurdu
doğumunun ülkesini adlandırmakta tereddüt etti. Geoffrey için bir şok oldu
onu tekrar kendi kostümünde görmek için. Avrupa'da bir
ayrım, ama burada, Japonya'da,
manzara. Karısının ne kadar tamamen bir olduğunu hiç fark etmemişti
bu insanların. Kısa boy ve karıştırma yürüyüşü, küçük
hassas eller, göz kapaklarının oluklu yarısı ve oval
Yüz saf Japonca idi. Tek uyumsuz unsurlar beyazdı
Ancak, ev ile hazırlanmış bilinmeyen bir güzellik olan fildişi cilt
Japon kadınlar da ve her şeyden önce dışarı bakan ifade
Dans eden gözlerin ve öpücüklerin olgunlaşması, bir ifade
özgürlük, mutluluk ve doğal yüksek ruhların
Kadınların neredeyse özgür olmadığı, asla doğal olduğu ve
nadiren mutlu. Japon kadının yüzü sıkıştırılmış bir görünüm geliştiriyor
özellikleri sadece bir maske bırakır ve çok sık bir
Korku ile yarı zamanlı keskin bir hayvandan itibaren, furtaive bakış,
bir şey vekili veya vixenish bir şey.

Yerli kostümünü gösteren Asako, Miyako'da yemeğe geldi
Otel, gülmek, gevezelik ve onun kıyma adımlarını taklit etmek
ülke kadınları ve abartılı nezaket. Geoffrey oynamaya çalıştı
Küçük komedideki rolü; Ama onun iyi ruhları zorlandı
ve aralarında yavaş yavaş sessizlik düştü, düşen sessizlik
Ruha kadar oynamaya çalışan süslü elbiseli maskeler
kostümlerinin, ancak hayal gücü bayrakları. Geoffrey olsaydı
biraz daha derin düşünebilir, bunun farkına varırdı
Oyun hareketi, Körfez'in çok görünür bir işaretiydi.
karısı ve Japonya'nın sarı kadınları. Beyaz gibi davranıyordu
Kadın, karışıklığın imkansızlığından emin olabilirdi. Ancak
Geoffrey ilk kez karısının egzotikliğini hissetti,
Romantik ve çekici tarafı, ama çirkin, uğursuz ve-
Kelime-inin tarafı. Renkli bir kadınla evlendi mi? O bir
Squaw'un adamı? Nagasaki'de _Chonkina_'nın mide bulanık bir vizyonu daha önce
hayal gücü.

Akşam yemeği bittiğinde ve Asako tebrikleri aldıktan sonra
Diğer konuklardan _neglige_ onun giymek için üst katta emekli oldu.
Geoffrey akşam yemeğinden sonra bir puro severdi, ancak Asako ağırlığa itiraz etti
Yatak odası hakkında asılı aroma. Bu nedenle genel olarak ayrıldılar
Bu kısa saat; Ve daha sonra birlikte okurlar ve konuşurlardı
oturma odalarında. Diğer insanlar gibi, yakında girdiler
Tiyatroların bulunmadığı bir ülkede erken yatma alışkanlığı
anlaşılır bir dilde oynamak ve dönecek akşam yemeği restoranları yok
Gece gündüz.

Geoffrey purolarını yaktı ve sigara odasına gitti. İki
Yaşlı adamlar, Kobe tüccarları zaten orada oturuyordu
Viski ve sodalar, karşılıklı bir tanıdık tartışıyor.

"Hayır, çok fazla görmüyorum," biri, bir Amerikalı, diyordu,
"Bugünlerde kimse yapmıyor. Ama buraya buraya geldiğinde sözümü al
Genç adam, doğudaki en akıllı genç arkadaşlardan biriydi. "

"Evet, sana oldukça inanabiliyorum," dedi diğeri, sağlam bir İngiliz
bir briar boru ile, "beni son derece iyi eğitimli olarak vurdu
Adam."

"O bundan daha fazlasıydı, sana söylüyorum. O bir finansal dahiydi.
büyük bir geleceği olan bir adam. "

"Zavallı adam!" dedi diğeri. "Şey, sadece kendini aldı
teşekkür etmek."

Geoffrey doğası gereği bir kulaklık değildi, ama kendini buldu
Bu anonim başarısızlığın kaderine ilgi duyuyorum ve merak etti
Eğer adamın çöküşünün nedenini duyacaksa.

"Bu Japon kadınlar bir erkeği tuttuğunda," diye devam etti Amerikalı,
"Parlaklığı ondan boşaltıyor gibi görünüyorlar. Neden, sadece
Kobe kulübüne doğru dolaşmak ve yüzlere bakmak. Yapabilirsiniz
Japon eşleri veya temizlikçileri olanlara hemen söyleyin.
Bir şey ifadelerinden çıkmış gibi görünüyor. "

"Bu endişe," dedi İngiliz. "Bir adam bir Japon kızıyla evlenir,
Ve tüm tembel akrabalarını da tutması gerektiğini buluyor; Ve sonra bir
Yarım kastlı veletlerin kalabalığı gelir ve onlar
kendisi ya da değil. "

"Bundan daha fazlası," diye empatik bir cevaptı. "Beyaz eşleri olan erkekler
yeterince endişelenmek; Ve bir adam çay evlerinde eşcinsel olabilir ve hiçbiri
daha kötüsü. Ama bir kez evlendiklerinde bir bağ imzalamak gibi
Şeytanla. O adam lanetlendi. "

Geoffrey yükseldi ve odadan ayrıldı. Bütçe daha iyi olduğunu düşündü
Gözündeki sert sesli Yankee'ye çarpmaktan daha fazla geri çekilmek. O
karısının hakaret edildiğini hissetti. Ama konuşmacı yapamadı
kulak misafiri olduğunu biliyordu. Sadece bir
ani bir içgüdünün Geoffrey'e söylediği gibi, genel olarak
Bu sarı ülkede yaşayan beyaz insanlar arasında yaygın. Şimdi
düşünmeye geldiğini, ona atılan meraklı bakışları hatırladı
ve asako yabancılar tarafından ve ayrıca, Japonca tarafından, bakışları söylemek garip
yarı aşağılayıcı. Zaten edinmiş olsaydı, bu ifade
Kobe Club'daki talihsizlerin yüzlerini mi işaretledi? Hatırladı
Ayrıca gemide, "Bayan Barrington
tüm hayatı boyunca İngiltere'de yaşadı; Tabii ki, bu tüm
fark. "

Geoffrey, salondaki uzun aynadaki yansımasına baktı.
Dürüst hakkında henüz erken lanet olsun, hiçbir işaret yoktu,
sağlıklı İngiliz yüzü. Belki de olgunlaşmış düşüncenin işaretleri vardı
ve deneyim, daha az yüzeysel takdir. Gözler görünüyordu
oyuncaktaki figürinler gibi soketlerinin derinliklerine daha derin çekildiler
Barometreler ıslak havanın geldiğini hissettiklerinde.

Çağıran tavsiyenin gücünü takdir etmeye başlamıştı
Japonya'ya dikkat etmesi. Burada, yarış önyargısının yatağında, kötülük
Ruhlar yurtdışıydı. Geniş yürekli toleranslı çok farklıydı
Londra. Asako büyüleyici ve zengindi. Her yere alındı.
Onunla evlenmek, bir Fransız kız veya bir
Rusça. Avrupa'da barışçıl yaşayabilirlerdi; Ve onun uzak
Anavatan kişiliğine acıklı bir cazibe katacaktı. Ancak
burada Japonya'da, birkaç beyaz ve sayısız arasında
Sarı adamlar bir adamın topraklarını uzatır, tırtıklı ve ıssız, işaretli
Kanlı kavgalarla, şüpheler ve ihanetlerle Asako'nun pozisyonu
Beyaz bir adamın karısı ve Geoffrey'in kocası olarak
Sarı karısı tamamen farklıydı. Yabancının ifadeleri özetledi
Durum. İyi değillerdi, pençeli bu beyaz adamlar
Sarı kızlara hayatları. Onlar başarısızlıklardı, _rates_.
Geoffrey, Hindistan'da vaat eden genç subayları duymuştu
evli kadınlar ve hizmetten ayrılmak zorunda kaldı. O vardı
aynı şeyi yaptı. Wigram ile çay evlerinde eşcinsel gidin. O
renkli bir kadının kocası.

Ve sonra yarım kast veletlerinin kalabalığı? İngiltere'de neredeyse hiç
Karışık ırkların dölünü düşünüyor. Bu acı kelimesi "yarım kast"
Sansasyonel romanların uzak bir yankısı. Geoffrey henüz fark etmemişti
Avrasya'nın soluk yakışıklı çocukları, doğanın en son ve en çok
Tohum, üçüncü sırada kaybolmuş olan yarım kalpli deney
nesil. Ama fırlatan küçümseme tonunu duymuştu
terim; ve aniden kendi çocuklarının olacağı ortaya çıktı
yarım döküm.

Yıldızlı şehre bakan bahçe terasında yürüyordu. O
ona tanıdık olmayan ve dehşet verici bir yoğunlukla düşünüyordu,
en iyi gücünü geliştiren ve sallayan bir makine
böyle bir gerginlik için kullanılmayan çerçeve. Bir arkadaşının varlığını istedi,
Eski bir arkadaşla insanlar ve onlar
ortak paylaşıldı. Tanrıya şükür, Reggie Forsyth Tokyo'daydı. Olurdu
yarına bırakın. Reggie'yi görmeli, queer zeki konuşmasına gülmeli
Yine, kendini rahatla ve aklı başında hissedin.

Karısıyla tanışmaktan gergindi, içgüdüsü onun
düşünceler. Yine de onu daha fazla terk etmemeli ya da yokluğu
onu endişelendir. Asako'ya olan sevgisinin hasar gördüğü için değil; Ancak
Dipsiz bir yol boyunca dar bir yol boyunca seyahat ettiklerini hissetti
keşfedilmemiş bir ülkede Körfez.

Odalara geri döndü ve bir kanepede yalan söyleyenleri buldu,
Çerçeveli bir şampanya renkli giyinme ile sarılmış,
Paris ganimetleri. Saçları resmi olarak hızla taranmıştı
Yerli düzenleme. Sanki sanki
banyo. Fransız hizmetçisi Titine, reddedilen enkazları kaldırıyordu.
Kimono ve Sash.

"Canım, ağlıyordun," dedi Geoffrey onu öperek.

"Benden Japon olarak sevmedin ve korkunç şeyler düşünüyorsun
Benim hakkımda. Bana bak ve bana ne düşündüğünü söyle. "

"Küçük Yum Yum bazen büyük saçmalık konuşuyor. Aslında, ben
yarın Tokyo'ya gitmeyi düşünüyordu. Sanırım gördük
Burada görülmesi gereken her şey var, değil mi? "

"Geoffrey, Reggie Forsyth'i görmek istiyorsun. Sıkılıyorsun ve
zaten ev sahibi. "

"Hayır, ben değilim. Sanırım bu yırtılma bir ülke; aslında görmek istiyorum
daha fazlası. Merak ettiğim şey Tanaka'yı almamız gerekip gerekmediği. "

       * * * * * *

Bu Asako'yu güldürdü. Tanaka'nın adından herhangi bir söz olarak
Mirth Tılsım. Tanaka, kendini sabitleyen Japon rehberiydi
Eşya için ince bir yetenekle şirketleri remora benzeri ve
karlı gezginler.

O çok küçük bir adamdı, bir Japon için bile küçük, ama dolgun
Withal. Arka görüşü küçük bir çocuğa benziyordu, bir yanılsama
Ceketinin kısaltması ve küçük saman kaydı ile vurgulandı
Renkli şeridi ile. İllüzyonu döndürdüğünde bile
oldukça dağınık; Çünkü onun yuvarlak, kabarık, tombul yüzü çukurlarla,
şaplak için olgunlaşmış büyük yanaklara sahip bir yüz ve biraz batık domuz benzeri
gözler.

İlk gezileri sırasında Barringtons'u yürüyerek takip etmişti
antik şehir aracılığıyla, er ya da geç kaybedeceklerini bilerek
onların yolu. Fırsat kendini teklif ettiğinde ve baktığını gördüğünde
Kroslarda belirsiz bir şekilde yuvarlak, üzerlerine düştü ve şapkasını kaldırdı
Ve diyor ki:

"Size yardımcı olabilir miyim efendim?"

"Evet; bana Miyako oteline giden yolu söyler misin?" sorulan
Geoffrey.

"Ben kendim _en route_," diye yanıtladı Tanaka. "Gerçekten çok tanışıyoruz
PROSOS_. "

Yolda Kyoto'da görülmesi gereken her şeyi söylemişti.
Sadece ziyaretçiler yollarını bilmeli veya hizmete sahip olmalı
_au fait_ olan ve "açık olan"
"Bu" Açık Sessums "ifadesini telaffuz etti ve bu değildi
O gece geç saatlere kadar anlamı Geoffrey'e şaşkına döndü.

Tanaka'nın zengin bir yabancı ve deyimsel cümleler koleksiyonuna sahipti.
Bir kitaptan ezbere öğrenmiş olmalı ve süslediği
onun konuşması.

Kendi inisiyatifinde ertesi sabah ikisini yürütmek için ortaya çıktı.
İmparator sarayını ziyaret edenler,
sadece o güne açıktı ve Tanaka'nın nedeniyle özel bir ayrıcalık olarak
etkilemek. Görülmesi gereken harikalardan arındırırken, fırçaladı
Geoffrey'in kıyafetleri ve onları eğitimli bir vale bakımıyla düzenledi.
Akşam otele döndüklerinde ve Asako şikayet etti
Omzundaki ağrılardan Tanaka, kendisini iyi bir şekilde gösterdi
masaj.

Ertesi sabah yine görevinde kaldı; Ve Geoffrey bunu fark etti
Evine başka bir üye eklenmişti. O gibi davrandı
_Cicerone_ veya "Siseroan", telaffuz ettiği gibi, Tapınak Hazinelerine
ve eski saray bahçeleri, curio-shop'lara ve küçük yerlilere
Yeme evleri. Gönderen Barringtons, sevdikleri için değil
Tanaka, ama iyi huylu oldukları ve bu konuda kaybettikleri için
Yeni ülke. Ayrıca, Tanaka bir sülük gibi yapıştı ve birçoğunda yararlı oldu
yollar.

Sadece Pazar sabahı erken getiren otel çocuğuydu
Sabah çayı. Tanaka yoktu. Görünüşünü yaptığında giydi
Yuvarlak yüzüne neredeyse uygun olmayan mezar ifadesi; Ve o bir
Büyük siyah dua kitabı. Kiliseye gittiğini açıkladı. O
Hıristiyan, Yunan Ortodoks'du. En azından öyle dedi, ama sonra
Geoffrey, bunun sadece biri olduğunu düşünmeye meyilliydi.
kurbanlarının sempatisini kazanmak ve bir
onunla onlarla bağ.

Onun yöntemi gözlem, taklit ve gizli
sorgulama. Barringtons odalarına uzun ziyaretler, zaman
Kıyafetlerde ve masajda harcanan, çok fazla fırsattı
Odayı ve sakinlerini denetlemek için kazanıldı, ölçer
alışkanlıkları ve gelirleri ve nasıl türetileceğini planlamak için
Kendisi için mümkün olan en büyük avantaj.

Bu sürecin ilk sonuçları neredeyse bilinçsizdi. Geniş
Yüzünün mikawber benzeri sallandığı yaka kayboldu; Ve
Geoffrey'in giydiği gibi küçük bir çift yaka yerini aldı.
Cehennem boyun bağı ve şapka bandının yerini Sırp Siyah ile değiştirdi. O
birkaç gün içinde işvereninin tutum ve jestlerini aldı.

Çapraz muayene gelince, akşamları ne zaman gerçekleşti.
Geoffrey yorgundu ve Tanaka botlarını çıkarıyordu. "_Fiancee_'den önce," Tanaka başladı, "
Japonya'da uzun süre? "

Bu para ve asaletin böyle olduğunu düşünerek başlıklarla cömertti
İnsanlar ayrılmaz olmalıdır; Ayrıca, deneyim ona bunu öğretmişti
Bu tür onurların kullanımı asla yanlış gelmedi.

"Hayır; küçük bir bebekken ayrıldı."

"Ladyship'in Japon adı var mı?"

"Asako Fujinami. Adını biliyor musun, Tanaka?"

Japonlar bir tutumunu belirtmek için başını bir tarafa koydu
refleks.

"Tokyo?" önerdi.

"Evet, Tokyo'dan."

"Lordship _Devoir_'sini Ladyship'in akrabalarına ödüyor mu?"

"Evet, sanırım Tokyo'ya gittiğimizde."

"Ladyship'in akrabalarının asil ikametgahı var mı?" diye sordu Tanaka; O'nun
Zengin olup olmadıklarını sormanın yolu.

"Gerçekten bilmiyorum," diye yanıtladı Geoffrey.

"O zaman efendiyi tespit edeceğim. Daha iyi olacak. Bir adam yapabilir
tespit etmezse büyük aptallık. "

Bundan sonra Geoffrey Tanaka'yı cesaretini kırdı. Ama Asako ona çok büyük düşündü
şaka. Kendini çok kullanışlı ve hoş hale getirdi, getirme ve taşıma
onun için ve onu harika İngilizcesi ile eğlendiriyor. O neredeyse
Mistress'in umursundan başını yerinden çıkarmayı başardı
kişi. Geoffrey bir zamanlar karısından kovulduğu için itiraz etmişti.
Raiment değişimi sırasında yatak odası:

"Ama Tanaka oradaydı. Görünüşe göre seni görmesine aldırmıyorsun."

Asako gülerek patlamıştı.

"Ah, o bir erkek değil. Hiç gerçek değil.
Çiçek ve '_deshabeel_' de çok güzelim. "

"Kulağa yeterince gerçek geliyor," diye homurdandı Geoffrey, "ve bir adam gibi."

Belki de masum olduğu gibi Asako, Tanaka'ya karşı oynamaktan zevk aldı
Kocası, tıpkı kıskançlığı izlemek için onu kesinlikle eğlendirdiği gibi
Titine ve Japonlar arasında. Ona hoş bir güç duygusu verdi
Büyük kocasının çok öfkeli göründüğünü görmek.

"Sence Tanaka kaç yaşında?" Ona bir gün sordu.

"Ah, yaklaşık on sekiz ya da on dokuz," diye yanıtladı. Henüz kullanılmadı
Japon görünümlerinin aldatıcısına.

"Bazen daha fazla görünmüyor," dedi kocası; "Ama var
Çok eski bir elin yolları ve deneyimi. Bahse girerim
Sen otuz yaşın. "

"Tamam," dedi Asako, "Yanılıyorsan bana Jade Buda'yı ver."

"Peki haklıysam bana ne vereceksin?" dedi Geoffrey.

"Öpücükler," diye yanıtladı karısı.

Geoffrey Tanaka'yı aramak için dışarı çıktı. Bir saatin çeyreğinde geldi
Geri, muzaffer.

"Öpücüklerim tatlım," diye sordu.

"Bekle," dedi Asako; "kaç yaşında?"

"Ön kapıdan çıktım ve usta Tanaka vardı,
Rickshaw-Men bizim hakkımızda en son dedikodu. Ona dedim ki, 'Tanaka,
Evli misin?' `` Evet, Lordship, '' diye yanıtladı, 'Ben dulum.' 'Herhangi
çocuklar?' Tekrar sordum. `` İki yapım var, '' dedi; 'bunlar
İmparator Majesteleri Askerleri. ' 'Neden, kaç yaşındasın?' Diye sordum.
`` Kırk üç yıl, '' diye yanıtladı. 'İçin çok iyi korunuyorsunuz
Yaşınızdaki adam, 'dedim ve öpücüklerime geri döndüm. "

Bu korkunç aldatmacadan sonra Geoffrey,
Tanaka'yı işten çıkar.

"Böyle giden bir adam," dedi, "yaşayan bir yalan."

       * * * * * *

İki gün sonra, sabah erkenden, Kyoto'yu büyük tarafından terk ettiler
Japonya'nın Metal Yüksek Yolu,
Tarih, efsane ve sanatta kutsal _tokaido_. Her taşın var
Japon gözleri için mesaj, her ağaç şiir veya
romantizm. Japon odun gravürünün batı uzmanları arasında bile,
Elli iki dinlenme yeri,
Geçmek. _Tokaido_, iki başkent arasındaki yol
Kyoto ve Tokyo, hala imparatorun öküzünün hayaletleri tarafından perili
vagonlar, _shoguns'_ lake palanquins, feodal warriors
Ölüm benzeri zırhları ve _Samurai_'nin sallanan adımlarıyla.

"Bak, bak, fujiyama!"

Gözlem arabasında Geoffrey ve onun
Karısı yeni ülkelerinin ortaya çıkmasını izliyorlardı. Deniz
Çay tarlalarının ve çam ağacıların ötesinde sağa doğru. Ki
Sol bir dağın üssüydü. Zirvesi bulutla sarıldı. İtibaren
Görünen parça, mimariyi takdir etmek mümkün oldu
Bütünün --_ ex pedi herculem_. Treni bir saat sürdü
Fuji devresinin o yayından geçmesi,
Tokyo'nun yolu. Bu süre zarfında, büyüklerin perdeli varlığı
Dağ manzaraya hakim oldu. Her şey buna yol açmış gibiydi
Bulut mantosu. Teraslı pirinç tarlaları ona doğru yükseldi, ağaçlar
Ona doğru eğimli, Moorland yukarı doğru çekilmiş gibi görünüyordu ve
Dünyanın derisi, dev uzuvların üzerine gerilmişti.
kendini aşağıdan yukarı itmişti, sakin deniz bekliyordu
yansıma ve mikroskobik tren bile
Dağın etrafında isteksiz bir uydu gibi yörünge.

"Bunu göremediğimiz üzücü," dedi Geoffrey.

"Evet; tüm darbeli ülkedeki tek büyük şey bu," dedi
Satürn Amerikalı, zıttı oturuyor; "Ve sonra,
Bu, sadece bir siğin yığını. "

Asako manzara konusunda endişelenmiyordu. Düşünceleri yönlendirildi
iyi yapılacak bir Japon ailesine, birinci sınıf yolcular,
Gözlem arabasına yarım saat kadar yerleşti ve o zaman
geri çekildi. Bir baba, karısı ve iki kızı vardı, balmumu benzeri
tek kelime etmeyen ancak gölge benzeri ve içinde kaymış figürler
bölme. Onlar onun ilişkileri miydi?

Sonra, o ve kocası koridor trenini geçtiklerinde
Öğle yemeği ve sürükleyici ikinci sınıf arabalar aracılığıyla merak etti
Bir kez daha, erkek Japonya'nın uzunluğunu yaydığını görünce
Separın en çirkin tutumlarında koltuklar ve kadın Japonya çömelme
Maymun benzeri ve temizlik kulakları ve kağıt parçaları ile burun delikleri
veya Stolid Bebekleri silmek. Arabalar çocuklarla birlikte,
Bagaj ve çöp. Zeminler dökülen çay, kırık bir karmaşa idi
toprak bardaklar ve parçalanmış ahşap kutular. Ucuz bagaj
Hasır sepetler, kağıt parseller, demetlerle her yerde yığılmış
Dışarı renkli sargılar ve taklit deri vakaları. Bu kalıntılar arasında
Çocuklar kontrolsüz oynuyorlardı, yüzlerini pirinç kekleriyle buluyorlardı,
ve pencere bölmesindeki sinekleri ezmek.

Bunlardan herhangi biri akrabalarından mıydı? Asako ürperdi. O ne kadar
Aslında bu uzak kuzenleri biliyor musunuz? Sadece hatırlayabilirdi
babası. Büyük kahverengi parlayan gözleri ve ince bir yüzü hatırlayabilirdi
onu öldüren tüketim ve ses hassasiyeti
ve şimdiye kadar yaşadığı her şeyden ayrı
o zamandan beri. Bu yakında sona erdi. Bundan sonra sadece
Muratas'ın vicdanlı olarak soğuk bakımı. Ona onun olduğunu söylemişlerdi
Annesi doğduğunda öldü ve babasının çok mutsuz olduğu
Japonya'yı sonsuza dek terk ettiğini. Babası çok zeki bir adamdı.
Tüm İngiliz ve Fransız ve Alman kitaplarını okumuştu. O gitmişti
Asako'nun Japonya'ya geri dönmeyeceği için ölürken özel bir kelime,
Japon erkeklerin kadınlar için kötü olduklarını, yetiştirileceği için
Fransız kızlar arasında ve bir Avrupalı ​​ya da bir Amerikalı ile evlenecekti. Ama
Muratas ona babası hakkında samimi ayrıntı söyleyemedi.
Çok iyi bilmiyorlardı. Yine, farkında olmalarına rağmen
Tokyo'da yaşayan zengin kuzenler vardı, onları kişisel olarak tanımıyorlardı
ve ona hiçbir şey söylemeyemezdi.

Babası hiçbir kağıt bırakmamıştı, sadece fotoğrafı, bir resmi
Kara Pelerin ve Kimono'da hassas, iyi görünümlü, üzgün yüzlü adam ve
_Pensees de Pascal_ adlı küçük Fransız kitabı, sonunda
Tokyo'daki avukat Bay Ito'nun adresini yazdı
temettüler ve "kuzenim Fujinami gentaro. "




Bölüm VII

Elçilik

  _Tsuyu Hayır Hayır
  Tsuyu no yo nagara
  Sari Nagara! _

  Bu Dewdrop Dünyası
  Bir Dewdrop dünyası,
  Yine de-hepsi aynı!-


Hayatımızın kumaşı, bir örgü parçası gibi, korkunç bir şekilde botlu
ve çoğu durumda bunged. Düşen dikişler var,
Bazen yutulacak ve üstyapı unutulacak,
Bazen bir yıl geçtikten sonra tekrar alınacaktır. Bu dikişler
eski dostluklardır.

Geoffrey'in bekar günlerinin ilk dikişi
Evli hayatının şeması, Reggie Forsyth için dostluğuydu,
Düğünde en iyi adamdı ve o zamandan beri kimdi
Tokyo Büyükelçiliği Sekreteri.

Reggie, Geoffrey'in geldiğini söyleyen bir telgraf almıştı. O öyleydi
çok memnun. Sürgünün ilerlemesinde o aşamaya ulaşmıştı
herhangi bir eski arkadaşı görmek için olağanüstü mutlu. Aslında o
Japonya ile "bıkmaya" başlamıştı, çok sınırlı
dikkat dağıtıcı unsurlar ve diplomatik meslektaşlarının monotonluğu ile.

Her zamanki öğleden sonra tenis kortuna gitmek yerine
meslek, odalarını düzenlemek için zaman harcadı, değişti
Mobilyalar, resimleri yeniden düzenlemek, özel bir özen ödemek
Oriental Curios'un tasarımı, son satın alımları, sonuncusu
Bu tür ülkedeki coşkumlar. Reggie Buda'yı topladı, Çince
Japonca _inro_ olarak adlandırılan enfiye şişeleri ve lake ilaç vakaları.

"General için caviare!" Reggie'yi mırıldandı, bir
Bir sahte korin olan Pearl annesi balıkların iffet tasarımı. "Zavallı yaşlı
Geoffrey! O sadece bir barbar; Ama belki de ilgilenecek.
Burada, t [= o]!
Çiçekler henüz geliyor ve küçük ağaçlar mı? "

Evin arka bölgelerinden üretilen t [= o] bir miktar cüce
Sığ porselen yemeklerde minyatür manzaralar olarak ekilen ağaçlar,
ve tomurcuklanan kiraz çiçeği büyük yaprakları.

Reggie, çiçeği köşe masasının üzerinde zaferle bir kemerde düzenledi,
burada Budaların sessiz şirketi. Ağaçların arasından
Arasına yerleştirmek için favorisini, bir tür cüce sedir seçti.
Pencere, güneşli bir veranda ve eski bir altın ekrana açılıyor
ihale ihtişamı bir imparatorun alacalı komikliğini yaraladı
Üç yüzyıl önce bir kano sanatçısı tarafından boyanmış seyahat alayı.

Oda hakkında yalan söyleyen kitapları çıkardı-Grim Japonca
gramerler ve yasaklamak uluslararası hukuk üzerinde çalışır; ve
yerleri çok sayıda şiir ve anı bıraktı ve İngilizce
Sanat bozukluğuna yayılmış resim-paperler. Sonra verdi
Fotoğraflarının gümüş çerçeveleri cilalanacak, fotoğraflar
Hıristiyan isimleriyle, diplomatların grand'leriyle imzalanan adil kadınların
üniformalar ve yakışıklı yabancılar.

Bir
Sevimli tembellik izlenimi, Reggie Forsyth bir sigara yaktı ve
Kendi sabırsızlığıyla eğlendirilen bahçeye doğru yürüdü. Londra'da
Asla eski Geoffrey Barrington için kendini en iyi şekilde seçmeyecekti.
sonuçta sadece bir filistindi
şeyler.

Reggie ince ve zarif bir gençti, ince adil saçlı fırçalandı
alnından düz. Altındaki belirli bir kemik projeksiyonu
Yüz ona neredeyse acımasız bir görünüm verdi; Ve dans eden mavi gözleri görünüyordu
Asla değil. Ona yakın oturan bir Donanma Serge takım elbise giydi.
Şekil, siyah kravat ve gri tükürük. Aslında, o kadar tertemizdi
Genç diplomat her zaman olmalı.

Geniş verandasının dışında bir çakıl yoluydu ve bunun ötesinde
Japon bahçesi, seleflerinden birinin hobisi, minyatür
Kaçınılmaz çakıl su ile tepenin ve çalıların alanı
Bir bronz vinç sürekli balık tuttuğu kurs. Üzerinde
Büyükelçiliği çevreleyen kırmızı tuğla duvar kırmızımsı tomurcukları bileşik
Beyaz yıldızlarda bir kiraz caddesi patlıyordu.

Büyükelçiliğin bileşiği İngiliz topraklarının bir parçasıdır. İngiliz
Bayrak üzerinde yüzer; Ve Japon yetkililerin gücü yok
duvarlarının içinde. Japon hizmetçilerinin büyük nüfusu, yaklaşık biri
Toplamda yüz elli, Japon vergilerinin yükü yoktur;
Ve polis giremeyeceği, kumar oynayabileceğinden, yasaklanmış
İmparatorluk, orada gelişir; ve başıboş hizmetçilerin mahalleleri
Büyükelçinin evinin arkasında Tokyo'nun Monte Carlo _betto_
(Coachman) ve _kurumaya_ (Rickshaw Runner). Ancak,
Profesyonel bir hırsızın sahip olduğu endişe verici bir keşif, Diogenes benzeri,
geniş arazinin bir köşesinde eski bir küvet işgal ediyor, bir polis
bahçeyi devriye gezmesine izin verildi; Ama bunu bırakmalı
Duvarların dışındaki varlığını işaretleyen her şeye kadir swagger.

Reggie Forsyth'in egzotik çalılıkları dışında hiçbir şey yok
Katı kırmızı duvarlarda Japonca. Büyükelçiliğin kendisi ev
müreffeh bir şehir beyefendi ve Bromley veya
Wimbledon. Sekreterlerin ve tercümanların daha küçük evleri
ayrıca kırmızı tuğlaları ve onların
Siyah-Beyaz Boşluk. Sadece geniş verandalar saldırıya ihanet ediyor
bizimkinden daha sıcak bir güneşin.

Çimenler minyatür bir golf bağlantıları, kalın kitleler olarak düzenlendi
Japon çalıları ölümcül sığınaklar oluşturur ve Reggie biraz deniyordu
Geoffrey'i taşıyan nadir Tokyo taksi kabuklarından biri olduğunda mashie çekimleri
İçinde Barrington, sürücünün bir köşesine yavaşça geldi,
Böyle bir
Ev kümesi.

Geoffrey yalnızdı.

"Merhaba, Old Chap!" diye bağırdı Reggie, koşarak ve arkadaşının
Küçük sinir tutuşunda büyük pençe, "Seni gördüğüme çok sevindim;
Ama Bayan Barrington nerede? "

Geoffrey karısını getirmemişti. Olduklarını açıkladı
Japon ilişkileri konusundaki ilk çağrılarını ödemek ve
onurlu bir şekilde dışarı; Ama buna rağmen, gerginlik şiddetli ve
Asako otelde dinlenmek için emekli olmuştu.

"Ama neden gelip burada benimle kalmıyorsun?" Önerilen Reggie. "Bende
Bol boş oda var; Ve aralarında böyle bir körfez var
Otellerde yaşayan insanlar ve kendi evleri olan insanlar. Onlar
hayatı tamamen farklı bir bakış açısıyla görün; Ruhları
neredeyse hiç tanışmadı. "

"Sekiz büyük kutu elbise ve kimonos için yer var mı?
Aralık vakaları, bir Fransız hizmetçi, bir Japon rehber, iki Japon köpek
Ve Singapur'dan bir maymun? "

Reggie ıslık çaldı.

"Hayır gerçekten, tüm bunlar kadar kötü mü? Evliliği düşünüyordum
sadece bir ekstra kişi demekti. İkinize de sahip olmak eğlenceli olurdu
İşte, Tokyo'da yaşamak için tek yer burası. "

"Rahat küçük bir yer görünüyor," diye kabul etti Geoffrey. Vardı
Sekreterin evine ulaştı ve yeni gelen
sanatsal düzenleme.

"Tıpkı Londra'daki odalarınız gibi!"

Reggie, onun sadece oryantal karakterine gurur duydu.
yerleşim ve bu diğer herhangi bir konut yerden ayrımı
Hiç sahip olmuştu. Ama sonra Geoffrey sadece bir Filistin idi.
Tümü.

"Sanırım eski zamanlara benzeyen fotoğraflar," Geoffrey
devam etti. "Küçük Veronique nasıl?"

"Veronica, Arjantinli sığır eti, bir Alman Yahudi ile evlendi.
Toplantıdan kaçındığım en acımasız kişi. "

"Zavallı eski Reggie! Bu yüzden Japonya'ya geldin mi?"

"Kısmen; ve kısmen Dışişleri Bakanlığı'nda bir şefim olduğu için
Pratik diplomasi deneyiminden yoksun olduğumu söylemeye cesaret etti.
Beni bulmak için bu komik ülkeye gönderdi. "

"Ve bunu yeterince doğru buldun," dedi Geoffrey,
Koyu ipek kimono'daki bir Japon kızın fotoğrafı zarif bir
Çiçek eteklerin etrafında ve uzun kolların sonbaharında.
Asako'dan farklı değildi; Sadece bir inç daha fazla bir kısmı vardı
Burnuna köprü ve bu fraksiyonda doğumunun sırrını bıraktı.

"Bu benim son ilham kaynağım," dedi Reggie. "Dinlemek!"

Piyanoya oturdu ve küçük ve küçük bir hava oynadı, küçük ve
tatlı ve titriyor. "_Japonaiserie d'Hiver_," diye açıkladı.

Sonra şarkısının yükünü bir melodi haline getirdi ve
Bas notları arasında meraklı hilelerle sarma.

"Lamia," dedi Reggie, "veya Lilith."

"Sonunda bir melodi yok; ıslık çalamazsın" dedi
Reggie'nin sanatsalını atmak için filistizmini abartan Geoffrey
Doğa daha güçlü bir rahatlama. "Ama bunun ne ilgisi var
bayan?"

"Adı Smith," dedi Reggie. "Bunun neredeyse imkansız olduğunu biliyorum ve
çok üzücü; Ama diğer adı Yae. Oldukça vahşi ve vahşi-değil
BT? Gece boyunca bir kuşun çığlığı veya yamyam bir kabile gibi
savaş yolunda. "

"Ve bu, Veronique'nin oryantal versiyonunuz mu?" diye sordu arkadaşı.

"Hayır," dedi Reggie, "bu deneyimin farklı bir bölümü
tamamen. Belki eski Hardwick haklıydı. Hala çok şeyim var
Öğren, Tanrı'ya şükür. Veronique kişiseldi; Yae sembolik. O benim
Model, tıpkı bir ressamın modeli gibi, sadece daha platonik. O
Doğu bana; Çünkü Doğu saf ve seyreltilmemiş anlayamıyorum. O
babasının yanında bir ülke kadınım ve bu nedenle daha kolay
anlamak için. Değişmezlik ve Fatalizm, Doğu Proteus,
Kendini teftiş ve idealizmin kavrama, İngiliz Herkül. A
Kelebek gövdesi bu kozmik savaşı aralıksız olarak sallıyor. Fakir
çocuk! Her zaman yorgun görünmesine şaşmamalı. "

"O yarım kast mı?" diye sordu Geoffrey.

"Kötü kelime, kötü kelime. O her şey değil ve kast Hindistan'ı öneriyor
ve Suttees. O bir Avrasya, rüya ülkesinin sakinleri
melodik bir isim ve coğrafi varlık yok. Hiç var mı
Herkesin Avrasya'nın nerede olduğunu sorduğunu duydun mu? Ben var. Seyahat eden bir üyesi
Parlamentonun karısı sadece birkaç ay önce burada büyükelçilikte. Söyledim
Ekvator arasında yatan büyük keşfedilmemiş bir ülke olduğunu ve
Tierra del Fuego. Oldukça memnun görünüyordu ve merak etti
Orada çok sıcaktı; Bir kez bir misyoner duyduğunu hatırladı
Avrasyalıların çok az kıyafet giydiğinden şikayet edin! Ama geri dönmek
Yae'ye, onunla tanışmalısın. Bu akşam? HAYIR? O zaman yarın. Olacaksın
Onun gibi çünkü Asako'ya benziyor; Ve tapacak
Sen benden tamamen farklısın çünkü sen. Bana ilham vermek için buraya geliyor
haftada bir veya iki kez. Benden hoşlandığını söylüyor çünkü her şey
Evim çok tatlı kokuyor. Bu aşkın başlangıcı, bazen
düşünmek. Aşk Ruha burun deliklerinden girer. Benden şüphe ediyorsan
Hayvanları gözlemleyin. Ancak Japonya'daki yabancı evler
Toz ve küf kokusu. Onları sevemezsin. Yalan söylemeyi sever
kanepemde ve sigara içmek ve hiçbir şey yapmayın ve benim
Onun hakkında melodiler oynamak. "

"Çok etkileyicisin," dedi arkadaşı. "Eğer kimse olsaydı
Aksi takdirde bu kıza aşık olduğunu söylemeliyim. "

"Ben hala aynıyım, Geoffrey; her zaman aşık-ve asla."

"Peki ya buradaki diğer insanlar?" Diye sordu Barrington.

"Hiçbiri yok, saymayan. Ben izlenimli değilim. Ben sadece
kısa görüşlü. Zayıf vizyonumu bir kişiye odaklamalıyım ve
gerisini ihmal et. "

       * * * * * *

Bir çekçek Geoffrey'i otele geri götürmeyi bekliyordu. Altında
Batı göklerini engelleyen tekinsiz bir gün batımının safran ışığı
Çingene kızı gibi üç geniş portakal ve mürekkep mavisi ile
Kerchief, garip küçük araç Miyakezaka tepesinden aşağı indi
İmparatorluk sarayının hendeklerini sarkan.

Japonya'nın gizemi olan Tokyo'nun gizli ruhu,
o hendeklerin sınırları, bu tek büyük görkemli şey
İki milyondan fazla canlı varlıktan oluşan düzensiz bir köy.

Mikado- Başlık Sarayı Aralarında Asla Kullanılmayan Bir Başlık
Japon-görüşten gizlenmiştir. Bu ilk dikkate değer şey
bu konuda. Versailles'in jesti, "_l'etat c'est'in zorluğu
Moi_, "Anın Milyonerinin Olabileceği Görkemli Kılavuzluk
Daha az görkemli bir kaba olan taklit, burada tamamen yok; Ve
görünmez olanı taklit edemez. Sığınan bahçelerin soyulduğu çıplak kış günlerinde neredeyse hiç
Ve üzücü kalbin güvenceye ihtiyacı var, yeşil görünüyor
Bakır çatılar parlaklığı.

Tokyo'daki _Goshoe_ egemen sarayı değil; Bu bir
Tanrı.

Çevredeki ormanlar ve bahçeler Hyde'dan daha büyük bir alanı işgal ediyor
Şehrin tam merkezine park edin. Bakımlı bir yol haçı
Bu mülkün aşırı bir köşesi. Başka yerlerde sadece ayrıcalıklı ayaklar olabilir
sırt. Bu, modern bir ticari metropolde geniş bir hacmat,
ama görünmeyenlere çarpıcı bir haraç.

Sarayın en dikkat çekici özelliği hendekleridir. Bunlar içinde yatıyor
üç veya dört eşmerkezli daire, eski yedo'nun savunmaları olan
dış hatlar artık modern ilerleme ve elektrikle dolduruldu
demiryolu. Thames kadar geniş su tabakaları
Ördeklerin yüzer ve balık tuttuğu Oxford. Beyond bir _glacis_
bazı noktalarda yüz metre yüksekliğinde canlı çim, geniş
Ani açılarla siklopik kaya işinin demir-gri duvarları
Bir Vauban Kalesi. Bu duvarların üstünde Japonya'nın tuhaf çam ağaçları
Yalın işkence edilmiş dallarını uzatın. İmparatorun alanı içinde.

Geoffrey hendek kıyılarında eve acele ediyordu. .
Durgun, viskoz su gün batımının altında sarı ve sarı
Yeşil yamaçların, gri duvarların ve karanlık ağacın üzerinde ışık asılı
üstler. Bir kaz kadrosu,
soluk ay. "Cennetin Oğlu" nun gizemli _enclave_ içinde
Kargalar sert alaycı croak'larını söylüyorlardı.

Cadı bu kısa gün batımı saatinde Tokyo'da yurtdışında. .
Şehrin melez doğası daha az belirgindir. İddialı hükümet
Yeni Japonya'nın binaları derin gölgelerle haysiyet varsayıyor ve
Karanlığın yükselen etkisi. Düzensiz karışık ağı
Teller gelecek belirsizliğe kaybolur. Çılgın tramvay, paketlenmiş
Eve dönen şehir kalabalığıyla taşmak, sürünüyor
Işık tırtılları. Hakaret kıyıları boyunca ışıklar ortaya çıkıyor.
Daha fazla ışık derinliğinden yansıtılır. Koyu gölgeler gibi toplanıyor
kiraz tarlasının kapısında kaşlarını çattı, burada ii Kamon no kami's
kan, altmış yıl önce kışın karla çekilmesini boyadı, çünkü o
Tanrıların ülkesini aşağılık yabancılara açmaya cesaret etti;
Ve _tofu_-seller'in çığlığında eski Japonya'nın sesini yansıtıyor,
Sonunda tramvay tekerleklerinin öğütülmesi ile boğuldu uzun süren wail
ve bağlantı çubuklarının kirpik ve çatlak ek yüke karşı
çizgiler.

Geoffrey, çekçekte otururken, ceket yakasını açtı ve
Gün batımını söndüren bulutun toplanma paletini izledi.

"Kar gibi görünüyor," dedi kendi kendine; "Ama bu imkansız!"

Imperial Hotel'in girişinde-bir hükümet kurumu,
Japonya'daki neredeyse her şey sonuçta-Tanaka
Onun için bekleyen bir köpeğin karakteristik tutumunda duran
Master'ın dönüşü. Karakteristik olarak, bir erkekle konuşuyordu,
Japon, gözlüklü ve yağlı manda-boynuzlu gösterişli bir kişi
Bıyıklar, canlı bir bezelye yeşili kıyafeti giymiş. Ancak Geoffrey'de
Yaklaşım, bu birey bowler şapkasını yükseltti, sallandı ve kayboldu;
Ve Tanaka, patronuna çekçekinden inmesi için yardım etti.

Süitinin kapısına yaklaşırken, küçük bir otel bulutu _boys_
serçeler gibi dağılmış. Bu fenomen henüz bir şey ifade etmedi
Geoffrey'e. Yerli hizmetçiler onun için pek gerçek değildi. Ama o
yakında _boy San _-- Bay Boy'un haysiyeti olarak farkına varacaktı
aranmakta ısrar ediyor-
Yerel atmosfer. Gülümsediğinde, yayları ve tuhaf İngilizcesi
Hafif olmaya başlayın, kendini gerçek ışığında bir sabit olarak ortaya çıkarır
rahatsızlık ve olası bir tehlike. Cehennem, çıkarılan gibi bir öfke bilmiyor
"_boy san_" zili cevaplamayı reddediyor. Aniden hayır anlıyor
Hiç İngilizce. Tüm kapıları patlatıyor. Yedek anlarını geçiriyor
Her türlü küçük sıkıntı, nemli ve kirli çarşafları tasarlarken,
Mülke yanlışlıkla hasar, gizli taslaklar. Ve bir tane için
_boy san_ tüm kastı antagonize etmektir; Bu bir boykottur. Sonunda
İpucu verilir. Ani güneş ışığı, itaatkar görgüler, dikkat
Her türlü-her zamankinden azalan dönemler, sonunda _boy san_
Düzenli aralıklarla zorlu bir yağ tutma ücretine ulaşır.

Ama daha da bıkkın, çünkü hiçbir largesse onu iyileştiremeyecek, onun
Casusluğa doğru ulusal eğildi. Boş zamanlarıyla ne yapıyor,
Hangi çok şey var? İzleyerek ve dinlerken harcıyor
Otel misafirleri. Sessizlik için ödenen büyük meblağların efsanelerini duydu veya
konuşma için. Bu nedenle içinde para olabilir ve her zaman vardır
eğlence. Yani _boy san_ gerçekten yaptığı tek ev işi
İsteyerek, kapıyı tozlamak, sapı cilalamak, silmek
eşik;-Aslında onu propinquity'ye getiren herhangi bir şey
Anahtar deliği. Gözlemlediği veya kulak misafiri olduğu, başka biriyle değiş tokuş eder
_boy san_; ve Hall Porter veya baş garson genellikle
Baş İstihbarat Bürosu ve her zaman polisle temas halinde.

Barringtons haline geldikçe çok dikkat çekici olan konukların gelişi,
Bu nedenle, bir kerede merak için bir odak noktası _boy'un tutkusu
SANS_. Ve bir çekçek adamı, karısı anlatan LodgeKeeper'a söylemişti.
Kafa garsonuna söyleyen aşçılardan birinin karısı olduğunu,
Bu ziyaretçiler ve zengin Fujinami arasında bir bağlantı. Bütün
_boy sans_ fujinami'nin ne anlama geldiğini biliyordu; İşte bir bereket vardı
Bahisçsiz sırlar. Ulaşan en olası oyundu
Amerikan Milyonerleri'nden beri yıllarca imparatorluk oteli
San Francisco Chinaman ile kaçan karısı.

Ancak Geoffrey'e, toplantıyı bozduğunda _boy sans_
Sadece bir sürü queer küçük jap.

Asako kanepesinde yatıyordu, okuyordu. Titine saçlarını fırçalıyordu.
Asako, okuduğunda, sık sık olmayan, tercih edilen edebiyatı
Duygusal Okul, _the Rotary_ gibi kitaplar, vitray ile
Onları ve trajedi karakter asilliği ile aşıyor.

"Sen olmadan yalnız kaldım ve gergindim" dedi. "
Zaten ziyaretçi. "

Küçük bir yuvarlak masada yatan bir karta, dayanıksız bir karta işaret etti
Basılı-kazınmış değil-krem renkli macun tahtasında. Geoffrey seçti
Bir gülümsemeyle kalktı.

"Curio bayileri mi?" diye sordu.

Bir tarafta Japonca mektup, diğer tarafta İngilizce basıldı.

[İllüstrasyon: _S. Ito_ _attorney of Law_]

"Ito, bu temettü ödeyen avukat adamı. Gördün mü
o."

"Ah, hayır, çok yorgundum. Ama o sadece gitti. Muhtemelen sen
onu merdivenlerden geçti. "

Geoffrey sadece konuşan canlı beyefendiyi düşünebiliyordu
Tanaka ile. Rehber gönderildi ve sorgulandı, ama biliyordu
Hiçbir şey. Green'deki beyefendi, ona sormak için durmuştu
zaman.




Bölüm VIII

Yarım kast kızı


  _Tomarite mo
  Tsubasa wa Ugoku
  Kocho Kana! _

  Küçük Kelebek!
  Yerleştiğinde bile
  Kanatları hareket ediyor.


Ertesi sabah kar yağıyordu ve acı soğuktu. Japonya'da kar, karda
Nisan, kiraz ağaçlarına kar, bu hangi misafirperverlikti?

Sessiz şehri boğarak kar bütün gün düştü. Sessizlik hiç
Tokyo'nun özelliklerinden biri. Çok büyük ve önemli bir
Metropolis Her zaman garip bir şekilde sessizdir. Tek sürekli sokak
Gürültü tramvayların ızgarası ve çatlamasıdır. Kereste
At araçları ve motor trafiğinin titreşimi yoktur; için
Yük atları canavarlar erkeklerden daha maliyetlidir ve 1914'te motor
Arabalar hala bir yenilikti. Savaş patlamasından beri, elbette her
_Narikin (Nouveau riche) _ arabasını satın almak için koştu; Ama öyle olsa bile,
Kayalar ve slush arasında değişen yolların durumu
Sürücüyü teşvik etmeyin ve ağır kamyonlar için geçilmez. Bu yüzden
İnanılmaz ağırlıklar ve demetler el kardeşleri üzerinde taşınır; ve balyalar
ürünler ve ürün yığınları,
Tokyo'nun bir kısmına Venedik pitoreskliği verin. Yolcular da
Yürümekten gurur duyuyor, lastik tipli çekçeklerde gürültülü bir şekilde geçiyor-
birçok inandığı gibi, eski ve tipik bir oryantal nakil değil,
Ancak Robinson adlı bir İngiliz misyonerinin modern icadı.
Şehrin uğultusu, tramvayların çığlıkları hakimdir.
Başlıca sokaklar ve ahşap tıkanıkların paterni, aralıksız,
Yağmur gibi tahriş edici ses. Ama bunlar şimdi kar tarafından susturuldu.

Ne kar ne de doğanın cesaret kırılmasının diğeri
Japonlar uzun süre iç mekan için. Belki de kendi evleri
çok cesur ve rahatsız.

Bu gün binlerce, erkek ve kadındaydılar, sürükleniyorlardı
Kaldırımlar boyunca amaçsızca, olmaları gibi, gri sarılmış
Ulsters, boyunları düzensiz kürklerle korunan, acıklı ganimetler
Yurtiçi Tabbies ve başları bu geniş yağ kağıdı altında korunmuş
Yabancı gözlerde Japonya'nın sembolü haline gelen şemsiyeler,
Yağmurlu havanın devasa ayçiçeği, büyük koyu mavi veya büyük çiçekler veya
Siyah veya turuncu, sahibinin adı ve adresi ile yazılmış
el yazısı Japon senaryosu.

Bu insanların çoğu _ashida_, yüksek ahşap tıkanıklar tehlikeli
onları sokak seviyesinin üzerindeki çıtırlarda yükselten dengeye
ve bu sessiz karıştırmanın fantastik görünümüne ekleyin
çokluk.

Kar yağıyor, şehrin anlamlarını kapsıyor,
Americanisms, onun kaba reklamları. Öte yandan,
Gerçek Yerli Mimari kendini iddia ediyor ve her zamankinden daha fazla
çekici. Beyaz saflık tüm bu minyatürü topluyor gibi görünüyor
Mükemmellik, bu düzensiz çatılar, bu dağ evi balkonları, bu geniş
Duvarlar ve yakın uygun bir pelerin altında kaya ve ağaçta çalışmalar,
Doğal kış giysi.

       * * * * * *

Geoffrey ve Asako'yu onların
Fireside. Ancak Japon otel hayatının kapalı olanakları azdır.
Halka açık odalarda bir duruş ve açısal bir uyumsuzluk var.
Rahat bir gün fikrini kınayan özel oturma odaları
okuma ya da evdeki arkadaşlara ruhu hakkında yazma
Doğu. Yani ıssız bir öğleden sonra, bir ziyaretin ilk yarısının sonunda
Büyükelçiliğe kendini önerdi.

Otelden ayrıldılar, _boy sans_ eğilerek yoluna girdiler; Ve
Birkaç dakika içinde istikrarsız bir motor araba, dikkatsiz engeller ve
yan kaymalar, onları sulu sokaklarda döndürmüştü
sadece bir robin gibi görünmesini isteyen İngiliz bileşiği
Geleneksel Noel Kartı.

Ülkelerden uzun süre seyahat ettikten sonra hoş bir şoktu
Bir İngiliz uşak tarafından alınacak aceleyle modernize edilmiş
Kalın hindi halı, maun salon masası ve buhl saati.
Karlı düşüşü görmek için uzun süredir unutulmuş bir müzik çubuğu gibiydi
Gümüş kaselerinde biriken beyaz kartlar.

Lady Cynthia Cairns'in çizim odası sanatsal bir daire değildi; BT
bunun için çok rahattı. Çok fazla sandalye ve kanepe vardı;
ve sarkık, kalıcı için geniş çizgiler üzerinde tasarlandılar
şişman, konforlu bedenler oturuyor. Çok fazla fotoğraf vardı
Soğutucularından ziyade sağlamlıklarından ayırt edilen kişilerin göz önüne alındığında
iyi görünüşleri, bekleyecek konukların portreleri
Bu sandalyelere monte edilmiş bulmak için. Büyük bir piyano vardı; ama
mahallesinde herhangi bir müziğin olmaması, amacının
esas olarak ev hayatındaki uyumu sembolize etmek ve bir
Birçok masadan taşan knick-backs için geniş bir ezme odası.
Bunlara Kraliçe Victoria'nın imzalı bir fotoğrafı hakim oldu.
Parlak kütüklerin çatladığı açık bir şöminenin önünde uyudu
Bir leoparın cilt açığı üzerinde muazzam bir kara kedi.

Bu kolay koşulların denizinden Rose Lady Cynthia. Bir kız
Ünlü Cheviot'un Earl'ü, kendisi kısa ama değildi.
hışırtılı ve flaşlar gösteren siyah ipeklerle kaplanmış şekil,
Ateşin dans ışığında boncuklar ve jet. Firma pozu vardı
bir erkeğin ve güçlü dudaklar ve çene ile tamamen erkeksi bir yüz ve
Humourous gri gözler, bir hakimin yüzü.

Görünüşe göre annesine okuyor olan Bayan Gwendolen Cairns
Ziyaretçiler geldiğinde, adil _cendre_ saçlı uzun boylu bir kızdı.
Elbisesinin kesiminin ve soluk yeşil renginin sadeliği
Eski estetik türden sanatsal sempati gösterdi. Korunan
İfadesinin ve tarzının sevgisi, hayatının görevini gösterdi
annesinin Asperitues tarafından karıştırılan duyguları düzeltmek ve
babasının kariyerinin izini yağlamak.

"Nasılsın canım?" Lady Cynthia diyordu. "
Tempest'e rağmen gelin. Gwendolen beni uyumak için okuyordu.
Hiç kocan Bayan Barrington'a okudun mu? Bu iyi bir fikir
Sadece sesiniz yeterince monotonsa. "

"Umarım seni kesintiye uğratmadık," diye mırıldandı Asako
Büyük bayanın tarzında endişe duydu.

"Çan yüzüğünü duyduğumda bir şok oldu.
uyku-ben değil mm, gwendolen?-ve 'Bu Beebees!' Dedi.

"Her şey kadar kötü olmadığına sevindim," dedi Geoffrey,
karısının kurtarılması; "Bu olabilecek en kötü şey olur muydu
olmak?"

"En kötüsü," diye yanıtladı Lady Cynthia. "Profesör Beebee öğretiyor
Japonlara bir şey ya da başka bir şey ve o ve Bayan Beebee yaşadılar
Japonya'da son kırk yıldır. Bana o eski kaplumbağayı hatırlatıyorlar
Çok fazla denizin dibinde yaşayan hayvanat bahçesinde
Yüzyıllar deniz yosunu ve ahırlarla kaplıdır. Ancak
Benim için çok üzgünler, çünkü dün buraya geldim. Onlar
Bana ihtiyacım olan yolda bana talimat vermek için neredeyse her gün gel
Git ve düzine keklerimi yemek için. Akşam yemeği yok
Günler buraya çay için geliyorlar. Bayan Beebee, Goonies'in kraliçesidir. "

"Goonies kimler?" diye sordu Geoffrey.

"Eski kaplumbağaların geri kalanı. Onlar misyonerler ve profesörler
ve eşleri ve kızları. Oğullar, elbette kaçar ve
kötü. Çok fazla Goonies var ve çok daha fazlasını görüyorum
_geishas_ ve _samurais_ ve _harakiris_
Ve Gwendolen'in ne zaman konuşacağı tüm doğu şeyler
eve döner. Bir kitap yazacak, zavallı kız. Hiçbir şey yok
Burada olmayanlar hakkında yazmak dışında bu ülkede yapmak.
Çok kolay, biliyorsun. Hepsini başka birinin kitabından kopyalıyorsunuz,
Sadece siz kendi anlık görüntülerinizle açıklıyorsunuz. Yayıncılar diyor ki
başta dolaşım için küçük ama istikrarlı bir talep var
Amerika'da kütüphaneler. Görüyorsun, zaten yaklaştım
Konu ve ben aylarca burada olmadım. Yani Reggie'yi gördün
Forsyth zaten bana söylüyor. Onun hakkında ne düşünüyorsun? "

"Her zamanki gibi aynı; oldukça sıkılmış görünüyordu."

Lady Cynthia, misafirini Gwendolen'in bulunduğu ateşten uzaklaştırmıştı
Cairns Asako'ya patlıyordu.

Geoffrey, yargı gözünün üzerine döndüğünü hissedebiliyordu ve
Büyük bir adam bir odaya girdiğinde duraklama gibi bir his. Bir şey
Essential, sıradan konuşmayı istila edecekti.

"Yüzbaşı Barrington, şimdi buraya gelmen en önemlisi.
Reggie Forsyth hiç sıkılmamış değil. "

"Ülkeyi isteyeceğini düşündüm," dedi Geoffrey koruyucu bir şekilde.

"Ülkeyi sevmiyor. Neden olsun? Ama birisini seviyor
ülke. Şimdi anlıyor musun? "

"Evet," diye kabul etti Geoffrey, "bana bir buçuk fotoğrafı gösterdi
Japon kız. Yerel renk için ilham kaynağı olduğunu söyledi. "

"Kesinlikle, ve beynini sarıya çeviriyor," diye çekti Leydi Cynthia,
Geoffrey'in kendisi de dahil olmak üzere herkesin yaptığı gibi unutmak
aynı eleştiri Asako için geçerli olabilir. Ancak Geoffrey
geç kalmaya daha duyarlı hale geliyor. Biraz kızardı ve kıpır kıpır, ama
Cevap verdi--

"Reggie her zaman kolayca yanıp sönebilir."

"Ah, İngiltere'de, belki de bir çocuğun eğitimi için iyidir; ama dışarıda
Burada, Kaptan Barrington, farklı. Uzun süredir yaşadım
Süveyş'in doğusunda zaman; Ve bu aşk bölümlerinin tehlikesini biliyorum
Yapacak başka bir şey olmadığı, konuşacak başka bir şey olmadığı ülkeler
hakkında. Ben kendim bir dedikodudayım; Bu yüzden dedikodu yapabileceği zararın yapabileceğini biliyorum. "

"Ama çok ciddi mi, Lady Cynthia? Reggie bu konuda güldü
Ben. 'Her zaman aşığım-ve asla!' Dedi.

"O tehlikeli bir genç bayan," dedi büyükelçi. "İki yıl önce
Buradaki genç bir iş adamı onunla evlenmek için nişanlandı. İçinde
Sonbahar Vücudu Yokohama yakınlarında karaya yıkandı. Banyo yapıyordu
Tasarlamayan bir şekilde ve yine de geçen yıl iki subay iyi bir yüzücüydü
Büyükelçiliğe bağlı bir düello ile savaştı ve biri kötü yaralandı. BT
elbette bir kazaya dönüştürüldü; Ama ikisi de hayranlardı
onun. Bu yıl Reggie'nin sırası. Ve Reggie harika bir adam
gelecek. Onu kaybetmek utanç verici olurdu. "

"Lady Cynthia, gereksiz değil misin? Ayrıca, ne olabilir?
Evet?"

"Her şey, her şey! Onunla yiyin, onunla iç, kart oyna
O, onunla köpeklere git-hayır, ne yazıksın evli! Ancak,
Yine de, hiç yoktan iyidir. Onunla tenis oynayın; onu al
Fujiyama'nın tepesi. Onunla hiçbir şey yapamam. Beni halka açık bir şekilde yüzüyor.
Yaşlı adam ona resmi bir azarlama verebilir; Ve Reginald sadece
Chancery'nin yararına onu taklit et. Onları güldüğünü duyabiliyorum
Reggie onlardan biri dediği şeyi yaparken buradan tüm yol
'dublörler'. Ama sen-neden, yüzünüzde bütününü görebiliyor
Londra, ona rağmen saygı duyduğu ve takdir ettiği Londra
Kozmopolit yayınlar. Bayan Yae Smith'i tanıttığını görebiliyor
Lady Everington'un Bayan Forsyth olarak çizim odası. "

"Büyük bir itiraz var mı?" diye sordu Geoffrey.

"Bu imkansız," dedi Lady Cynthia.

Geoffrey'den ani bir yorgunluk geldi. Bu acımasız "imkansız" mıydı
davasına da başvuruyor mu? Lady Everington'ın kapısı ona kapalı olur muydu
dönüşünde? İyi forma karşı en kötü suçtan suçlu muydu,
_mesalliance_? Yoksa Asako kurtarıldı-parası mı? Haksız bir şey
yaklaşıyordu. Fireside tarafından oturan iki kıza baktı,
Çaylarını yudumlamak ve birlikte gülmek. Belirtileri göstermiş olmalı
Utançları, Lady Cynthia için,-

"Saçma olma, Kaptan Barrington. Dava tamamen farklı.
Bir bayan, ister İngiltere veya Japonya'da doğmuş olsun, her zaman bir bayan. Kayıp
Smith bir bayan değil; Hala daha da kötüsü, o bir yarım kast, kızı
Bir maceracı gazeteci ve bir çay evi kadın. Ne bekleyebilir?
Kötü kan. "

       * * * * * *

Cairns'ten ayrıldıktan sonra Geoffrey ve Asako,
Bahçe bileşiği, beyaz ve Noel gibi.
kar. Girişli olana yol açan yoldan aşağı yolunu buldular
Reggie Forsyth'in alanının inzivaya çekilmesi. Ateş gölgelerinin sıçraması
İndirilmiş panjurlara karşı sıcak ve misafirperver bir izlenim verdi
barınak ve konfor; Ve hala daha misafirperver
piyano. Gezginlerin duyması bir zevkti, çünkü uzun sürdü
müziğin sesine alışık değildi. Müzik ses olmalı
evin ruhu; Otel uyumsuzluğunda kaybolur ve
Dağınık, ama müziksiz olan ev aptal ve kusurlu.

Reggie geldiklerini duymuş olmalı, çünkü rüya gibi melodiyi değiştirdi
popüler bir şarkının korosunda oynuyordu
Bir yıl önce Londra'da Rife. Geoffrey güldü. "Babanın evi yine!
Babanın evi tekrar! "Kelimeleri melodiye sığdırdı,
Kapının açılmasını bekledi.

Reggie tarafından pasajda karşılandılar. Hepsi giyinmişti
Bir Japon beyefendi gibi saygılar, siyah ipek _haori_ (pelerin),
Kahverengi kimono ve yiv _hakama_ (etek). Beyaz giydi _tabi_
(çorap) ve saman _zori_ (terlik). Bu bir ve mantıklı
Herhangi bir erkek için giyin.

"Senin olması gerektiğini düşündüm," diye güldü, "bu yüzden parolayı oynadım.
Zaten çok evde olmandan hoşlanıyorum. Lütfen içeri gel, Bayan
Harrington. Sık sık seni Japonya'da görmeyi özledim ama asla
Geleceğini düşündüm; Ve ceketini çıkarmama izin ver. Bulacaksın
İç mekanda oldukça sıcak. "

Gerçekten sıcaktı. Reggie'de bir yeşil evin ısısı vardı
sanatsal olarak sipariş oda. Bu vesileyle de daha büyüktü
Geoffrey'in ziyareti; Daha ileri bir hale getiren katlanır kapılar için
Daire açıldı. İki büyük ateş parlıyordu; ve eski altın
Midas'ın hazinesi gibi parıldayan ekranlar
pencereler. Hava, hâlâ yükselen tütsü dumanı ile ağırdı
Parlayan kömür ve gri kumla dolu büyük bir pirinç parıltısı yerleştirilmiş
zeminin ortasında. Bir köşede Buda masası duruyordu
ateş ışığında parıldayan. Minyatür ağaçlar beraberinde
iç duvar. Muazzam bir siyah dışında başka mobilya yoktu
Brazier ve şömine arasında yatan yastık; Ve ortada
yastık-küçük bir Japon kız.

Beyaz eldivenli ayak parmaklarında yerli tarzda çömeliyordu. O
Kimono safir maviydi ve büyük bir gümüş kanatla sabitlendi
Yay katında işlemiş mavi ve yeşil bir tavus kuşu ile,
bu da büyük kanatlara benziyordu ve neredeyse geri kalanı kadar büyüktü
küçük insan bir araya geldi. Sırtı konuklara döndü; Ve
Bir reverie tavrında alevlere bakıyordu. O görünüyordu
Her şeyin bilinçsizliği, sanki hala yankısını dinliyormuş gibi
Sessiz müzik. Reggie, ziyaretçilerini selamlamak için acelesinde
Kimono setini bir
tam olarak doğru pozu belirtmek için.

Büyük bir siyah yaprağa mücevherli bir kelebek gibi görünüyordu.

"Yae-Miss Smith," dedi Reggie, "Bunlar benim eski arkadaşlarım
sana anlatıyor. "

Küçük yaratık rüya gibi bir lütufla yavaşça yükseldi ve adım attı
Bir peri olarak yastığı ceviz kabuklu arabasından yanabilir.

"Seninle tanıştığım için çok mutluyum," diye mırıldandı.

Pasifik'i geçen stok Amerikan ifadesiydi
batıya doğru; Ancak vatandaşın parlaklığının yerini almıştır.
Bir kraliçenin küçültülmesi.

Yüzü, Asako'nun ile aynı kremsi pürüzsüzlüğün hassas bir ovaliydi
Ama Asako'nun davasında itaat ederek bir önemsemeyi azaltan çene
Japon güzellik kanonlarına, şiddetle ileriye doğru itildi; Ve
Aşk tanrısının yayındaki kavisli dudaklar, öpüşmek için kalıplanmış gibi görünüyordu.
Avrupa Tutkularının Nesilleri, Japon Ağızları Hakkında
her zaman somurtkan ve sıkışmış ve renksiz bir şeydir. Köprüsü
Burnu ve derin zeytin yeşili gözleri, bir Wildcat'in gözleri verdi
Annesinin ırkına yalan.

Reggie'nin sanatı, iki kadını birlikte izlemeye yardımcı olamadı
minnettar memnuniyet. Yae daha küçük ve daha ince parmaklıydı
saf roll Japonlardan. Yae Smith ile ilk tanıştığından beri
Asako Barrington ile onu karşılaştırmış ve zıttı. O
her ikisini de zarif müziği için model olarak kullanmıştı. Harmonileri, o
Açıklamayacak, ona kadının şeklindeki geldi. Japonya'yı ifade etmek için
Japon bir kadın görmelisiniz. Japonca ilgisi olmadığı için
Fiziksel olarak kadınlar. Kadınlarımızdan çok farklılar, eskiden
düşünmek; Ve fark onu itti ve büyüledi. Öyle
geniş, sadece Frank duygusallığı veya kör tarafından geçilebilir
hayal gücü. Ama sanatçının et ve kan tercümanına ihtiyacı var
Eğer bir yanlış anlama kadar alacaksa. Öyleyse şekillendirirken
Kendisi Doğu, Reggie ilk başta Asako anısına kullanmıştı,
Avrupa eğitimi ile Japonya'nın mirası üzerine kuruldu.
Daha sonra Japonların kağıt duvarlarıyla Yae Smith ile tanıştı.
varoluş İskoç atalarının içgüdüleri
asi yol. Geoffrey düşüncelerini tam olarak tanımlayamadı; Ama bir şey
günlerinin hayaletini gördüğünde bilincinde asi karıştı
Derin mavi kimono'da kuruma yükseldi. Karısı vardı
Yerli elbisesini terk ettiğinde kesinlikle büyük bir çekim yaptı
düz mavi sergeler için. Elbette asako'nun benzememesi olamazdı
bir bebek; Ama yine de-birkaç metre ipekle aşık oldu mu?

Yae Smith, etkisine rağmen memnun etmek için en endişeli görünüyordu.
Belki de onun için gerekli olan pozları, çok fazla bakmak için
Bir oyun gibi, o kadar karşılanabilir. Her zaman istedi
insanlar tarafından sevilmek. Bu onun önde gelen özelliği idi. O
Kırılganlıklarının kökü-yabani otların yayıldığı bir toprak aşırı verilen bir toprak
APACE.

Halkaları öven, kedi benzeri bir şekilde vollu bir şekilde vollu bir şekilde
Asako'nun parmakları ve elbisesinin kesimi ve malzemesi. Ama onun gözleri
sonsuza dek Geoffrey'e bakıyordu. Çok uzun ve genişti
İnce figürün yanında katlanır kapılar çerçevesinde durur
Reggie, Kimono'nun eteklerinde her zamankinden daha kız gibi.

Bir Rab'bin oğlu Kaptan Barrington! Ne kadar iyi bakmalı
üniforma, o süvari üniforması, gümüş cuirass ve
Babasının evde kitaplarındaki İngiliz askerleri gibi tüylü kask!

"Kocanız çok büyük," dedi Asako'ya.

"Evet, öyle," dedi Asako; "Japonya için çok büyük."

"Ah, bundan hoşlanmalıyım," dedi küçük Avrasya, "güzel olmalı."

Asako bakışını yapan tonda bir sıcaklık, samimiyet vardı
arkadaşında. Ama çocukça yüz masum ve gülümsüyordu.
Gülümsemenin titiz eğrisi ve yeşil gözlerin opalesansı
Asako'nun deneyimsizliğine sırlarının hiçbirine ihanet etmedi.

Reggie piyanoya oturdu ve hala iki kadını izliyor,
oynamaya başladı.

"Bu Yae Sonata," diye açıkladı Geoffrey.

Eski bir İskoç şarkısından bazı barlarla başladı:

  "Ne yazık ki hiç sevmemiş olsaydık,
  Hiç bu kadar çılgınca sevmiş olsaydık
  Asla sevmedi ve asla ayrılmadı
  Biz kırılmış olmuştu. "

Düzensiz bir melodi _staccato_ ritmine kayboldu
_geisha's_s_s_ şarkısının, melodiden daha fazla ritimle, iki katına çıkmış
ve hızı iki katına çıkardı, tökezledi ve tekrar sıçradı.
Senkoplar.

Birdenbire müzisyen durdu.

“Şimdi onu gördüğüm için karını tarif edemiyorum” dedi. "Yapmıyorum
Onurlu eski Japon müziğini bilin, _gavottes_ gibi bir şey
sadece kyoto ve altın ekranların bir ortamında couperin; ve daha sonra
edindiği çok İngilizce bir şey olmalı
Sizden-'ev, tatlı ev' veya 'Sally'mizde Sally.'

"Boş ver, Old Chap!" dedi Geoffrey; "Babanın evini tekrar oyna!"

Reggie kendini salladı; ve sonra yuvarlanan koroya vurdu; Ama gibi
Bunu yorumladı, ruh hali tekrar dalgınlaştı. Ton susturuldu
zaman daha yavaş. Kaba melodi aniden derinlerde kendini ifade etti
melankolik, iki genç erkeğe daha zorla geri getirdi
en ilham verici _concerto_, İngiltere'nin anısı, ışıltı
tiyatroların, Londra'nın sokak dini ve iyinin sıcaklığı
Şirket-uzaktaki bir zamanda onlara tatlı görünen hepsi
Şimdi.

Reggie oynamayı bıraktı. İki kız şimdi birlikte oturuyordu
Ateşin önündeki büyük siyah yastık. Bakıyorlardı
Japon baskıları portföyü, Reggie'nin embriyo koleksiyonu.

Genç diplomat arkadaşına şunları söyledi:

"Geoffrey, doğuda bıkılacak kadar uzun süredir bulunmadın
onunla. Ben var. Yani fikirlerimiz sempati içinde olmayacak. "

"Olacağını düşündüğüm şey bu değil, itiraf etmeliyim. Her şey
çok fazla. Bir tapınak gördüyseniz,
çok ve burada her şeyle aynı. "

"Bu ilk aşama, hayal kırıklığı. Çok şey duyduk
Doğu ve onun ihtişamları, muhteşem doğu ve geri kalanı. .
Gerçeklik küçük ve küstah ve o kadar çok şey gibi kendi başına çirkin
ülke. "

"Evet, şok edici kötü kıyafetler giyiyorlar, değil mi, doğrudan alıyorlar
Kimonos'tan; Ve kimonos bile pis ve kirli görünüyor. "

"Bunlar." dedi Reggie. "Bir karısı tutmanız gerekseydi seninki olurdu
ve ayda otuz şilin sekiz çocuk. "

Sonra ekledi:

"Gözlemcinin ilerlemesinde ikinci aşama keşif.
Lafcadio Hearn'in Japonya hakkındaki kitaplarını oku mu? "

"Evet. Bazıları," diye yanıtladı Geoffrey. "Bana o bir
kapsamlı yalancı. "

"Hayır, o bir şairdi, bir şairdi ve ilk aşamada atladı
Bir süredir ikincisinde, muhtemelen doğası gereği olduğu için
kısa görüşlü. Bu keşifler için büyük bir avantaj. "

"Ama ikinci aşamada ne demek istiyorsun?"

"Keşif aşaması! Hiç bir Japon şehrinde yürüdün mü?
Alacakaranlık Akşam zili gizli bir tapınaktan geldiğinde? Sahip olmak
Sokaklara dönüştün ve erkeklerin geri dönmesini izledin
bilge küçük evler ve aile grupları onlarla tanışmak için toplandı ve
Kimonoslarına dönüşmelerine yardımcı olun? Sıçramayı duydun mu
ve akşam kulüpleri olan banyo evlerinin sohbeti
Sıradan insanlar ve dedikoduların büyük takas evleri? Duydun mu
Kırık _samisen_ müzik sizi _geisha_ caddesinden takip ediyor
Evler? _Geisha_'sini mavi pelerini otururken gördün mü
onu taşıyan çekçekte katı ve ifadesiz
sevgilisiyle tanışmak mı? Priapus'un davullarını duydunuz mu?
eşcinsel mahalleler? Bir tapınak etrafında toplanan kalabalıkları izledin mi
Festival, evleri için queer küçük bitkiler ve oyuncaklar satın almak
çocukları için, haberi için servet anlatıcı stantına kalabalık
İyi şanslar ve kötü şans, kuruşlarını tanrıya atıp alkışlamak
dikkatini çekmek için elleri? Bundan bir şey gördün mü
derin bir zevk hissi ve bu insanların nasıl
yaşa ve düşün, onlarla ortak olan şey ve sahip olduğumuz şey
Onlardan öğrenmeli mi? "

"Sanırım ne demek istediğini biliyorum," dedi Geoffrey. "Hepsi çok
Pitoresk, ama her zaman bir şeyler saklıyorlar. "

"Kesinlikle," dedi arkadaşı, "ve gereken her zeka adamı
Bu ülkede yaşamak, sadece dillerini öğrenmesi gerektiğini düşünüyor ve
Gümrüklerini kullanın ve sonra neyin gizli olduğunu öğrenecek. Yani
Lafcadio Hearn ne yaptı; İşte bu yüzden kimono giyiyorum. Ama ne yaptı
öğrenir mi? Bir sürü güzel hikaye, eski uygarlığın yankıları ve
folklor; Ama Japon halkının zihin ve kalbi-tek
Sonuçta, başlarını tutan renkli insanlar
Beyaz ırklar-üçüncü aşamaya ulaşana kadar daha düşük ya da hiçbir şey yok,
Hayal kırıklığı. Sonra _japan yazdı, bir yorum_
En iyi kitabı. "

"Ben okumadım."

"Yapmalısın. Diğer şeyleri sadece melodiler, tür şeyler
Seninle her saat oynayabilirim. Bu ciddi bir tarih kitabı ve
Siyaset Bilimi. "

"Benim için biraz kuru geliyor." Gülfrey güldü.

"Bu hayal kırıklığına uğramış bir insanın,
batmaya çalışmıştı, ama onu reddetmişti. Bugünü açıklıyor
geçmişte. Bu makul. Ölüler gerçek yöneticilerdir
Japonya, diyor. Yüzeyin altında değişen ulus derin
muhafazakar, tüm müdahalelerden şüphelenen ve alışılmadık olarak,
Sırpen bir şekilde kendinden memnun; Ve her şeyden önce, hala kilitli
Bin yıl önce olduğu gibi ilkel aile sistemi. Olamazsın
Ailesiyle arkadaş olmadığınız sürece Japonca arkadaşlar; Ve
Siz ona ait olmadıkça ailesiyle arkadaş olamazsınız. Bu
kilitlenme; Ve bu yüzden asla nakliyeci alamayız. "

"O zaman bir Japon ailem olduğu için bir şansım var."

"Elbette bilmiyorum," dedi Reggie; "Ama düşünmemeliyim
senin için çok faydalı olurdu. Seni en kibarca alacaklar; Ancak
Size bir interloper olarak bakacaklar ve yönlendirmeye çalışacaklar
Sen ülke dışına çıkmışsın. "

"Ama karım?" dedi Geoffrey, "O onların kendi etleri ve kanı.
Tümü."

"Şey, tabii ki bilmiyorum. Ama eğer son derece arkadaş canlısılar
Dikkat etmeliyim, ben olsaydım. Japonlar geleneksel olarak
misafirperver, ama sahip olmadıkça yabancılar için samimi değiller
çok güçlü bir sebep. "

Geoffrey Barrington, karısının oturduğu yöne baktı
Büyük yastığın bir köşesinde, portföy birer birer geri döner
Geniş beyaz montajlarında parti renkli ahşap izleri dolu. .
Firelight, ithal eden düşüncelerin kalabalığı gibi etrafına titredi.
Ona baktığını hissetti ve ona baktı.

"Orada görebiliyor musun, Bayan Barrington, yoksa ışıkları çevirelim
ON? "Diye sordu ev sahibine.

"Ah, hayır," diye cevapladı küçük bayan, "bu onu bozar. Resimler
ateş ışığında oldukça canlı görün. Ne güzel bir koleksiyon
var! "

"Orada çok değerli bir şey yok," dedi Reggie, "ama çok
Etkili, bence ucuz olanlar bile. "

Asako, çirkin bir Japon kadının,
Eski bir bloktan Utamaro, kanatıyla göz kamaştırıcı bir raimentle geri döner
onun önünde ve başı kehribar pimleri ile tüyler gibi
kirpi.

"Geoffrey, lütfen Yoshiwara'yı görmemi ister misin?" diye sordu.

Talep Geoffrey'i dehşete düşürdü. Ne görüleceğini yeterince iyi biliyordu
Yoshiwara'da. Lisanslı ziyaret etmek isterdi
Demi-Monde'nin kendisi-Say Reggie
Forsyth. Ama bu, zihninde olması gereken bir soruşturma dalıydı.
Yalnız erkekler için ayrılmıştır. Güzel kadınlar asla böyle şeyleri düşünmezler. O
Kendi karısı yeri görmek istemeli ve daha da kötüsü
Kamuoyunun iyi forma karşı açık bir suç olduğunu ifade etmek,
Bu sadece masum cehaletiyle mazur görülebilir.

Ancak her turistin, erkeklerin ve
Kadın, Tokyo'nun gece ömrü hakkında, kolayca cevap verdi:

"Evet, Bayan Barrington. Görmeye değer.
aşağıda. "

"Bayan Smith bana söylüyor," dedi Asako, "tüm bu güzel eşcinsel
Yaratıklar Yoshiwara kızlarıdır; Ve onları şimdi orada görebileceğinizi. "

"Elbette o özdeş bayan değil," dedi Reggie
Fireside tarafından grup, "Yüz yıl önce öldü; ama onun
Profesyonel büyük torunlar hala orada. "

"Ve onları görebiliyorum!" Asako ellerini çırptı. "Bayanlara izin verilir
gidip bak? Önemli değil? Uygunsuz değil mi? "

"Ah, hayır," dedi Yae Smith, "kardeşlerim beni aldı.
gitmek için? "

"Evet, yapardım," dedi Asako, kocasına bakarak, ancak,
hiçbir onay belirtisi göstermedi.




Bölüm IX

Ito San

  _Ama yok hara
  Fumi-todorokashi
  Naru-Kami Mo
  Omou-Naka wo ba
  Sakuru mono ka wa? _

  Gök gürültüsü tanrısı bile
  Kimin ayakları yanıyor
  Gökyüzünün ovalarında
  Parçalamak
  Sevenler katılıyor mu?

Geoffrey'in vicdanı rahatsız edildi. Yüzü astarlıydı ve endişeliydi
Düşünceyle, efervescens'lerden beri onu rahatsız etmediği gibi
ilk gençliğinin. Kastının birçok genç adamı gibi, yakında
tüm şaşırtıcı davranış bilmecelerini başparmak kuralına gönderdi
İyi bir form. Bu Yoshiwara sorusu ona göre daha fazlası
ahlaki bir muamma. Koynunun karısı tarafından ince bir saldırı oldu,
eski arkadaşı Reggie Forsyth tarafından yardım etti ve
Yae Smith tarafından yazılan bu tanıdık toprakların gizemli güçleri,
İyi formun kalesine karşı, onun kalesine karşı
İlkeler.

Geoffrey'in kendisi Yoshiwara'yı görmek istedi. Projesi
O akşam, Asako arkadaşlar tarafından yemeğe davet edildiğinde, o
Ve Reggie gidip yere bakacaktı. Bu kadar çok onaylandı
İyi bir form.

Karısını oraya götürmesi ve insanların olduğunu bilmesi için
bunu yapmıştı, kötü formun en kötüsü olurdu, bir rütbenin davranışı
yabancı. Ne yazık ki, tartışması da kötü bir formdu.
Asako ile önemli.

Korkunç bir ikilem. İyi ve kötü form yasalarının sadece yerel olarak
Bağlayıcı ve burada Japonya'da artık geçerli değiller mi?

Reggie farklıydı. Çok zekiydi. Eşek olabilirdi
Piyano üzerinde yer alabileceği gibi iyi bir formda. Ayrıca, o bir
kendini kontrol edemeyen sanatsal mizaç kurbanı. Ancak
Reggie, bu queer ülkedeki ikametgahı tarafından iyileştirilmemişti veya
Asla şimdiye kadar kendini böyle konuşacak şekilde unutmazdı
bayanların huzurunda.

Geoffrey ona teniste iyi bir dayak verecekti; Ve sonra sahip olmak
Onu uygun bir alçakgönüllülük durumuna düşürdü, onunla birlikte olurdu.
Çünkü Barrington, arkadaşlarına karşı hoşnutsuzluk hemşire olacak bir adam değildi.

Tokyo'daki tenis kortları, muhteşem bir merkezde duran
Japon evleri tarafından işgal edilecek bir gün pozisyon
Parlamento-Her öğleden sonra sürgünde gençlik için buluşma yeri olur
bazıları büyük beceri kazanmış olan bir Japon serpme ile
oyunda. Çay zamanına doğru bayanlar akşamı izlemek için gelir
kocalarının ve hayranlarının çabaları ve onları eve götürmek
Işık başarısız olmaya başlar. Yani tenis kortları biraz oldu
Doğu yaşamının geniş çölünde sosyal vaha. Parlak değil.
Işıltı yok. Ama belirli bir cıvıltı var, zorla
Kafesli kuşların şiiri.

Gün sıcak ve parlaktı. Kar sanki ortadan kaybolmuştu
doğaüstü komuta. Geoffrey oyunundan iyice keyif aldı, ancak
Dövüldü, pratikten çıktı ve mahkemeleri çakmak için kullanılmadı. Ancak
Egzersiz onu kendi dilinde "domuz gibi ter" yaptı ve o
daha iyi hissettim. Hoş olmayan konuyu rafa edeceğini düşündü.
zaman; Ama onu canlandıran Reggie idi.

"Yoshiwara hakkında," dedi kendini banklardan birine oturtarak
mahkemelerin etrafına yerleştirildi. "Orada özel bir gösteri yapıyorlar
Yarın. Muhtemelen görülmeye değer. "

"Buraya bak," dedi Geoffrey, "bayanlar için bir şey mi-
Bayanlar-böyle bir yere gitmek mi? "

"Tabii ki," diye cevapladı arkadaşına, "
Tokyo. Neden, çok uzun zaman önce Lady Cynthia ile gittim. O oldukça
büyülenmiş. "

"Jove tarafından!" Geoffrey boşaldı. "Ama genç bir kız için--? Bayan
Cairns de gidiyor mu? "

"O vesileyle değil; ama hiç şüphem yok."

"Ama bir bayanı kamu genelevine götürmekle aynı şey değil mi?"

"En azından değil," Reggie'nin cevabıydı, "Piccadilly boyunca
Gecikmeden sonra, imparatorluğa bakarak ve naip aracılığıyla geri dönüyor
Sokak; ve Paris'te _rat mort_ ve _bal'ı ziyaret etmek gibi
Tabarin_. Eski bir temanın yerel versiyonu. "

"Ama bu bir bayan için güzel bir manzara mı?"

"Her bayanın görmek istediği şey bu."

"Reggie, ne çürür! Temiz fikirli herhangi bir kız--"

"Geoffrey, yaşlı adam, _You_ yeri görmek ister mi?"

"Evet, ama bir erkek için farklı."

"Neden görmek istiyorsun? Oraya iş için gitmiyorsun
varsayım? "

"Neden? Merak için, sanırım. Birçok insanın konuştuğunu duyar
Yoshiwara hakkında-- "

"Merak için, bu doğru: ve gerçekten kadınların bile olduğunu düşünüyor musunuz?
Temiz fikirli kadınlar, erkeklerden daha az merak mı var? "

Geoffrey Barrington kendi rahatsızlığına gülmeye başladı.

"Reggie, sen her zaman tartışmak için bir şeytanıydın!" dedi. "Birinci evde
Asla böyle şeyler hakkında konuşmazdı. "

"Yurtiçinde ve yurtdışında küçük bir fark olmalı.
Bazı bağlar rahat. Yurtdışında, biri görme görüyor. Biri dışarıda
Yarı bilimsel olarak yerlilerin görünümünü ve alışkanlıklarını izleyin
Ruh hali, tıpkı hayvanat bahçesindeki hayvanlara bakar. Ayrıca kimse bilmiyor
Ya da kimin olduğunu umursar. Kişinin kendisine karşı garip sorumluluğu yok
komşular; Ve samimi bir şey bulma tehlikesi çok az veya hiç yok
utanç verici bir konumda tanıdık. Londra'da One yaşıyor
İnsanları bulmanın sürekli korkusu. "

"Ama karım," diye devam etti Geoffrey, bir kez daha rahatsız oldu, "yapamam
hayal etmek--"

"Bayan. Barrington bir istisna olabilir; Ama sözümü al, her
Kadın, ne kadar iyi ve kutsal olsa da, hayatlarla yoğun bir şekilde ilgileniyor
düşmüş kız kardeşlerinin. Onlar hakkında bizden daha az şey biliyorlar. Bunlar
Bu nedenle onlar için daha gizemli ve ilginç. Ve yine de
tüm cinsiyet farkı ile onlara çok daha yakın. Her zaman vardır
Kişisel bir sorgu ortaya çıkan, 'Ben de bu hayatı seçmiş olabilirim-
Beni getirir miydi? ' Belli bir şefkat de var;
Ve her şeyden önce rekabetin yoğun ilgisi var. Kim Değil
Arch-Enemy ile ilgileniyor musunuz? Ve hangi kadın tarafından bilmek istemiyor
Haksız rakibi hangi kutsal sihirleri erkekler üzerindeki gücünü tutuyor? "

Tenis kortları ofislerden çıkan gençlerle dolduruyordu. İçinde
Mahkeme onlarla karşı karşıya, iki genç arkadaş bir single başlamıştı. Biri
Onlar bir Japondu; diğeri, saçları ve gözleri olmasına rağmen
Yerli cins, cilt için çok adil ve çok uzun boylu. O öyleydi
Bir Avrasya. İkisi de son derece iyi oynadı. Mitingler uzundu
Sürekli, sürücüler güzel zamanlanmış ve alındı. Birkaç işsiz
Mahkemeler hakkında yakında bu oyunu özelliğinin nesnesi haline getirdi
dikkat.

"Onlar kim?" Diye sordu Geoffrey, konuşmayı değiştirmekten memnuniyet duyuyoruz.

"Bu Aubrey Smith, Yae'nin kardeşi, buradaki en iyi oyunculardan biri,
ve en iyisi olması gereken Viscount Kamimura; Ama o sadece var
evli ve karısı yeterince sık oynamasına izin vermeyecek. "

"Ah," diye bağırdı Geoffrey, "Bizim dışarı çıkarken gemideydi."

İyi görünümlü genç Japonları tanımamıştı. O yapmadı
Onunla böyle bir Avrupa _milieu_ ile buluşması bekleniyor. Kamimura vardı
Ancak seyahat eden arkadaşlarını fark etti; Ve set bittiğinde
Ve oyuncular tarafları değiştirmişti, geldi ve en çok selamladı
samimi.

"Zaten evli olduğunu duyuyorum," dedi Geoffrey. "Elimizden gelenin en iyisi
Tebrikler!"

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Kamimura, kızarma. Japonca allık kolayca
tenlerine rağmen.

"Biz Japonca eşlerimiz hakkında övünmemeliyiz. Kötü dediğin şey bu
Biçim. Ama Bayan Barrington ile tanışmasını istiyorum. İngilizce konuşuyor
o kadar da kötü değil. "

"Evet," dedi Geoffrey, "Umarım gelip bizimle bir tane yiyin
İmparatorlukta akşam. "

"Çok teşekkür ederim," diye yanıtladı genç Viscount. "Ne kadar kalıyorsun
Japonya'da mı kalıyorsunuz? "

"Ah, birkaç aydır."

"O zaman sık sık buluşacağız, umarım," dedi ve oyununa döndü.

"Çok iyi bir adam; oldukça insan," dedi Reggie.

"Evet, değil mi?" dedi Geoffrey; Ve sonra aniden sordu,-

"Sence karısını Yoshiwara'yı görmeye götürecek mi?"

"Muhtemelen hayır; ama o zaman onlar Japonya'da yaşayan Japon insanları. Bu
her şeyi değiştirir. "

"Sanmıyorum," dedi Geoffrey; Ve sahip olduğunun bilincindeydi
Bir kez arkadaşını attı.

Bayan Yae Smith günlük ziyaretine mahkemelere gelmişti. O idi
Zaten küçük bir genç erkekle çevrili, ancak,
Reggie'nin yaklaşımına dağıldı.

Bayan Yae, iki yeni gelen iki kişi üzerinde nezaketle gülümsedi ve sonra sordu
Bayan Barrington.

"Geçen gün onunla konuşmak çok güzeldi; içinde olmak gibiydi
Yine İngiltere. "

Evet, Bayan Yae de İngiltere ve Amerika'da olmuştu. O tercih etti
Bu ülkeler Japonya'ya çok fazla. Çok daha eğlenceli. Orada
Burada yapmak çok azdı. Ayrıca, Japonya'da çok küçük bir dünyaydı;
Ve herkes çok anlaşılmazdı; Özellikle kadınlar her zaman diyor
yanlış, kaba şeyler.

Mavi kimono'sunda çok önemsiz ve sprite benzeri görünüyordu,
Kendinden konuşurken alışkanlığının olduğu gibi garip gözler,
Kendi işleri, Geoffrey onun kötülüğünü düşünemez, ne de yapamaz
Reggie'nin onu döven yoğun hayranlık bakışını merak et
bir resimde güneş ışığı.

Ancak Asako onu bekliyor olmalı. İznini aldı ve
oteline döndü.

       * * * * * *

Asako bir ziyaretçiyi eğlendiriyordu. Alışverişe çıkmıştı
Bir saat, kendini yalnız bulmaktan tamamen memnun değil. Dönüşünde,
Canlı yeşil bir takım elbiseli bir Japon beyefendi, bir koltuktan yükselmişti
Otelin salonu ve kendini tanıtmıştı.

"Ben Ito'yum, avukat."

Yuvarlak yağlı bir yüzü ve ağır voltajlı küçük, podgy bir insandı
bıyıklar. Gözlerinin ifadesi altın kenarlı arkaya gizlendi
Gözlükler. Bir Avrupalı ​​tahmin etmesi imkansız olurdu
yaş, yirmi beş ile elli arasında her şey. Kalın, erik rengi
Saç, bir kasap çocuğu kıvrılmasında alnına fırçalandı. Dişleri
diş hekimi altın ile parıldadı. Parlak bir tüvit takım elbise giydi
Bezelye rengi, gökkuşağı kravat ve sarı botlar. Bir şişkinlik üzerinde
Yumurta şeklindeki mide büyük bir altın saat zinciri açarak
Masonik bir amblem veya bisiklet kulübü olabilecek yarı sertleşen cazibe
rozet. Emzirdiği gibi bir çeşme kalemleri tutuyordu.

"Nasılsın Bayan Harrington? Seninle tanışmaktan memnuniyet duyuyorum."

Ses yüksek ve gıcırtılı, bir çocuğun sesi gibi
kırılma. Genişletilmiş el, yumuşak ve yağlıydı.
sağlam bir kavrama girişiminde bulunun. Ayrıntılı nezaketle Bayan
Harrington sandalyesine. Onun yerini yanına aldı, geçti
şişman bacakları ve başparmaklarını kol deliklerine yapıştırdı.

"Ben senin arkadaşın Ito'yum," diye başladı babanızın arkadaşı ve eminim
senin arkadaşın olmak da. "

Fakat babasına atıfta bulunması için onu yakalayacaktı. O
ona salonda çay vermeye karar verdi ve onu ona davet etmemeye karar verdi
Özel odalar. Büyük ölçüde ortaya çıkan vatandaşlarının artan bir güvensizliği
Tanaka yollarının gözlemlenmesinden az asako'yu daha az yapıyordu
Yore'dan daha güvende. Hala onlar tarafından eğlendirilmeye hazırdı, ama
Japon basitlik pozundan daha az güvenilir hale geliyordu
ve geleneksel gülümseme. Ancak yakında Bay Ito'nun
Nezaket. Elini okşadı ve ona "küçük
kız."

"Ben senin eski avukatım" demeye devam etti, "babanın arkadaşı ve
En iyi arkadaşın da. İstediğin herhangi bir şey, sadece beni çal ve sende var.
Benim numaram var. Şimdi unutma. Shiba 1326. Ne düşünüyorsun
Japonya'dan şimdi mi? Güzel bir ülke, sanırım. Ve henüz görmedin
Miyanoshita veya Kamakura veya Nikko tapınakları. Henüz almadın
Otomobil, sanırım. Gerçekten de senin için üzgünüm. Bu çok yanlış
şey! Bir keresinde senin için çok muhteşem bir otomobil sipariş edeceğim
Ve büyük bir yolculuk yapmalıyız. Her zengin ve asil insanın sahip olduğu
muhteşem otomobil. "

"Ah, bu güzel olurdu!" Asako ellerini çırptı. "Japonya çok
tatlı. Daha fazlasını görmek istiyorum. Ama kocama sormalıyım
motoru satın almak. "

Ito şişman, yağlı bir kahkaha güldü.

"Gerçekten, bu Japon tarzı, küçük kız. Japon karısı, 'Ben
Kocama sor. ' Amerikan tarzı karısı çok farklı. "Benim
Kocası bunu yap, bunu yap '-Coolie gibi. Yurtdışına çok fazla seyahat ettim.
Amerikan özelliğini çok iyi biliyorum. "

"Kocam bana istediğim her şeyi ve çok daha fazlasını veriyor," dedi Asako.

"Çok nazik bir adam," diye sırıttı avukat, çünkü para
Senin-hiç değil. Ha, ha! "

Sonra, memurunun iz bıraktığını görünce
eklendi,-

"Amerikalı bayanları çok iyi tanıyorum.
kocalar. Kocalarına 'Bana para veriyorsun' diyorlar. Onlar sadece
Her şeyi kendileri yapın, her zaman çekler yazın! "

"Gerçekten mi?" dedi Asako; "Ama kocam en nazik ve en iyi adam
Dünya! "

"Oldukça doğru, oldukça doğru. Kocanı iyi küçük bir kız gibi sev.
Ama eski avukatını unutma Ito. Ben babanızın arkadaşıydım. Biz
burada Tokyo'da okuldaydı. "

Bu Asako ile ilgileniyor. Avukatla konuşmaya çalıştı
Dahası, ama bunun çok uzun bir hikaye olduğunu söyledi ve söylemeli
başka bir zaman. Sonra ona kuzeni Bay Fujinami'yi sordu
Gentaro.

"Şu anda kasabadan uzakta. Geri döndüğünde, sanırım
Sizi muhteşem bir şölene davet et. "

Bununla birlikte ayrıldı. "Onun hakkında ne düşünüyorsun?" Asako, izleyen Tanaka'ya sordu
_boy sans_ görevli bir koro ile röportaj.

"O _haikara_ beyefendi," diye cevap verdi.

Şimdi, _haikara_, "yüksek yaka" kelimelerinin yerel bir yolsuzluğu ve
ilk başta çeşitli Japon "fındık" olarak gösterilen Avrupa'yı
ve Amerikalılar alışkanlıklarında, görgü kurallarında ve elbisesinde-
Yüksek yaka en görünür semboldü. Kelime muhtemelen
kökeninde aşağılayıcı. Ancak o zamandan beri değiştirdi
Akıllı ve şık bir şey demek için karakter. Yaşayabilirsin
Bir _haikara_ evinde _haikara_ kitaplarını okuyabilirsiniz, bir
_haikara_ şapka. Gerçekten pratik olarak bir Japon eşdeğeri oldu
Bu çevrilemez ifade için "_chic_."

       * * * * * *

Asako Harrington, tüm basit insanlar gibi, az aşinalık kaydetti
zekasının yüzeysel tabakası ile. O yaşadı
Mutlu bir genç hayvan gibi gözlerinin sevinç. Hiçbir şey, o bile değil
evlilik, ona çok derinden dokunmuştu. Ani şok bile
De Brie'nin aşk yapımı, doğaldan daha derin bir şey sarsmamıştı
Gurur ve onun insanlık cehaleti.

Ama ifadesi içe doğru görünen bu garip, hala karada ve
yüzü maske olan, bir değişiklik çalışıyordu. Ito onu terk ettiği gibi
amaçlanan, kendi öneminin artan bir duygusu ile farklı olarak
kocası. "Ben babanın arkadaşıydım: Birlikte okuldaydık
Burada Tokyo'da. "Neden Geoffrey babasının adını bile bilmiyordu.

Asako bu kadar yakından düşünmedi. Yapamadı. Ama o olmalı
çok düşünceli görünüyordu; Çünkü Geoffrey içeri girdiğinde onu gördü
Hala salonda oturuyor ve haykırdı,-

"Neden, benim küçük yum yumum, ne kadar ciddiyiz!
Kendi cenazamız. İstediğin şeyleri alamadın mı? "

"Ah evet," dedi Asako, aydınlanmaya çalışırken, "ve bir ziyaretçim oldu.
Tahmin etmek!"

"İlişkiler?"

"Hayır ve evet. Avukat Bay Ito'ydu."

"Ah, o küçük blight. Bu bana hatırlatıyor. Gitmeli ve onu görmeliyim
yarın ve paramızla ne yaptığını öğrenin. "

"_My_ para," diye güldü Asako, "Tanaka bunu asla unutmama izin vermiyor."

"Tabii ki küçük olan," dedi Geoffrey, "
senin için değildi. "

"Geoffrey sevgilim," dedi karısı tereddüt ederek, "bana verir misin
bir şey?"

"Evet, elbette tatlım, ne istiyorsun?"

"Bir motor araba istiyorum, evet lütfen; ve bir cheque kitabına sahip olmak istiyorum
benim kendim. Bazen kendi başıma dışarı çıktığımda-""

"Tabii ki neden," dedi Geoffrey, "uzun zaman önce sahip olmalısın.
Ama bu senin kendi fikrinizdi; Paradan rahatsız olmak istemedin. "

"Ah Geoffrey, sen melek, sen benim için çok iyisin."

Boynuna yapıştı; Ve o, otelin terkedilmiş olduğunu ve kimsenin
onu kollarında kaldırdı ve bedensel olarak üst katta taşıdı
yeni olan _boy sans_ korosunun ilgisi ve eğlencesi
_danna san_'nin neden o kadar uzun süre _okusan_ terk ettiğini tartışmak
Öğleden sonra ve kim ve neydi Japon beyefendi
Salonda _okusan_ ile konuşmak.




Bölüm X

Yoshiwara kadınları

  _Kyushu Dai-ichi yok ume
  Kon-ya Kimi Ga Tame ni hiraku.
  Hana no shingi wo shiran
  Hosseba'ya,
  San-ko tsuki wo fore kitare_.

  Kyushu'nun en iyi erik çiçeği
  Bu gece senin için açılıyor.
  Bu çiçeğin gerçek karakterini bilmek istiyorsan,
  Ay ışığında üçüncü saat şarkı söyler.

_Yoshiwara popüler şarkı_.


Karısı Geoffrey ile etkileyici bir sahnenin sonucu olarak
Yoshiwara projesine muhalefet çöktü. Herkes gittiyse
Yeri görün, o zaman bunu yapmak çok kötü bir form olamazdı.

Asako Reggie'yi çaldı; Ve ertesi öğleden sonra genç diplomat
Bayan Yae Smith'in bulunduğu bir motor arabasındaki Barringtons için çağrıldı.
zaten yüklü. Tokyo'dan geçtiler. Geçiş gibiydi
Kapalı mesafe alanı için Londra; muazzam bir şehir-ama bu bir
Şehir mi yoksa sadece aşırı derecede büyümüş bir köy mi?

Japon başkentinde onur yok, laik bir şey yok veya
Kalıcı, bunun ortasındaki gizemli orman-arazisi dışında
İmparator ve ruhu yaşadığı hendekler ve gri duvarlar
yarış. Mongrel bir şehir, yerli ahşap geniş bir congeries
Huts, aceleyle birkaç modern kolaylık ile donatılmış. Sarhoş kutuplar
Elektrikli telleri örümcek ağlarını sallayarak sokaklarda sendeleyin.
Çılgın tramvay geçmiş, taşmaya kalabalık, o kadar kalabalık
İnsanlık, sinekler gibi pıhtılardaki adımlara ve platformlara yapışır
tatlı bir yüzeye yapışıyor. Binlerce küçük dükkan parıltı,
Yoldan geçene göz kırp ya da kaşlarını çattı. Birçoğunun batı plakası-cam var
Pencereler ve sıva cepheleri, vahşetlerini saklıyor, yerli bir kadın gibi
saçma bir pomp içinde kandırıldı. Bazıları, hala korkunç bir şekilde muhafazakar,
Müşteriyi kavernöz iç mekanlarında alın ve gözlerini aldatın
Sürekli alacakaranlıklarında. Bu küçük dükkanların çoğu çok küçük
ticaret stokları kaldırıma akar. Oyuncak
Mağazalar, Çin dükkanları, kek dükkanları, kadın kurdeleleri için dükkanlar
Ve saç tokaları kendilerini dışa döndürmeye çalışıyor gibi görünüyor. Diğerleri
o kadar suskunlar ki hiçbir şey görünmüyor
somurtkan katiplerin _hibachi_ (ateş kutuları) etrafında sigara içtiği paspaslar.
Sonra, göz karanlığa alıştığında, arkasında görülebilir
Onlar Uji'nin çay jarları veya karanlık kimono maddelerinin katmanları.

Barringtons ve onların partisi olarak dükkanların karakteri değişti
hedeflerine yaklaştı. Yerel unsur daha fazla baskın ve
Daha. Mallar giderek daha açıklanamaz hale geldi. Dükkanlar vardı
Tapınak kullanımı için altın budalar parladı ve pirinç lambalar, dükkanlar
queer mutfak eşyalarını ve gizemli küçük parçaları sergilemek,
Sır, Çin senaryosunun kabalistik işaretlerinde gizlendi. Orada
merak tezgahları ve ikinci el mallar yayıldı
Kaldırım, Wized, dikkatsiz yaşlı adamların velayeti altında
Çömelmiş ve füme.

Kırmızı yüzlü hizmetçiler, yüce balkonlardan yabancılara baktı
Uyeno istasyonu yakınında hanlar ve yemek evleri. Dahası geçtiler
Eski Tapınak Duvarlarının Sessizliği, Güvercin Avının İfadesi
manastırlar ve tapınakların büyük yüksek perdeli çatıları,
Bükülmüş boynuz benzeri noktalar. Sonra dar bir sokak göründü
Asakusa tiyatroları ve sinema saraylarının cafcaflı afişleri. Duydular
Kapı-Touts'un bağırdığı ve uyumsuz müziğin bray'ı. Onlar
Ham resimleri gösteren iğrenç pankartlara bir bakış yakaladı
içinde görülecek performansın kalitesi, düşen kızlar
Uçaklar, kanlı hançerlerle iblis hayaletleri, melodram serbest bırakıldı.

Her yerde aynı kalabalıklar kaldırımlar boyunca dolaştı. Koşu yok, hayır
Bir Messenger-Boy'un labirentini sürdüğü yerde iş kurtarma
Break Neck bisikletinde veya donuk yüzlü bir Coolie'nin
aşırı yüklenmiş barrow. Gri ve kahverengi, kalabalık onların
ahşap ayakkabılar. Gri ve siyah, _haikara_ genç adamları geçti
sarı yan-bahar ayakkabıları. Siyah ve sabre sürükleme,
Polis, tahta nöbetçi kutusuna görünmez bir şekilde demirlemişti.

Tüm bu sıkıcı çokluklar arasında tek parlak notlar
alacalı kimonoslarındaki kızlar, içine ve dışına çırpınan kızlar
Girişler ve patikalarda serpilmemiş oynayan. Bunlar da öyleydi
Mutluluğun tek notaları; yetişkin akrabaları için, özellikle
Kadınlar, gerçek bir ifade olmasa da, hayvanın havası taşıdılar
Melankoli, tahrikli koyunların veya ineklerin ruminantının melankolisi.

Kalabalıklar daha yoğun büyüyordu. Yüzlerinin hepsi bir araya geldi
yön. Sonunda tüm yol yavaş hareketle doluydu
gelgit. Harringtons ve arkadaşları arabalarından yanmak zorunda kaldı
Ve geri kalanına yürüyerek devam edin. "Hepsi şovu görecekler," diye açıkladı Reggie partisine,
Ve düşükün üzerinde göze çarpan yüksek evlere dikkat çekti.
Yerli kulübeler. Yüzlerce yarda inşa etmenin kare bir bloğuydu
uzun, oldukça yabancı karakter, fabrikanın görünüşüne sahip
binalar veya bir kışla veya iş evi.

"Ne kadar kasvetli görünümlü bir yer!" dedi Asako.

"Evet," kabul etti Reggie, "ama geceleri çok daha parlak. Hepsi yanıyor
yukarıdan aşağıya. Buna Gecelik Şehir denir. "

"Bu insanların ne kötü yüzleri var!" dedi asako, romantik olarak
Kötülüğü her yerde görmeye başladın, "Oldukça güvenli mi?"

"Ah evet," dedi rehberleri, "Japon kalabalıkları çok düzenli."

Gerçekten de kalabalığın çok ötesinde rahatsızlık vermediler
Tokyo'nun her köşesinde yabancıyı bekleyen bir çile.

Raffish bira dükkanlarının olduğu çok dar bir caddeye ulaşmışlardı.
kükreyen bir ticaret yapmak. Kirli masa örtülerine bir göz attılar ve
Etek, önlük ve topaklı ayakkabılar giyen toz garsonlar-hepsi çok
_haikara_. Sağda küçük bir tapınak geçtiler
Zorlu avlu iki taş tilki kötü bir şekilde sırıttı, tapınağı
Ona dua eden kızlara zengin sevgililer getiren Tanrı Inari.

Bir parkın kapıları gibi demir kapılardan geçtiler, iki
Trafiği düzenlemek için polisler gönderildi. Beyond bir bekardı
Kiraz Ağaçları Çizgisi Tam Bloom, Tek Bir Pembemsi Sprey Dalgası, A
Buhar güzel güzelliğin asılı perdesi, bin kişinin konusu
Bin her imadan şiirler, lisanslı, narin ve trite,-
Yoshiwara'nın kiraz çiçekleri.

Bir sokak köşesinde, altınla sıvalı yüksek beyaz bir bina duruyordu
Japonca ve İngilizce Mektuplar-"Asahi Bira Salonu."

"Burası," dedi Yae, "bu kalabalığın dışına çıkalım."

Daha kirli masa örtüleri arasında sığındılar, Avrupalı
_Mousmes_ ve Gaping Misafirleri. Yae Japonca kızlarla konuştuğunda,
Çok fazla eğme ve nefes tıslama vardı; Ve davet edildiler
Üst katta başka bir bira salonunun olduğu birinci katta, hafifçe
Downstair Gambrinus'tan daha özel görünümlü. Burada bir masa
ve onlar için bir yay penceresinin emniyetinde sandalyeler kuruldu, ki
Kroslar üzerinde çıkıntı yapmak,
Yakınlaşan sokaklar.

"Alay iki saat daha burada olmayacak," dedi Yae,
onun hoşnutsuzluğu.

Reggie, "Biri her zaman Japonya'da beklemek zorunda," dedi. "Hiç kimse bilmiyor
Tam olarak bir şey olacağı zaman; Ve böylece Japonlar
Bekle ve bekle. Daha çok seviyorlar. Her neyse almazlar
sabırsız. Hayat burada o kadar olaysız ki, bence sevmeleri gerektiğini düşünüyorum
Bir olayı olabildiğince uzatmak, bir tatlı emmek gibi
yavaşça. "

Bu arada bakacak çok şey vardı. Asako onu geçemedi
Aşağıda yükselen kötü yüzlerin denizinde şok.

"Bunlar hangi sınıflar?" Diye sordu Geoffrey.

"Ah, mağaza insanları, sanırım, çoğu," dedi Yae, "
fabrikalarda iş. "

"İyi sınıf Japon buraya gelmiyor mu?" Diye sordu Geoffrey.

"Ah hayır, sadece düşük sınıf insanlar ve öğrenciler. Japonlar bunun olduğunu söylüyor
Yoshiwara'ya gitmek için utanç verici bir şey. Ve eğer giderlerse çok giderler
gizlice."

"Giden birini tanıyor musun?" diye sordu Reggie, bir doğrudanlık ile
Arkadaşının iyi biçim duygusunu şok etti.

"Ah, kardeşlerim," dedi Yae, "ama her yere giderler; ya da onlar
Yapmak."

       * * * * * *

Kesinlikle kötü niyetli bir kalabalıktı. Japonlar çirkin değil
ırk. Temiz hava ve sağlıklı büyüyen genç aristokrat
Egzersiz genellikle iyi görünür ve bazen seçkin ve
rafine. Ancak alt sınıflar, yoksullukla şirket tutanlar,
_Sake_ Barrel ve
Yoshiwara, görüntüde şimdiye kadar yaratılan en çirkin varlıklar
Yasşan tanrılarının. Their small stature and ape-like attitudes,
the colour and discolour of their skin, the flat Mongolian nose, their
gaping mouths and bad teeth, the coarse fibre of their lustreless
black hair, give them an elvish and a goblin look, as though
this country were a nursery for fairy changelings, a land of the
Nibelungen, where bad thoughts have found their incarnation. Yet the
faces have not got that character for good and evil as we find them
among the Aryan peoples, the deep lines and the firm profiles.

"It is the absence of something rather than its presence which appals
and depresses us," Reggie Forsyth observed, "an absence of happiness
perhaps, or of a promise of happiness."

The crowd which filled the four roads with its slow grey tide was
peaceable enough; and it was strangely silent. The drag and clatter
of the clogs made more sound than the human voices. The great majority
were men, though there were women among them, quiet and demure. Eğer
ever a voice was lifted, one could see by the rolling walk and the
fatuous smile that its owner had been drinking. Such a person would
be removed out of sight by his friends. The Japanese generally go
sight-seeing and merry-making in friendships and companies; ve
_Verein_, which in Japan is called the _Kwai_, flourishes here as in
Almanya.

Two coolies started quarreling under the Barringtons' window. They too
had been drinking. They did not hit out at each other like Englishmen,
but started an interchange of abuse in gruff monosyllables and
indistinguishable grunts and snorts.

"_Baka! Chikushome! Kuso_! (Fool! Beast! Dung!)"

These amenities exasperating their ill humour, they began to pull at
each other's coats and to jostle each other like quarrelsome curs.
This was a sign that affairs were growing serious; and the police
intervened. Again each combatant was pushed away by his companions
into opposite byways.

With these exceptions, all tramplings, squeezings, pushings and
pokings were received with conventional grins or apathetic staring.
Yet in the paper next day it was said that so great had been the crowd
that six deaths had occurred, and numerous persons had fainted.

"But where is the Yoshiwara?" Geoffrey asked at last. "Where are these
wretched women kept?"

Reggie waved his hand in the direction of the three roads facing them.

"Inside the iron gates, that is all the Yoshiwara, and those high
houses and the low ones too. That is where the girls are. Var
two or three thousand of them within sight, as it were, from here.
But, of course, the night time is the time to see them."

"I suppose so," said Geoffrey vaguely.

"They sit in shop windows, one might say," Reggie went on, "only with
bars in front like cages in the Zoo. And they wear gorgeous kimonos,
red and gold and blue, and embroidered with flowers and dragons. BT
is like nothing I can think of, except aviaries full of wonderful
parrakeets and humming-birds."

"Are they pretty?" Asako asked.

"No, I can't say they are pretty; and they all seem very much alike to
the mere Westerner. I can't imagine any body picking out one of them
and saying, 'I love her'--'she is the loveliest.' There is a fat,
impassive type like Buddha. There is a foxy animated type which
exchanges _badinage_ with the young nuts through the bars of her cage;
and there is a merely ugly lumpy type, a kind of cloddish country-girl
who exists in all countries. But the more exclusive houses don't
display their women. One can only see a row of photographs. Şüphesiz
they are very flattering to their originals."

Asako was staring at the buildings now, at the high square prison
houses, and at the low native roofs. These had each its little
platform, its _monohoshi_, where much white washing was drying in the
güneş.

At the farther end of one street a large stucco building, with a
Grecian portico, stood athwart the thoroughfare.

"Bu nedir?" dedi Asako; "it looks like a church."

"That is the hospital," answered Reggie. "But why is there a hospital here?" she asked again.

Yae Smith smiled ever so little at her new friend's ignorance of the
wages of sin. But nobody answered the question.

       * * * * * *

There was a movement in the crowd, a pushing back from some unseen
locality, like the jolting of railway trucks. At the same time there
was a craning of necks and a murmur of interest.

In the street opposite, the crowd was opening down the centre. .
police, who had sprung up everywhere like the crop of the dragons'
teeth, were dividing the people. And then, down the path so formed,
came the strangest procession which Geoffrey Barrington had ever seen
on or off the stage.

High above the heads of the crowd appeared what seemed to be a
life-size automaton, a moving waxwork magnificently garbed in white
brocade with red and gold embroidery of phenixes, and a huge red sash
tied in a bow in front. The hem of the skirt, turned up with red and
thickly wadded, revealed a series of these garments fitting beneath
each other, like the leaves of an artichoke. Under a monumental
edifice of hair, bristling like a hedgehog with amber-coloured pins
and with silver spangles and rosettes, a blank, impassive little face
was staring straight in front of it, utterly expressionless, utterly
unnatural, hidden beneath the glaze of enamel--the china face of a
oyuncak bebek.

It parted the grey multitude like a pillar of light. It tottered
forward slowly, for it was lifted above the crowd on a pair of
black-lacquered clogs as high as stilts, dangerous and difficult to
manipulate. On each side were two little figures, similarly painted,
similarly bedizened, similarly expressionless, children of nine or
ten years only, the _komuro_, the little waiting-women. They served to
support the reigning beauty and at the same time to display her long
embroidered sleeves, outstretched on either side like wings.

The brilliant figure and her two attendants moved forward under the
shade of a huge ceremonial umbrella of yellow oiled paper, which
looked like a membrane or like old vellum, and upon which were written
in Chinese characters the personal name of the lady chosen for the
honour and the name of the house in which she was an inmate. .
shaft of this umbrella, some eight or nine feet long, was carried by a
sinister being, clothed in the blue livery of the Japanese artisan,
a kind of tabard with close-fitting trousers. He kept twisting the
umbrella-shaft all the time with a gyrating movement to and fro, which
imparted to the disc of the umbrella the hesitation of a wave. O
followed the Queen with a strange slow stride. For long seconds
he would pause with one foot held aloft in the attitude of a
high-stepping horse, which distorted his dwarfish body into a diabolic
convulsion, like Durer's angel of horror. He seemed a familiar spirit,
a mocking devil, the wicked _Spielmann_ of the "Miracle" play, whose
harsh laughter echoes through the empty room when the last cup is
emptied, the last shilling gone, and the dreamer awakes from his
rüya.

Behind him followed five or six men carrying large oval lanterns,
also inscribed with the name of the house; and after them came a
representative collection of the officials of the proud establishment,
a few foxy old women and a crowd of swaggering men, spotty
and vicious-looking. The _Orian_ (Chief Courtesan) reached the
Çapraz yollar. There, as if moved by machinery or magnetism, she slowly
turned to the left. She made her way towards one of a row of small,
old-fashioned native houses, on the road down which the Barringtons
gelmişti. Here the umbrella was lowered. The beauty bowed her
monumental head to pass under the low doorway, and settled herself on
a pile of cushions prepared to receive her.

Almost at once the popular interest was diverted to the appearance of
another procession, precisely similar, which was debouching from the
opposite road. Yeni _orian_ mavi, altın kanadı ve
İki küçük görevlisi tarafından desteklenen kiraz çiçeği tasarımı,
Küçük evlerden bir diğerine doğru sallandı. Kayıp bir
Üçüncü alay görüldü.

"Ah!" Asako'ya iç çekti, "Ne güzel kimonos! Onları nereden alıyorlar
itibaren?"

"Bilmiyorum," dedi Yae, "bazıları oldukça yaşlı. Çıkıyorlar
Farklı bir kız için her yıl taze. "

Yae, çarpık küçük ruhuyla, olması gerektiğini düşünüyordu
Yıllarca köleliğe ve hastalığın aşağılanmasına değer
Bir gün tam zafer, güzelliğin temsilcisi olmak için
Dünya, bu büyük kalabalıkların hayranlığını ve arzusunu hissetmek
Erkekler vücudunu sıcak bir sel gibi yükseltirler.

Geoffrey, fuhuş gerçeğini görmeyi merak ederek büyüleyici baktı
halka açık bir gösteri, nefreti ve
Takip eden domuz yüzlü adamların kafalarını kırmak
fahişe ve geçimlerini utançtan aldı.

Reggie, o küçükün düşüncelerinin ne olabileceğini merak ediyordu
Yaratıklar o kadar ihtişamla boğuldu ki, kişiliği, bunun gibi
bebek kraliçeleri, tamamen onların önemi ile gizlendi
sembolize. Gülümseme değil, tanınma bir bakıştan geçmedi
Yüzlerinin doğal olmayan beyazlığı. Yine de olamazlardı, çünkü onlar
Görünüşe göre uyku yürüyüşçüleri. Böyle bir Finery giymekten gurur duyuyorlardı mı?
Bu kadar beğeni topladıkları için mutlu mıydı? Bir adam için kalbi attı mı
Yoksa makyajları herkesin saygısında mı içti? Akılları döndü mü
ipotek çiftliğine ve çeltik alanlarındaki işlere geri dön
Thriftless dükkanı ve küçük kasabanın sohbeti,
_Sake_-sodden baba, onları masumiyet günlerinde satmış olan baba,
o yeni hayatın ilk uyuşma şokuna mı? Belki; ya da belki onlar
dengelerini yükseklerinde korumakla çok ele alındı
ayakkabılar, ya da belki de hiçbir şey düşünmemişlerdi. Reggie,
Eğitimsiz Japonların entelektüel parlaklığının zayıf görüşü
Kadınlar, son alternatifin oldukça muhtemel olduğunu düşündüler.

"Bu küçük evlerin ziyaretlerini ödedikleri yerde ne olduğunu merak ediyorum."
Dedi Reggie.

"Ah, bunlar _hikite chaya_" dedi Yoshiwara
çay evleri. "

"Orada mı yaşıyorlar?" diye sordu asako.

"Ah, hayır; Yoshiwara'ya gelen zengin adamlar büyüklere gitmiyor
_oiran_ yaşadığı evler. Çay evlerine giderler; Ve onlar
Yemek siparişi ve _geisha_ şarkı söylemek için ve _oiran_ getirilecek
Büyük ev. Daha özel. Yani çay evlerine denir
_hikite chaya_, 'elin yanına giden çay evleri.' "

"Yae," dedi Reggie, "bu konuda çok şey biliyorsun."

"Evet," dedi Bayan Smith, "diye söylediler bana kardeşlerim. Bana çok şey söylüyorlar
şeylerin. "

Yaklaşık yarım saat kaldıktan sonra, _oiran_ çay evlerini terk etti.
Alaylar reform yaptı; Ve yavaş yavaş yerlere geri döndüler
Nereden gelmişlerdi. Yollarında kiraz yaprakları zaten
kar taneleri gibi düşüyor; Kiraz çiçeği için Japon sembolü
dünyevi güzelliğin ve tüm tatlı şeylerin süreksizliğinin ve
güzel.

"Jove tarafından!" dedi Geoffrey Harrington genel olarak dünyaya "
olağanüstü bir manzaraydı. Doğu doğu ve batı batı, ha? Asla ben
Bunu daha önce çok güçlü hissettim. Bu performans ne sıklıkla alır
yer?"

"Bu performans," dedi Reggie, her üç gün boyunca gerçekleşti
Son üç yüz yıldır bahar. Ama şüpheli olmaktan daha fazlası
tekrar olup olmayacağı. Buna _oiran dochu_,
nezaket alayı. Geoffrey, bugün gördüğünüz şey
Eski Japonya'nın geçmesinden daha fazla ya da daha az bir şey! "

"Ama bu kadınlar kime ait?" diye sordu Geoffrey. "Ve kim
Bütün bu pislikten para mı var? "

"Sanırım farklı insanlar ve şirketler farklı
Evler, "Reggie cevapladı." Bir adam bana bütününü satmayı teklif etti
L50 için kuruluş, yatak takımları ve altı kız. Ama o olmalı
kötü şansım var. Çoğu ülkede bu bir
en karlı yatırım biçimi. Hatırlıyor musunuz 'Bayan Warren's
Meslek'? Yüzde otuz beş sanırım kesin rakam. BEN
Japonya'nın herhangi bir istisna olduğunu düşünmeyin. "

"Jove tarafından!" dedi Geoffrey, "Kadınlar, zavallı sefiller, yardım edemezler
kendileri; Ve sattıklarını satın alan erkekler, onları suçlayamaz
herhangi biri. Ama tüm bu canavarlıktan servet yapan yaratıklar
Ve zulüm diyorum ki, bir yerde kırılmalıdırlar
Hayat onlardan dövülene kadar Cat-o'-Nine-Tails. Hadi Uzaklaşalım
Buradan! "

Bira evinden ayrılırken küçük bir yuvarlak Japon adam
Kalabalık, şapkasını kaldırdı, eğildi ve gülümsedi. Tanaka idi. Geoffrey
onu bilerek bırakmıştı, en azından hizmetçilerinin
Nereye gittiğini bilin.

"Sanırım-burada bayan gemiyle tanışıyorum," dedi küçük adam "ama uzun süre
Zamanı casusluk yapmıyorum. Çok üzgünüm."

"Yanlış bir şey mi? Neden geldin?" diye sordu Geoffrey.

"İyi _samurai_ asla Lordship'in yanını bırakmayın. Elbette geldim"
cevap.

"Şey, acele et ve geri dön," dedi efendisi, "ya da biz evde olacağız
senden önce. "

Yenilenmiş eğimlerle kayboldu.

Asako gülüyordu.

"Asla Tanaka'dan kurtulamayız," dedi, "yapabilir miyiz? Bizi takip ediyor
bir dedektif gibi. "

"Bazen kasıtlı olarak bizi gözetlediğini düşünüyorum," dedi kocası.

"Neşelen," dedi Reggie, "hepsi bunu yapıyor."

Parti Imperial Hotel'e dağıldı. Asako gülüyordu ve
mutlu. Kendini her zamanki gibi çok zevk almıştı; Ve onun masumiyeti
onun ne kadar az önemi olan ya da hiçbir şey fark etmemişti
görmüştü.

Ancak Geoffrey kasvetli ve dikkat çekiyordu. Çok kalbe almıştı.
O gece korkunç bir rüya gördü. _Oiran_ alayı
bir kez daha gözlerinin önünde geçiyor; Ama yüzünü göremedi
Tüm bu kalabalıkların hayran kaldığı muhteşem bebek. O
Ancak garip bir şekilde endişeli hissetti. Sonra caddenin bir köşesinde
Rakam döndü ve onunla yüzleşti. Karısı Asako'ydu. Mücadele etti
ona ulaşmak ve onu kurtarmak için. Ama Japonların kalabalıkları kapandı
o; Boşuna mücadele etti.




Bölüm XI

Bir Geyşa Yemeği

  _İnishi toshi
  Ne-Kojite Uyeshi
  Waga Yodo Hayır
  Wakaki yok ume wa
  Hana Saki ni Keri_.

  Genç erik ağacı
  Evimin
  Hangi geçmiş yıllarda
  Köklerden kazdım ve nakledildim
  Sonunda çiçeklerle çiçek açmıştır.


Ertesi sabah Geoffrey, olmadığından daha erken yükseldi; ve dizilmiş
Birçok Kimonos'undan birinde oturma odasına girdi. Orada buldu
Tanaka, bir mektup tefekkürüne sarılmış. Onu inceliyordu
Zarfı deliyor gibi görünen bir dikkatle.

"Kimden, Tanaka?" diye sordu Geoffrey; Hafif olmuştu
İronik, meraklı rehberle olan ilişkilerinde.

"Sanırım belki de Ladyship'in asilinden zevk partisine davet
akrabalar, "diye yanıtladı Tanaka, utanmadan.

Geoffrey notu karısına aldı ve yüksek sesle okudu:

"Sevgili Bay ve Bayan. Barrington-şimdi parlak bahar havası.
Umarım sağlığın tadını çıkarırsınız. Ben de kendim yoktu
kibar ziyaretiniz sırasında. Çok acil iş beni engelledi
Ayrıca mide sorunu, ama gerçekten bir mazeret yok. Lütfen olmamak
sinirli. Bu sefer zavallı bir şölen, Maple Club Hotel'e katılmayı umuyorum.
Gelecek Salı, altı saat Saygın iyilik ve hatta arkadaş olmayı umuyorum,

"Seninki itaatkar,

"G. Fujinami."

"Tam olarak ne anlama geliyor?"

"Tanaka'nın dediği gibi, bu bir zevk partisine davet
Önümüzdeki haftanın başında. "

"Cevap, tatlım," dedi Geoffrey; "Onlara olmadığımızı söyle
kızgın ve kabul etmekten mutluluk duyacağımız. "

Tanaka, Maple Club restoranının veya Koyokwan'ın
daha katı bir şekilde kırmızı yaprağın salonu tercüme edilmelidir,
En büyük ve en ünlü Tokyo "Çay Houses"-Kapsamlı bir şekilde kullanmak
Yol kenarındaki bir kulübeye eşit olarak uygulanan terim ve bir zarif için
Eğlencelerin kolayca dört veya beşte koştuğu zevk tesisi
Kafa başına pound. Daha gizli ve daha fazlası restoranlar var
_elite_, estetik _gourmet_ daha rahat ve nerede hissedebilir
Bohem ruhu zekasını kaybedebilir. Ancak kamusal işlevler için
Her türlü, gerçekten büyük ölçekte herhangi bir şey için Maple Club duruyor
yalnız. Guildhall lezzetiyle Tokyo'nun "prensleri"
Koridorları aracılığıyla zengin bir şekilde buharda. Burada büyük belediye
Akşam yemekleri, büyük siyasi eğlenceler gerçekleşir. Burada ünlü
Yabancılar resmi olarak Japonların gizemlerine tanıtıldı
_CUISINE_ ve Japonca Takılar _geisha_. Burada bir resmini asıyor
Lord Kitchener'ın kendisi, gülerek uğraştı _mousmes_
Ceplerinden ve buttonhes'lerinden gözetliyor gibi görünüyor, bir gulliver
Lilliput.

Hem Geoffrey hem de Asako daveti şaka olarak görmüşlerdi; ama
Son an, gizemli sokakları iplik ederken
Hala tanıdık olmayan şehirden, ikisi de belli bir
sinirlilik. Bilinmeyen derinliklere dalmanın eşiğindeydiler.
Gümrük, zevkler ve önyargıları hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı
Karıştıracakları insanlar-isimleri ve onların
dil.

"Şey, biz bunun için," dedi Geoffrey, "Şimdi görmeliyiz."

Dik bir çakıl sürüşü sürdüler ve geniş bir Japondan önce durdular
Giriş, sunak merdivenleri gibi üç geniş adım karanlığa kadar
Siyah giysilerde kadın ve erkekler eğilmekle dolu kavernöz salon, benzer,
sessiz ve hayalet gibi. İlk izlenim, bir
Sessiz şölen.

Botlar kapalı! Geoffrey en azından bu kuralı Japonca bir numarayı biliyordu
görgü kuralları. Ama bu çırpınan kadınlar kimdi, bu kadar özenli
pelerinlerini ve şapkalarını kaldırıyor musunuz? Akrabalar mı yoksa garson muydu?
Ve ötesindeki sessiz gruplar? Fujinami mi yoksa garsonlar mıydı? İki
Konuklar herkes için dostça gülümsemeler vardı; Ama çaresizce baktılar
tanıdık yüz.

Uzun bir frock ceket ve mor kravatlı gece elbisesinde bir görünüm
o korkunç seyirci korosundan çıktı. Avukat Ito'ydu.
Özgür ve kolay Amerikan tarzı sorumluluk tarafından kontrol edildi
o çırpma palto kuyrukları. Tıpkı bir
Mağaza yürüyüşçüsü. Sert bir yay ve el sıkışmasından sonra:

"Sizi gördüğüme çok memnun oldum Efendim ve Bayan Barrington da. Fujinami
Aile eğlencenizi yapmaktan gurur duyar. "

Geoffrey daha fazla tanıtım bekliyordu; Ama zaman henüz yapmadı
Gelmek. Bir kol dalgasıyla Bay Ito ekledi:

"Lütfen bu şekilde adım at, efendim ve bayan."

ITO ile Barringtons alayı yönetti; Ve sessizler kapalı
arkalarında. Geçtikleri sonsuz cilalı koridorlar aşağı
Spotless panoların üzerinde gürültülü adımlar. Tek ses
İpek giysilerin hışırtısı. Kapalı gözlere benzeyebilirlerdi
Bir Dowagers şirketinin gelişi. İlk başta olan kadınlar
onları aldı, hâlâ mırıldanma kuşları gibi etraflarında çırpınıyorlardı
Kargaların uçuşuna eşlik ediyor. Bunlardan birine Geoffrey ona borçluydu
Koruma. Alnını alçak bir kapıya karşı vururdu
karanlıkta; Ama lentle parmağıyla dokundu ve sonra
küçük elini Barrington'un uzun omzuna koydu, gülüyor ve
infantil ingilizcede:

"İngilizce _Danna San_ Çok Yüksek!"

Kağıt duvarlar arasında ani bir açılış yaptılar. Biraz
Bir masanın arkasındaki oda, orta yaşlı bir Japon çiftinin
Balmumu. Anında Geoffrey için ploakroom olması gerektiğini düşündü
görevliler. Sonra şaşkınlıkla Ito şunları açıkladı:

"Bay ve Bayan Fujinami Gentaro, Fujinami ailesinin başkanı.
Lütfen içeri gir ve el sıkışın. "

Geoffrey ve karısı yönlendirilirken yaptılar. Üç Karşılıklı Eğim
Mutlak sessizlik içinde gerçekleşti, ardından bir el sıkışma izledi. Sonra Ito
söz konusu:

"Bay ve Bayan Fujinami Gentaro senden çok memnun olduklarını söylemek ister
İkisi de geceye geliyor. Çok zayıf yiyecek ve çok zayıf ziyafet, onlar
söylemek. Japon yemekleri çok basit bir şeydir. Ama sana soruyorlar
Lütfen onları affedin, yaptıkları için bir iyilikten yapmışlar
kalp. "

Geoffrey tutarsız bir şekilde mırıldanıyordu ve onun
Ito tekrar bağırdığında bu orasyona cevap vermesi bekleniyor, "Lütfen
Bu şekilde adım atın. "

Bir sahnede bir konser salonu gibi büyük bir odaya geçtiler
son. Yerde çömelen birkaç adam vardı _hibachi_
Sigara içmek ve bira içmek. Kara koyun göz atmaya benziyorlardı.

Bunlara Barringtons'u takip eden sessizler katıldı. Hepsi
Bu insanlar tam olarak aynı giyinmişlerdi. Beyaz çoraplar giydiler, karanlık
Kimono neredeyse aile tepesinin üzerinde olduğu siyah pelerin tarafından gizlendi-
Wisteria Çelenk (_fuji_) yaprak-kollu bir yıldız gibi
boyun ve ağır hışırtı ipek yivli sarımsı etek ile. Bu
Kıyafet, kasvetli ve sakerdotal olsa da, onurlu ve haline geldi; Ancak
Benzerlik saçma. Bir fantezide incelenen bir etki gibi görünüyordu
elbise topu. Özellikle onur misafirleri için bıkkındı
akrabalarını ayırt etmek ve onları tanımak için endişeli
ayrı; Ama tek başına, Avrupa kıyafetleri ve mor kravatıyla,
göze çarpan ve açıktı.

"Bayan Jarley gibi," diye düşündü Geoffrey, "diye açıklıyor.
Balmumu. "

Odanın ortasında yorgun küçük bir koltuk grubu vardı
Kamu toplantıları için talep edilen Beast of Burden Type. İki
Bunlardan kıpkırmızı peluş yastıkları tarafından onurlandırıldı. Bunlar içindi
Geoffrey ve Asako.

Kara koyun arasında sabit bakmanın ötesinde bir hareket yoktu
otuz çift göz. Harringtons büyülendiğinde,
Ev sahibi ve hostes onlara sessiz sürükleme adımlarıyla yaklaştı ve
Mağazan yüzler. Kötü haberlerin taşıyıcıları olabilirler. A
Uzun boylu kız ailesinin arkasını takip etti.

Bayan Fujinami Shidzuye ve kızı Sadako, tek kadındı
Sunmak. Bu bir uzlaşma ve Asako'nun
duygular. Bay Ito, bir bayanın baş misafir olduğu için önermişti
onur, bu nedenle tüm fujinami bayanlar davet edilmelidir
onunla tanış. Bay Fujinami'nin katı muhafazakar zihnine böyle bir fikir
Anathema idi. Ne! Bir ziyafette eşler! Halka açık bir restoranda! İle
_Geisha_ hediyesi! Saçma-ve iğrenç! _O Tempora! O Mores_!

Sonra avukat, Asako'nun davet edilmemesi gerektiğini savundu. Ama Asako
Akşamın _clou_; Ve ayrıca, bir İngiliz beyefendi olurdu
Karısı da davet edilmemişse hakaret etti. Ve-Bay Ito devam ettikçe
dürtü-Japon veya yabancı herhangi bir kadın,
Şirket tamamen erkeklerden oluşuyordu. Sadako'nun yanı sıra İngilizce konuşabiliyor
çok iyi; O kadar uygun ki gelmesi gerekiyordu; Ve onun altında
Annenin Bakımı Ahlakı propinquity tarafından kirlenmez
_geisha_. Yani Bay Fujinami kendi karısıyla ilgili olduğu kadar uzağa verdi
ve kızı.

Shidzuye San, ayık yılların bir matronu olarak yakışır, sade bir siyah giydi
kimono; Ama Sadako'nun elbisesi, bronz bir kanatla soluk leylak rengi renkteydi
muazzam bir yayla bağlandı. Saçları bir tarafa ayrıldı ve yakalandı
arkasındaki bir topuzda-en son _haikara_ moda ve bir haraç
yabancı konuklar. Onun onun zarif bir figürdü; Ama onun ifadesi
onu tamamen saklayan mavi renkli gözlükler tarafından şımarık
özellikler.

"Bayan Sadako Fujinami, Bay Fujinami Gentaro'nun kızı," dedi Ito.
"Üniversite lisansıydı ve İngilizce konuşuyor
Peki."

Bayan Sadako üç kez eğildi. Sonra "nasılsın" dedi
Yüksek doğal olmayan ses.

Oda,
girişte mevcuttu. Sigara veriyorlardı ve
Konuklara çay bardağı. Parlak ve hoş görünüyorlardı; Ve onlar
İlgilenen Geoffrey.

"Bu bayanlar Fujinami ailesinin akrabaları mı?" Ito'ya sordu.

"Ah, hayır, hiç değil," diye soluk verdi avukat; "Harika yaptın
Hata, Bay Barrington. Japon bayanlar evde kaldı, asla gitme
restorana. Bu kızlar bayan değil, onlar _geisha_ kızlar.
_Geisha_ Yabancı kişilerle çok ünlü kızlar. "

Geoffrey ilk _faux pas_ yaptığını biliyordu.

"Şimdi," dedi Bay Ito, "Lütfen bu şekilde adım atın;
Ziyafet odası. "

Yemek odası resepsiyon odasından daha büyük görünüyordu. Her biri
Her biri yaklaşık iki sıra kırmızı lake masa düzenlendi, her biri
On sekiz inç yüksekliğinde ve on sekiz inç kare. Gizemli küçük
Bu tabloların her iki tarafına yemekler yerleştirildi; en göze çarpan
büyük bir gözlü düz kırmızımsı bir balıktı, sanatsal olarak bir
Kendi içinde yemek davetiyesi olan tutum.

İngiliz konuklar, en uç noktasında iki koltuğa eşlik edildi.
İki masa izole ihtişamla döşenmiş oda. Onlar
Orada Kral ve Kraliçe gibi oturun, iki sırası uzun süreli
sağda ve solunda koridorlar.

Koltuklar sadece minderlerdi; Ama Geoffrey için yerleştirilenler ve
Asako düşük hassocklarda yetiştirildi. Onlardan sonra dosyaları
Fujinami içeri girdi ve atanan pozisyonlarını aldı
odanın yanları. Onları _geisha_, her kız izledi
Sebze iliği şeklinde biraz beyaz Çin şişesi taşıyor,
ve hijyenik eski hizmetçilerin sağladığı banyo gibi küçük bir fincan
Kanarya kuşları.

"Japon _Sake_" dedi Sadako kuzenine, "Sevmiyorsun?"

"Ah, evet, yapıyorum," diye yanıtladı Asako, her şeyin tadını çıkarmak niyetindedir.
Ancak bu vesileyle yanlış cevabı seçmişti; Gerçek bayanlar için
Japonya'da sıcak pirinç şarabı içmemesi gerekiyor.

_Geisha_ kesinlikle yavaş yavaş ilerledikçe en çekici görünüyordu
Bir tür ritüel alay. Ayakları küçük beyaz fareler gibi,
lekesiz kimonoslarının sürükleme etekleri, abartılı bakımları
ve hassasiyet ve onların sert geleneksel tutumları bir
Satsuma vazodan resim. Elbiseleri tüm tonlardaydı, siyah,
Mavi, mor, gri ve leylaka. Eteğin köşesi geri katlandı
Instep'in üstünde,
erkeklerin gözleri ve karmaşık çileli çiçek desenlerini sergiledi,
hangi genç kadınlar için yakalanıyor gibi görünüyordu
Uzun kollar ve yukarı doğru sapma. Küçük dans eden kızlar
On üç ve on dört yaşında-sözde _hangyoku_ veya yarısı
Mücevherat-mesleğin büyük kız kardeşlerini kabul etti. Giydiler
Tıpkı bebekler gibi çok parlak elbiseler; ve onların büyük _coiffure_
gümüş pulluk ve özenle yapay çiçeklerle yatıştırıldı.

"Ah!" hayran Asako'yu soludum, "Bunlardan birini almalıyım _geisha_
Kızlar bana kimonosumu nasıl düzgün giyeceğimi gösterecekler; Akıllı görünüyorlar. "

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Sadako. "Bunlar kaba kadınlar, kötü stil;
Sana asil yolu öğreteceğim. "

Ama tüm _geisha_ mezar ve onurlu bir görünüme sahipti, oldukça farklı
Geoffrey'den müzikal komedinin şiirsel kelebeklerinden
Japonya hakkındaki bilgilerini kabul etmişti.

Konukların önünde diz çöküp biraz _Sake_ döktüler
Bakanlıkları için tutulan sığ tabakaya. O zaman onlar
Ellerini turlarında katladı ve uyukladı.

İlk fincan boşaltılırken emici bir ses odanın etrafında koştu. Daha sonra
Tam bir sessizlik düştü, sadece kızların ayaklarının karışmasıyla kırıldı
Daha fazla şişe getirmeye giderken paspas üzerinde.

Bay Fujinami Gendaro, toplanan konuklarla konuştu ve onlara teklif verdi
Yemeklerine başlayın ve törene dayanmayın.

Geoffrey, "Bu-iki-üç-git! Bir yarışta," diye düşündü Geoffrey.

Tüm konuklar pirzola çubuklarını manipüle ediyorlardı. Geoffrey yükseldi
kendi çifti. İki ince odun çubuğu, bir ucunda
Hiç kullanılmadıklarını gösterin. Bu nedenle çekmek gerekiyordu
onları ikisinde. Yaptığı gibi, bir eşleşme gibi küçük bir ahşap kıymağı düştü
aralarından.

Asako güldü.

"Bu kürdan," diye açıkladı kuzen Sadako. "Böyle diyoruz
Chop Sticks _komochi-hashi_, bebekle çubuk, çünkü
Anne içindeki bebek gibi çubukun içinde kürdan. Çok
Komik, sanırım. "

İki çeşit çorba vardı-müdür; pişmiş balık vardı ve
Kırmızı ve beyaz dilimlerde çiğ balık, iffetle buz ile servis edilir; Vardı
Tatlı patates, Fransız fasulye gibi bilinen ve bilinmeyen sebzeler,
Lotus gövdesi ve bambu sürgünleri. Bunların yardımıyla yenilmesi gerekiyordu
Pıhtılaşmalar-kanadı kesmeye geldiğinde zor bir görev
bir tavuk veya yumuşak haşlanmış yumurta dengelemek.

Konuklar gusto ile yemek yemedi. Yumurluk yaparak yemekle oynadılar
Her zaman şarap, sigara içmek ve dişlerini almak.

Geoffrey, kendi açıklamasına göre, sadece gözünü alıyordu
Bay Fujinami Gentaro, mütevazı yerinden uzakta yükseldiğinde
odanın sonu. Şiirsel alıntılarla dolu bir konuşmada,
Uygun öğrencilerine kompozisyonda önemli bir sorunla mal oldu,
Japonya'ya restore edildiğini söyledi Asako Barrington'u memnuniyetle karşıladı
Kaybolan ve bulunan bir aile mücevher gibi. Onu karşılaştırdı
Antik bir ağacın ani çiçeklenmesini ziyaret edin. Bu görünmüyordu
çok ücretsiz; Ancak, bayanın yaşına değil ama
temsil ettiği ailenin yaşlı koluna. Çok sonra
Yiyeceklerin tatsızlığı ve aptallığı için özür dilerim
Eğlence, Bay ve Bayan Harrington'un sağlığını önerdi,
tüm şirket tarafından sarhoştu.

Ito cebinden bu orasyonun bir çevirisi üretti.

"Şimdi lütfen cevap olarak birkaç kelime söyle," diye yönetti.

Geoffrey, çok saçma hissetmek, ayağa kalktı ve
Herkese karısına ve kendisine bu kadar iyi bir şey verdiği için teşekkür etti
zaman. Ito tercüme edildi.

"Şimdi lütfen Fujinami ailesinin sağlığını içmeye komuta et," dedi
Avukat, _agenda_ danışıyor. Yani Bay ve Bayan'ın sağlığı
Fujinami Gentaro, herkes tarafından sevilerek sarhoştu,
Bayan ve beyefendi onurlandırıldı.

"Bu ülkede," diye düşündü Geoffrey, "
Akşam yemeğinden önce. Kötü bir fikir değil. O gergin duyguyu kurtarır
iştahı bozar. "

Huzursuz bir çenesi olan yaşlı bir beyefendi, ayaklarına ve
Geoffrey'in masasına yaklaştı. Önünde iki kez eğildi ve bir
pençe benzeri el.

"Bay Fujinami Gentaro'nun babası Bay Fujinami Gennosuke,"
Ito'yu duyurdu. "Hayattan emekli oldu. Şarap içmek istiyor
Sen. Lütfen bardağınızı yıkayın ve ona verin. "

Geoffrey'in önünde duran bir tür parmak kasesi vardı.
Bir spittoon olabileceğini hayal etmişti. Durulamaya yönlendirildi
Bu gemideki fincan ve yaşlı beyefendiye teslim etmek. Bay Fujinami
Gennosuke her iki elinde de bir ayinmiş gibi aldı. .
Görevli _Geisha_ yeşilimsi sıvı biraz döktü,
ki çok tıslama ve emme ile sarhoştu. Sonra başka bir
saygı; Kupa iade edildi ve yaşlı beyefendi emekli oldu.

Yerine geçti.
_Sake_ içme töreni tekrarlandı; Ve sonra tüm aile
Birbiri ardına geçti, her biri fincanı alıp içti. Oldu
Lancers Quadrille'deki bir ziyaret figürü gibi.

Her göreceli büküldüğünde ve eğilirken Ito adını ve kalitesini duyurdu.
Bu isimler, aynı şekilde, yüzleri gibi ve onların
giysilerdi. Geoffrey ancak belirsiz olduğunu hatırlayabiliyordu
Bir Parlamento Üyesi, korkunç bir brüt adamla tanıştı
Kulağının altındaki bir elmayı ve iki ordu subayına, uzun boylu
Onu diğerlerinden daha fazla memnun eden temiz görünümlü erkekler. Vardı
birkaç hükümet görevlisi; Ancak çoğunluğu iş adamlarıydı.
Geoffrey, sadece ev sahibi ve ev sahibinin
baba.

"İki eski akbabaya benziyorlar," diye düşündü.

Sonra ev sahibinin oğlu Bay Fujinami Takeshi ve umut vardı
Ailenin, ince bıyık ve sağlıksız işaretleri olan canlı bir genç
Cildin altındaki ahududu gibi yüzünde.

Yine de _geisha_, daha fazla yiyecek getirmeye devam etti.
Sabit ve düzenli kurslar sistemimizin aksine. Hala Ito tutuldu
Geoffrey'i yemek için bastırırken, aynı zamanda özür diliyorum
Çileli tekrarlama ile gıda kalitesi. Geoffrey düşmüştü
balığın ve beraberindeki yemeklerin
ilk başta ondan önce atılmıştı
öğün. Onları gusto ile parlatmıştı; ve sonra keşfetmişti
sadece _hors d'Oeuvres_ olduklarını alarmına. O da
Diğer konukların ne kadar az yemek yediğini çok geç olana kadar gözlemleyin. Orada
Görünüşe göre bir yemeğin tamamını durmadan bırakmada hiçbir söylem yoktu,
Ya da sadece zaman zaman seçerken. Kesinlikle oluşuyordu
Herhangi bir yemeği reddetmek.

Keşelenmiş et ve sandviç tabakları geldi, kaseler çorba, ızgara
Tokyo lezzetlerinden en ünlü şişelerdeki yılan balığı; Sonunda,
yapışkan maddesi olan kaçınılmaz pirinç Japon epikürü
İyi çizgili midesindeki son kriterleri doldurur. Yaptı
temiz beyaz ahşap yuvarlak davul benzeri bir küvette görünüm,
Bir bant kutusu ve parlayan pirinçle yuvarlak. Kızlar hizmet etti
Düz ahşap bir kepçe ile Çin pirinç kase içine yapışkan taneler.

"Japon halkı her zaman en azından iki kase pirinç alıyor" diye gözlemledi
Ito. "Bir kase çok şanssız; cenazede sadece bir kase yiyoruz."

Bu Geoffrey'e _coup de Grace_ idi. Sadece bir şeyler yapmayı başardı
Çaresiz bir görev duygusu ile kasesinden aşağı.

"Bir saniyem varsa," diye soluk soluk, "bu benim cenaze töreni olacak."

Ancak bu şaka, Japon mizahının iyi giyilen çizgilerinde koşmadı.
Bay Ito sadece büyük İngilizlerin çok sarhoş olduğunu düşündü
_Sake_, saçma sapan konuşuyordu.

Tüm konuklar şimdi dolaşmaya başlamıştı; dörtlü
gittikçe daha ayrıntılı hale geliyor. Her biri her birini arıyordu
Diğer ve şarap alıyor. Konuşma daha animasyonlu hale geliyordu. Birkaç cesur
Ruhlar _geisha_ ile gülmeye ve şaka yapmaya başladı. Bazıları bir kenara bırakmıştı
pelerinleri; Ve hatta bazıları kimonolarını boynunda gevşetmişti,
Kıllı sandıklar sergilemek. Akşam yemeği partisinin sert simetrisi
oldukça kırıldı. Konuklar Rooks, Bobbing gibi dağılmıştı.
Sarı paspaslarda çizilme ve gagalama. Parlak tüyler
_geisha_ kasvetli monotonluklarına karşı göze çarpıyordu.

Şu anda _geisha_ odanın uzak ucunda dans etmeye başladı. On
Küçük kızlardan adımlarını yaptılar, duruşla dolu yavaş bir dans
Renkli mendillerle. Elder _geisha_ sade gri
Kimonos dansçıların arkasına çömeldi, _samisens_ üzerinde tıngırdattı.
Ancak enstrümanda ya da
melodi. String'in twang ve kemiğin çıngırakının sesi
Melektrum notun tatlılığını boğdu. Sonuç bir tür
Kuru clatter veya cackle, ama hoş olmayan ama hoş olmayan.

Reggie Forsyth, Japon müziğinde melodi olmadığını söylerdi;
Ama ritim muhteşem. Bu bir tür ayrıntılı ragtime
Herhangi bir melodi olmadan.

Konuklar performansa hiç dikkat etmediler, ne de
bittiğinde alkışlayın.

Bay Ito, _agenda_ kağıdına ve altın saatine danışıyordu.

"Şimdi bu beylerle içeceksin," dedi. Geoffrey olmalı
DEMURRED.

"Japon geleneği," diye devam etti; "Lütfen bu şekilde adım at; yapacağım
sana rehberlik. "

Zavallı Geoffrey! Şimdi ziyaret figürünü yapma sırası geldi, ama
Başı, sahip olduğu otuz bardak _Sake_ ile uğultu yapıyordu
nezaketten yutuldu ve bütünün gerçekliği ile
sahne.

"Yapamam," diye protesto etti; "Zaten çok sarhoş."

"Japonya'da, 'Arkadaşlar _Sake_ Satıcılarla tanıştığında gülüyor!' 'Diyoruz.
avukat alıntı yaptı. "Birlikte içmek Japon özel ve
mutlu ol. İyi bir şirkette sarhoş olmak utanç verici değil. Bunların çoğu
Beyler şu anda sarhoş olacak. Ama içmek istemiyorsan
Dahası, o zaman sadece içiyormuş gibi yap. Kupayı al, bak; kaldırıyorsun
ağzına, ama _Sake_'i havzaya atarsın
Kupayı yıkayın. Çocuklar onu yapmaya çalıştığında bu _geisha's_ hile
Sarhoş, ama o çok akıllı! "

Bu tavsiyeyle donanmış Geoffrey, ziyaret turuna başladı,
önce ev sahibine, sonra ev sahibinin babasına. Yaşlı Bay'ın Yüzü
Fujinami Gennosuke, pancar kökü kadar kırmızı ve çenesi çiğniyordu
Her zamankinden daha güçlü. Ancak hiçbir şey daha fazlası olamazdı
Kupayı misafiriyle değiştirmedeki sınır dışı edilmesinden mükemmel. Ancak
Geoffrey, başka bir ziyaret ödemek için geri dönmemişti.
hafif bir kargaşanın farkında. Baktı ve Bay Fujinami'yi gördü,
Kıdemli, mutlak bir çöküş durumunda,
Ailenin iki üyesi tarafından oda ve _geisha_ kümesi.

"Ne oldu?" Biraz alarm içinde sordu.

"Hiçbir şey," dedi Ito; "Yaşlı beyefendi çok hızlı."

Şimdi herkes gülümsüyor ve mutlu görünüyordu. Geoffrey laneti hissetti
onun suskunluğu. İyi mizahla dolup taşıyordu ve
memnun etmek için en endişeli. Japonlar artık çok garip görünmedi
Varışında olduğu gibi. Çok fazla olacağından emindi
Aralarında çok iyi bir şekilde konuşan bu adamların birçoğu ile ortak
kendileri, yaklaşımının ürperti onlara düşene kadar.

Ito ve Sadako Fujinami'nin yanı sıra, mevcut tek kişi
Akıcı bir şekilde İngilizce konuşmak, o lekeli yüzlü birey, Bay
Fujinami Takeshi. Genç adam çok komik bir durumdaydı ve
etrafında çatladığı bir _Geisha_ bevy toplandı
şakalar. Hareketlerinin doğasından uzakta olmalılar
Saraçlı.

"Lütfen oturmak için sevgili dostum," dedi Geoffrey'e. "Yapıyor musun
_geisha_ kızı gibi mi? "

"Benden hoşlandıklarını sanmıyorum," dedi Geoffrey. "Ben çok büyüküm."

"Ah, hayır," dedi Japonca; "Çok büyük, çok iyi. Japon adam
Çok küçük, hiç iyi değil. Neden tüm _geisha_ love _sumotori_
(profesyonel güreşçiler)? Çünkü _sumotori_ çok büyük; Ama bu
İngiliz beyefendi _sumotori_'den daha büyük. Yani bu kız seni seviyor ve
Bu kız ve bu kız ve bu çok güzel kız bilmiyorum? "

Japonca bir soru ekledi. _Geisha_ kıkırdadı ve onu sakladı
kolunun arkasında yüz.

"Diyor, önce denemek istiyor. Pastayı denemek için biraz yer misin?
Bu doğru mu? "

Japonca şakasını tekrarladı. Kızla kıvrıldı
utanç ve sonunda odanın karşısında uzaklaşırken
diğerleri güldü.

Tüm _geisha_ şimdi yüzlerini çok titizlik arasında sakladı.

Geoffrey bu _badinage_ tarafından taciz ediliyordu; Ama nefret ediyordu
Bir prude görün ve dedi ki:

"Bir karım var, bilirsiniz, Bay Fujinami; göz kulak oluyor
Ben."

"Olursa olsun, önemli," diye cevapladı genç adam elini sallayarak ve
fro; "Hepimizin karısı var; Japonya'da ne olursa olsun karısı."

Sonunda Geoffrey, Asako'nun tarafındaki tahtına geri döndü. O öyleydi
oyunda bir sonraki hareketin ne zaman, rahatlamasına ne olacağını merak ediyorum
Ve sürpriz, Ito, saatine bir bakıştan sonra aniden dedi ki:

"Şimdi eve gitme zamanı. Lütfen Bay ve Bayan'a güle güle deyin.
Fujinami. "

Ani bir işten çıkarılma, ama hiçbiri daha az hoş karşılanmaz.

Fujinami'nin iç çevresi toplandı. Onlar ve
_Geisha_ konuklarını çekçeklere eşlik etti ve onlara yardım etti
pelerinleri ve botlarıyla. Kalmak için baskı yoktu; ve
Geoffrey, giriş salonundaki saati geçti fark etti
Saat sadece on oldu. Görünüşe göre eğlence katı ile çalıştırıldı
Zaman tablasına bağlılık.

Bazı konuklar _Sake_ ve flört konusunda çok derindi.
Ayrılmanın farkında; ve Geoffrey'e verilen son vizyon
M.P.-Wen ile şişman adam-bir tür hindi trot gidiyordu
Odanın bir köşesinde ve yasa koyucunun kalın kolları
hanımefendinin kimono kolunu ortadan kaldırıyor.




XII. Bölüm

Düşmüş kiraz çiçeği

  _İro wa nioedo
  Chirinuru wo-
  Woga yo yo tore zo
  Tsune Naran?
  UI hayır okuyama
  Kyo Koete,
  Asaki yume miji
  Ei Mo Sezu. _

  Renkler parlak, ama
  Yapraklar düşüyor!
  Bu dünyamızda kim
  Sonsuza dek kalacak mı?
  Günlük geçiş
  Değişebilirliğin yüksek dağları,
  Kısa bir rüya görmeyeceğiz,
  Artık sarhoş olmak.


"_O Hay [= O] Gazaimas! _" (Saygılarımla erken!)

Hizmetçi hizmetlerinin twittering'leri evin hanımını selamlıyor
Geleneksel sabah selamlaması. Bayan Fujinami Shidzuye,
Sosyalinde rafine edilen yüksek, flüt, doğal olmayan ses
ayarlamak.

Hizmetçiler yeni bıraktığı odaya süzülür, hareket eder
Hala uyuyan ustayı uyandırmak için gürültülü bir şekilde. Onlar
Karısının üzerinde kalın sıcak yatakları yanından çıkarın
yalan söylüyor, tarih bloğu gibi sert ahşap yastık,
Beyaz çarşaflar ve bir gibi kollu ağır yastıklı örtü
muazzam kimono. Tüm bu _yagu_ (gece uygulamaları),
Onları katlayın ve şüphesiz bir dolaba koyun
Veranda Mimarisi.

Bay Fujinami Gentaro hala horladı.

Bir süre sonra karısı geri döner. Sabah için giyinmiş
Geniş zeytin yeşili _obi_ (kanat) ile düz gri ipek kimono. O
Saçlar müthiş bir kask benzeri _coiffure _-tüm Japonlar
Saçları düzgün bir şekilde yapılan olgunlar,
Pallas Athene ve Britannia. Bunun dikkatini çekmesi gerekecek
kuaför itaat etmek için bum için wayward bırakılan birkaç kıl
Gece, sert, yüksek olan şiddetli ahşap yastığa rağmen
Kargaşadan korunmak için rahatsızlık kadın kibir tarafından icat edildi
Kilitlerinin sert sırası. Ayakları küçük beyaz renkte kaplıdır
_tabi_ eldiven gibi, çünkü büyük başparmağın kendi başına bir bölmesi var.
Ayak parmakları dönerek yürür ve topuklar neredeyse hiç dokunmaz
zemin. Bu hareket, dizlerin ve kalçaların bir virajını üretir, böylece
Vücudun dengesini korumak ve kıvrımlı bir görünüm
Japonya'da zarafetin yüksekliği olarak kabul edilir, böylece lütuf
güzel bir kadının "
Rüzgar, "ve ayaklarının zeminde rüzgarın karışması
fısıltılı.

Bayan Fujinami kırmızı bir lake tepsisi taşıyor. Tepside küçük bir çaydanlık
Ve küçük bir fincan ve üç küçük tuzlu olan küçük bir tabak
Damsons, bunlardan birinde bir kürdan sabit. Bu _petit
Rabbinden dejeuner_. Tepsiyi başının yanına koydu
yastık ve düşük bir saygı duyar, onunla yere dokunur
alın.

"_O Hay [= o] Gazaimas_ '!"

Bay Fujinami karıştırıyor, boşluklar, uzanıyor, esniyor, yalın yumruğunu ovuşturuyor
içi boş gözler ve gün ışığının kaba saldırısına bakar. Hayır alıyor
karısının varlığının bildirimi. Çalışılanla onun için çay döküyor
Geleneksel ve zarif eller ve bilek pozları. O saygıyla
Ona katılmak için küçümsemesini ister. Sonra tekrar saygı duyuyor.

Bay Fujinami bir kez daha esniyor, bundan sonra küçümsüyor. O berbat
Islık gürültüsü ile ince, yeşil çay aşağı. Sonra ona yerleştirir
Ağız Damson kürdan noktasında dengeli. O çevirir
Sanki bir cud çiğniyormuş gibi diliyle tekrar tekrar. Nihayet
Yemeye ve taşı çıkarmaya karar verir.

Sonra kanepesinden yükselir. Çok küçük bir adam. Giyinmiş
Gecesi açık mavi ipek kimono, veranda boyunca geçiyor
Sabah abdests yönünde. Yakında Ringing Sesler
Boğaz temizleme, yıkamasına başladığını gösteriyor. Üç hizmetçi ortaya çıkıyor
boş odada sihir gibi. Yatak yuvarlanır, paspas
süpürüldü ve efendinin sabah kıyafetleri onun için hazırlandı
onun dönüşü.

Bayan Fujinami, kocasına her giysiyi hazır tutarak giydirmeye yardım ediyor
İyi eğitimli bir vale gibi içeri girmesi için. Bay Fujinami değil
Onunla konuş. Kemeri ayarlandığında ve altınlı bir saat
Fob interstice'e itin, veranda, slaytlardan aşağı iniyor
Ayakları bir çift _geta_ içine girer ve bahçeye doğru yürür.

Bay Fujinami'nin bahçesi ünlüdür. Bu bir tapınak bahçesidir
yüzyıllar eski; ve başlatılanların gözleri minyatürde okuyabilir
Peyzaj, çalıların ve kayaların gruplandırılmasında, aniden
su ve çıplak çakıl petrol plajlarında, bütün bir sistem
Felsefi ve dini düşünce, hasta rahipleri tarafından
Ashikaga dönemi, tıpkı Gotik Masonların versiyonlarını yazdığı gibi
Katedrallerinin mimarisinde İncil tarihi.

Ancak, mevcut efendisi de dahil olmak üzere cahil olanlar için, bu sadece bir
Mükemmel küçük park, altı feet kare ve antik çam çimleri ile
Ağaçlar, bir sınırda temizlenebilecek geçilemez ormanlara sahip,
Gorges, şelaleler, Lilliputian Philanderings için Arbours ve
Küçük kıyıları sekiz güzel temsil edilen bir göl turu
Kyoto yakınlarındaki Biwa Gölü manzarası.

Ailenin bungalov konağı,
Göl ve Bahçe Vadisi, Kahverengi Ahşabın Çamaşır Yapısı
evcilleştirilmiş bir ejderha germe andıran gri ölçek benzeri karolar
kendisi güneşte.

Gerçekten de, tek bir ev değil, bir dizi ile birbirine bağlı
koridorlar ve yedek odalar. Bay ve Bayan Fujinami bir kanatta yaşıyor,
Oğulları ve karısı bir diğerinde ve ayrıca avukat Bay Ito,
Fujinami işinde uzak bir akraba ve ortaktır. Daha sonra,
Evin daha uzak tarafında, Çakıl Drive ve Büyük
kapı, hizmetçilerin, çekçek adamlarının sürükleyici mahalleleri ve
Bay Fujinami'nin sekreterleri. Gözlemlenmemiş çeşitli fakir ilişkiler var
Tahmin edilmemiş köşelerde; Ve üniversitenin aşağıdakileri var
Her önemli Japonca öğrenciler ve profesyonel swashbucklers
cömertliğinin bir reklamı olarak ve onu yapmak zorunda
Onun için kirli iş. Bir Japon aile konağı bir kovan gibidir-
dronlar.

Bu da Fujinami _Yashiki_'nin tüm nüfusu değil. Karşısında
Bahçe ve Bambu Grove'un ötesinde, Bay'ın küçük evi
Fujinami'nin üvey kardeşi ve karısı; Ve karşı köşede, aşağıda
Kiraz-Orchard, eski olan çeyiz evi _inkyo_
Bay Fujinami Gennosuke, Emekli Lord-Şimdiki Bay
Fujinami'nin babası sadece evlat edinme ile-ailenin ilerlemesini izliyor
Fortunes, Charles'ın aynısı ile beşinci
Juste.

       * * * * * *

Bay Fujinami Gentlaro, küçük bir odaya doğru yolunu tuttu
ana binadan ayrılmış ve bakan bir tür yaz evi
Göl ve bahçe en uygun Vantage noktasından.

Bu Bay Fujinami'nin çalışması-tüm Japon odaları, kare bir kutu gibi
Ahşap çerçeve, ahşap tavan, sürgülü kağıt _shoji_, soluk
Altın _tatami_ ve çift oyuk. Tüm Japon odaları sadece
Aynı, İmparator'dan çekçek-adamlara kadar; Sadece kalitede
ahşabın, bağlantı parçalarının işçiliğinde, yenilikte ve
kağıt ve paspas tazeliği ve içine yerleştirilen süs eşyaları
Yaydayı, evin refahı bilinsin.

Bay Fujinami'nin çalışmasında, bir
kitaplık; Ve bu kitaplık harika bir bal renginden yapılmış
Satinwood Çin'in iç bölgelerinden getirildi. Kilit ve
Kulplar, bir
Kyoto sanatçısı kutlandı. Açık oyukta Lao'nun asılı parşömen
TZE'nin cenneti, Sung gibi yüzlerce liraya mal oldu
altındaki yemek, lotus yapraklarının karmaşıklığı tek bir
ametist.

Bu iffetli dairenin ortasındaki bir masada bir çift
Altın kenarlı gözlükler ve sarı bir kitap. Oda açıktı
sabahın erken saatlerinde güneş ışığı; Kağıt duvarlar geri itildi. Bay Fujinami
kare bir ipek yastığı, paspasın kenarına doğru hareket ettirdi
Dış Veranda. Orada sırtını bir gönderiye karşı dinleyebilirdi
Binanın çerçevesi-çünkü Japonlar bile
Zemin seviyesindeki yaşamın gerektirdiği bitmezlemez çömelme-ve
için gerekli olan bedensel olarak ayrılma durumunu elde edin
meditasyon. Bay Fujinami, her bir saat boyunca meditasyon yapma alışkanlığındaydı
Sabah. Evinin bir geleneğiydi; Babası ve onun
Büyükbaba bunu ondan önce yapmıştı. Meditasyonlarının rehberi
Sarı Kitap, Konfüçyüs'ün _rongo_ (maksims), o İncil
Doğu ahlakını üçün şekline şekillendiren uzak doğu
İtaat, çocuğun ebeveynlerine, karısına itaat etmesi
kocası ve Rabbine hizmetkar.

Bay Fujinami çalışmasının eşiğine oturdu ve meditasyon yaptı. Etrafında
sabahın erken saatlerinde durgunluktu. Evden duyulabilirdi
_tatami_ ve flip-flap'ı fırçalayan hizmetçilerin süpürgelerinin swish
Kağıt titreşimlerinin, atların kuyrukları gibi, yerinden çıktıkları
Duvarlardan ve kornişlerden gelen toz.

Kiraz ağaçlarından birine büyük bir siyah karga tünemişti.
bahçe. Şubelerin titremesiyle yükseldi ve geniş bir çırpın
Siyah kanatlar. Gölden geçti, bir notla uçarken çatladı
İngilizcenin sonuç olarak ortaya çıkan caw'dan daha sert, rasping ve alaycı
rooks. Gecenin plütonundan kötü niyetli bir varlıktı "
Shore, "arkasında gizlenen kirli ve uğursuz bir şeyin sembolü
Bu zarif güzellik ve bu temizliğin detaylandırılması.

Bay Fujinami'nin meditasyonları derin ve mezardı. Yakında bıraktı
kitap. Gözlükler burnu boyunca kaydı. Göğsü yükseldi ve düştü
Dinlenme çenesinin ağırlığı altında. Cahil gözlemciye
Bay Fujinami uykuda görünüyordu.

Ancak, karısı yaklaşık bir buçuk saat sonra ortaya çıktığında,
Rabbinin kahvaltısını başka bir kırmızı lake masasına getirerek
Yemek için küçümsemek için nazikçe onu kuşattı ve olması gerektiğini ekledi
Çok fazla çalıştıktan sonra çok yorgun olun. Buna Bay Fujinami
Elini alnının üzerinden geçirin ve "_d [= o] m [= o]! SO DES 'NE! _
(Gerçekten de öyle!) Kendimi zahmetle yordum. "

Bu küçük saçmalık her sabah kendini tekrarladı. Tüm ev
Master'ın meditasyon saatinin sadece bir bahane olduğunu biliyordu
uyku sonrası. Ama ailede usta bir gelenekti
Bu şekilde çalışmalıdır; Ve Bay Fujinami'nin büyükbabası harikaydı
onun kuşağında bilgin. Bay Fujinami'nin sahip olduğu geleneği sürdürmek için
bir dizi rastgele deneme yazmak için açlıktan bir gazeteci kiraladı
kendi adı altında yayınladığı duygusal bir doğa
Başlık, _FALLEN KİRAZ BÜYÜKLERİ_.

Japonya'da humbug'un boku, genel olarak kimsenin
Hanehalkı, hiçbir şeye saygı duymayan öğrenciler de dahil olmak üzere,
kendileri kutsal çalışma saatinde gülümsemenin rahatlaması, hatta
Üstat sırtı döndüğünde.

       * * * * * *

"_O Hay [= o] gozaimas_ '!"

Diyerek şöyle devam etti: "Dün akşam onurlu şöleni için gerçekten çok mecbur!"

Bay Ito'nun yağlı alnına, paspas tabanına dokundu.
Geleneksel minnettarlığın abartılı alçakgönüllülüğü. Avukat giydi
Slate-grey ipek düz bir kimono. Amerikan görgü kuralları ve onun
Pomposite, her ikisi de Tweed kıyafeti ile bir kenara bırakılmıştı.
yutmak kuyruk. O şimdi sade bir Japon iş adamıydı, köleliğe
ve patronunun varlığında adulatory. Bay Fujinami Gentaro eğildi
Yemeğinin kalıntılarında biraz onay.

"Önemli değil," dedi, hayranının birkaç dalgasıyla; "Lütfen otur
rahat. "

İki beyefendi, kendilerini çapraz bacaklı çömelmiş olarak düzenlediler
sabah gizli konuşma.

"Kiraz-akışları," diye başladı Ito, kolun süpürülmesi ile
Garden Grove, "Ne kadar çabuk düşüyorlar, ne yazık ki!"

"Gerçekten, insan hayatı da," diye kabul etti Bay Fujinami. "Ama konuklar
Geçen akşam, düşünülecek biri ne? "

"_Ma_! Gerçekte, _Sensei_ (usta veya öğretmen), imkansız olurdu
Buna Asa San'ın güzelliği dememek. "

"Ito Kun," dedi akrabası hafif bir sansür tonunda, "bu aptalca
Daima kadınların görünüşünü düşünmek için. Bu yabancı, ne onun? "

"Bir yabancı için, o kişi onurlu ve mezar gibi görünüyor,"
Tutucuya cevap verdi, "ama bunun bir talihsizlik olduğundan korkuyor
Fujinami Evi. "

"Oğlu olmayan bir oğluna sahip olmak," dedi ailenin başı iç çekerek.

"_D [= o] m [= o]! _ Korkunç!" cevaptı; "Ayrıca, _Sensei_
Bu yüzden dün gece, eskide çok az çiçek var
ağaç."

Düşüncelerine yardım etmek daha iyi, Bay Fujinami ondan çekildi
Kişi _kiseru_ in adlı ince bir bambu boru içeren bir dava
Japonca, soketin büyüklüğünde ve şekli olan metal bir kaseye sahip
bir meşe palamudu. Bu küçültücü kaseyi biraz tütünle doldurdu,
kaba kahverengi saç gibi görünüyordu. Kömürden yaktı
_Hibachi_'de Ember. Üç berbat duman aldı, onları nefes aldı
Kalın gri whorls ile tekrar ağzından yavaşça. Sonra üç ile
Firebox'ın ahşap kenarına karşı sert tecavüzler, tekrar nakavt etti
otun parlayan topu. Bu ritüel bittiğinde,
eski brokar kılıfında boru.

Avukat nefesini emdi ve başını eğdi.

"Aile meselelerinde," dedi, "dışarıdan bir insanın
Üstat'a tavsiyede bulun. Ama dün gece bir rüya gördüm. İngilizleri gördüm
İngiltere'ye geri gönderilmişti; ve bu asa san'ın tümüyle
Para yine Fujinami ailesindeydi. Gerçekten de aptalca bir rüya, ama
İyi bir şey, sanırım! "

Bay Fujinami yüzü eğimli ve gözleri kapandı.

"Ito Kun," dedi sonunda, "sen gerçekten harika bir şemisin. Her
ay yüz plan yapıyorsun. Bunlardan doksanı uygulanamaz,
Bunlardan sekizi aptalca ve ikisi şaheser! "

"Peki bu?" diye sordu Ito.

"Bence uygulanamaz," dedi patronu, "ama değer
denerken. Şüphesiz göndermek bir avantaj olurdu
Bu yabancı. O büyük bir sorundur ve hatta bir tehlike haline gelebilir.
Ayrıca, Fujinami'nin evinin çok az çocuğu var. Hayır yok
Oğullar kızları bile hoş geldiniz. Bu Asa'ya sahip olsaydık, evlenebiliriz
onu etkili bir kişiye. O çok güzel, zengin.
Ve yabancı diller konuşuyor. Zorluk olmazdı. Şimdi,
Bugüne gelince, bu Osaka işine ne dersiniz? "

"Bu sabah arkadaşımdan duydum," diye yanıtladı Ito; "İyi
haberler. Vali yeni lisanslı kuruluşun kurulmasını yaptıracak
Ev bakanı onaylarsa Tobita'da çeyrek. "

"Ama bu kolay. Bakan bizi her zaman korudu. Ayrıca,
_Seiyukwai_ fonlarına elli bin _yan_ vermiyorum? "
dedi Bay Fujinami, siyasi partiyi adlandırarak çoğunlukta
Parlamento.

"Evet, ama hızlı bir şekilde yapılmalıdır; çünkü muhalefet organize ediliyor.
Birincisi, Kurtuluş Ordusu ve Misyonerler vardı. Şimdi orada
Japon halkı da ağlayan ve bu lisanslı olan insanlar
Fahişe sistemi medeni bir ülkeye uygun değildir ve bu bir
Japonya'ya utanç. Ayrıca, çok yakında bir siyasi değişiklik olabilir ve
Yeni Bakan. "

"O zaman tekrar başlamamız gerekecekti, elli bin kişi daha
_YEN_ diğer tarafa. "

"Buna değerse?"

"Babam Osaka'nın Japonya'nın altın madeni olduğunu söylüyor.
ödeyebileceğimiz. "

"Evet, ama Bay Fujinami Gennosuke şimdi yaşlı bir adam ve zamanlar
Değişiyor. "

Üstat güldü.

"Times değişiyor," dedi, "ama erkekler ve kadınlar asla değişmez."

"Bu doğru," diye tartıştı Ito, "
sık sık _yukwaku_ (zevk muhafazası). Arkadaşım Suzuki,
Büyükşehir polisinin şefi gördüm. Yapmayacağını söylüyor
_Oiran Dochu_'ya bir yıl daha izin verebilsin. O da bunu söylüyor
yakında pencerelerinde _jor [= o] _ gösterilmesi yasaklanacak. O olacak
Tüm evler için fotoğraf sistemi olun. Hepsi değişimin bir işaretidir.
Bu nedenle, Fujinami daha fazla sermaye batmamalı
_yukwaku_. "

"Ama erkekler hala erkek olacak, yine de
ruhlar. "Bay Fujinami, Japonya'da ortak bir bahane olan bir ifade kullandı
_demi-monde_ sık sık olanlar için.

"Bu doğru, _Sensei_," dedi danışman; "Ama Japonya bizim
Batı medeniyetinin bir gösterisini ele alalım. Denilen şey
ilerlemek. Batı medeniyetinin bir parçası, erkekler daha fazla olacak
ikiyüzlü. Bu yabancılar Yoshiwara'nın utanç verici olduğunu söylüyor; Ama içinde
Kendi şehirleri, ahlaksız kadınlar en iyi sokaklarda yürüyor ve teklif
kendileri oldukça açık bir şekilde. Bu erdemli yabancılar daha kötü
bizden daha. Kendim gördüm. 'Yoshiwara yok diyorlar
Sistem, bu yüzden iyiyiz. ' Gibi görmüyormuş gibi yapıyorlar
_Geisha_ Bir fandan şaşı. Biz Japon, şimdi daha fazla oluruz
ikiyüzlü, çünkü bu gerekli medeniyet yasasıdır. İki
_samurai_ kılıçları gitti; Ama onur ve nefret ve intikam
asla gitmeyecek. _Oiran_'ın _kanzashi_ (saç süsleri) gidecek
fazla; ama _oiran_ kaybedilen şey, _geisha_ kazanacak. Bu nedenle, eğer
Ben fujinami saniydim, _geisha_ satın alırdım ve belki de
_inbai_ (kayıt dışı kadınlar). "

"Ama bu düşük bir ticaret," diye itiraz Yoshiwara patronu.

"Çok gizli; adınızın asla konuşulmasına gerek yok."

"Ve çok dağınık, çok dağınık, imkansız olurdu
kontrol."

"Bunun bu kadar zor olacağını düşünmüyorum. Önerilebilecek şey
_geisha_ güven. "

"Ama Fujinami'nin bile yeterli parası yok."

"Bir ay içinde parayla doğru adamları bulmayı garanti ediyorum
ve deneyim ve etki. "

"O zaman iş artık sadece Fujinami olmayacak--"

"Amerika'da olduğu gibi, birleştirme, büyük ölçekte bir şey olurdu.
Japonya, böyle küçük işletmelerden memnun. Gerçekten de Japon
çok küçük bir insan. "

"Amerika'da belki de daha fazla güven var," dedi yaşlı adam;
"Ama Japonya'da, 'Akraba olmayan arkadaşlara dikkat edin' diyoruz.
Bildiğiniz gibi, Asakusa'da Inari Daimy [= o] Jin tapınağı var. Onlar
Bir adam o tapınağa ibadet ederse, onun sahibi olur
arkadaşın serveti. Korkarım çok çoğumuzun hac yapmasından korkuyorum
akşam vaktinden sonra o tapınağa. "

Bu sözlerle Bay Fujinami, belirtmek için bir gazete aldı.
seyircinin feshedildiğini; ve Bay Ito, bir diziden sonra
secde, çekildi.

       * * * * * *

Gözsüz kalır çıkmaz Bay Fujinami Gentaro,
Önünde bir dizi mektup ve gazete kazın. Bunlarla
Elinde çalışmayı terk etti ve geniş, düz bir yol izledi
Bahçenin üzerinden kiraz-orchard'a doğru basamak taşları. Burada
Düşen yaprakların sürüklenmesinin altında hızla aşağı doğru eğildi. Üzerinde
Kiraz ağaçlarının siyah çıplak dalları bir veya iki sağlam çiçek hala
Hava koşullarına dayalı kelebekler gibi acımasızca yapışır. Yeşilin Ötesinde
çalı, küçük bir knoll, yeni inşa edilmiş temiz bir Japon evi,
Büyük bir tavşan kafası gibi, bir güneş ışığı yamasında dinlendi. Oldu
_inkyo_, "gölge konutu" veya çeyiz evi. Burada yaşıyor Bay
Fujinami, kıdemli ve karısı-dördüncü evlilik deneyi.

Yaşlı beyefendi ön köşenin balkonunda çömeliyordu
Oda, kiraz-koruyucunun en iyi manzarasını emretti. O
Sanki ambalajlanmış gibi görünüyordu; Çünkü o kavgalarla çevriliydi
ve kağıt, bazıları beyaz, bazıları çin harfleri ile çizilmiş
üzerlerinde. Bu mektupları bir çeşit kalınlıkla yazmakla meşguldü
boya fırçası; ve görevinde o kadar derindi ki, görünmüyordu
Oğlunun yaklaşımına dikkat edin. Huzursuz çenesi hala kalıcı bir şekilde
çiğneme.

"_O Hay [= o] gozaimas_ '!"

"_Tar [= o], yo! O Hay [= o] _!" yaşlı beyefendi ağladı, oğlunu onun tarafından çağırdı
Kısa çocuğun adı ve konuşmasından tüm onurları kesiyor.
Günlük olan bu ziyarette her zaman sürprizi etkiledi.
Uzun yıllardır oluşum.

Genç adam, "Kiraz akışları düştü ve bitti" dedi.
"Ah, insan hayatı, ne kadar kısa bir şey!"

"Evet, bir yıl daha fazla çiçek gördüm," dedi Bay Fujinami
Gennosuke, başını salladı ve oğlunun genellemesini aldı
kişisel bir referans. Fırçasını bir kenara bırakmıştı; Ve o gerçekten
Gentaro'nun dün gece bayramı hakkındaki yorumunun ne olacağını merak ediyorum ve
onur konukları.

"Baba tekrar el yazısı mı uyguluyor?"

Yaşlı adamın manisi, tıpkı oğlunun edebiyat olduğu gibi penmanlıktı.
Japonlar arasında eğlencenin yaşına dönüşmesi olarak kabul edilir.

"Bileğim sertleşti. Eskiden yazamam.
her zaman öyle. Gençlik gücüne sahiptir, ancak bilgiye sahiptir; Yaş var
bilgi, ama güç yok. "

Nitekim, Bay Gennosuke ondan son derece memnun kaldı
kaligrafi ve iltifat bekliyordu.

"Ama bu, bu çok güzel yazılmış. Kobo Daishi'ye layık!"
dedi genç adam, ortadan ünlü bir bilgin rahibini adlandırarak
Çağlar. Dört karakterin üzerinde bir kaydırmaya hayran kalıyordu
Dikey bir sırada yazılmıştır. "Ortasından
Sakinlik Dünyayı araştırıyorum. "

"Hayır," dedi sanatçı; "_ten_ (nokta) yanlış olduğunu görüyorsunuz.
kötü biçimlendirilmiş. Böylece yazılmalıdır. "

Kimono kılıfını geri sallayarak-deniz mavisi pamuklu bir kimono giydi,
yıllarını yakaladı-ve bileğinin biraz gelişmesiyle
Golfçü vuruşunu yapmak üzere, yeni versiyonunu izledi.
Beyaz kağıt üzerinde karakter.

Verandasına tünemiş, başı bir tarafta çok benziyordu
Marabout Stork, onu hayvanat bahçesinde görebileceğiniz gibi, o rafsish kuş
Boynundaki kıvrımlar, lekeli glokoz tenli, kel
kafa ve kahverengi insan gözü. Aynı saygın görünümüne sahipti
Raskalite. Genç fujinami tam olarak gibi olma belirtileri gösterdi
Ebeveynlik sadece evlat edinilmesine rağmen. Henüz öyle değildi
kel. Siyah saçları bir piebald tasarımında gri ile yamalandı. .
Boğazın derisi şu anda sadece gevşekti, henüz takılmadı
çantalar.

"Peki bu Asa San?" bir duraklamadan sonra yaşlıyı belirtti; "Ne Olmalı
Onu düşündün mü? Dün gece sarhoş oldum, alışkanlığım olduğu gibi,
Bu insanları iyi görmüyor. "

"Yabancı kadınlar gibi yüksek sesli ve cesur değil. Gerçekten de sesi
Ve gözleri yumuşak. Sanırım kalbi çok iyi. O çekingen,
Ve her şeyde kocasını ilk sıraya koyuyor. O anlamıyor
dünya; Ve para hakkında hiçbir şey bilmiyor. Gerçekten de
Mükemmel bir Japon eşi gibi. "

"Hm! İyi bir şey ve kocası?"

"O bir asker, onurlu bir adam. Aptal görünüyordu, yoksa öyle
çok kurnaz. İngilizler böyle. Bir şey söylüyorlar. İle ilgili
Tabii ki, bunun bir yalan olduğunu düşünüyorsunuz. Ama hayır, gerçek bu; Ve böylece onlar
aldatmak."

"_Ma, mendo-kusai_ (gerçekten de kokulu-troubesour!) Ve neden bu
Yabancı Japonya'ya mı geliyor? "

"Ito, parayı öğrenmeye geldiğini söylüyor. Yani,
Daha fazlasını isteyeceğini biliyor. "

"Asa San'a ne kadar ödüyoruz?"

"Yüzde on."

"Ve geçen yıl tüm işlerimizdeki karlar otuz yedi'ye geldi
ve yüzde yarım. Ah! Güzel bir kazanç. Biz ödünç alamadık
Bankalar yüzde on. En az on beş ve birçok
Sessizlik için hediyeler. Kocayı kandırmak ve onlara izin vermek daha iyidir
İngiltere'ye geri dön. Sonuçta, yüzde on iyi bir oran. Ve biz
Osaka'daki yeni genelevler için şimdi tüm paramızı istiyorum. Eğer çok yaparsak
Orada para, daha sonra onlara daha fazlasını verebiliriz. "

"Ito, İngiliz paranın kazanıldığını biliyorsa
Genelevler, hepsini atacak ve bitirecek. Ito olacağını düşünüyor
İngilizceyi İngiltere'ye geri göndermek ve ASA'yı tutmak imkansız değil
Japonya'da. "

Yaşlı adam aniden baktı ve çenesi çiğnemeyi bıraktı.

"Bu en iyisi olurdu," diye bağırdı. "O zaman gerçekten o
Onurlu ve büyük bir aptal. İngiliz olmak mümkündür. İzin vermek
İngiltere'ye geri dönüyor. ASA'yı tutacağız. O da bir fujinami; Ve,
Bir kadın olmasına rağmen, aile için yararlı olabilir. O yapacak
Bizimle kal. Fakir olmak istemez. O bir bebek doğurmadı
Bu yabancıya ve o genç. Bence sadamız öğretebilir
onun birçok şeyi. "

"Baba ile konuşmaya geldim Sada'dan," dedi Bay Gentaro. "
Sada'mızın evliliği Fujinami ailesi için harika bir soru. Burada
Osaka Valisi'nin arkadaşı Bay Osumi'den bir mektup. .
Vali, imtiyaz almak için bize çok yardımcı oldu.
yeni genelevler. O çocuğu olmayan bir dul. O bir adam
gelecek. Askeri klan tarafından korunuyor. Evlenmek istiyor
kariyerine yardımcı olabilecek ve alabilecek bir kadın
Bir bakanın karısının yeri. Yazan Bay Osumi,
Sadamızın başarıları. Adından valiye bahsetti;
Ve Ekselansları, Bay Osumi'nin yazması gerektiğine oldukça istekliydi.
Ito'ya bir mektupta bir şey. "

"HM!" Oğluna kenarları şaşırtarak yaşlı beyefendiyi homurdandı; "Bu
Vali, özel bir servet var mı? "

"Hayır, o kendi kendine yapılmış bir adam."

"O zaman O Viscount Kamimura ile olduğu gibi onunla olmayacak.
Paramızı almaktan gurur duymayacak. "

Viscount Kamimura'ya imanın gerçeği,
Sadako Fujinami, gönderilen olası gelinler listesinde yer almıştı
İngiltere'den döndüğünde o genç aristokrat. İlk başta
onun yüzünden seçimin ona düşmesi muhtemel görünüyordu
tartışmasız zeka; Ve Fujinami ailesi
Çok parlak bir maç beklentisi. Çünkü hiçbir şey olmasa da
İki aile arasında resmi olarak bahsedildi, ancak Sadako ve annesi
kuaförlerinden böyle bir konuşmanın olduğunu öğrenmişti
Kamimura konağının hizmetkarların çeyreğinde olasılık ve
Bu eski Dowager Viscountess Kamimura şüphesiz soruşturma yapıyordu
bu sadece o nesneye işaret edebilir.

Ancak genç Viscount, ailenin kökenini tespit etmek
Servet, zavallı Sadako'yu eli için yarışmadan çıkardı.

Fujinami için büyük bir hayal kırıklığıydı ve en önemlisi
Hırslı Sadako. Bir an için kapıyı açtığını görmüştü
Yüksek diplomasinin, Avrupa başkentlerinin bu muhteşem dünyası
Yabancı okuduğu elmaslar, Düşes ve entrikalar
Herkesin zengin, parlak, ahlaksız ve seçkin olduğu romanlar
Ve kadınlara nereye daha önemli oynama rolleri verilir
erkeklerinkinden daha. Bu, hissettiği tek dünya buydu
yetenekleri; Ama az, çok az, milyonlarca Japon kadından sadece biri,
Hiç girme şansını yakalar. Bu şans sunuldu
Kendisi Sadako--ama sadece bir an için. Kapı tekrar kapandı;
Ve Sadako boşluktan önce olduğundan daha acımasız hissediyordu
hayatın ve erkeklerin olduğu bir ülkede kadının çok acısı
yüce.

Kuzeni Asako, sadece eksantrik bir ebeveyn sahibi olma şansı ile
ve bir Avrupa yetiştirme, tüm avantajlara ve tüm
Japon kızın sadece göz alıcı olarak bildiği deneyim
kitap aracı. Ama bu Asa San bir aptaldı. Sadako bunu bulmuştu
Maple Club'da birkaç dakika boyunca bir kerede konuşun
akşam yemeği. Tatlı, nazik ve masumdu; Gerçekten çok daha Japonca
sofistike kuzeninden. Onun bariz saygısı ve sevgisi
büyük kaba kocası, baba için acıklı isteği
Yüzü hatırlayamadığı ve hiçbir şey olmayan anne için
bir isim; Bu karakter özellikleri Meek Japon kızına ait
_onna daigaku_ (kadının harika öğrenimi), o ünlü klasik
kadınların sunulmasını öğreten Japon kızlığı ve
erkeklerin üstünlüğü. Kendi başına nadiren bir türdü
ülke. Küçük Asako'nun tartışmacı ile ortak hiçbir şeyi yoktu
Bernard Shaw'un kahramanları veya Ibsen'in umutsuz Viragos'uyla
Sadako'nun kendini ruhsal olarak benzer hissettiği. Asako aptal olmalı. O
Aynı zamanda kıskanç olan Japon kuzenini bıktırdı
O, tüm bağımsız servetinin üstünde kıskanıyor. Gözlemlediği gibi
Kendi annesi, bir kadının ve genç bir kadının en uygunsuz olduğu
Çok fazla parası olmalı. Şımartacağından emin olur
onun karakteri.

Bu arada Asako, bunun ilk elden bilgisine erişim yoluydu.
Sadako'nun bu kadar güçlü bir şekilde çeken Avrupa kadınlığı dünyası
Zeka, erkeklerin ve kadınların olduğu neredeyse inanılmaz dünya
Eşit, mülkiyete eşit haklara ve sevgiye eşit haklara sahipti. Asako
Bu konuda bir şeyler açıklayacak kadar görmüş olmalı; Keşke o olsaydı
aptal değil. Ama Strindberg'i hiç duymamış gibi görünüyordu,
Sudermann veya D'Anunzio; Ve Bernard Shaw ve Oscar Wilde bile
tanıdık isimler.




Bölüm XIII

Aile Sunağı

  _Yume hayır ai wa
  Kurushikari Keri?
  Odorokite
  Kaki-Saguredomo
  Te ni mo fureneba._

  (Bunlar) rüyalardaki toplantılar
  Ne kadar üzücüler!
  Ne zaman uyanma
  Biri Gropes
  Ve elle temas yok.


Bayan Fujinami, Asako'nun dostluğunu geliştirmek ve
Ondan yapabileceği her şeyi öğrenin. Bu yüzden bir keresinde kuzenini davet etti
Akasaka'daki gizemli eve ve Asako bir keresinde kabul etti.

Kapılar, gezginin dönüşünün büyüsünde açılıyor gibiydi.
Her bölümün arkasında aile tutucular, eğilme ve gülümseyen vardı.
Üç hizmetçi botlarını çıkarması için ona yardım etti. Bir duygusu vardı
Asako'nun çırpınan utangaçlığı sakinleştiren beklenti ve misafirperverlik.

"Hoş geldiniz! Hoş geldiniz!" Hizmetçilerin korosuna zikretti, "_o agari
NASAIMASHI!

Ziyaretçi, güzel bir havadar odaya gösterildi.
Peyzaj Bahçesi. Ah bastıramadı! Merakla, ilk olduğunda
Bu peri memnuniyeti görünür. Hepsi çok yeşil, çok küçük ve
Çok mükemmel,-dalgalı çim, gümüş su tabakası, pigmy
kıyılarını giydiren ormanlar, bir omzunun etrafında kaybolması
Vista'yı kapatan yüksek ağaçların o hinterlandına kaya ve
Squalid City'nin müdahalesini kapatın.

Japonlar büyüleyici etkileri yaptığımızdan daha iyi anlıyor
manzaralar ve sesler. Onu asimile etmek için zaman vermekti
Asako'nun yarım saat kadar yalnız kaldığı çevresi
Sadako ve annesi saçlarını tarıyor ve
Kimonos düz. Çay ve bisküvi onun için getirildi, ama onun fantezi
bahçede yoldan sapıyordu. Zaten hayal gücüne küçük bir kasaba
onunla karşılaşan küçük koyun zona boyunca yayılmıştı;
Beyaz gemilerin yelkenleri, güneş ışığının vurduğu yerde görüyordu.
su; Ve rock burun turundan parıltıyı yakalayabilirdi
yüksek kakası ve kıç ile kaplı prens galleonunun
katı altın. Mütevelli olan bayanı kurtarma yolundaydı.
Karşı tepedeki kırmızı pagoda tepesi.

Asako'nun bacakları uyuşuyordu. Üzerinde oturuyordu
Tüm bu zamanlarda doğru Japon modasında. Gurur duyuyordu
düşündüğü başarı kalıtsal olmalı, ama
Yarım saatten uzun süre devam etmeyin. Sadako'nun annesi
girildi.

"Asa San hoş geldiniz."

Asako'nun dezavantajını hissettiği çok fazla eğim başladı. Uzun
Kimono'nun çizgileri, büyük kanat arkasına bağlanmış, kendilerini ödünç verir
Japon ilişkisinin çömelmiş yayına tuhaf bir zarafetle. Ancak
ASAKO, kişiye özel Serge'nin kısa mavi ceketinde bunu hissetti
Onun tutumu, İngilizce resminde yaramaz küçük erkeklerin tutumu
Kitaplar, Hasta için eğilme.

Bayan Fujinami, siyahımsı kahverengi renkte mükemmel sade bir kimono giydi,
düz altın kanat ile. Orta yaşlı için doğru kabul edilir
Japonya'daki bayanlar tevazu ve rezerv ile giyinmek için. O uzun boyluydu
Japon kadın ve büyük kemikli, uzun bir fener yüzü ve neredeyse
Yahudi burnu. Kızı annesinin yapısındaydı. Ama yüzü
Mükemmel bir oval, çok saygın olan kavun tohumu şekli
Ülkesi. Görünüşünün şiddeti onun tarafından
mavi renkli gözlükler; Ve pek çok Japon kadın gibi, dişleri
altın durma ile doluydu. Mavi olarak görkemli, mavisi
Kiraz çiçeği ve yüzen pembe yaprakları ile Akdeniz
Yaprakları eteklerinin etrafında tasarlanmış ve uzunluğun dibinde
abartılı kollar. Geniş sert brokarın kanadı ışıkla parladı
Bir tür geleneksel dalga deseninde mavi ve gümüş. Bu bağlıydı
arkada, kullanıcıya tünemiş gibi görünen büyük bir yayla
Bir mısır çiçeği üzerinde yanan devasa bir kelebek. Onun düz siyahı
Saç bir tarafta "yabancı" tarzda ayrıldı. Ama annesi giydi
kask benzeri _marumage_, muhafazakar zevkin yapısı
Doğal saçlardan daha çok bir peruk gibi görünen evli kadınlar.

Yüzükler Sadako'nun parmaklarına parladı ve elmas süs giydi
kanatının karşısında; Ama ne zevkleri ne de kalitesi etkilenmedi
kuzeni. Yüzü Asako ile aynı fildişi renk tonuydu, ama
cömert bir sıvı tozu altında gizlenmiştir. Bu iğrenç
Süsleme sadece Moğol sarı değil, her biri
Japon kadın saklanmak için endişeli görünüyor, aynı zamanda doğal ve
Beyaz monoton bir yüzey altında, genç cildin büyüleyici nüansları
Kil maskesi gibi. Boyalı güller kızın yanaklarında çiçek açtı. .
Kaşlar yapay olarak karardı ve hatlar etrafında
gözler. Yüz ve ifadesi aslında,
kozmetik; Ve Bayan Fujinami bir ucuz koku bulutuna sarıldı
Akşamında bir hizmetçi kız gibi.

İngilizceyi iyi konuştu. Aslında, okulda gerçekten bir
parlak kariyer ve bir süredir bir üniversiteye bile gitmişti
Bir derece okumak amacıyla, aralarında nadiren bir kazanım
Japon kızlar. Ancak aşırı çalışma kaçınılmaz sonucunu getirdi. Kitap
Yorulmak zorunda kaldı ve yorgun gözleri kurtarmak için gözlükler kesildi
ışık. Gururlu olan Sadako için acı bir hayal kırıklığıydı
ve hırslı kız ve onun eğilimini geliştirmemişti.

İlk formalitelerden sonra Asako evin etrafında gösterildi. .
Odaların benzerliği onu şaşırttı. Ayırt edecek hiçbir şey yoktu
tavanlarında ve duvarlarında kullanılan farklı ormanlar hariç,
maliyetine ve tadı sadece
uygulanan göz. Her oda lekesiz ve kesinlikle çıplak, altın
_tatami_, siyah örgü kenarları ile pirinç-saman paspaslar,
Bir Japon odasının büyüklüğü ölçülen döşeme.
Asako, opakın sürgülü pencereleri olan soluk beyaz _shoji_'ye hayran kaldı
Odanın kenarındaki parlayan kağıt açık ışığa açık,
_fusuma_ veya oda ve oda arasındaki kayma bölümleri,
Evin çerçevesi, bazıları eskizlerle büyüleyici bir şekilde boyanmış
manzara, çiçekler veya insanların, bazıları düz krem ​​rengi
Tahtalar küçük altın lekeleri ile flecked.

Çift oyuk dışında bu odaların eşliğini hiçbir şey kırmadı,
veya _tokonoma_ kaçınılmaz asılı resmi ile kaçınılmaz
süsleme ve çiçek spreyi. Çift niş arasında durdu
Sadako'nun ruhu olarak açıkladığı odun sütunu
Oda, karakterinin alındığı önde gelen özellik, varlık
Sade ve sağlam ya da bükülmüş ve süslü ya da hala şekilsiz,
Kesilmiş şubelerin patronları ve siyah protesto ile
hapsetmeye karşı. _Tokonoma_, kelimenin öne sürdüğü gibi,
Başlangıçta odanın sahibinin uyku yeri olmuştur, çünkü
Kesinlikle bir Japon evindeki güvence altına alınan tek köşe
taslaklardan. Ama belki de görünmez ruhlara saygı duyuyordu
Sonunda uyuyanı vantage coign'ini terk etmek için sürdü
estetik güzelliğin hizmeti ve kendini açık zeminde germek.

Asako için odalar aynı görünüyordu. Her biri aynı izlenimi verdi
Spotsuzluk ve çıplaklık. Her biri gibi sert bir şekilde dikdörtgen
Bal kareleri bir kovana takıldı. Her şeyden önce hakkında hiçbir şey yoktu
bunlardan herhangi biri, bireysel kullanımlarını veya karakterini belirtmek için
özel olarak atandıkları kişi. Yemek odası yok veya
çizim odası veya kütüphane.

"Yatak odanız nerede?" diye sordu asako, buna açık bir taleple
Batılı kızlar arasında kardeşlik işareti; "Görmeyi çok seviyorum."

"Genelde uyuyorum," diye cevapladı Japon kıza "
Zaten bulunduğumuz köşe, bambu resimlerinin bulunduğu yer. Bu
babanın ve annenin uyuduğu oda. "

Asako'nun bulunduğu dairenin dışındaki balkonun üzerinde duruyorlardı
ilk alınmıştı.

"Ama yataklar nerede?" diye sordu.

Sadako balkonun sonuna gitti ve büyük bir dolap açtı
evin dışına gizlenmiş. Halı katmanlarıyla doluydu,
Kalın, karanlık ve doruk.

"Bunlar yataklar," diye gülümsedi Japon kuzeni. "Kardeşim Takeshi
Odasında yabancı bir yatak var; Ama babam onları sevmiyor ya da
yabancı kıyafetler, yabancı gıda veya yabancı herhangi bir şey. O diyor
Japon şeyler Japonlar için en iyisidir. Ama o çok
eski moda. "

"Japon tarzı daha hoş görünüyor," dedi Asako, ne kadar büyük ve kaba düşünüyor
Bu temiz boşlukta ve ne kadar garip bir şekilde
Demir bacaklar saman paspas üzerinde çiğnerdi; "Ama bu korkunç değil mi
Ve rahatsız mı? "

"Yabancı yatakları en çok seviyorum," dedi Sadako; "Kardeşim bana izin verdi
Onun dene. Çok yumuşak. "

Asako'nun babalarının bu ülkesinde, yargılanmak için bir karyola ödünç verildi
Sanki büyüleyici bir yenilik, bisiklet veya piyano gibiydi.

Mutfak en çok ziyaretçiye hitap etti. Ona tek odaydı
Kendi başına herhangi bir bireyselliği olan zihin. Büyük, karanlıktı ve
Yüksek, küçük fareler gibi katlanıyor hizmetkar kızlarla dolu,
iki bayan geldiğinde eğildi ve sonra kaçtı.
İlgilenen asako, yuvarlak demir kaplar gibi pirinci kaynar
Her biri bir tuğla şömineye dayanan bakırlar. Her şey açıklandı
Ona: Beyaz olarak tanıdık olmayan aletlerle asılı yüksek dresser
Metal ve Beyaz Ahşap: _Sake_'in parlak etiketli fıçıları ve
_shoyu_ (sos) karanlıkta bekleyen bir
Ofis nişanında güler yüzlü toplum: Sessiz Çay kavanozları,
renkli yeşilimsi ve garip karakterlerle biletli, isimleri
İlgili çay bahçeleri: gibbet zincirlerinde asılı demir su ısıtıcısı
zemine batmış bir kömür yangını üzerinde tavanın tepesinden;
En yaygın toprak kasesinin zevkli tasarımı: küçük
Çiğ balıkları dilimlemek için tahta ve kıyıcı: Temiz Beyaz Pirinç Tubs
Pirinç bağları cilalanmış ve parlayan: Garip şekil ve
en sıradan olanı ayırt eden tamamen Japon karakteri
ve kısa çömelme bıçaklarına romantik bir hava ve
Geniş ahşap kaşıklar büyücülük önerisi: Sonunda, küçük
tavana yakın bir rafa tünemiş mutfak tanrısına tapınak,
Bir bebeğin tapınağının cephesine benziyor ve pirinçle dekore edilmiş
Vazolar, kuru otlar ve beyaz kağıt şeritleri. Geniş mutfak
Asako'nun burnuna tanıdık bir koku ile emprenye edildi,
Japonya'nın en tipik kokuları, yerli yemek kokusu, nemli,
nemli kütüklerden odun dumanı kokusu gibi,
Bir tür turşu tarafından katkıda bulunan ekşi ve çürük bir lezzet
_daikon_ veya büyük kök olarak adlandırılan atlı atlı, Japonlara sevgili
damak.

Asako'nun ziyaretinin merkezi töreni,
Ölü ebeveynlerinin anısı. Küçük bir odaya götürüldü, burada
Onur yeri olan oyuk kapalı bir kabine işgal edildi,
_butsudan_ (Buda rafı), güzel bir marangozun çalışması
Kırmızı lake ve altın ile kaplı bir tür kafes deseni. Sadako,
Yaklaşırken, bu türbeyi saygıyla açtı. İç kısım yaldızlıydı
Bunun gibi göz kamaştırıcı bir altın ile eski bir el yazmaları kullanıldı. Merkezde
Bu ihtişamın koyu mavi saçlı ve pelerinli altın yüzlü bir Buda oturdu,
ve altın ışınların bir aureole. Altında _ihai_ düzenlendi,
Yaklaşık bir ayak yüksekliğinde ölü, minyatür mezar taşlarının tabletleri
üzerine altınla kenarlı siyah bir yüzey
Ölüler, Rahipler tarafından verilen yeni isimler.

Sadako geri çekildi ve üç kez ellerini çırptı,
Budistlerin nichiren mezhebinin formülünü tekrarlamak.

"_Namu benim [= o] h [= o] renge ky [= o]! _ (Harika yasaya hayranlık duyuyor
Lotus Kutsal Yazıları!) "

Asako'ya da aynısını yapmasını söyledi.

"Çünkü," dedi, "ölü insanların ruhlarının olduğuna inanıyoruz
Burada; Ve onlar için çok iyi olmalıyız. "

Asako ona söylendiği gibi yaptı, itirafçısının olup olmayacağını merak ederek
Onun putperestlik için kefaretini ver. Sadako daha sonra oturmak için onu hareket ettirdi
zemin. Tabletlerden birini yerinden aldı ve içine yerleştirdi
kuzeninin önünde.

"Bu babanızın _ihai_," dedi; Ve sonra başka bir tane çıkar
ve ilkinin yanına yerleştirerek,-

"Bu senin annen."

Asako derinden taşındı. İngiltere'de ölülerimizi seviyoruz; Ama biz sevk ediyoruz
onları doğanın bakımına, mevsimlerin değişmesine ve soğuk
Mezarlığın karışıklığı. Japon ölüleri asla ayrılmıyor gibi görünüyor
evlerinin veya ailelerinin çemberinin barınağı. Getiririz
Sevgili olanlarımız çiçekler ve dualar; Ama Japonlar onlara yiyecek veriyor
ve şarap ve onları her gün konuşmayla çevreleyin. Arkadaşlık
daha yakın. Ölümsüzlük hakkında çok konuşuyoruz. Birçoğumuza inanıyoruz,
Bazı ölümsüz parçacıklar. Hatta başka bir dünyada
Ölü, hayatta bildikleri ölülerle tanışabilir. Ama gerçek
Ölülerin ve Yaşayanların Cemaati bizim için güzel ve
somut bir inançtan ziyade ilham verici metafor. Şimdi Japon,
Dinleri bizimkinden çok daha belirsiz olsa da, neredeyse hiç sorgu
Ataların bu hayatta kalması
çocuklar ve torunlar. Küçük cenaze tabletleri onlar için
Görünmez bir kişilik ile giyinmiş.

"Bu senin annen."

Asako etrafında yüzen etkiler hissetti. Zihni acı çekiyordu
Tamamen olmayan bir şeyi hatırlamak için zorlanıyor
unutulmuş.

Tam o anda Bayan Fujinami geldi, eski bir fotoğraf taşıyarak geldi
Albüm ve bir ipek rulo. Görünüşü o kadar fırsattı ki herhangi biri
Asako'nun sahnenin olduğundan şüphelenmiş olabileceğinden daha az masum
prova edildi. O küçük odanın sus ve cazibesi
Ruhlar, yaşlı kadının yüzü yumuşak ve tatlı görünüyordu. O açıldı
Ortadaki hacim ve Asako'nun önüne itti.

Bir sandalyede oturan bir Japon kızın fotoğrafını gördü.
Adam onun yanında durur, bir el sandalyeye geri durur. O
Babanın fotoğrafı bir kerede tanıdı, geniş alın,
Derin gözler, Aquiline burnu, yüksek yanak kemikleri ve ince,
kızgın alaycı dudaklar; Tipik olarak bir Japon yüzü değil, bir tip
Aşırı eğitimli dünyamızda tekrarlayan, kültürlü, çaresiz ve
Stricken. Asako'nun babasıyla çok az ortak noktası vardı; onun için
Karakter iki güçlü ajans tarafından kalıplanmış veya çarpık olmuştu,
Aklı ve hastalığı; Ve kızı için iyiydi
bu korkunç mirastan kaçmıştı. Ama daha önce onu görmemişti
annenin yüzü. Bazen annesinin kim ve ne olduğunu merak etmişti
oldu; Bebeği onun içinde büyüdükçe ne düşündüğü; ve ile
Ne pişmanlık duyuyordu, hayatını çocuğunun için değiştirmişti. Daha sık
Kendini annesi olmayan bir varlık olarak görmüştü, bir peri
çocuk, bu dünyaya bir güneş ışınında getirildi veya bir çiçekten doğdu.

Şimdi onun için acı ve ölümü yansıtan yüzü gördü. BT
Emitsiz, bebek benzeri ve çok genç, taslakta saf oval,
ama ifade eksikliği. Ağzın küçüklüğü en çok
karakteristik özellik, ama onun gibi gülümsemelerle canlı değildi
kızının. Alt dudaklar çizilmiş sıkışmış ve kısıtlanmış
içinde.

Fotoğraf açıkça bir düğün hediyeydi. Siyahı giydi
Bir gelin kimono ve çoklu etekler. Bir tür küçük
Ondan sarkan gümüş takılarla cep kitabı, eski bir evlilik
Sembol, göğsündeki açıklığa itildi. Kafası
Noel'in "bagajı" gibi meraklı bir beyaz kapakla kaplı
kraker. Rahatsızlığının kenarına katı bir şekilde oturuyordu
sandalye; Ve kişiliği ciddiyetle güçlenmiş gibiydi
vesileyle.

"Onu sevdi mi," diye merak etti kızı, "Geoffrey'i sevdiğim gibi mi?"

Sadako'nun yorumuyla Bayan Fujinami, Asako'nun
Annenin adı Yamagata Haruko (bahar çocuğu) olmuştu. Babası vardı
Eski iki kelimelik günlerde _samurai_. Fotoğraf değildi
Onun gibi. Çok ciddiydi.

"Senin gibi," dedi yaşlı kadın, "her zaman gülüyor ve mutluydu.
Kocamın babası ona _semi_ (ağustosböceği) derdi, çünkü
Her zaman küçük şarkısını söylüyordu. Baban için seçildi
Çünkü çok üzücü ve öfkeli idi. Olacağını düşündüler
Onu daha nazik yap. Ama öldü; Ve sonra daha üzüldü
önce."

Asako çok nazikçe ağlıyordu. Kuzeninin elinin dokunuşunu hissetti
kolunda. Entelektüel Bayan Sadako da ağlıyordu, gözyaşları
Beyazlatılmış tenini kürk ediyor. Japonlar çok duygusal
ırk. Kadınlar gözyaşlarını sever; Ve erkekler bile bundan uzak değil
Anglo-Sakson eğitimimizin çok doğal bir ifadesi
çocukça olarak kınandı. Bayan Fujinami devam etti,-

"Onu doğmadan birkaç gün önce gördüm. Biraz yaşadılar
Nehir kıyısındaki ev. Kişi geçiyor. BT
çok nemli ve soğuktu. Bebeğinin her zaman konuştu. Eğer öyleyse
Bir çocuk, 'dedi,' Herkes mutlu olacak; Eğer bir kızsa
Fujinami San, ailenin uğruna çok endişeli olacak; ve
Falcılar, kesinlikle küçük bir kız olacağını söylüyor. Ama, 'o
Eskiden, 'Küçük bir kızla daha iyi oynayabilirim; Ne olduğunu biliyorum
onları güldürüyor! ' Siz doğduğunda çok hasta oldu. O asla
Tekrar konuştu ve birkaç gün içinde öldü. Baban gibi oldu
Madman, evi kilitledi ve hiçbirimizi görmeyecekti; Ve en kısa sürede
Yeterince güçlü olduğunuz için seni bir gemiye götürdü. "

Sadako kuzeninin önüne ipek rulosunu yerleştirdi ve dedi ki-

"Bu Japon _obi_ (Sash). Annene aitti.
Doğumdan kısa bir süre önce anneme; Dedi ki,
`` Şimdi benim için çok parlak; Bebeğim olduğunda pes edeceğim
Toplum ve tüm zamanımı çocuklarımla geçireceğim. ' Annem
Annen senin uğruna size verir. "

Harika bir sanat eseriydi, ağır bir altın brokar, işlemeli
hayranlarla ve her hayranında bir Japon şiiri ve küçük bir sahne
eski günler.

"Bu _obi_'ye çok düşkündü, şiirleri kendisi seçti."

Ama Asako güzel işçiliğe hayran değildi. Düşüyordu
o uzun şeridin altında onu döven annenin kalbinin
İpek, "onu nasıl yapacağını bilen küçük Japon anne
Gülün. "Gözyaşları çok sessizce eski kanatlara düşüyordu.

İki Japon kadın bunu gördü; Ve içgüdüsel dokunuşla
yarışlarından, onu bu garip ile yüz yüze bıraktılar
annesinin kişiliğine giriş.

Ölülerin kıyafetleri hakkında tuhaf bir pathos var. Onlar çok
Neredeyse bedenlerimizin bir parçası, neredeyse doğal görünmüyor.
cansız şeylerin kalıcılığıyla hayatta kalmalı, biz kimiz
onlara hayatın benzerliği onlardan çok daha ölüdür. Olurdu
Daha çok, belki de,
Biz o kadar yakından bizimle genel bir _suttee_ içinde yok olacaktı. Ama
kalıntılar için mani asla tolere etmezdi,
sevdiğimiz biri; Ve saç ve süslemeler ve süslemelerimiz ve
Mektuplar çaresizdir-ve belki de tamamen boş değil-
Sonsuzluk için kurtarılmış ruhu kontrol edin. Asako, annesinin o eski giysisinde çok daha sadık bir
kendisine iletilen hayatın yansıması
Sert fotoğraf fark edebilirdi. Şiirleri kendisi seçmişti.
Asako onları kopyalanmalı ve tercüme etmelidir; çünkü onlar bir
Elbette annesinin karakterinin göstergesi. Zaten kızı yapabilir
Annesinin de zengin ve güzel şeyleri sevmiş olması gerektiğini görün
mutluluk ve kahkaha.

Eski Bay Fujinami ona "_semi_" demişti. Asako henüz yapmadı
Yaz ve sonbahar olan küçük böceklerin sesini bilin
Japonya Orkestrası. Ama bunun mutlu olması gerektiğini biliyordu ve
tatlı; Ya da ona söylemezlerdi.

       * * * * * *

Dizlerinden ayağa kalktı ve kuzeninin onu beklediğini buldu
veranda. Sahip olabileceği gerçek ifadesi etkili bir şekilde
Renkli gözlüklerin ve sahte beyaz tenlerin arkasına gizlenmiş, şimdi
duyguların yıkılmasından yenilenmiştir. Ama Asako'nun kalbi kazanıldı
Sadako ve ailesinin olduğu ölülerin gücü hissetti, hissetti.
yaşayan temsilciler.

Asako her iki kuzeninin elini de kendi başına aldı.

"Bana bunu vermek sen ve annen çok tatlıdı," dedi-ve
Gözleri gözyaşlarıyla doluydu-"Hiçbir şey düşünemezdin
Bu beni daha çok memnun edecekti. "

Japon kız, eğilmeye ve gülümsemeye başlama noktasındaydı
Hediyenin değersizliği için geleneksel özür dilerim,
Kendisine tanıdık olmayan bir güç tarafından yakalandığını hissettim,
Batı Duyguları.

Bilekleri üzerindeki baskı arttı, yüzü doğru çekildi
kuzeni ve ağzının köşesine karşı sıcakta hissetti
Asako'nun dudaklarının dokunuşu.

"_İya_! (Yapma!)"
Japon kadınlığı. Sonra okumalarından böyle olduğunu hatırladı
Kissings Avrupalı ​​kızlar arasında yaygındı, iltifatlar
ve bir sevgi işareti. Ama onu deghange etmediğini umuyordu
yine cilt; ve hizmetçilerin hiçbirinin görmediği.

Kuzeninin sürprizi Asako'yu rüyasından salladı; Ve öpücük sol
Dudaklarını hayal kırıklığına uğratan acı bir toz tadı.

"Bahçeye girelim mi?" dedi Sadako, o temiz havayı hisseden
tavsiye edildi.

El ele verdiler; Japonca tarafından çok fazla aşinalık izin verildi
görgü kuralları. Küçük zirveye olan çakıl yolunda gittiler
Kiraz ağaçlarının son zamanlarda Bloom, Sadako'da bulunduğu Hillock
Parlak Kimono, Asako karanlık takımında. Sadece ölümlü gibi görünüyordu
Titania ülkesinin harikalarıyla otantik bir
peri.

Güneş temiz gökyüzüne batıyordu, yarısı fırtına olan
turuncu, altın ve kırmızı ve diğer yarı sıcak ve sakin poseate
yansımalar. Tüm bu ihtişamın odak noktasının bulunduğu yer üzerinde
karanlığa batıyordu, mor bir bulut bir parçaladı
Monarch'ın ihtişamı yakalandı ve görünmez bazı pürüzlü
engel. Kenarları beyaz alevdi, sanki güneşin bir kısmı
Ateş arkasında gizlendi.

Bu yüksek pozisyondan bile Fujinami'nin ötesinde çok az şey görülebilir
ağaç üstü hariç muhafaza. Vadi Aşağı Gri ortaya çıktı
toplu evlerin pullu çatıları ve daha fazla ağaç karşısında bir tepede
Bir pagodanın tuhaf zirvesi, ortasında yolunu zorlayan
onlara. Bir dizi şapka gibi görünüyordu.
diğeri bir petticoat şeridi tüccarı tarafından.

Fujinami konağından ışıklar görüyordu; Daha fazla ışık
Aşağıdaki çalılar arasında görülebilir. Bu yumuşak ışık, süzülmüş
Kağıt duvarlar, parlak bir incik gibi parladı. Bu ev ışığı
Japonların ve evcilliğinin tipik olduğu gibi
Blazing kütük ateşi bizim. Yeşilimsi, hareketsiz ve saf, bir
Glow-Worm'un Beacon.

Derin sessizlikten bir çan geçti. Sanki görünmeyen bir eldi
o metalik silahlandırmanın ihtişamını vurmuştu; ya da sanki
Ses gün batımı bulutundan konuşmuştu. İki kız gölün eşiğine indi. Burada daha uzakta
Sonu su daha genişti; ve evlerin görünümünden gizlenmişti.
Yeşil sazlıklar kenar boşluğu boyunca büyüdü ve yeşil iris yaprakları, kılıç gibi
Bıçaklar, şimdi başarısız ışıkta siyah. İncelenen bir pürüzlülük vardı
Küçük manzarada ve vahşi doğanın ortasında biraz
kulübe.

"Ne tatlı küçük bir yaz evi!" Ağladı Asako.

Bir yerleşimcinin kulübesi gibi görünüyordu, kaba, Shapensız kütüklerden yapılmış ve
acele ile sazdan.

Kuzeni, "Çay serisi _chanoyu_ için bir oda," dedi.

İçeride, duvarlar toprakla kaplandı; Ve yuvarlak bir pencere çubuklu
Bambu çubukları ile görünüşte orman derinlikleri hakkında bir görüş verdi.

"Neden, tıpkı bir bebeğin evi gibi," diye bağırdı Asako, sevindi. "Yapabilir miyiz
içeri girsin mi? "

"Ah, evet," dedi Japonlar. Asako bir kerede atladı ve çömeldi
Temiz paspas üzerinde aşağı; Ama daha temkinli kuzeni.
Bir leke riskini almadan önce mendiline yerleştirin.

"Sık sık çay kederiniz var mı?" diye sordu asako.

Muratas uzun zaman önce ona bir şey açıklamıştı
gizemli ayinler.

"İlkbaharda iki veya üç kez ve sonra iki veya üç kez
Sonbahar. Ama öğretmenim her hafta geliyor. "

"Ne zamandır öğreniyorsun?" Asako bilmek istedi.

"Oh, on yaşımdan beri."

"O zaman çok zor mu?" dedi Asako, nispeten bulan
Bir fincan çizim odası çayını saklamadan dökmek kolaydır.

Sadako, kuzeninin naif cehaletine toleransla gülümsedi
estetik ve entelektüel. Sanki kendisine sorulmuş gibiydi
Müzik veya felsefe zor olsun.

"Kişi asla çok fazla çalışamaz," dedi, "biri her zaman öğreniyor; biri
Asla mükemmel olamaz. Hayat kısa, sanat uzun. "

"Ama bu, resim yapmak ya da piyanoyu çalmak gibi bir sanat değil, sadece döküyor
Çay mı? "

"Ah, evet," Sadako tekrar gülümsedi, "bundan çok daha fazlası. Biz
Japonlar sanatın sadece bir şeyler yapabilmek, göstermek için olduğunu düşünmüyor
_geisha_ gibi kapalı. Sanat karakterde, ruh içinde. Ve
Çay serisi bize karakterimizi sanatla dolu yapmayı öğretiyor.
her şeyi çirkin ve yaygın olarak, her harekette,
Ellerimizin hareketi, ayaklarımızın pozisyonunda, görünüşe göre
Yüzlerimiz. Erkekler ve kadınlar hayvan gibi oturup hareket etmemelidir; Ancak
Vücutlarının şekli ve eylem tarzları bir
şiir. Bu _chanoyu_ sanatıdır. "

"Görmek istiyorum," dedi Asako, kuzeninin heyecanlı
coşku, ne olduğu hakkında bir kelimeyi pek anlamamasına rağmen
Söylüyor.

"Bazılarını öğrenmelisin," dedi Sadako,
propagandacı. "Öğretmenim diyor-ve öğretmenim
Tokugawa Shogun Mahkemesi-Hiçbir kadının gerçekten iyi olamayacağı
Görgü, _chanoyu_ çalışmadıysa. "

Tabii ki Asako'nun oturmaktan daha fazlasını istediği hiçbir şey yoktu
Önümüzdeki yazın sıcak günlerinde bu büyüleyici çarda,
ve yeni bulunan Japon kuzeni ile çay partilerinde oynayın. Olurdu
Japonca konuşmayı da öğrenin; Ve Sadako'ya ona yardım ederdi
Fransızca ve İngilizce.

İki kuzen, gelecekteki yakınlıkları için planı çalıştırdı
Yıldızlar göle yansıdı ve akşam esintisi de oldu
onlar için harika.

Sonra küçük infmitage terk ettiler ve etrafta dolaşmaya devam ettiler
Bahçe. Büyük tüyleri siyah olan bir bambu korusu geçtiler
Dans ve Erl-King'in kızları gibi çağırdı. Onlar
Nuh'un gemisi gibi kepçelenmiş küçük bir evi geçti,
Monoton inilti sesi, bazıları acı çekiyor ve ritmik ritim
ahşap bir tokatın.

"Bu nedir?" diye sordu asako.

"Bu babamın erkek kardeşinin evi. Ama o gayri meşru kardeş;
O gerçek aileden değil. O çok dindar bir adam. Tekrar ediyor
Buda'ya her gün on bin kez dua; Ve o atıyor
_mokugy [= o] _ Budist rahiplerin kullandığı bir balık gibi bir tür davul. "

"Dün gece akşam yemeğinde miydi?" diye sordu asako.

"Ah hayır, asla dışarı çıkmaz. O bir zamanlar on evden ayrılmadı
yıllar. Belki de oldukça delidir; Ama iyi getirdiği söyleniyor
aileye şans. "

Biraz daha uzakta iki taş fener geçtiler, soğuk ve kör
Mezar taşları gibi. Taş basamaklar aralarında karanlıkta ne oldu
Büyük bir köpek kulübesi gibi görünüyordu. Ön tarafa asılı bir kağıt fener asılı
Büyük bir olgun meyve gibi.

"Bu nedir?" diye sordu asako.

Başarısız Alacakaranlıkta bu peri bahçesi gittikçe daha fazla
müthiş. Her an imparatorla tanışabileceğini hissetti
Antik günlerin beyaz cüppelerinde ve siyah kömür suttu şapkası.

"Bu küçük bir tapınak," diye açıkladı kuzeni, "Inari Sama için."

Adımların tepesinde Asako iki taş tilkiyi ayırt etti.
İfadeleri aç ve kötü huyludu. Ona ne hatırlattılar-ne?
Yoshiwara'nın dışındaki küçük tapınağı o gün hatırladı
alayı görmeye gitmişti.

"Orada dualar mı diyorsun?" arkadaşına sordu.

"Hayır, _i_ yapma," diye cevapladı Japonlara "ama hizmetkarların ışığı
her akşam lamba; Ve bunun evi şanslı kıldığına inanıyoruz.
Biz Japonca çok batıl inançlıyız. Ayrıca, güzel görünüyor
bahçe."

"Tilkilerin yüzlerini sevmiyorum," dedi Asako, "kötü görünüyorlar
yaratıklar. "

"Onlar kötü yaratıklar," cevaptı, "kimse bir tilki görmeyi sevmiyor;
İnsanları kandırıyorlar. "

"Öyleyse neden dualar deyin, eğer kötüyse?"

"Sadece kötü oldukları için," dedi Sadako, "
onlara. Onları bize zarar vermemeleri için düzleştiriyoruz. "

Asako, din ve
Şeytan ibadet, bu yüzden bunun tam önemini anlamadı
açıklama. Ama hoş olmayan bir tepki hissetti, ilk sahip olduğu
o gün alındı; ve eğer o olsaydı
O güzel bahçenin metresi, taş tilkileri yasaklardı ve
hoşnutsuzluklarını riske atarlar.

İki kız eve döndü. Kepenkleri bitti ve o,
Ayrıca, bir Nuh'un gemisinin aynı görünüşüne sahipti ama daha eksiksiz
ve pahalı çeşitlilik. Ahşapta küçük bir açıklık kaldı
Kızların girmesi için armatür.

Kuzen Sadako'nun sonuncusuydu "Lütfen tekrar birçok kez gel"
veda. "Fujinami'nin evi senin evin. _Sayonara_!"

       * * * * * *

Geoffrey karısını otel salonunda bekliyordu. O öyleydi
Geç dönüşünde endişeli. Onun kucaklaması onu yutmuş gibiydi
gecikmeyi tartışan _boy sans_ 'ın eğlencesi
_OKUSAN_ ve onun bir hayran olma olasılığı.

"Çok şükür," dedi Geoffrey, "Ne yapıyorsun? Ben sadece
Bir arama partisi düzenleyecek. "

"Bayan Fujinami ve Sadako ile birlikteyim," diye nefes verdi Asako, "
Gitmeme izin vermezdi; Ve oh! "-Ona onun hakkında her şeyi anlatacaktı
annenin resmi; Ama aniden kendini kontrol etti ve bunun yerine,
"Çok güzel bir bahçeleri var."

Kuzenlerin evini parlayan renklerde anlattı,
Ailenin misafirperverliği, kuzen Sadako'nun zekası ve
Değiştirecekleri dersler. Evet, cevapladı
Geoffrey'in soruları, babasının anma tabletlerini görmüştü
ve anne ve düğün fotoğrafı. Ama garip bir felç
Dudaklarını mühürledi ve ruhu belirsiz hale geldi. Kendini buldu
Kesinlikle onun büyük yabancı kocasını anlatmaktan aciz,
Gerçekten onu sevdiği gibi, duygularının gerçek durumu
Ölü ebeveynleriyle yüz yüze getirildi.

Geoffrey onunla hiç annesiyle konuşmamıştı. Hiç görünmemişti
kimliğine en az ilgi duymak. Bu "Japon kadınları"
Onları aradı, asla onun için çok gerçek değildi. O olasılığı hayal etti
ona sırrını açıklamak ve sonra hiçbir yanıt almamak
onun duygusu. Ayrıca,
Geoffrey'in zihni bu yabancı insanlarla akrabalığı.

Akşam yemeğinden sonra, odasına gittiğinde Geoffrey kaldı
Puro ve yansımasıyla yalnız. "Babası ve annesi hakkında daha fazla konuşmadığı için komik. Ama ben
Sonuçta onun için fazla bir şey ifade etmediklerini varsayalım. Ve Jove tarafından, bu bir
Benim için iyi bir şey! Her zaman olan bir eşe sahip olmak istemem
Eve halkına koşmak ve notları annesiyle karşılaştırır. "

Yatak odasında üst katta Asako, değerli _obi_'yi açmıştı. Bir
Montajsız fotoğraf parselden çırpındı. Bu bir
Sadece babasının portresi ölümünden kısa bir süre önce aldı. -Den
Fotoğrafın arkası Japon yazılarıydı.

"Tanaka orada mı?" Asako, hizmetçisine Titine'ye sordu.

Evet, elbette, Tanaka oradaydı, bir sonraki odada kulağı yakınında
kapı.

"Tanaka, bu ne anlama geliyor?"

"Japon şiiri," dedi, "çok zor: çok fazla anlam:
Sanırım belki de tüm dünyaya seyahat ettikten sonra,
çok üzücü. "

"Evet, ama kelime kelimesi, Tanaka, ne anlama geliyor?"

"Bu yazı demek, dünya gerçekten aynı değil:
Dünya çok yalan söyler. "

"Peki bu?"

"Bu, her yere seyahat etmek demek."

"Peki bu sonunda?"

"Bu demek, her zaman aynı şeyi her şey. Çok kötü çeviri i
yapmak. Çok üzücü şiir. "

"Peki bu yazı?"

"Bu Japon Adı-Fujinami Katsund- Ve tarih, yirmi beşinci
Meiji yılı, onikinci ay. "

Tanaka fotoğrafı ters çevirmiş ve dikkatle bakıyordu
Portre.

"Bence onurlu baba babası, sanırım," dedi.

"Evet," dedi Asako.

Sonra kocasının koridordan aşağı indiğini duyduğunu düşündü.
Aceleyle _obi_ itti ve bir çekmeceye fotoğraf çekti.

Şimdi, bunu neden yaptı? Merak etti Tanaka.




Bölüm XIV

Cüce ağaçlar

  _İwa-yado ni
  Tateru Maisu no ki,
  Na wo mireba,
  Mukashi hito wo yok
  Ai-miru gotashi._

  O çam ağacı ayakta
  Taş evin (tarafında),
  Sana baktığımda,
  Yüz yüze görmek gibi
  Eski zamanların adamları.


Evli yaşamlarının yolculuğu sırasında ilk kez Geoffrey
ve Asako farklı yollar takip ediyordu. Bu normal şey, hayır
Şüphe, adamın işine ve oyununa çıkması için
Karısı sosyal ve iç görevlerine katılır. Akşam getiriyor
Yeni izlenimler ve tartışılacak yeni ilgi alanlarıyla yeniden birleşme. Böyle bir hayat
Kısa restoratif ayrımları ile sevginin büyümesini engelliyor,
ve küçük gerginlik ile sinirlerin tahrişini yatıştırır
Tekrarlar, bazen kalbin küfürüne bıktırılır
gerçek inanç. Ancak Barrington _Menage_ alışılmadık bir şeydi. İle
Bir seyahat hayatını benimseyerek, kendilerini bir
Uzunca balayı, amansız bir _tete-a-tete_. Onlar olduğu sürece
Sürekli hareket halinde, sürekli yeni sahnelerle yenilenmiş, yaptılar
kendi empoze edilen görevlerinin zorluğunu hissetmeyin. Ama doğrudan onların
Tokyo'da kalmak muhtemel görünüyordu, onların yolları ayrıldı
Doğal olarak birbirine sıkı sıkıya bağlı iki şube kadar,
Dizenin gevşetilmesi ile parçalanın.

Bu ayrılık o kadar kaçınılmazdı ki, ikisi de değildi
onun bilincinde. Geoffrey tüm hayatı egzersiz yapmaya adanmıştı
ve her türlü oyun. Onun için yiyecek kadar gerekliydiler
büyük vücut. Tokyo'da en beklenmedik bir şekilde mükemmel bulmuştu
Tenis-Courts ve birinci sınıf oyuncular.

Hala sabahları birlikte geçirdiler, şehrin etrafında dolaştılar ve
Burios denetleme. Öyleyse o asako'dan daha makul ne olabilir
öğleden sonralarını kuzeniyle geçirmeyi tercih etmelidir,
Onu memnun etmek ve onu o samimi Japoncaya başlatmak için endişeli
hayat, elbette ona daha güçlü bir şekilde hitap etmesi gereken
koca?

Şahsen Geoffrey, Japon akrabalarının şirketini buldu
aşırı yavaş.

Maple Club'ın hastanelerine karşılığında Barringtons
Fujinami klanının temsilci toplantısını yemeğe davet etti
İmparatorluk oteli, ardından genel bir erteleme
tiyatro.

En iç karartıcı bir yemekti. Kimse konuşmadı. Tüm konuklar
gergin; Bazıları kıyafetleri hakkında, bazıları bıçakları hakkında ve
Çatallar, hepsi İngilizceleri hakkında. Onlar bile çok gergindiler
Böyle bir "don" için tek çare olacak olan şarap iç.

Sadece avukat Ito, konuştu, gürültülü konuştu, ağzıyla konuştu
tam dolu. Ancak Geoffrey Ito'yu sevmedi. Adamı güvensizlik etti; Ama çünkü
Karısının kuzenleriyle büyüyen yakınlığı, nefret hissetti
Servetinin nerede olduğu hakkında yeraltı sorularına başlayın. BT
Utançları öngören Ito, tiyatro partisini önermişti
Akşam yemeğinden sonra. Bunun için en azından Geoffrey ona minnettardı. Kurtardı
Kuzenleriyle sohbet etmeye çalışmanın acısı.

"Bu japlarla konuşmak," dedi Reggie Forsyth'e "
Tek başına tenis oynayın. "

Daha sonra, karısının ısrarıyla, gayri resmi katıldı
Fujinami evinde bahçe partisi. Yine akut olarak acı çekti
Bu acımasız sessizlikler ve portantlı beklemeler,
Japonlar bile kendi aralarında bile sorumlu, ama görünüşe göre
Dikkat etmediler.

Çay ve dondurma daha sonra dans eden _geisha_ kızlar tarafından servis edildi
çim üzerine. Bu performans bittiğinde konuklar
Kiraz grove'nin arkasında açık bir alana yürütüldü, burada biraz
Bir hedef, hava tabancası ve kutuları ile çekim aralığı kurulmuştu
kurşun pabuçları. Geoffrey, elbette, atış rekabeti katıldı,
ve şam çalışmasına sahip yakışıklı bir sigara kılıfı kazandı. Ama o
Bunun kötü bir oyun olduğunu düşündüm; Bunun farkına varmadı
Eğlence, gurur verici bir şekilde özel olarak organize edilmişti
Askeri ve spor zevkleri.

Ancak en büyük hayal kırıklığı Akasaka Bahçesi idi. Geoffrey
diğer her şeyden sıkılmak için istifa etti. Ama karısı böyle büyümüştü
Fujinami alanının güzellikleri hakkında hevesli,
Doğrudan bir cennete yürümesi bekleniyor. Ne gördü? Kirli
gölet ve bazı çalılar, monotonluğunu kırmak için tek bir çiçek değil
Yeşil ve sıkıcı ve her şey çok küçük. Neden,
On dakika içinde bütün muhafaza. Geoffrey Barrington alışıktı
geniş dönümleri ve cömertleriyle İngiltere'deki ülke evlerine
Koku ve Çiçek Lüks. Bu nightling peyzaj sanatı
Japonlar ona kaba ve önemsiz görünüyordu.

       * * * * * *

Kont Saito'nun evindeki bahçeyi çok tercih etti. Saito say,
St. James Mahkemesinde geç büyükelçi, eğilmesiyle
omuzları, kırdığı saçları ve derin gözleri altına bakıyor
Gold-Cmmed Spectacles, Kaptan ve Bayan'ın sağlığını önermişti.
Barrington düğün kahvaltısında. O zamandan beri geri dönmüştü
Yakında önde gelen bir siyasi rol oynayacak olduğu Japonya'ya. Toplantı
Geoffrey Bir gün elçilikte, onu ve karısını davet etmişti.
Ünlü bahçesini ziyaret edin.

Dik bir tepenin kenarında asılı bir bahçeydi,
şelale dizisi ile küçük bir akarsu ile ortada. Her ikisi boyunca
Banka Iris, Leylak ve Beyaz'ın Gül Grupları, Birlikte Fısıldayan
Uzun boyalı Raphaelite öncesi kızlar. Güneşli bir çeşme, kaynak
derenin, sayının konağının terasının hemen altında, onlar
Suyun müziğini çevreleyen daha yoğun bir şekilde birlikte kaldı
Yavaş bir Sarabande adımlarıyla veya havuzun kenarında duraklama ile
kendi yansımalarına hayran olmak.

Kont Saito Geoffrey'i güllerin geldiği yer gösterdi, yeni
İngiltere'den onunla birlikte getirdiği çeşitler.

"Belki de Japoncaya dönüşmek istemeyecekler," dedi;
"Gül böyle bir İngiliz çiçeği."

Azalasların yakında ateşli çiçek açacağı yere geçtiler.
Çünkü gerçek bahçıvanla, yarın gizli vaadi daha fazla
coşkuyu tam olarak kesin başarısından daha fazla teşvik etmek
Çiçekler.

Sayı hışırtılı yerli elbisesini giydi; Ama iki siyah cocker
Spaniels topuklarını takip etti. Bu kombinasyon garip bir
İngiliz Squire-Archy ve Feodal Japonya'nın _daimyo_ karışımı.

Üstündeki tepenin tepesinde evi yükseltti, uzun boylu bir İtalyan
Creepers, Jessamine ve Tırmanma tarafından yumuşatılmış gri sıva konağı
Güller. Yanında Japon bölümünün düşük düzensiz çatılarını koştu
konut. Neredeyse tüm zengin Japonların çift evi var,
Yarım yabancı ve yarı yerli, amfibi ihtiyaçlarını karşılamak için
varoluş. Bu grotesk yan yana, Tokyo'nun her yerinde görülecek,
Tırnaklı bir Japon eşine bağlı uzun boylu bir yabancı gibi.

Geoffrey, bu eşitsiz çiftlik ev sahibinin hangi kanadını sordu
aslında yaşadı.

"İngiltere'den döndüğümde," dedi Kont Saito, "yaşamaya çalıştım
Yine Japon tarzında. Ama yapamadık, ne karım ne de ben.
Yerde soğuk ve romatizma uyuyorduk ve yiyecekler
biz hasta; Bu yüzden vazgeçmeliydik. Ama üzgünüm. Sanırım öyle
Bir ülkenin kendi yollarını koruması daha iyidir. Bugünlerde bir tehlike var
Bütün dünya kozmopolit haline geldiğinde. Bir tür uluslararası
Tür yayılıyor. Onun dili _esperanto_, yazısı
steno, ülkesi yok, en çok ona ödeyecek olan için savaşıyor,
Orta Çağ'ın İsviçre gibi. O ticaret paralı asker,
İdeal ticari gezgin. Ondan çok korkuyorum çünkü ben
Bir Japon ve dünya vatandaşı değil. Ülkemin harika olmasını istiyorum ve
saygın. Her şeyden önce, her zaman Japon olmasını istiyorum. Bence
Ulusal karakterdeki kayıp, ulusal güç kaybı anlamına gelir. "

Asako, hostesi tarafından ünlü koleksiyona tanıtıldı
Kontun Sojourn'un sosyal şöhretini yapan cüce ağaçların
Grosvenor Meydanı'nda büyükelçi olarak.

Kontes Saito, kocası gibi mükemmel İngilizce konuştu; Ve onu
Asako'yu selamlama tarzı Tokyo yerine Londra idi. Aldı
Hem elleri hem de onları sıcak salladı.

"Canım," dedi meraklı derin boğuk sesiyle, "
Görüşürüz. Biraz Londra gibisin, sahip olduğunu söylemeye gel
Beni unutmadı. "

Bu büyük Japon bayan küçük ve çok sade. Onun yüksek alnında
derin astarlıydı ve yüzü küçük pox ile işaretlendi. Büyük ağzı
Bir yuva gibi konuşurken geniş açıldı. Ama o son derece
zengin. Japonya'nın en zengin bankacılarından birinin tek çocuğu,
kocasına büyük hediyeleri için fırsatını getirmişti
siyasi lider ve yaşadıkları lüks.

Küçük ağaçlar her yerde kanıta sahipti, yaşamı süslüyordu
Odalar, terasta nöbetçiler gibi yayınlandı ve
Bahçedeki Vantage noktalarında heykel nedeniyle onur. Ama onların
Şef ev, bir çalılıkın arkasında güneşli bir köşedeydi, nerede
Güneş ışığında raflara hizalandılar. Üç Özel Bahçıvan
İsteklerine katılanlar onlara bakıyor ve masaj yapıyordu, yatıştırıcı
ve halka açık görünümleri için onları titizleştirmek. Burada
Kendi yeşil evleri vardı, birkaç tane için hafifçe ısındı
hassas örnekler ve ayrıca daha sertleşmenin iyileşmesi için
ağaçlar; çünkü bu değerli cüceler rahatsızlıklarında oldukça insandır,
onların zevkleri ve kendine özgü olmaları.

Kontes Saito, bu şık evcil hayvanlardan yüz ya da daha fazlasına sahipti.
çeşitler ve şekiller. İlkel ormanların devleri vardı
Lordly bir parkın keresteleri gibi birkaç metrenin boyutları görüldü
bir teleskopun yanlış ucundan. Zarif akçaağaç ağaçları vardı
küçük yıldız benzeri yaprakları özellikle sürece uyarlanmış
gövde ve dalların büyümesini kontrol eden küçülme.
Hafif yeşili tüylü yaprakları olan ağlayan söğütler vardı
üzüntü perileri biraz taliessin mezarına dikilebileceği gibi
Oberon Mahkemesi. Gecikmiş Bloom'da bir çift kiraz vardı; onun
Büyük kuşlar gibi ince dalların ortasında asılı doğal boyutta çiçekler
yuvalar. Tutulmuş bir meşe ağacı vardı, yeryüzünde sürünen
minyatür bir dinozor gibi budaklı ve topaklı uzuvlar; havada sallandı
Boks-Eldivenlerin Truculent Mien ile bir Demensoratorat Clump
veya ıstakoz pençeleri. Bunun oluşturduğu dikdörtgenin merkezinde
Ağaç izleyicileri ve uzun bir masada yetiştirilen küçük bir wisteria
Arbor, Quincunx'ta düzenlenmiş bir düzine bitki tarafından oluşturuldu. .
iç içe geçmiş şubeler, parlayan çubuklarda desteklendi
bambu; ve üzüm demetleri gibi çiçek kümeleri veya benzeri
Minyatür avizeler, hala düşmüşlerinin çöpünün üzerine asıldı
Güzellik, onlara yapışan birkaç kuş benzeri çiçek, solgun ve
ağartılmış.

"İki yüz yaşından büyükler," dedi gururlu sahipleri, "
Kyoto'daki İmparator Saraylarından birinden geldi. "

Ancak koleksiyonun gururu kozalaklardı ve
Evergreens-Yalnızca Japon ve Latin isimleri olan Ağaçlar,
_hinoki_, _enoki_, _Sasaki_, _eyaki_, _Maki_, The
_SURGI_ VE _KUSUNOKI _-- Karanlık Funereal ailelerinin tüm ağaçları
Kuşların kaçındığı ve derin kış yeşili olan köknar ve laurel
Yaz pasa döner. Yayılan sedir ağaçları vardı, siyah gibi
Bedevi çadırları ve
Peri gemilerinin direkleri. Hafif yeşil olan garip bir ağaç vardı
Yeşillik, yeşil lake tepsileri gibi yuvarlak kümelerde büyüdü
Twisted Brandies, doğal bir _etagere_. Vardı
Yaşlılığın sembolü olan Japonya'nın çarpık çam ağaçları
Sadakat, sıkıntı altındaki sabır ve Japon ulusunun
Kendisi, tehdit, merak, sevinme ve kasvetin her tutumunda.
Bazıları tencerelerinden eğiliyor ve başını aşağı doğru bakıyordu
altındaki zeminde; Bazıları Dünya boyunca sürünüyordu
sürüngenler gibi; Bazıları sadece bir grup yeşil iğneyle gövdelerdi
Bir avuç içi gibi üstte filizleniyor; bazıları uzun acıklı bir şubeye sahip
sonsuz olanın ihmaline kadar uzanıyorlardı
Ağacın geri kalanı; Bazıları uzun boylu ve bazı deniz rüzgarı üfleme gibi bükülmüş
kıyıdan. Minyatür bir manzara çiziyorlar, fısıldıyorlardı
Birlikte yüzyıllarca geçmişin masalları.

Japon bu küçük ağaçları yetiştirme sanatı garip ve
Sağlıksız uygulama, canlılığa benzer, ama mazereti olmadan. Öyle
Çin'in kadınlarının ayaklarını cüce etme geleneği gibi. Sonuç
göze hoş geliyor; Ama zihni anormalliği ile incitiyor ve
Acımasızlığı ile kalp.

Asako'nun hayranlığı, çok kolay karıştırılmış, Kontes olarak hevesli oldu
Saito ona favorisinin kişisel tarihinden bir şeyler söyledi
Bitkiler, bu nasıl iki yüz yaşındaydı ve üç
yüz elli ve böyle ve böyle bir
Japon tarihinde ünlü sahne.

"Ah, çok güzeller," diye bağırdı Asako. "Onları nereden alabilir? Yapmalıyım
biraz var. "

Kontes Saito ona bazı tanınmış pazar bahçıvanlarının isimlerini verdi.

"Elli ila yüzlerce onlardan oldukça küçük ağaçlar alabilirsin
_YEN_ (L5 ila L10), "dedi." Ama elbette gerçek tarihi ağaçlar
çok azdır; Piyasaya gelmediler. Onlar gibiler
Hayvanlar, biliyorsun. Çok dikkat istiyorlar. Sahip olmalılar
Bahçe yürüyüşlerini almak için ve kendi vale. "

Bu harika Japon bayan kız için bir sevgi ve sempati hissetti
Kendisi gibi, monotondan kader tarafından ayrılmıştı
Japon kadınların safları ve sıkıcı bağımlılıkları.

"Küçük Asa Chan," dedi onu evcil hayvan adıyla aradı, "Kendine iyi bak;
Tekrar Japon olabilirsin, ama kocanız yapamaz. "

"Tabii ki hayır, çok büyük," diye güldü Asako; "Ama koşmayı seviyorum
Bazen ondan uzaklaşın ve _shoji_'nin arkasına saklanın. O zaman hissediyorum
bağımsız."

"Ama sen gerçekten öyle değilsin," dedi Japonca, "kadın yok. Görüyorsun
Oradaki büyük ağaçta asılı wisteria. Ne zaman olur
Büyük ağaç götürüldü mi? Wisteria bağımsız hale gelir, ama yalan söyler
yer boyunca ve ölür. Wisteria için Japon ismini biliyor musunuz?
_Fuji _-- fujinami asako. Herhangi bir zorluk yaşarsanız, gel
Ve benimle konuş. Ben de ben de zengin bir kadınım; Ve biliyorum
çok fakir olmak kadar zengin olmak neredeyse zor. "

       * * * * * *

Kaptan Barrington ve eski ambassador,
Kadınlar onlara birleştiğinde terasın bankları.

"Şey, baba," Kontes kocasına İngilizce'ye hitap etti, "
Çok ciddiyetle mi konuşuyorsun? "

"İngiltere ve Japonya hakkında," diye yanıtladı sayım.

Nitekim, başıboş bir konuşma sırasında, say
Saito misafirine sormuştu:

"Şimdi, sizi en şaşırtıcı fark olarak etkileyen şey
İki ülke mi? "

Geoffrey bir an düşündü. Açıkçası cevap vermek istedi, ama o
hala iyi form kanonları tarafından şaşkına döndü. Sonunda şöyle dedi: "Bu
Yoshiwara işi. "

Japon devlet adamı şaşırmış görünüyordu.

"Ama bu sadece bir
Evrensel sorun, "dedi.

"İngilizler olması gerekenden daha iyi değil," dedi Geoffrey;
"Ama kadınların bir şeyler gibi satışa sunulduğunu duymaktan hoşlanmıyoruz
mağaza."

"O zaman onları gerçekten kendin görmedin mi?" dedi sayım.
Karakteristik İngiliz alışkanlığına gülümsemeye yardım edemedi
kulaktan dolayı eleştirme.

"Aslında değil; ama geçen ay alayı gördüm."

"Ahlaksız kadınların sapmasına izin vermenin daha iyi olduğunu gerçekten düşünüyorsun
onları kontrol etmek için herhangi bir girişim olmadan sokaklar ve suç ve
Hastalıklar? "

"Bu değil," dedi Geoffrey; "Bana öyle geliyor ki kadınlar
satışa tabi tutulmalı ve dükkan pencerelerinde maruz bırakılmalı ve
fiyatlı. "

Kont Saito tekrar gülümsedi ve şöyle dedi:

"Birçok İngiliz gibi bir idealist olduğunu görüyorum. Ama ben sadece
pratik bir devlet adamı. Yardımcı sorunu bir hükümet sorunudur.
Hiçbir yasa kaldıramaz. ABD'li devlet adamları için nasıl kısıtlanacağını incelemek
Bu ve onun kötü sonuçları. Üç yüz yıl önce bu kadınlar
Londra'da olduğu gibi sokaklarda yürürlerdi. Tokugawa
Iyeyasu, tüm Japon devlet adamlarının en büyüğü,
Bütün ülke, bu düzgünlük sırasına koyun. Yoshiwara vardı
inşa etti ve polisin izleyebileceği tüm kadınları oraya koydu
Hem onları hem de onları ziyaret eden erkekler. İngilizce öğrenebilir
Bizi burada düşünüyorum. Ama sen asi bir insansın. Sadece bu değil
Bu kadınların hapsedilmesine ideal nedenlerle itiraz ediyorsunuz; Ancak
Gözüne sahip olmak için çok güçlü bir şekilde itiraz edecek adamlarınız
Polis ziyaretlerini ödediklerinde onları izliyor. "

Geoffrey, ev sahibinin deneyimi ile susturuldu. Korkuyordu
Çoğu İngiliz olduğu gibi, İngilizlerin kararlılığının
Uygulamada felaket ne olursa olsun, görmezden gelin, sonsuz bir sistemdir
Kötülüğü kabul eden tanışmadan daha az olan
Var olma hakkı ve onu yaşamın ortak yerlerine yerleştirir.

"Peki böyle bir yerden para kazanan insanlara ne dersin?" sorulan
Geoffrey. "Onlar aşağılık örnekler olmalı."

Bilge devlet adamının yüzü aniden nazikleşti.

"Onlar hakkında çok fazla şey bilmiyorum," dedi. "Onlarla tanışırsak
Bu konuda övünmüyorlar. "




Bölüm XV

Avrasya

  _Mono-sugo ya
  Ara Omoshiro Hayır
  Kaeri-bana._

  Kuir--
  Evet ama çekici
  Sezon dışında çiçek açan çiçekler.


Japon halkına olan ilginin azalmasına rağmen,
Geoffrey Tokyo'da kalışının tadını çıkarıyordu. Seyahat etmekten bıkmıştı,
ve bir ev hayatının benzerliğine yerleşmekten mutluluk duyuyordu.

Tenisine çok hevesliydi. Ayrıca görmek de büyük bir zevkti
Çok fazla Reggie Forsyth. Ayrıca, görevin bilincindeydi
Arkadaşını kurtarmak için Lady Cynthia Cairns tarafından ona atandı.
Yae Smith ile tehlikeli bağlantı.

Reggie ve birlikte Eton'daydı. Geoffrey, dört yıl
Kıdemli, "Pop" üyesi ve birçok renkten oluşan bir sporcu bulundu
Kendisi bir gün neredeyse putperest bir ibadetin nesnesi
sıska küçük bir varlığın, Latin ayetlerinde itibarsız bir şekilde zekice ve
Yalnız piyano üzerinde pratik yapan düşmanlık alışkanlığına verilen
Yarım tatiller. Utanmıştı ama bir bağlılıktan etkilendi
onun için oldukça anlaşılmaz; Ve onu daha fazla cesaretlendirdi. Ne zaman
Geoffrey Eton'dan ayrıldı Arkadaşlar biraz için birbirlerini tekrar görmediler
Yıllar, birbirlerinin kariyerlerini uzaktan izlemelerine rağmen,
karşılıklı olarak takdir. Bir sonraki toplantıları Lady'de gerçekleşti
Barrington'un zaten adil duyduğu Everington'un çizim odası
Genç diplomatın hediyelerini ve zariflerini öven bayanlar. Duydu
Piyano çalıyor; ve aynı zamanda ayırt etme takdirini de duydu
yargı. Arabesk çevikliğiyle konuştuğunu duydu. Oldu
Geoffrey'in büyük bir üstünlüğün yanlış tarafında hissetme sırası ve
Sırasında eski hayranlık borcunu geri ödedi; cömertlik dolu
Körfez ve ikisi sağlam arkadaş oldular. Reggie'nin zekası
Geoffrey'in zihninin ataleti attı, güçlerini hızlandırdı.
gözlem ve etraftaki dünyaya olan ilgini geliştirdi
o. Geoffrey'in ihtiyatlılığı ve sapması, bir kereden fazla kurtardı.
Duygusal uçurumların eşiğinden genç adam.

Reggie'nin tartışılmaz müzikal yeteneği beslenmesini buldu
aşk işlerinde tehlikeli bir şekilde sofistike. Düşünmeyi reddetti
memnuniyetle olan tatlı genç şeylerle evlilik
ılık ilgisini riske attı.
Büyükelçinin karısı. Gençliğini herhangi birine pençe yapmaktan eşit derecede kaçındı
Olgunlaştırıcı, statüsü ve karakteri ile birlikte evlendi,
Kocaları, onları sertifikalı olarak pratik yapmak için lisanslayın
Egerias. Tehlikeli _Penchant_, yüksek baharatlı maceracılar içindi,
ve pastoral amourettes için, hüzünlü ve belirsiz. Ama asla vermedi
Kalbinden uzak; Faiz'de ödünç verdi. Yine aldı
Müzik ilhamının kârıyla sağlam. Böylece onun irtibat
Veronique Gerson ile _les demi-jours_ yayınını üretti.
onu bir kerede ön plana yerleştiren müzikal şiir serisi
genç besteciler; Ama aynı zamanda dışişleri bürosu da endişe etti.
Reggie'nin kariyeri ile babadan ilgileniyor. Bu onu getirdi
Japonya'ya yasak. _Attente d'Hiver_, şimdi ünlü, onun samimi
Koma'nın Veronique tarafından kendisine verdiği müzikal itiraf
İlgisiz, sadece bekleyen dünyanın uyuşukluğuydu.
Yeni Yıl eski hikayeyi geri getirdi.

Reggie asla yerli kadınlara ilgi duymazdı; Ve o değildi
Selefi Aubrey Laking'in kuru meraklılığı
Onu satın almaya ve sevgi hissetmediği bir kadını tutmaya teşvik edin. .
Konuşmada hiçbir düşünce alışverişi yapamayan aşk da tamamen
onun için kaba. Duyularından ziyade onun duyguları
Her zaman sevgili heyecan için özlem. Zayıf vücudu sadece iddia etti
Küçük bir tekne güçlü olanı takip ettiği için liderlerini takip etme hakkı
yelkenlerini dolduran rüzgar. Ama Geoffrey'i sevdiğinden beri
Eton'da Barrington, doğasının birini sevmesi bir zorunluluktu;
Ve genç kavramlarının pusları temizlendikçe, bazıları oldu
mutlaka bir kadın.

Kısa süre sonra Japonya'yı seçerken Dışişleri Bakanlığı'nın bilgeliğini tanıdı.
Onun için reçete edilen bir açlık diyetiydi. Yani o
anılarına ve _l'attente d'Hiver_'a yerleşti,
Baharının tekrar çiçek açması iki yıl veya daha uzun sürerdi.

       * * * * * *

Sonra Yae Smith için iki genç tarafından yapılan düello hikayesini duydu
İngiliz subayları, ikisi de sevgilisi, bu yüzden insanlar ve
Bir nişanlısının intiharının Vaguer hikayesi. Birkaç hafta sonra onunla tanıştı
Bir dansta ilk kez. Japonca mevcut tek kadındı
Elbise ve Reggie bir keresinde Asako Barrington'un düşündü. Ne kadar akıllıca
Bu küçük kadınlar, çok zarif bir şekilde örtülen kimono giyecekleri
Güdük figürler. Onunla dans etti, sağ eli bir yere yerleştirildi
kaplı işlemeli tavus kuşu ile büyük yay kıvrımları
sırtını. Bu sert brokarın altında,
yaşayan beden. İçinde hiçbir kemik yok gibiydi ve
Tüy olarak ışık. O zaman onu Lilith olarak hayal etti,
yılan-kız. Kolayca dans etti, ondan çok daha iyi,
Bir dizi topun sonu,
dans. Onu bahçeye yönlendirdi ve bir
Rustik koltuk. Balo salonunda çekingen görünüyordu ve konuşmuştu
sadece alt tonlar; Ama yıldızların altındaki bu gölgeli _tete-a-tete_
Açıkçası kendi hayatı hakkında konuşmaya başladı.

Ona babasıyla İngiltere'ye yaptığı bir ziyaretten bahsetti; Nasıl o
Ülkeyi ve Japonya'da onun için ne kadar sıkıcı olduğunu sevmişti. O
ona müziğini sordu. Oynadığını duymak istiyor. Orada
evinde eski bir piyano idi. Çok seveceğini düşünmüyordu
Çok-gerçekten, Reggie beklenti içinde zaten ürperti-ya da başka?
Büyükelçilikte onunla çaya gelir mi? Bu güzel olurdu! O
Annesini mi yoksa erkek kardeşlerinden birini getirebilir mi? Gelmeyi tercih eder
Bir kız arkadaşıyla. Çok iyi, yarın?

Yarın geldi.

Reggie halka açık oynamaktan nefret ediyordu. Sıyırma gibi olduğunu söyledi
Çokluktan önce çıplak ya da kendi aşkını okumak zorunda
Boşanma mahkemesinde yüksek sesle mektuplar. Ama daha yatıştırıcı bir şey yok
Bir özenli dinleyiciye oynamaktan ziyade, özellikle de dinleyiciye
kadınsı olun ve eğer gösterilen ilgi, bu kişisel ilgi ise
Pek çok kadınla gerçek takdirin yerini alır ve
Sanatın sanatçıya bakıyor.

Yae kız arkadaşı ile geldi, yalın ve sıska yarım kast bir kız
Yae'nin patronlaştırdığı bir gips gibi. Bir kez daha kızla geldi
arkadaş; Ve sonra yalnız geldi.

Reggie rahatladı ve dedi. Yae güldü ve cevap verdi:

"Ama onu kendi iyiliğine getirdim; her zaman her yere gidiyorum
kendim."

"O zaman lütfen beni bir daha asla dikkate almayın," diye yanıtladı
Reggie.

Böylece o öğleden sonraları başladı, bu da akşamlara kadar karardı,
Reggie, düşüncelerini yüksek sesle oynayan piyanoda oturdu ve kız
kanepeye yatırın veya ateşin yanında büyük yastık üzerinde çömelmiş,
ulaşılabilir sigaralar ve bir bardak likör,
hiç bilmediği gibi tembellik ve refah atmosferi
önce. Sonra Reggie oynamayı bırakacaktı. Yanında oturacaktı
Ya da onu dizine götürürdü; Ve konuşurlardı.

Şairler konuşurken konuştu, hiçbir şeyden hikaye dokuma, bulma
Fark edilmeden geçeceği şeylerde kahkahalar ve gözyaşları. O
Onunla kendisi hakkında, evinin günlük işleri hakkında konuştu,
Babası öldüğünden beri üzüntü ve tecrit. O olmuştu
Çocukluğunun Playfellow'u. Zamanını asla kınamamıştı veya
Eğlence için para. Biraz gibi yetiştirilmişti
prenses. Tamamen şımarık olmuştu. Ona transfer olmuştu
erken zihin heyecan sevgisi, onun meraklılığı, onun
Cesaret ve onun kaçışı eksikliği; Ve sonra, on altı yaşındayken,
ölmüştü, Japon karısına son komuta olarak ayrıldı
Yaşamaya itaat ettiği için ona ölümle itaat et, sıkı ihtiyati tedbir kararı
O Yae her zaman ve her şeyde kendi yoluna sahip olacaktı.

Saygın bir servet, bir Japon dul ve iki değersiz bıraktı
oğullar.

Zavallı Yae! Bir İngilizcenin arkadaşları ve eğlenceleriyle çevrili
Kızın hayatı, mutlu eğiliminin nitelikleri doğmuş olabilir
doğal meyveleri. Ama babasının ölümünde kendini buldu
izole, arkadaşsız ve eğlence olmadan. Kendini buldu
Avrasya adasında, düz ve çorak bir dar toprak
sınırlar ve bodur bitki örtüsü. Japonların hiçbir faydası yok
yarım dökümler; Ve Avrupalılar üzerlerine bakıyorlar. Ayrılıyorlar
Barones Miyazaki'nin kabul edilen kraliçe olduğu bir limboda.

Barones Miyazaki, figürü olabilecek muazzam bir yaşlı kadın
on sekizinci yüzyıl komedisinden çekildi. Merhum kocası-ve
dedikodu, bir çalışma döneminde onun ev sahibesi olduğunu söylüyor
İngiltere-İmparatorluk Mahkemesinde yüksek bir pozisyon aldı. Karısı, tarafından
bir tarz ve üstün bilgi varsayımı,
başka hiçbir beyaz kadının başarılı olmadığı yerde,
Japonya'nın Büyük Bayanların Saygısı ve Samimi. O aşıladı
Pentonville'in aksanları, aitchleri ​​düştü ve iyileşti
Yine, yüksek Japon aristokrasisi arasında.

Ama önce kocası öldü; Ve sonra eski İmparatorluk Mahkemesi
İmparator Meiji vefat etti. Barones Miyazaki'den emekli olmak zorunda kaldı
Prenses Derneği. Haysiyetsiz geçmedi, bir
Eski Monarch _en Dismonibilite_, Avrasya'nın boş tahtına
Kuralının tartışılmaz olduğu Limbo.

Her Cuma öğleden sonra onun küçük mahkemesine başkanlık ettiğini görebilirsiniz.
Miyazaki konağında, tinsel ve toz karışımı ile. .
Bourbonya özellikleri, yüce beyaz peruk, fil formu,
hışırtı tafta ve abanoz fildişi sapı ile sopa kurşunlar
Kişinin düşüncelerini Richardson ve Sterne günlerine kadar geriye doğru.

Ama onu çevreleyen sadık konuları-yerleştirmek imkansız
onlara. Fakirler, düzensizler, huzursuzlar. Siyahları
Saçlar boğuluyor, kahverengi gözleri yumuşak, kıyafetleri
Umutsuzca Avrupa, ama kötü oturan ve yorgun. Birlikte sohbet ediyorlar
Dikkatsizce ve hızla yıldızlar gibi, meraklı çekimlerle
İngiliz konuşmaları ve ifadeler yerel dilden kaplandı.
Sonsuza kadar bakıyorlar ve fısıldıyorlar, zaman zaman vahşi doğaya dönüşüyorlar
Otantik sevinç halkasından yoksun kahkaha peals. Bunlar
Sert kader rüzgarları tarafından havaya uçurulan gölgelerden oluşan bir insan
Kalıcı dinlenme yeri bulamayacakları bir toprağın yüzü. Onlar
Dünya'daki en mutsuz insan olan Avrasya'nın çocuklarıdır.

Yae'nin partisi bu insanlar arasındaydı. O bir
Güzelliği sayesinde, kişiliği sayesinde üzerlerinde anında yükseliş
Ve her şeyden önce parasına. Barones Miyazaki bir kerede gördü
Avrasya'da bir rakibi vardı. Ondan nefret ediyordu, ama sakince bekledi
Kaçınılmaz çöküşüne yardımcı olma fırsatı, geniş bir kadın
Masum ve sersem bir kızın antikalarını izlerken,
Barones, İngiltere Elizabeth'in Yae'nin Mary Queen
İskoç.

Bu arada Yae, Avrasya kızlarının ne fısıldadığını öğreniyordu
sürekli olarak-ilişkiler, sekreterlerle entrikalar
Güney Amerika legasyonları, gizli nişanlar, gizlenmiş mesajlar.

Bu tohum iyi hazırlanmış toprağa düştü. Babası bir
Ölüm gününe kadar, onun için gönderdiği zaman
Favori Japon kızı gelip ağrıya boşa harcanan acıya masaj
vücut. Kardeşlerinin bir temel konusu vardı.
Kız kardeşi önünde tartışmaktan çekinmedi --_ geyşa_, atama
evler ve lisanslı mahalleler. Yae'nin zihni fikre kuruldu
yetişkin insanlar için emici bir dikkat dağıtıcı var,
Karşı Cinsiyet Şirketinde bulunacak.

Smith'in evinde evlilik romantizmi hakkında konuşma yoktu,
bunu döndürmüş olabilecek ebeveynler ve çocukların sevgisinin
Sağlıklı bir yönde erken kaygı. Konuşma kadınlardan
Her zaman, kadınların zevk aracı olarak. Ne de Bayan
Japon annesi Smith, kızının adımlarına rehberlik ediyor. O bir
Görev, kuru özellikli ve kendi kendini etkileyen yaratık. En iyisini yaptı
Çocuklarının fiziksel istekleri için onları sadık bir şekilde emzirdi.
Hastalık, kıyafetlerine ve konforlarına katıldı. Ama o
ahlaki fikirlerini etkilemeye çalışmadı. O vazgeçmişti
Kocasını anlama umudu. Kabul etmek için kendini okudu
Her şey sürpriz olmadan. Zavallı adam! O bir yabancıydı ve vardı
bir tilki (yani sahipti); Ve maalesef çocukları vardı
Bu dürüst olmayan hayvanı miras aldı.

Kızını memnun etmek için evini misafirperverlik için açtı
Kocasının ölümünden sonra görünmeyen hızlı. Smiths verdi
Tokyo Yabancı Gençler tarafından iyi katılımlı sık danslar
toplum. Bu dizilerin ilkinde Yae,
Hoskin adlı genç bir adamın tutkulu yalvarmaları,
İngiliz firması. İkinci fırsatta onunla nişanlandı. Açık
Üçüncüsü, bir Güney Amerika tarafından hayranlık ve huşu ile vuruldu
Bolivya emrinin yeşil şeridi ile diplomat
Yanlış gömlek ön. Don Quebrado d'Acunha pratik bir eldi
baştan çıkarma ve Yae on yedinci sıradan sonra kurbanlarından biri oldu
doğum günü ve hayranının tekrar katılmak için uzaklaşmasından sadece on gün önce
Guayaquil'deki meşru eşi. Hoskin ile nişan hala
devam etti; Ama ona hayran olan genç adam haggard ve solguntu.
Yae'nin yeni bir takipçisi vardı, bir Japon okulunda İngilizce öğretmeni vardı,
Güzelce okudu ve onun hakkında şiir yazdı.

Sonra Barones Miyazaki zamanının olgunlaştığını değerlendirdi. Çağırdı
Genç Hoskin, Dowager varlığında ve yoğun bir şekilde
Anne, onu nişanlısının hafifliğine karşı uyardı. O zaman
Onun kötülüğüne inanmayı reddetti, zulüm bir mektup üretti
kızın kendisine yazdığı yarı bağlılıklardan
bir anlama anı. Bir hafta sonra genç adamın vücudu yıkandı
Yokohama yakınlarında karaya.

Yae kazayı duyduğuma üzüldü; Ama uzun zamandır olmayı bırakmıştı
tutkusu gibi görünen hoskin ile ilgilenen
Ateşli sinirlerine buz dokunuşu. Ama bu Barones Miyazaki'nin
Yae'yi itibarsızlaştırma, rakibini ciddi bir şekilde ezme fırsatı
rekabet ve onu _demi-monde_ 'ye indirmek. Bitti
Derhal ve acımasızca; Baroness'in dedikodu ağırlığı için
Diplomatik, profesyonel ve misyoner çevreler boyunca, hatta
Kişisinin alaycı olarak tutulduğu yer. Hoskin'in intiharının gerçekleri
tanındı. Güzel kadınlar Yae'yi tamamen düşürdü; Ve kötü adamlar koştu
Onu iki katına çıkardı. Yae onun dışsallığının farkına varmadı.

Smith'in önümüzdeki kış dansları,
kızının yolsuzluğu ve varlık tarafından parlak hale getirildi
İngiliz elçiliğine bağlı,
Koşuyu yaptı ve sonunda ödülü tekelleştirdi.

Gelecek yıl Smiths, kısa süre sonra Yae'nin oldu.
Özel Perquisite. Günler ve gece boyunca kaybolacaktı.
Ailesinin hiçbiri onu kısıtlayamadı. Tüm İzlemelere Cevabı
şuydu:

"İstediğini yap; istediğimi yaparım."

O yaz, özellikle tercih ettiği iki İngiliz subay
Tabancalarla düello-güzelliği için veya onuruna. Tam güdü
bilinmiyor. Biri ciddi şekilde yaralandı; Ve ikisi de yapmalıydı
ülkeyi terk edin.

Yae, her iki sevgilisinin bu ani kaybından dolayı üzüldü. Onu bıraktı
En endişeli olduğu çift dulluk durumunda
kaçmak. Ama şimdi daha titiz hale geliyordu. Okul öğretmenleri
Ve Dagos artık onu büyüledi. Asker arkadaşları vardı
Onu elçilik çevrelerine tanıttı ve orada kalmak istedi.
Bir sonraki denemesi için Aubrey Lakating'i düzeltti, ama ondan o
İlk iadesini aldı. Onu _TETE-a-tete_ içine çekmişti,
Yöntemi, hayatının davranışında danışmanlık istedi.

"Ben olsaydım," dedi kuru bir şekilde, "Paris veya New York'a gitmeliyim. Sen
Orada çok daha fazla kapsam bulacak. "

Neyse ki kader yakında Reggie Forsyth için Aubrey Laking'i değiştirdi. O
bir zaman için ona uygun olan şeydi. Ama belirli bir kişiliksizlik
hayranlığı, reverie uyumu, müziğin onun üzerindeki yükselişi
Zihin, onu daha erkeksi sevgilisinden pişman olmasını sağladı. Ve öyleydi
Geoffrey'i ilk gördüğü memnuniyetsizlik anında
Barrington ve üniformasına ne kadar güzel görüneceğini düşündü. İtibaren
O an arzusu kalbine girdi. Kaybetmek istediğinden değil
Reggie; Çevresinin barışı ve uyumu onu yatıştırdı
Sıcak ve kokulu banyo. Ama ikisini de istiyordu. Daha önce iki tane vardı,
ve onları birbirlerine ücretsiz bulmuştu ve ona uygun.
Geoffrey'in dizinde oturmak ve güçlü kollarını hissetmek istedi
o. Ama ilerlemelerinde çok ani olmamalı ya da kaybedecekti
Graving'i kaybetmiş gibi.

Yae'yi kötü bir kız, doğan bir _cocotte_ olarak kınamak kolaydır. Henüz böyle
Bir yargı tamamen adil olmaz. O kahkahayı seven biriydi
Küçük yaratık, güneşin bir çocuğu. Asla zarar vermeye çalışmadı
Herkes. Aksine aşırı bulaşmazdı. Her şeyden önce yapmak diledi
Adam arkadaşları mutlu ve gözlerinde hoş olacaklar. O asla değildi
paralı asker güdüleri tarafından sallandı. Hayranlıkla kazanılacaktı, iyi
görünüyor, ve kişisel ayrım ile, ama asla parayla. Eğer yorgunsa
Sevgililerinden biraz hızlı bir şekilde, bir oyunun lastikleri ya da
bir kitabın ve bir başkasının başlamasını unutmuş bırakır.

Olgun bir günahkardan ziyade kötü alışkanlıkları olan bir çocuktu. Asla
ona oldu ki, Geoffrey Harrington evli olduğu için
En azından saldırısından bağışık olmalı. Dünyevi hayallerinde
Cennet Evlilikte evlenmek veya vermek yoktu, sadece
Tatlı nefes karışımı, kalp atışlarının hızlanması
Sevgili motor arabasının titreşimi, keman arpejleri gibi ses
Daha yüksek ve daha yüksek yükselen, kendinden geçmiş anın duraklaması
Zaman duygusu kaybolduğunda-ve sonra tembelde Dünya'ya dönüş
Kıyıya doğru hareketsiz bir deniz gull yüzen gibi garip kanatlar
esinti. Yae'nin sevgi ve yaşam ideali de buydu. İçin değil
Yae'yi kınamak için bizi, daha ziyade karışık küfürü sansürlemeliyiz
Bu Thintledown çocukları var olan evlilikler
kral, rahip veya yasa veya parlamento olmayan bir alemin veya
bir dönüm bile olmayan geleceğe yönelik görev veya gelenek veya umut
mirası için kuru zemin veya ruhunun herhangi bir somut sembolü-
Avrasya Cimmerian Land.

Reggie Forsyth kızın pozisyonunun pathos'unu anladı; ve varlık
Kalbinde bir asi ve bir anarşist, hataları kolayca kınadı
açıkçası ona güveniyordu. Yavaş yavaş yazık, en tehlikeli
Tüm danışmanlardan, onu romantik olarak bir kız olarak açıkladı
talihsiz, hayatta hiç şansı olmayan,
Sadece gerçek bir ölçüye ihtiyaç duyan kötü adamların ve aptalların sporu
Dostumunun doğal güneş ışığı için dostluk ve sevgi
Ruhunun gecesinin rütbe buharlarını dağıtmak için. Reggie kavradı
Sadece Lamia'yı vaftiz ettiği o aydınlanmış bir anda,
ruhu olmadığı trajik gerçeğiydi.




Bölüm XVI

Büyük Buda

  _Tsuki-yo yoshi
  Tachitsu itsu netsu
  Mitsu-no-hama._

  Mitsu'nun deniz kıyısı!
  Ayakta durma, oturma veya yalan söyleme
  aşağı,
  Ay ışığı ne kadar güzel
  gece!


İris oldukça solmadan önce ve Hibiya'nın açelyası öncesinde
Ablaze ayarlayın-Japonya'da ayları çarparak sayarlar
Çiçekler-Reggie Forsyth, deniz banyosunun sevinçleri için Tokyo'yu terk etmişti
Kamakura'da. Ofis saatleri sırasında büyükelçiliğe katıldı.
Sabah, ama öğle yemeğinden hemen sonra sahaya döndü. Bu
Kalkış Geoffrey'in arkadaşının kurtuluşu için planını bozdu;
çünkü günlük oyununu feda etmeye hazır değildi
tenis.

"Bizi ne için bırakmak istiyorsun?" Dikkat çekti.

"Banyo," dedi Reggie, "cennet gibi. Ayrıca, önümüzdeki ay var
Şefimle _villegiatura_ içine girmek. Kendimi hazırlamalıyım
Dua ve oruç ile süzün. Ama neden aşağı inip katılmıyorsun
biz?"

"Tenis var mı?" diye sordu Geoffrey.

"Bir mahkeme, içinde delikli bir çim mahkemesi var; ama hiç görmedim
oynayan herkes. "

"O zaman yapacak ne var?"

"Oh, banyo yapmak, uyumak ve kumda kazmak ve
Tapınaklar ve yine banyo; Ve gelecek hafta bir dans var. "

"Hanımefendisi kabul ederse, bunun için aşağı gelebiliriz. Nasıl
Lamia? "

"Ona bunu söyleme, lütfen. Sonuçta bir ruhu var. Ama bu
oldukça itaatsizdir. Küçük bir köpek gibi kaçar ve gider
Sonunda günlerce tavşan avı. Harika bir formda. Motorlu
ay ışığı. "

"O zaman sanırım gelmenin zamanı geldi," dedi Geoffrey.

Böylece Harringtons öğleden sonra görkemli arabalarına geldi
Reggie Forsyth'in konuşmasından önce.

Sahilde onu bir mavi banyo kostümünde buldular.
Miss Smith ve Gipsy Half-Cast Girl ile muazzam kağıt şemsiye.
Yae mavi ve beyaz bir pamuk kimono giydi ve bir
Nanking vazodan heykelcik.

"Geoffrey," dedi genç diplomat, "aynı anda denize gir.
Tamamen kirli görün. Deniz banyosunu seviyor musun, Bayan Harrington? "

"Sadece kürek çektim," dedi Asako, "küçük bir kızken."

Geoffrey, mavi suyun cazibesine direnemedi ve
Tembel kıvrık dalgalar. Birkaç dakika içinde iki adam yürüyordu
Denizin kenarı, Geoffrey Reggie'nin sohbetine gülüyor. Kolları
Akimbo, kalçalarda elleri, kalçalar
Güçlü meşe ağacı. Merkür esnekliği ile yere dokundu;
Herkül omuzlarıyla havayı itti. Çizgisi
Sırtı çelik bir bıçak olarak ilgiliydi. Saçında güneşin yansıması
Altın telleri gibi parladı. Tanrılar benzeri bir şekilde aşağı indi
erkekler.

Yae, nefesinin keskin bir şekilde alımını bastırmadı; Ve sıktı
Gipsy kızın eli sanki ağrı onu tutmuşmuş gibi.

"Kocanız ne kadar büyük!" Asako'ya dedi. "Ne muhteşem bir adam!"

Asako kocasını "sevgili eski Geoffrey" olarak düşündü. O asla
puanlarını eleştirdi; Yae'nin hayranlığının içinde olduğunu da düşünmedi
Çok iyi bir tat. Ancak, onu beceriksiz bir iltifat olarak kabul etti
Daha iyi bilmeyen eğitimsiz bir kız. Gipsy arkadaşı izledi
tuhaf bir gülümsemeyle. Yae'nin hayranlığını anladı.

"Banyo elbisesi giymek zorunda oldukları üzücü değil mi?" Bayan Smith devam etti.
"Çok çirkin. Japonlara bak."

Plaj boyunca bazı Japon adamlar banyo yapıyordu. Attılar
kıyafetleri kumun üzerinde ve üzerinde hiçbir şey olmadan suya koştu
Beyaz pamuklu bir şerit hariç, bellerin etrafında düğümlenmiş vücutları.
Kolları başlarının üstünde kaldığında denize girdiler,
Tanrı'larını çağıran vahşi adanmışlar gibi çılgınca bağırıyor. Deniz
Sarışan ciltlerinin etrafında gümüş gibi ışıltılı. Torsoları iyiydi
oluşturulmuş ve dayanıklı; Cüce ve kötü şekilli bacakları
dalgalar. Kesinlikle sodden ile sanatsal bir kontrast sundular
Yabancıların mayolarının mavisi. Ama Asako,
Manastırın tevazu idealleri, dedi ki:

"Bence bu iğrenç; polis bu insanları durdurmalı
giysi olmadan banyo yapmak. "

Motor yolculuğunun tozu ve güneşi, sürekli kaygı onlar
Biraz doddering yaşlı kadın veya bazı dikkatsiz çocukların üzerinden geçebilir,
ona baş ağrısı verildi. Geoffrey dalışından döner dönmez
odasına geri döneceğini açıkladı.

Baş ağrısı devam ederken dans etme fikrini terk etti. O
yatağa gider ve uzaktan müziği dinlerdi. Geoffrey
Onunla kalmak istedi, ama duymazdı. Bunu biliyordu
Kocası dans etmeyi severdi; Değişimin ve
Parlaklık onun için iyi olurdu.

"Yae Smith ile flört etme," diye gülümsedi, ona sonuncuyu verdi
"Ya da Reggie kıskanacak."

İlk başta Geoffrey sıkıldı. Dansçıların çoğunu tanımıyordu,
Yokohama'dan iş adamları, çoğu veya yabancılar
Otel. Görünüşleri ona bastırdı. Kadınların sert yüzleri vardı
parlaklık saçlarından gitmişti, kötü oturan elbiseler giydiler
stil veya cazibeden. Erkekler brüt, ağır bacaklı ve
Pletic. Müzik korkunçtu. Bir piyanodan üretildi,
bir çello ve hiçbir şey umursamayan üç Japon tarafından yönlendirilen bir keman
zaman veya melodi. Her dans, açıkça, on dakika sürdü.
On dakikanın sonunda müzik bitirmeden durdu
ifade ve hatta çubuk; Ve dansçıların hareketi sarsıldı
istikrara.

Reggie Yae Smith ile odaya girdi. Onun tarzı alışılmadık bir şekilde
Heyecanlı ve ellı.

"Merhaba Geoffrey, kendinden zevk alıyor musun?"

"Hayır," dedi Geoffrey, "eşimin baş ağrısı var; ve bu müzik
sadece korkunç. "

"Gel ve bir içki iç," dedi Reggie.

Onları bara bir kenara aldı ve şampanya sipariş etti.

"Bu kendi sağlığımızı içmek," diye açıkladı "ve uzun yıllar
hepimize mutluluk. Ayrıca, Geoffrey,
İngilizce dalak ve sizi kabul edilebilir bir çim dalgasına dönüştürmek için
Bu genç bayanı kimin takdir edebilirim, çünkü dans edebilirsin ve ben
yapamamak. Akşamım tamamlandı. Bu benim _Nunc dimittis._ "

Onları balo salonuna geri götürdü. Sonra, düşük bir yay ve güzel
Hayali eğik bir şapka, kayboldu.

Geoffrey ve Yae birlikte dans ettiler. Sonra bir dans oturdular; ve daha sonra
Tekrar dans ettiler. Yae küçüktü, ama iyi dans etti; Ve Geoffrey
küçük bir partner için kullanılır. Yae için hissetmek
Bu dev adamın büyüklüğünü ve gücü onun üzerinde bir barınma gibi bükülüyor
ağaç; Ve sonra neredeyse kollarında kaldırılacak ve sessizce yüzmek için
Rüyaların keyifli havacılığı ile zemin üzerinde.

Danslarımız ne garip orgies! Eleştirel zihne ne
Koyun tutkusu saklayan sözleşmelerimizle garip bir çelişki! A
Corroboree'nin hayatta kalması, kabile bakirelerinin immolasyonunun hayatta kalması,
Kültür gibi en karanlık antik çağdan verilen bir ritüel
Noel Ağacı ve Paskalya Yumurtası; Sadece önemleri kayboldu
dansınki şeffaf bir şekilde belirgindir.

Artemis kadar iffetli kızlar, Lucretia kadar sadık eşler
ellerin dokunuşlarıyla kendileri tarafından bilinmeyen erkeklerin kolları ve
Müzik afrodizyak sesine nefes kesişleri ile bacaklar veya
Fescennine.

Japonlar, mantıksız değil, dansımızın
iğrenç.

Şüphesiz güzel bir kız ve iyi bir adam da bir dansı düşünür
zarif egzersiz veya tenis veya hokey gibi bir oyun olarak. Ama Yae değildi
güzel bir kız; Ve müzik iğrenç aniden durduğunda,
Onu hepsine kaybolduğu bir tür transdan uyandırdı
Geoffrey'in el ve kolunun kavraması hariç duyumlar,
Onun üstündeki gölgesi ve kendi arzusunun karıncalanması.

Geoffrey, ikinci danslarının sonunda partnerini terk etti. O gitti
Karısını görmek için üst katta. Onu huzur içinde uyurken buldu; Yani o
tekrar balo salonuna döndü. Bara baktı ve içti
Başka bir bardak şampanya. Kendinden zevk almaya başlamıştı.

Yae'yi bulamadı, bu yüzden gipsy kızıyla dans etti,
Kanguru gibi adım atın. Sonra Yae yeniden ortaya çıktı. İki dansı daha vardı
Birlikte ve başka bir bardak şampanya. Gece iyiydi. Orada
parlak bir ay ışığıydı. Geoffrey bunun için neşeli olduğunu belirtti
dans. Yae deniz kıyısı boyunca bir yürüyüş önerdi; Ve birkaç
Dakikalar sahilde birlikte duruyorlardı.

"Ah! Şenlik ateşlerine bak," diye bağırdı Yae.

Deniz önünde birkaç yüz metre aşağı, burada siyah gölgeler
Yerli evler plajı aştı, ışıklı pencereler yumuşak bir şekilde parladı
Mika pulları gibi. Balıkçılar deniz yosunu ve jetsam yakıyordu
gübre olarak kullanılacak küller için. Ateş dilleri
gökyüzüne titriyor. Mavi bir geceydi. Gökyüzü koyu maviydi ve
Deniz yağlı yeşilimsi bir mavi. Mavi tuz alevleri dans etti ve kayboldu
yanan yığınların üzerinde. Vahşi figürler yangınların etrafında çömelmiş
koyu mavi kumaş tunikleri giymişti. Bacakları çıplaktı. Onların
Yangından aydınlatılan sağlıklı yüzler olgun kayısıların rengiydi. Onların tutumları ve hareketleri maymunlardı. Yaşlı erkekler
birlikte gevezelik; genç olanlar ateşe bakıyorlardı
Sağlıklı bir stupor ifadesi. Denizden bir tekne geliyordu.
Çılgınca bir yakut ışığı asıldı. Ayakta duran dört adam tarafından kürek çekildi ve
_yulohing_, iki kıçta ve ikisi yayda. Tonlamışlardı
vücutlarının hareket ettiği ritmik bir ilahi. Tekne zayıftı ve
sivri; Ve kürekçiler Vikinglere benziyordu.

Ay ışığı tarafından yapılan gölgeler mürekkepli siyahtı, gölgeleri
gagalı gemiler, vahşi kulübelerin gölgeleri, maymun benzeri adamların
Muazzam _amphorae_ gibi büyük yuvarlak balık baskaları.

Geniş yüzen ağların yayıldığı karadan uzakta, ışıklar
takımyıldızlar gibi dağılmıştı. Foreland açıkça görülebiliyordu,
Zirvesini giydiren yüksek ormanlarla. Ama daha uzak sonu
Plaj, yumuşak ve spektral olarak düzensiz bir ışık dizisine dönüştü.
Will-o'-the-wisps. Sıcaklık uyuyan dünyadan yükseldi; Ve bir esinti
denizden patladı, garip bir metalik hışırtı yapmak,
Japon kulakları, gaunt eğimli en tatlı doğal müziktir
Yarı karanlıktaki yüksekliği abartılı olan çam ağaçları
korkunç ve tehdit edici oranlar.

Geoffrey sıcak ve nemli bir el hissetti.

"Gidip _dai-butsu_ görelim mi?" dedi Yae.

Geoffrey'in kimin olabileceğini bilmiyordu, ama memnuniyetle kabul etti.
Büyük gibi uzun kimono kolları ile yanında çırpındı
güve. Geoffrey'in başı şarap ve vals melodileriyle doluydu.

Her iki tarafta konutlarla dar bir sokağa daldılar. Bazıları
Evler kapatıldı ve sessizdi. Diğerleri açıktı
cimri bizim tarafından reddedilen ayrıntı bütünlüğü ile sokak
Pencere Konsematları-İğne işlerinin geç saatlerinde oturan kadınlar, erkekler
Firebox'ın etrafında konuşuyor, esnaflar hesaplarını ekliyor,
Balıkçılar mücadelelerini tamir ediyorlar.

Sokak iç kısımlara doğru ilerledi,
Karanlığın duvarı. Street Street lambaları tarafından aydınlatıldı, aydınlık
İlk önce Geoffrey'i memnun eden Çince mektupları olan globüller
Nagasaki'de. Yol iki uçağı arasında bir geçit girdi,
Hamlin çocuklarının pied'i takip ettiği bir tür yarık
Piper.

"Buraya yalnız gelmek istemiyorum," dedi Yae, daha sıkı yapışarak.

"Yeterince huzurlu görünüyor," dedi Geoffrey.

"Bir rahibenin öldürüldüğü sadece solda küçük bir tapınak var
sadece geçen yıl bir rahip tarafından. Onu bir mutfak bıçağıyla doğurdu. "

"Bunu ne için yaptı?" diye sordu Geoffrey.

"Onu sevdi ve onu dinlemezdi; bu yüzden onu öldürdü. Ben
Sanırım bir erkek olsaydım böyle hissediyorum. "

Muazzam bir ağ geçidinin altından geçtiler, büyük bir ahır kapısı gibi
arkasında ahır. İki tehdit eden tanrı her iki elinde de Sentinel duruyordu.
Ay ışığının etkisi altında oyulmuş figürler
taşınmak.

Yae, büyük arkadaşını bir aradaki geniş bayraklı bir yol boyunca yönlendirdi.
Pollarded Avenue. Geoffrey hala ne geldiklerini bilmiyordu
görmek için uzak. Ne de umursamıyordu. Her şey çok rüya gibi ve çok tatlıydı.

Yol döndü; Ve aniden, düzlerinde,
Tanrı-Büyük Buda-Hayatta kalan muazzam bronz heykel
Kamakura'nın egemenliği günlerinden. Eğimli kafa ve geniş
Omuzlar mavi ve yıldızlı gökyüzüne karşı özetlendi; aykırı
Ormanın gölgesi, neredeyse görünmez olan vücudun loş olabilir
Divine. Ay ışığı sakin gülümsemeye düştü ve ellerine avuç içi
Turda yukarı, parmak uçları ve başparmak uçları dokunarak
Meditasyon tutumu. Verimsiz huzurlu, gülümseyen yüz görünüyordu
Geoffrey Barrington'a Cennetin Yüksekliğinden Aşağı Bakmak
ve Yae Smith. Tanrı'nın varlığı vadiyi, hastayı ve
Güçlü, Evrenin Yaratıcısı ve Yaşam Bakımı.

Geoffrey hiç bu kadar etkileyici bir şey görmemişti. Dikkat çekti
Küçük arkadaşına doğru, kendi başına bir yanıt dinler
duygu. Geldi. Olanları fark etmeden önce hissetti
Yumuşak kimono kolları kanatlar gibi boynunda ve kızın
Yanan ağzı dudaklarına bastırıyor.

"Ah, Geoffrey," diye fısıldadı.

Kepenkli bir serinletme çubuğunun önünde alçak bir masanın üzerine oturdu
Yae dizinde, güçlü kolu onun etrafında olduğu gibi
rüya gördü. Sonsuz anlayış Buda onlara gülümsedi.

Geoffrey, kızı azarlamak için çok azdı ve çok fazla
Bir adam, kucaklamasının samimiyetiyle dokunulmamalı ve gurur duymayacak.
Gerçek tutkulu olana atfetmek için çok fazla İngiliz
güdü ve fırsattan kâr etmek.

Bunun yerine, kendine sadece heyecanlı bir çocuk olduğunu söyledi
Güzellik ve gecenin romantizmi olduğu gibi. Başlamadı
seviştiğini anlamak için. Bu yüzden onu dizine aldı
ve elini okşadı.

"İyi değil mi?" Dedi, Tanrı'ya bakarak.

Sesinin sesiyle başladı ve kollarını boynuna koydu
Tekrar.

"Ah, Geoffrey," diye mırıldandı, "Ne kadar güçlüsin!"

Kollarında kızla gülmek için ayağa kalktı.

"Büyük _obi_ için olmasaydı" dedi. "
Tümü. Şimdi sıkı tutun; Çünkü seni eve taşıyacağım. "

Caddeye sallanan bir adımla başladı. Yae İzleyebilir
Neredeyse dudaklarının menzili içinde büyük yüzünün güçlü profili,
Bir askerin yüzü, güçlü erkeklere komuta etmek ve nazik olmak için eğitilmiş
kadınlar ve çocuklar. Onun hakkında lezzetli bir koku vardı,
Temiz erkeklerin kuru iyi kokusu. Ona bakmadı. O öyleydi
Önümüzdeki siyah gölgelere bakarken, zihni hala bununla dolu
Buda Amitabha'nın ani vizyonu. Neredeyse düşünmüyordu
Boynuna sıkıca yapışan yarım kastlı kız.

Yae'nin büyük bir arka plan dışında _dai-butsu_ ile ilgisi yoktu
Aşk yapma, el sıkışmaları ve kendinden geçmiş için iyi bir bahane için
hareketler. Okul-usta sevgilisiyle daha önce denemişti.
Geoffrey'in hiçbir şekilde farklı olduğu asla
diğer hayranları. Kendisinin tek nedeni olduğunu düşündü
onun duygusu ve karanlığa çarparken sabit ifadesi
tutkusunun bir göstergesi ve cazibesine iltifattı. O
hiçbir şey söylemek ya da durumu zorlamak için çok dokunsaldı; Ancak
koyduğu aydınlatılmış evlerin yaklaşımında hayal kırıklığına uğradığını hissetti
Daha fazla okşamadan aşağı indi. Sessizlik içinde geri döndüler
Birkaç yorgun çiftin hala spazmodik bir şekilde döndüğü otel
müzik.

Geoffrey şimdi yorgundu; Ve şarabın büyüsü geçmişti
uzak.

"İyi geceler Yae," dedi.

Ceketinin yakalarını tutuyordu ve çok değerli olurdu
Onu tekrar öpmeyi sevdi. Ama herhangi bir işaretsiz bir kule gibi durdu
ona eğiliyor; Ve yasak için atlamak zorunda kalacaktı
meyve.

"İyi geceler, Geoffrey," diye mırıldandı, "Asla gece unutmayacağım."

"Çok güzeldi," dedi İngiliz, büyük Buda'yı düşünerek.

       * * * * * *

Geoffrey, Asako'nun huzur içinde uyuduğu odasına emekli oldu.
Çok İngilizceydi. Sadece kızın öpücüğünün ilk sürprizi vardı
sadakatini şaşırttı. Devekuşu benzeri oblessess ile
Kıta komşuları ikiyüzlülüğümüzü çağırıyor, başını ona gömdü
İlkeler. Asako'nun kocası olarak başka bir kadınla flört edemedi.
Reggie'nin arkadaşı olarak, Reggie'nin sevgilisi ile flört etmezdi. Bir
onurlu adam, bir kızın sevgileri ile önemsemeyecekti
Onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Bu nedenle büyük olayı
Buda'nın önemi yoktu. Bu yüzden uzanabilir ve uyuyabilirdi
hafif bir kalp.

Geoffrey uyanıkken yarım saat kadar uyuyordu
ani bir sarsıntı ile, sanki tüm bina şiddetli bir şekilde karşılaşmış gibi
Çarpışma ya da devasa bir yumruk onu vurmuş gibi. Her şey
Odada titreşim oldu. Asma lamba gibi sallanıyordu
sarkaç. Resimler duvarlarda titriyordu. Bir Çin Süsleme
Mantelpiece sarıldı ve bir kaza ile düştü.

Geoffrey, karısının uyuduğu yere geçmek için yataktan sıçradı.
Zemin bile bir geminin güvertesi gibi kararsızdı.

"Geoffrey! Geoffrey!" Asako seslendi.

"Bu bir deprem olmalı," diye soluk kesdi Reggie bana
bir tane bekle. "

"Beni çok hasta hissettirdi," dedi Asako.

Rahatsızlık azalıyordu. Sadece lamba hala salınıyordu
Depremin sadece bir kabus olmadığını kanıtlamak için biraz.

"Hakkında biri var mı?" diye sordu asako.

Geoffrey verandaya çıktı. Çok hayatta kalan otel
Yüzlerce deprem şoku, olanların farkında değildi.
Deniz ponponları ateşli bir şekilde, bir
Oshima ada yanardağının boşaldığı eylemde savaş gemisi
gökyüzüne karşı gazabı.

Bu garip ülkede gizli ve tanıdık olmayan güçler vardı
Hangi Geoffrey ve Asako henüz dikkate almamışlardı.

Çimen üzerinde uzun bir lamba direğinin altında, pürüzsüz mumsu ışığı
Güvelerin puanları uçuyordu, kısa şişman figürü
Japonca, otele bakıyor.

"Tanaka gibi görünüyor," diye düşündü Geoffrey, "Jove tarafından, _is_ Tanaka!"

Kesinlikle rehberlerini Tokyo'da geride bırakmışlardı. Asako vardı
son anda verilen sadıktan vazgeçemedi
Squire? Yoksa kendi isteğinden mi gelmişti? Ve eğer öyleyse, neden? Bu Japs
anlaşılmaz ve bıkkın bir insandı.

Elbette ertesi sabah erken çayı getiren Tanaka oldu.

"Merhaba," dedi Geoffrey, "Tokyo'da olduğunu sanıyordum."

"Gerçekten," diye sırıttı rehber, "Senin için üzgünüm. Belki de var
Gelecek büyük suç işleyin. Ama bence ve bence bayan gemisi öyle değil
Peki. Kalp çok endişeli. Tiyatroya git, neşeli yapmak istiyorum, ama hepsi
Zaman kalbi çok üzücü. Sanırım son trene bineceğim. Döneceğim
Kötü Penny gibi. Belki lordluk kızgındır. "

"Hayır, kızgın değil, Tanaka, sadece çaresiz. En son bir deprem vardı
gece?"

"O kadar da kötü değil _jishin_ (toprak sallayan). Her yirmi, otuz yılda bir
Çok büyük _jishin_ gel. Son büyük _jishin_ gifu _jishin_ yirmi yıl
önce. Bin bin kişi öldü. Japon halkı altında olduğunu söylüyor
Dünya büyük bir balıktır. Balık hareket ettiğinde, dünya sallanır. Şapşal
Muhteşem efsane! Tanaka, 'Bu Tanrı'nın iradesidir!'

Küçük adam kendini dindar bir şekilde geçti.

       * * * * * *

Birkaç dakika sonra kapıda yüksek bir vuruş vardı, ardından
Reggie'nin sesi, bağırıyor,-

"Banyo için mi iniyorsun?"

"Depremler korkunç şeyler," diye yorumladı Reggie
deniz. "Yabancıların her zaman ilk önce uyumaları gerekiyordu
bir. İkincileri ilginç bir deneyim buluyorlar; ama
üçüncü ve dördüncü ve geri kalanı bir dizi sinir şoku
artan ilerleme. Tanrı hissetmek gibi-ama kötü, acımasız
Tanrı! Japonların çok ölümcül ve umutsuz olmalarına şaşmamalı. Öyle
'Ye ve içecek, yarın için ölmek için' bir vakası. '

Sabah denizi soğuk ve destekliydi. İki arkadaş kalmadı
uzun süre içinde. Kurutulduklarında ve tekrar giyindiklerinde ve Geoffrey
Kahvaltıya geri dönmek için, Reggie onu geri tuttu.

"Gel ve deniz kenarında yürü," dedi, "Sana söyleyecek bir şey var."

Geoffrey'in bulunduğu balıkçı köyü yönünde döndüler
Ve Yae sadece birkaç saat önce birlikte yürüdü. Ama yangınlar
söndürülmüş. Karşılıklı küllerin siyah çevreleri kaldı; Ve sihirli dünya
Ay ışığının kirli olduğu, kirli bir küme haline gelmişti
Kadınlar frowsty zeminlerini süpürüyorlardı ve skrofulous çocuklar
bayat yatak takımları arasında oynamak.

"Dün gece olağandışı bir şey fark ettin mi?" Reggie
Çok ciddiye başladı.

"Hayır," diye güldü Geoffrey, "oldukça heyecanlı görünüyordun. Ama neden sen yaptın
Çok erken mi ayrılıyor? "

"Çeşitli nedenlerle," dedi arkadaşı. "Önce dans etmekten nefret ediyorum ama ama
Bunu seven insanları çok kıskanmış hissediyorum. İkincisi olmak istedim
Kendi hislerimle yalnız. Üçüncüsü, seni istedim, en iyi arkadaşım
Yae'yi gözlemleme ve bir fikir oluşturma fırsatına sahip olmak
onun hakkında. "

"Ama neden?" Geoffrey başladı.

"Çünkü şimdi tavsiyeni almam çok geç olurdu" dedi
Reggie gizemli bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordu Barrington.

"Dün gece Yae'den benimle evlenmesini istedim;
kabul edildi. "

Geoffrey, bir balıkçı teknesinin çınçısına güneş ışığına oturdu.

"Bunu yapamazsın," dedi.

"Ah, Geoffrey, bunu söyleyeceğinden korktum ve sende," dedi
Arkadaş, yarı gülüyor. "Neden?"

"Kariyerin, Old Chap."

"Kariyerim," homurdandı Reggie, "protokol, protokol ve protokol. Ben
Zaten bundan bıkmıştı. Bana bebboned bir Ekselanslı hayal edebiliyor musun?
Londra'dan kablolarla çalıştı, çay fincanları üzerinde gevezelik platitudes
Diğer eski ekstrensler ve F.O. için çok fazla gaz veriyor. Her
Sabah. Hayır, eski günlerde cazibe, güç ve ihtişam vardı,
Bir büyükelçi gerçekten tam bir tamirci, barış ve savaş
Mahkeme entrikasına döndü. Tüm bunlar Louis Quatorze kadar ölü.
Kişilik siyasetten kurtuldu. Her şey iş, şimdi,
İmtiyazlar, kazanılmış çıkarlar, temettüler ve tahvil sahipleri. Bunlar
Diplomatlar hiç gerçek insanlar değil. Onlar gölgeli hayatta kalanlar
_grand siecle_, Talleyrand Wraiths; Yoksa sadece huzursuz
Bagmen. Buna kariyer demiyorum. "

Geoffrey daha önce bu tiradları dinlemişti. Reggie'nin köprüydü.

"Ama ne yapmayı öneriyorsun?" diye sordu.

"Yapmak? Neden, elbette müziğim. İngiltere'den ayrılmadan önce biraz müzik salonu
İnsanlar onlar için dublörler yapmam için haftada yetmiş pound teklif ettiler. Onların
İlk teklif iki yüz elli idi, çünkü onlar
Bir unvanım olduğu yanılsaması. Şu anda resmi maaşım iki
Yüz _er Annum_. Böylece finansal kayıp olmayacağını görüyorsunuz. "

"O zaman diplomasiyi mi bırakıyorsun çünkü bundan bıktınız mı?
Yae Smith aşkına? Tam olarak anlamıyorum, "dedi Geoffrey.

Hala geçen akşam sahnesini düşünüyordu ve buldu
Yae'nin heyecanı atfedilmesinde önemli bir rahatlık neden oldu
onun nişanı ile.

"Yae acil sebep: tam bedellik orijinal nedendir,"
Reggie yanıtladı.

"Ona çok aşık olduğunu düşünüyor musun?" sordu
arkadaş.

Genç adam bir an için düşündü ve sonra cevap verdi,-

"Hayır, tam olarak aşık değil. Ama geldiğimi temsil ediyor
arzu. Çok yalnız kalıyorum, Geoffrey ve birine sahip olmalıyım
Tabii ki bir kadın; Ve entrika ve zina nefret ediyorum. Yae Asla
üzerimde ızgaralar. Modernimizin twaddling aktivitelerinden nefret ediyorum
Kadınlar, küçük sporları, küçük bilimleri, küçükleri
ciddiyetler, küçük hayırseverlikleri, küçük taklitleri
erkek yolları. Seraglio türü kadın, tembel ve boşuna, biraz seviyorum
Güzel bir hayvandan daha fazlası. Onunla oynayabilir ve onun mırıldanmasını duyabilirim.
Baba, anne veya erkek veya kız kardeşi veya herhangi bir sosyal
Beni içeri sokma planı. Gizli zihnimle ilgili hiçbir iddiası olmamalı,
Müziğimi kıskanmamalı ya da açıklamalar beklememeli. Hala
Beni başkalarına daha az açıklayın,-bir turda maymun gibi bir eş,
Ne dehşet! "

"Ama Reggie! Old Chap, seni seviyor mu?"

Geoffrey'in fikirleri klişeleşmişti. Aklına, sadece büyük aşk
Her iki taraf da çok tuhaf bir evliliği mazur görebilir.

"Aşk!" Ağladı Reggie. "Aşk nedir? Müzikte aşkı hissedebiliyorum. Yapabilirim
Şiirde hissedin. Güneş ışığında, ıslak ormanlarda ve içinde görebiliyorum
fosforlu deniz. Ama gerçek hayatta! Ben de bir şeyler düşünüyorum
Özet Herkese aşık hissetmenin bir yolu. Bu yüzden düşünmüyorum
Herkes bana gerçekten aşık olabilir. Dini inanç gibidir.
İnancım yok ama yine de inanca inanıyorum. Sevmem yok ama
Aşk için büyük bir aşkım var. Kutsanmışlar, görmemişlerdir ve
Yine de inandı! "

Reggie bu ruh halindeyken Geoffrey herhangi bir mantıklı olmanın umutsuzluğunu
ve o durumun gülümsemeler için çok ciddi olduğunu hissetti. Kahvaltı yönünde otele geri yürüyorlardı.

"Reggie, emin misin?" dedi arkadaşı ciddiyetle.

"Hayır, elbette değilim, asla olamazdım."

"Ve yakında evlenmek istiyor musun?"

"Hemen değil, hayır: ve tüm bunlar oldukça güvende, lütfen."

"Acele etmediğine sevindim," diye homurdandı Geoffrey. Kızın olduğunu biliyordu
hafif ve değersizdi; Ama Reggie'ye göstermiş olması,
kendi suçluluğunu kabul etmek için; Ve bir kadına uzaklaşmak için
Çok duygusuzca, iyi bir forma karşı ondan daha büyük bir suç olurdu
Anlık ve anlamsız izinsiz giriş.

"Ama unuttuğunuz bir şey var," dedi. Reggie, daha çok
acı.

"Bu ne, eski adam?"

"Bir adam sevgili küçük kıza olan nişanlandığını duyurduğunda
Tüm dünyada, arkadaşları tebriklerini sunar. İyi
Form, "diye ekledi kötü bir şekilde.




Bölüm XVII

Yağmur Sezonu

  _Fugu-jiru hayır
  Ware Ikite Ir
  Ne-Zame Kana! _

  Zehirli lezzetler (dün gece)!
  Uyanıyorum
  Ve hala yaşıyorum.


Geoffrey Barrington Yae Smith için endişelenmemeye çalıştı; ve
Tabii ki, Büyük Buda'nın bölümünden de bahsetmedi.
karısı veya Reggie Forsyth'e. Tam olarak utanmış hissetmedi
olay; Ancak yanlış yorumlamaya açık olduğunu fark etti. O
Kesinlikle Yae'ye sevgisi yoktu; Ve o, onunla nişanlandığı için
Arkadaş, muhtemelen ona sevgisi yoktu. Belli doğal olmayan var
tamamen ahlaki olarak sorumlu olmadığımız zihin durumları
varlıklar. Bunlar arasında, kullanan balo salonu ruh hali
Oldukça aklı başında insanlar çılgınca davranmak için. Müzik, şarap, sersem
Dönüş, kadınların takılarının gösterimi ve kafa karıştırıcı yakınlığı
Çoğumuz olduğumuz uculanmamış bir atmosfer üretir
farkında, bu yüzden bir kadının hayranlığının aklı başında süreceğini şaşırtmak
erkekler başka bir öpücük. Açıklama elbette imkansızdır; Ve
Koşulların kendi yolu olmalı. İnsanları planlamak, anneler
kızları evlenmek, bu psişik kimyanın etkilerini incelemek ve
bilgisine göre kâr. Benzer etkiler altında Geoffrey'in kendisi
daha vahşi kararsızlıklardan suçluydu
Yarım kast kız.

Ama meseleyi düşündüğünde,
olmuş; Ve kimsenin onu görmediği için çok minnettardı.

Ancak biri onu görmüştü.

Bay Ito, Fujinami tarafından suçlanan sadık Tanaka
Avukat, efendisinin gözünden çıkmasına izin vermemek için onu takip etmişti
Bu gece yarısı yürüyüşünün tamamı boyunca gizli bir mesafe. O vardı
konuşmayı ve tutumları, sessizlikleri ve tutulmasını gözlemledi
Eller, sevinçli öpücük alışverişi, Yae'nin Geoffrey'de oturması
Dizler ve muzaffer dönüşü kollarında taşındı.

Japon zihnine böyle bir davranış sadece bir şey anlamına gelebilir. .
Japon erkek açıkçası kadınların endişe duyduğu hayvandır. O yapar
Kendimize verilen kendi kendini aldatma ince tonlarımızı anlamıyorum
Sürpriz heyecanını ve romantizmin palyasyonunu sevmek.
Tanaka, olay yerine sadece bir fesih olabileceği sonucuna vardı.
tanık olduğu.

Ayrıca Yae Smith'in Reggie Forsyth'in metresi olduğunu öğrendi.
geceleri odasını ziyaret etti, hiç karakterleri olmayan bir kızdı,
Kamakura otelinde sık sık diğer erkeklerle durduğunu,
Hepsi sevgilileri.

Tüm bu bilgiler Tanaka bir servet ve hassasiyetle topladı
sadece casusluk alışkanlığının olduğu Japonya'da mümkün olan detay
İnsanların her gün hayatına çok derin implante edildi.

       * * * * * *

Bay Ito, böyle bir karşılama haberlerine neredeyse inanamadı. Barrington
_Menage_ ona o kadar özverili görünüyordu ki, sık sık umutsuzluğa kapılıyordu
karısını ondan ayıracağı kadar patronuna övünmesiyle
kocası ve onu ailesine geri yükler. Şimdi, Tanaka'nın hikayesi olsaydı
Doğru, görevi çocuk oyunu olurdu. Kıskançlıkla suçlanan bir kadın
astarlanmış ve eğimli bir silah gibi olur. Ito başarılı olabilirse
Asako'yu kıskanırken, o zaman herhangi bir başıboş kıvılcımı biliyordu
Yanlış anlaşılma, karı koca arasındaki siyah bir körfezi patlatacaktı,
ve hatta ithalatik İngilizceyi kendi başına geri uçurabilir
Ülke-birer.

Avukat planını ailenin başına açıkladı.
klasik sadeliğini takdir etti. Sadako'yu anlaması için verildi
kuzeninin sevgilerini yabancılaştırmasında oynayacağı bir parça
yabancı. Genel olarak erkeklerin inançsızlığı üzerinde duracaktı,
ve özellikle kocalarda ve para değerlerinin önemi üzerinde
Evlilik hususlarında.

Yabancı bir adamın asla bir Japon seçmeyeceğini öne sürecekti
Gelin sadece onun sevgisi için. O zaman psikolojik an olduğunda
vurdu, Yae Smith'in adı Asako'nun zihnine yanıp sönecekti
kör edici bir parlama.

Asako neredeyse her gün Japon kuzenlerini ziyaret ediyordu. O
Konuşma dersleri hızla ilerliyordu; İlk aşamalar için
dilin kolaydır. Yeni Yaşam Asako'nun aşkına hitap etti
yenilik ve çocuğunun sevgisine olan garipliği
inanç. Ebeveynlerinin ruhlarının çağrılması ona uyandı
Her birimizde gizlenen bir ev arzusu; Eski aşk
Etrafımızda aile şeyler, bir miras ve bir gelenek.
Otel hayatından bıkmıştı; Ve oynamaya rahatlamak için döndü
Kousin Sadako ile Japonya'da, tıpkı kocası tenise döndüğü gibi.

En sevdiği uğrak, sazlar arasındaki küçük çay evi
Gölün kenarı, her yerden çok gizli görünüyordu. Burada
İki kız dillerini uyguladı. Burada birbirlerini denediler
kıyafetler ve hayatları ve amaçları hakkında konuştu. Sadako
Entelektüel olarak ikisinin zekice, ama Asako gördü ve duymuştu
Daha; Böylece oldukça eşit derecede eşleştiler.

Genellikle kuzenler birbirlerinin uygunluk duygusunu şok ettiler. Asako vardı
zaten Japon zihnine, hemen sonucu gözlemledi
Evli olmak, çocukları hızlı ve hızlı bir şekilde üretmektir.
olası. Zaten Tanaka tarafından konu hakkında sorgulanmıştı.
_boy sans_ ve mağaza katılımcıları tarafından.

"Bu çok acıma," dedi kuzen Sadako, "bebeğiniz yok.
Japonya bir karının bebeği yoksa, sık sık boşanır. Ama belki de öyle
Bay Barrington'un hatası? "

Asako gelecekte çocukları belirsiz bir şekilde ummuştu, ama genel olarak
Gelişmelerinin geciktiğinden memnun oldu. Çok şey vardı
yapmak ve her şeyden önce görmek. Onun içinde hiç gelmemişti
Çocuksuzluk, kendisinin ya da kocasının _fault_ olabilir.
Ama kuzeni acımasızca devam etti,-

"Birçok erkek böyledir. Hastalıkları nedeniyle eşleri
bebekler olsun. "

Asako titredi. Bu güzel ülkesi dolu görünüyordu
Bogeys bir çocuğun rüyası gibi.

Başka bir zaman Sadako ona çok farklılık ve eğimle sordu
gözler,-

"Öğrenmek istiyorum-Kesme."

"'Öpücük' için Japonlar nedir?" Asako güldü.

"Oh! Böyle bir kelime yok," diye söndürüldü Sadako, ona şok oldu
Kuzen'in Levity, "Biz Japon böyle şeylerden bahsetmiyoruz."

"O zaman Japon halkı öpmüyor mu?"

"Ah, hayır," dedi kız.

"Hiç değil mi?" Diye sordu Asako, inanılmaz.

"Sadece olduklarında-tek başına."

"O zaman yabancı insanların halka öpüştüğünü gördüğünde, bunun
çok komik?"

"İğrenç olduğunu düşünüyoruz," diye yanıtladı kuzeni.

Bu oldukça doğru. Yabancılar çok pervasız bir şekilde öpüyorlar. Toplantıda öpüşüyorlar:
Ayrılıyorlar. Londra'da öpüşüyorlar: Tokyo'da öpüyorlar. Onlar
Babaları, anneleri, eşleri, metresleri, gelişigüzel bir şekilde öpücük
kuzenler ve teyzeler. Her öpücük, omurgadan bir titreme gönderir
Her iki cinsiyetin Japon gözlemcisi, ham petrol tarafından şok olmalıyız
müstehcen bir jest sergisi. Tomurcuklarımızın bu çiçek açması için
Sevgi, ona, hemen ve ayrıntılı netlikle,
aklında ayrılmaz bir eşlik eden diğer kucaklar. Japonlar, yabancıların daha iyi bilmediği bahaneyi bulur, tıpkı
Yerlilerin kirli alışkanlıklarını mazur görüyoruz. Ama öpücüğü bir
ahlaki standardımızın sürülmesinin tartışılmaz kanıtı ve bir işaret olarak
suçluluk, tüm medeniyetimiz kadar değil.

"Yabancı insanlar çok öpüşüyor," dedi kuzen Sadako, "bu kötü
şey. Bir kocam olsaydı, her zaman başka birini öptüğünden korkardım. "

"Bu yüzden Geoffrey'den çok mutluyum," dedi Asako, "
Benden başka kimseyi asla sevmezdim. "

"Bu kadar emin olmak güvenli değil," dedi kuzeni karanlık bir şekilde, "bir kadın
Bir erkek için yapılmış, ama birçok kadın için bir erkek yapılır. "

Asako, bir Japon kimono ile dizildi ve Japonca olarak tüm görünüm
Kuzeni olarak, Fujinami çay parfezinde oturuyordu. O yapmadı
Çay sermonyasında sadece sahip olduğu dersin çoğunu anladı
yardımlı. Ancak öğretmenin aşılan uygunluğu ve haysiyeti,
Kötü günlere düşmüş büyük insanların kızı onu etkilemişti. O
Sınır dışı etme huzurunu elde etmeyi özlemiş, bu yavaş zarif
El ve kolun duruşu, düşük ölçülen konuşma. Öğretmen
gitmişti, jestlerini tüm ciddiyetle taklit etmeye başladı
minnettar taklit.

Sadako güldü. Kuzeninin kandırdığını varsaydı. Asako
onun sakarlığıyla eğlendirildiğini düşündüm.

"Asla yapamayacağım," diye iç çekti.

"Ama tabii ki yapacaksın. Gülüyorum çünkü sen Kikuye San gibisin."

Kikuye San onların öğretmeniydi.

"Keşke kendi başıma pratik yapabilseydim!" dedi asako, "ama otelde
imkansız olurdu. "

Sonra ikisi de bunları prova etmenin uyumsuzluğuna birlikte güldüler
Aşırı finansman oturma odasında eski Japonya'nın zarif ayinleri
Imperial Hotel, Geoffrey koltukta oturuyor ve
Purosunda şişiriyor.

"Keşke böyle küçük bir evim olsaydı," dedi Asako.

"Neden bir tane işe almıyorsun?" kuzenini önerdi.

Neden? Fikir bir ilham kaynağıydı. Asako düşündü; Ve o
O akşam Geoffrey'e konuyu açtı.

"Ducky küçük bir Japon evine sahip olmak tatlı olmaz mıydı?
Çok mu? "diye çağırdı.

"Ah evet," diye kabul etti kocası yorgun, "bu harika bir spor olurdu."

Bay Fujinami Gentaro, kızının başarısından memnun kaldı.
diplomasi. Bir Japon evi için bu planın daha fazla anlamına geldiğini gördü.
karı koca ayrılması, iyileşme için bir adım daha
Hatalı çocuğu. Çünkü Asako'yu ebeveynle dikkate almaya başlamıştı
duygu ve bu kaba karısı olarak durumuna acıma
yabancı.

Bayan Sadako böyle fedakar sanrılar altında değildi. Onu kıskandı
kuzen. Parasını, özgürlüğünü ve açık mutluluğunu kıskanıyordu.
Sık sık Japon kocalarının ve eşlerinin yollarını düşünmüştü;
Ve konu hakkında ne kadar çok düşünürse, Asako'yu o kadar çok kıskandı
Mutlu evli hayatı. Onu bir kadın kıskançlığıyla kıskandı, ki
incinmeyi ve şımarık olmaya çalışır. Kendi hayal kırıklığından akıllıydı;
Ve kuzenini acı çekerek,
kendi kederi. Ayrıca, kendi içinde entrika onu ilgilendirir ve
Onun putlu varlığı ve huzursuz zihni için istihdam sağladı.
Asako için sevgiden hiç yoktu, ama o zaman yoktu
Herkes için sevgi. Modern bir Japon kadınlığının tipikti,
uzun baskının, sevgisiz evliliklerin ve ani
entelektüel lisans.

Asako onu büyüleyici düşündü, çünkü henüz öğrenmemişti
fark. Yeni ev hakkındaki tüm fikirlerine güveniyordu; Ve
Birlikte iki kız Tokyo'yu Ito'nun motor arabasında keşfetti
Onlar için sağlanan özellikleri incelemek.

Asako, evinin bankasında olmasına zaten karar vermişti.
nehir, teknelerin geçtiğini görebildiği, ev gibi bir şey
babasının ve annesinin yaşadığı. İstenen mesken bulundu
Sonunda Mukojima'daki nehir kıyısında şehrin saçaklarında mı?
Kiraz ağaçlarının ilkbaharda çok parlak olduğu yerlerde
Geniş Sumida Nehri'nin bahçesini yıkadığını görün, telaşlı küçük
Puffing Nehir Tekneleri, Portly Junks, Öğrencilerin Mürettebatı
Regattas için eğitim ve karşı bankada ağaçlar
Asakusa, gecikme çok gürültülü caristish nehir restoranları,
Uzun boylu huzurlu pagoda, gri çatılar ve tapınağın kırmızı kaideleri
Merhamet tanrıçası.

Yeni ev işgal için hazır olduğunda, Asako'nun
coşku yüksekliğindeydi ve ipeksi yatak takımları ve
Zarif tepsiler neredeyse tamamlandı, Geoffrey aniden onun
Japonya'dan ayrılma niyeti.

"Artık yapıştıramıyorum," dedi uslu bir şekilde, "Ne olduğunu bilmiyorum
üzerime geliyor. "

"Japonya'dan ayrılsın mı?" Karısı ağladı.

"Şey, bilmiyorum," diye homurdandı kocasını, "Burada durmak iyi değil
Ve her şey tohuma gidiyor. "

Yağmur mevsimi bitti, buharlı yağmurun sıcak mevsimi
hangi Japon çağrısı _nyubai_. Geoffrey ile tahribat oynamıştı
sinirler. Bu nemli kadar tatsız bir şey bilmiyordu,
rahatlatıcı ısı. Odanın duvarlarını terledi. Emprenye etti
kağıt ve lekeleme kağıdı. Deri çürümüş; ve botlara kalıp yayma
ve kıyafetler. Eşleşmeleri vurgulamaz hale getirdi. Geoffrey'in sırılsağı
Terleme ile yatak ve uykuyu uzaklaştırdı. Onu uzun süre gönderdi
Gece yarısı sessiz şehirde bir atmosferde yürür.
yeşil bir ev. Tokyo'nun fetid ekshalasyonlarını dövdü,
yemek pişirme, kanalizasyon ve insanlık kokusu ve queer hasta
Şehir genelinde güçlü bir yaprak dökmeyen ağacın kokusu
o nagasaki genelevinin reekine benziyordu ve dansı hatırladı
_Chonkina_.

Her damla durgunluktan kana susamış sivrisinek sürüleri yetiştirdi
su. Küf sivrisinek ağından yola çıktılar
yatağını Asako's'dan ayırdı. Akşam darbesini attılar
ışık; ve sadece sabahları intikamını yaratabilir,
onun kanıyla ağırdı.

Renk İngiliz yanaklarından kayboldu. İştahı başarısız oldu.
Daha önce hiç bulunmadığı, çapraz ve sinirli hale geliyordu.
Reggie Forsyth ona Chuzenji'den yazdı,-

"Yae burada ve bir tür kanatlı puntta yatmaya gidiyoruz,
'Lark' olarak adlandırıldı. Beş kilo için bir gemi sahibi olabilirsiniz. Ben süslüyorum
Ben bir kaptan olarak ve ben zaten iki yarış kazandım. Ama daha sık
Diplomatların Burble'dan kaçarız ve sandviçlerimizi alırız
ve _thermata _-- ya da _thermoi_ çoğul mu?-
ve piknik _a deux_. O zaman, rüzgar düşmezse
Şanslıyız; Ama eğer öyleyse, eve dönmem gerekiyor. Yae bana gülüyor
kürekçilik; Ve diyor ki, eğer burada olsaydın, bunu çok yaparsın
daha iyi. Tehlikeli bir rakipsin, ama bunun için size meydan okuduğumda.
Tavşan kabuğumda yedek bir kalem var. Sadece senin için yer var ve
Bayan Barrington. Şimdiye kadar oldukça eritilmelisin. "

Ama Asako Chuzenji'ye gitmek istemedi. Tüm düşünceleri
nehrin yanında küçük eve odaklanmıştır.

"Geoffrey sevgilim," dedi, saçlarını küçük mumuyla okşayarak
Parmaklar, "Seni çapraz hissettiren sıcak havadır. Neden
Bir hafta kadar dağlara gitme ve ile durma
Reggie? "

"Gelecek misin?" diye sordu kocası parlıyor.

"Çok iyi yapamam. Sadece _tatami_ 'yi bıraktıklarını görüyorsun:
Ve bu yapıldığında ev hazır olacak. Ayrıca, kendimi çok iyi hissediyorum
Burada. Isı seviyorum. "

"Ama sensiz hiç uzaklaşmadım!" Geoffrey'e itiraz etti, "Sanırım
canavar olurdu. "

Sorunun bu tarafı Asako'yu vurmamıştı. Çok ele geçirildi
Projesi ile. Ancak şimdi, anlık bir rahatlama hissetti.
Tüm zamanını sevgili Japon evine verebilirdi.
Geoffrey bir sevgiliydi, ama her şeyle ilgisizdi. "Sadece birkaç gün olacak," dedi, "değişimi istiyorsun; ve
Geri döndüğünüzde tekrar evlenmek gibi olacak. "




Bölüm XVIII

Nikko Dağları arasında

  _İo chikaki
  Tsumagi no michi ya
  Kure-Nuramu;
  Nokiba Ni Kudaru
  Yama-bito no Koye_!

  Alacakaranlık, öyle görünüyor ki geldi
  Odun kesicinin yoluna
  Bu benim kulübemin yakınında;
  Dağmenlerin Sesleri
  Kulübeye iniyorum!


Geoffrey bir sabah erkenden çok şüpheli bir zihin çerçevesinde ayrıldı,
Tanaka'yı hanımının en büyük bakımını almak için suçladıktan sonra ve
Ona söylediklerini tam olarak yapmak için.

Nikko ve arasındaki dik tırmanışın yarısına kadar değildi.
Chuzenji, ciğerlerinin aniden kalın bir filmden kırılıyor gibi görünüyordu,
Ve tekrar temiz hava soludu. Sonra geldiğine sevindi.

Ayaktı. Bir coolie onun önünde takım elbise ile üzerinde durdu
sırtına bağlandı. Yağmur yağmaya başlamışlardı, uzun bir serseri
Dar Gorges yoluyla. Geoffrey etrafındaki dağları hissedebiliyordu;
Ancak formları buluta sarıldı. Şimdi sis kaldırıyordu;
Ve yerlerde hala wisps gibi dallara yapışmasına rağmen
Pamuk yuvası, uçurum yamaçları görünür hale geldi; ve ek yük,
Bulutların içinden imkansız yüksekliklerde gözetleme, parçalar
Dağ gri gökyüzünden düşüyor gibiydi. Her şey yıkandı
yağmurda. Kumtaşı kayalıkları mermer gibi parladı, bereketli
cilalı deri gibi yeşillik. Torrent vahşi doğası üzerinde köpürdü
muhteşem bir özgürlük acele ile gri kayalar.

Ülke insanları geçti, saman paltolar giymiş
Arı kovanı gibi veya ince yağlı kağıt, safran veya
Somon renkli. Kimono gömlekleri balıkçılar gibi girt idi-her ikisi de
Erkekler ve kadınlar-Gürlü ve kaslı uzuvları gösteren. Ciltler
Bu dağ halkı meyve gibi kırmızı; Moğol sarı
neredeyse görünmüyor.

Bazıları, çanları olan yağsız kesilmiş atların uzun dosyalarına liderlik ediyordu.
Kırmızı boyalı, köprüleri ve beşik gibi yüksek paket sarmalları. Kaba
Kızlar sıkı mavi gövde hozda ata bindi. Başlangıçta
Geoffrey cinsiyetlerini tanıdı; Ve erkeklerin olup olmadığını belirsiz bir şekilde merak etti
Onlara aşık olabilir ve onları okşayabilir. Onlardaydılar
göl yerleşimleri için veya uzaktan kumanda için hüküm getirmenin yolu
Madencilik kampları dağların çok ötesinde.

Hava, torrentin istiridyesiyle doluydu, ağır sıçrama
yapraklar arasında ertelenen yağmur damlaları ve uzak gök gürültüsü
şelaleler.

Tekrar nefes almak için ne bir rahatlama ve kaçmak ne büyük bir zevk
kıvrımlı sokaklar ve oyuncak evleri, bükülmüş güzellikten
Tokyo Bahçeleri ve Pirinç Field Mozaik'in yorucu incelikleri,
vahşi ve sağlam bir doğaya, ormanlar ve dağlar ülkesi
Ara sıra croak'ın İsviçre ve İskoçya'yı anımsatan
Bir sülün Geoffrey'in kulağına müzik gibi düştü!

İki saatlik tırmanış aniden sona erdi Kumlu Yolda
Huş ağaçları arasında. Yol kenarında bir çay evinde bir adam alçakta oturuyordu
masa. Beyaz pantolon, bir kat mısır çıtır gölgesi ve bir panama giydi
Şapka-hepsi çok spick ve aralık. Reggie Forsyth'di.

"Merhaba," diye bağırdı sevgili yaşlı Geoffrey!
Gelmek. Ama Bayan Harrington'u da getirmiş olmalısın. Görünüşe göre
onsuz oldukça eksik. "

"Evet, bu tuhaf bir his ve bundan hoşlanmıyorum. Ama ısı,
Tokyo'da beni çürümüş hissettirdi. Sadece uzaklaşmak zorunda kaldım.
Ve Asako şimdi yeni kuzenleri ve Japon evi ile çok meşgul
Ve geri kalanları. "

Reggie ilk kez bir ton tespit ettiğini düşündü
Er ya da geç duymayı beklediği arkadaşın sesi
bir tür "işaretleme" tonu-daha sonra egzersiz yaparken kelimeyi buldu
_love's Secarmonmony_ adlı bir müzikal taslak. Geoffrey beyaz görünüyordu
Ve yorgun, diye düşündü. Gerçekten gelmesi çok zamandı
dağlar.

Zaten gösteren göle yaklaşıyorlardı
ağaç gövdeleri. Rustik bir köprüden sola giden bir yol yol açtı. "Otelin yolu bu. Yae orada. Daha uzakta
Rus, Fransız ve İngiliz elçilikleri. Bu yaklaşık yarım saat
Burada."

Reggie'nin küçük villası birkaç dakikalık mesafede durdu
Yön, iskelet gibi görünen iki yüksek Japon oteli geçti
Onlardan çıkarılan duvarları olan evler, kürklerin bulunduğu yerden geçmiş
Satış ve resim sonrası resim ve kuru bisküvi.

Villa'nın bahçesi, bir setin üzerinde gölün üzerinden çıktı.
taşlar. Ev, her yaprak dökmeyen çit tarafından gizlice gizlendi.

"William Tell'in Şapeli," diye açıkladı Reggie, "Bir hafta güzel Lucerne!"

Bir Japon evi, başka bir iskeletti. Küçük kapı kapısından,
Geoffrey, basit şemasının dört rüzgara açık olduğunu görebiliyordu,
Scanty mobilyaları göz alıcı bir şekilde sergilendi; Alt katta, bir masa, bir kanepe,
Bazı bambu sandalyeler ve piyano-üst, iki yatak, iki yıkama standı,
Ve gerisi. Bahçe
evin tarafı; Ve bir adım uçuşu suyun kenarına doğru koştu,
Küçük bir yelkenli teknenin demirlediği yer.

Yüksek ormanlık tepelerin manzarası, akşam saatlerinde soluyordu.
Gölün kurşun dalgalanmaları.

"Yayla evimiz hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Reggie.

Ağır sular üzerinde bir hayat işareti yoktu, tekne değil,
Kuş, bir ada bile değil.

"Çok şey yapmıyor," diye yorumladı Geoffrey, "ama hava iyi."

"Bir göl gibi değil mi?" ev sahibi yansıttı.

Bu doğruydu. Bir göl her zaman Geoffrey'e hitap etmişti, her ikisi de
doğal güzellik duygusu ve spor içgüdüsü. Bir
Hapsedilen sularda yatıştırıcı etki, denizin romantizmi
huzursuzluğu ve öfkesi olmadan. Underced Adaların Tazeliği,
suların altındaki, yarı algılanan bir dünyanın olanakları
Venetas, kendine emanet etme macerası ve kişinin servetini
Az sayıda tahta tahtası, göl sevgilisinin iyi bildiği lezzetlerdir. O
Kıyıdan lezzetli müfreze duygusu da bilir-kıyı
sıradan işler ve monoton insanların ve tanıdık olmayanların cazibesi
Işıklar ve renkler ve yansımalar. Serpantin'de bile bulabilir
Bu cazibe, kuşlar ağaçlarında tünemek için akın ettiğinde
Peter Pan'ın Adası.

Ama bu Chuzenji Gölü'nde somurtkan bir düşüncesizlik vardı, yokluk
Yaşam, bir trajedi önerisi.

"Bu bir göl değil," diye açıkladı Reggie; "Eski bir krater
su ile doldurulmuş yanardağ. Dünya'nın
Pockmarks iyileşti ve unutuldu. Ama bir şey var
Hala bu konuda, yakılmış tutkuların bir anısı, ürpertici bir şey
Mekanın güzelliğine rağmen. Bu akşam çok karanlık
Ne kadar güzel olduğunu görün. Yerlerde göl anlaşılmaz derecede derin ve
İnsanlar suya düştü ve bir daha hiç görülmedi. "

Sular şimdi neredeyse maviydi, derin donuk bir grimsi mavi.

Aniden, sola, gümüş çizgileri yüzeyi çizdi; Ve,
Alkış ve damlayan kargaşa ile beyaz kazlar uçuşu gülü.
Bankanın altında dolanıyorlardı ve bazıları onları rahatsız etmişti.
Küçük bir alev gibi soluk bir figür loş bir şekilde fark edilebilirdi.

"Yae!" diye bağırdı Reggie; Ve olması gereken bir gürültü yaptı
Bir _Jodel_ Beyaz figür bir cevap salladı.

Reggie, orada tutulmuş gibi görünen bir megafon aldı
amaç.

"İyi geceler," diye bağırdı, "aynı zamanda yarın!"

Rakam tekrar el salladı ve kayboldu.

Ertesi sabah Geoffrey bir tapınak zili patlamasıyla uyandı. O
Balkonuna çıktı ve etrafındaki gölü ve tepeleri gördü
Sarı güneş ışığının altında açık ve parlak. Serinlik içinde içti
çiğin nefesi. Birçok topallama ve nemden sonra ilk kez
Uyanışlar sabahın kanatlarının heyecanını hissetti. Teşekkür etti
Tanrı gelmişti. Sadece Asako burada olsaydı! diye düşündü. Belki o
Tam ikisi için bir Japon evi almak. Yaparlardı
Orada otellerin karışıklığıyla jostled olmaktan daha mutlu olun.

Kahvaltıda Reggie büyükelçiden bir not bulmuştu. "Ah, lanet olsun!" diye bağırdı, "Gitmeli ve iki kişilik bir daktiloyu dövmeliyim
veya üç saat. Bu yüzden denememi kırmalıyım. Ama seni bekliyorum
Beni, hepsinin ideali olması gereken ölümsüz cyrano gibi değiştir
askerler. Yae'yi bir ya da iki saat boyunca alacak mısın? O seni seviyor
çok fazla."

"Ve nişanlını boğarsam? Yelken hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Sana göstereceğim. Çok kolay. Ayrıca, Yae gerçekten daha fazlasını biliyor
benden daha. "

Yani Geoffrey, direksiyon, yapıştırma ve
merkez tahtasının manipülasyonu, ev sahibini güvenli bir şekilde pilot olarak çalıştırdı
İngiliz Körfezi, geçici elçiliğin münhasır bölgesi
gölün kıyısı. Sonra Fransız pelerin yolunu yaptı
Rusya Koyu Lakeside Hotel'in ahşap iniş sahnesine geçti.
Orada Yae'yi buldu, bir bankta oturur ve çakıl taşları atar
Kazlar.

Yaz elbisesi olan mavi ve beyaz pamuklu kimono giydi
Japon kadın. Ucuz bir giysi, ama en etkili-çok temiz
Ve sıcak havada serin. İpek kimonos yakında bayat görünümlü hale gelir;
Ama bu pamuklu elbise her zaman çamaşırlardan taze görünüyor. A
Taklit incilerinin ipi koyu saçlarına karışmıştı; Ve onun geniş
Derin mavinin kanadı, eski bir Çin süsü ile önde sabitlendi.
Yeşim.

"Ah, büyük kaptan," diye bağırdı, "sensin çok mutluyum. Seni duydum
geliyordu. "

Tekneye adım attı ve yeke ve komutu devraldı.
Geoffrey arkadaşının yokluğunu açıkladı.

"Kötü çocuk," dedi, "
Çok fazla müzik düşünün. Ama umrumda değil! "

Sabit bir rüzgar altında sudan çektiler. Sağ el
Kahverengi dağ evlerinin İsviçre etkisi olan Chuzenji köyü
Nantai San'ın büyük ormanlık dağ kubbesi tarafından önemsizlik
arkasında yükseldi. Solda orman zaten yüce idi, ancak
küçük açıklıklarda, yabancı tarafından kiralanan beş veya altı ev
Diplomatlar, gölün üzerinde göze çarpıyordu. Bir Budistte biraz daha uzak
Tapınak, geniş taş basamakların bir uçuşunun üzerinde uyukladı. Kutsal
Binalar taze lake ve yeni bir oyuncak olarak kırmızı. Önünde
Üssü, küçük dalgalarla yıkanmış altın kumun eğimi durdu
_torii_, Japonya'nın evrensel dini olan ahşap kemer
sembol. Mesajı, hacıdaki küçük kapı kapısının
İlerlemek. Nerede görülürse görülürse-ve görülecek
Her yerde-bu şekilde olsun, yolun girmesi anlamına gelir
"_shinto_" (tanrıların yolu) veya "_butsudo_" (
Buddhas) veya "_bushido_" (Savaşçıların Yolu).

Bol esinti vardı. Tekne uzunluğunu düşürdü
Lezzetli bir hızda göl. İki yolculuk sonunda biraz ulaştı
Liman, sh [= o] Bu-ga-hama-zambakların plajı-çamurlu bir kıyı ile
Slimy kayalar, birkaç kahverengi evler ve testere değirmeni.

"Gidip şelaleyi görelim," diye önerdi Yae, "
dakikalar. "

Dik bir sargı şeridine birlikte yürüdüler. Temiz hava ve
Huş Ağaçları, Yamalara otlayan gerçek Alderney ineklerinin görülmesi
gerçek çimlerin, kataraktın uzak gürültüsü
Geoffrey, sahip olduğu bir güç ve refah hissi
Haftalar bir yabancıydı.

Bu esrarengiz yerine sadece gerçek asako onunla olsaydı ve
Onun rahatsız edici görüntüsü!

Doğal güzelliğe karşı doğuştan gelen bir aşkı olan Japonlar asla
küçük bir tezgah veya barınak ile olağanüstü bir görünüm işaretlemez
Gezginler, en iyi perspektifi elde edebilirler. Eğer görme gören
herhangi bir numarada sık sık, eski bir Dame _en olacak
Guerite_ Post-Cardards ve Ebisu birası ile onun
"Şampanya elma şarabı", onun _sembei_ (yuvarlak ve tuzlu bisküvi) ve onu
Yerel efsanenin hikayesi.

"_İrrasshai! İrrasshai_;" O borular. "Gel, gel, lütfen dinlenin
biraz!"

Ancak sh [= o] bu-ga-hama'nın üzerindeki kaskad, binler arasında sadece bir tane
Bu dağ ülkesinin daha az şelaleleri. Sadece onurlandırıldı
Kırık bir çatının altında kararsız bir tezgah ve bir iple düğümlenmiş bir iple
Yerelliğin olduğunu belirtmek için orta akışta uzun bir ağacın gövdesi
bir ruhların evi ve yoldan geçenleri dikkate almaya karşı uyarmak
undine rahatsız etmek.

Geoffrey ve Yae, kendilerini bankta dengeliyorlardı,
Köpük ırkı ve parlatılmış bracken. İngiliz temizliyordu
eylem zihni.

"Bayan Smith," Sonunda başladı, "sence mutlu olacak mısın?
Reggie? "

"Öyle diyor, büyük kaptan," diye cevapladı küçük yarım kast, ağzı
Queerly bükülmüş.

"Çünkü mutlu değilsen, Reggie mutlu olmayacak; ve eğer öyleyse
İkiniz de mutlu değilsiniz, evlendiğin için üzgün olacaksın. "!

"Ama henüz evli değiliz," dedi kız, "sadece nişanlandık."

"Ama sanırım bir ara evli olacaksın?"

"Bu yıl, gelecek yıl, bazen, asla!" Yae güldü. "Güzel
Nişan olun ve bu böyle bir koruma. Nişan olmadığımda hepsi
Yaşlı kediler, Lady Cynthia ve geri kalanı flört ettiğimi söylüyor. Şimdi ne zaman
Nişanlıım, nişanlım beni korumak için burada. O zaman cesaret edemiyorlar
Bir şeyler söyle, ya da ona geliyor ve o kızgın. Böylece yapabilirim
Nişanlı olduğumda sevdiğim herhangi bir şey. "

Bu Geoffrey için yeni bir ahlaktı. Metni alttan vurdu
hazırladığı vaaz. O kadar akıl almazdı
Reggie; Fakat onun gibi, mantıksızlığının bilincinde değildi.

"O zaman, evlendiğinde flört edecek misin?" diye sordu onun arkadaşı.

"Sanırım," dedi Yae Gravely. "Ayrıca, Reggie sadece yapmamı istiyor
Beni giydir ve benim hakkımda müzik yaz. Eğer her zaman aynı olursam
İngiliz bebek karısı, oynamak için çok fazla melodi alamıyor. Reggie bir
kız."

"Reggie senin için çok iyi," dedi İngiliz.

"Sanmıyorum," dedi Yae, "Reggie'yi istemiyorum ama Reggie istiyor
Ben."

"O zaman ne istiyorsun?"

"Bir güreşçi gibi kolları ve bacakları olan büyük bir büyük adam istiyorum.
Aslanları avlar. Beni büyük kaptan Kamakura'da yaptığınız gibi alacak,
Ve beni havaya at ve beni tekrar yakalayın. Ve onu götüreceğim
Sevdiği kadından, böylece benden nefret edecek ve beni yenecek.
Ve sırtımda kırbaç izlerini ve kanın izlerini görünce
Beni o kadar güçlü bir şekilde sevecek ki zayıf ve aptal olacak
bir bebek. Sonra ona bakacağım ve ona bakacağım; Ve içeceğiz
birlikte şarap. Ve at sırtında birlikte uzun sürüşler için gideceğiz
Ay ışığı deniz kenarında kumlar boyunca dörtnala koşuyor! "

Geoffrey ona alarm ile bakıyordu. Deli mi? Kız
Atladı ve küçük ellerini omzuna koydu.

"Orada, büyük kaptan," diye bağırdı, "korkma. Bu sadece
Reggie'nin piyano melodilerinden biri. Daha önce onun gibi melodiler duymadım. O
Onları oynar ve sonra bana her notanın ne anlama geldiğini açıklar; ve daha sonra
Tekrar melodiyi oynuyor ve tüm hikayeyi görebiliyorum. Bu yüzden ben
Onu seviyorum-bazen! "

"O zaman onu seviyor musun?" Geoffrey acımasızca tutuyordu
Bu zorla anlayabileceği veya hitap edebileceği herhangi bir şey
kişi.

"Onu seviyorum," dedi Yae, kenarına yakın beyaz ayak parmaklarında piroueting yaparak
Uçurum, "Ve seni seviyorum ve sevmeye değer herhangi bir adamı seviyorum!"

Sessizce göle döndüler. Geoffrey'in vaazı kürtajlıydı.
Bu kız tamamen iyi form kodunun çemberinin dışındaydı.
Vejetaryenliği bir leopar için vaaz edebilir. Yine de büyüledi
Aubrey Lakation kadar kuru olmayan tüm erkekleri büyülediğinden.
Çok güzel, çok zayıf ve korkusuzdu. Hayat ona vermemişti
adil bir şans; ve erkeklerde şövalye içgüdüsüne hitap etti
ve daha az güvenilir tutkuları gibi. O böyle bir kelebekti
yaratık; Ve hayatın patlayan lambaları böyle ölümcül bir cazibe vardı
onun için.

Rüzgar doğrudan limana doğru esiyordu. Körfez
Sh [= o] Bu-ga-hama sığ su idi. Mümkün olduğu gibi dene, Geoffrey yapamadı
Küçük yat gölün açık sularına manevra yapın.

"Bir Lee Shore'dayız," dedi Geoffrey. Sonunda aşağı inmek zorunda kaldı ve çıplak bacaklı, tekneyi çekti
Sonuna kadar ondan sonra Yae, merkez tahtasının olduğunu açıkladı
indirildi ve teknenin dümenine cevap verdiğini.

Geoffrey damlamada sarıldı. Sonra kendini büyük bir köpek gibi salladı
yüzmek.

"Reggie bunu asla yapamazdı," dedi Yae, ateşli
hayranlık. "Soğuk yakalamaktan korkacaktı."

       * * * * * *

Sonunda villanın adımlarına ulaştılar. İkisi de açtı.

"Öğle yemeğine bırakacağım, büyük kaptan," dedi Yae, "Reggie olmayacak
geri."

"Nereden biliyorsunuz?"

"Çünkü Gwendolen Cairns'in geçen akşam konuştuğunda dinlediğini gördüm
Bana büyük trompet aracılığıyla. Lady Cynthia'ya söyler ve bu
Ertesi gün fakir Reggie için çok iş, böylece
Benimle zaman. Anlıyorsun! Oh, kadınlardan nasıl nefret ediyorum! "

Öğle yemeğinden sonra, Chuzenji'de tüm dünya uyur. Uyanır
Beyaz yelkenler yeşilden süzüldüğünde saat dört civarında
Kuğu gibi koylar. Selamlar ya da kaçınırlar. Yan yana koşarlar
bir esinti pufu uzunluğu. Birbirleri gibi bir araya geliyorlar
kelebekler; Ya da bu gizli plajlardan birine gidiyorlar
Sepetlerin açılmadığı ve keklerin ana cazibesi
ve kuru çubukların rustik için toplandığı sandviçler ortaya çıkar
Ateş ve bir saat veya daha fazla endişeli su ısıtıcısı kaynar.

"Tüm Japon tatil yerlerinden Chuzenji en seçkin ve
En hoş, "Reggie Forsyth açıkladı;"
Yabancının gerçekten popüler ve saygı duyulduğu tüm Japonya'da.
Parasını özgürce geçirir, yemin etmez veya azarlamaz. .
bizi rezil eden kadın-chasing, viski büyütme tipi
Açık bağlantı noktaları, burada bilinmiyor. Bu yerli dağcılar kaba ve
eğitimsiz vahşiler, ama dürüst ve sağlıklı. Kolay hissediyoruz
Kendi köylülüğümüzle yaptığımız gibi onlarla şartlar. Köyde
Chuzenji Caddesi, genç bir İngiliz subayı gördüm.
Kriket Gizemleri'nde kayık ve odunluk oğulları. "

Chuzenji'de hacılar dışında Japon ziyaretçi yok
Sezon boyunca göle, kutsal dağa tırmanmak için
Nantai. Bunlar, hepsi her yerde köylerden ülke halkı
Yerel hac kulübünde şanslı partiler çeken Japonya. Bir
OLDUĞU BEYAZ Giysileriyle aynı anda tanıyabilir,
Mezar Kazıklar-Men ve Kadınlar Garned-Samanlı Mantarlarına göre
Şapkalar, omuzlarına bağlanmış saman paspas şeridiyle,
ve taşıdıkları ve olacak uzun ahşap çıtalar tarafından
ulaştıklarında dağ-shrine mührü ile damgalanmış
Zirve. Bu hacılar, tapınak tarafından ücretsiz olarak yerleştirilir.
Göl tarafı, sığır-byres gibi uzun kulübelerde.

Pirinç torbalarıyla dolu, yağsız paketlerin sonsuz dosyaları ve
Diğer hükümler, onları yönlendiren kabarık sekssiz kızlar ve kadınlar
odun için yiyecek arama ve dağdan aşağı inen
bükülmüş omuzlarında muazzam ibne, bir ön plan sağlayın.
Chuzenji manzarası.

       * * * * * *

Geoffrey yatak odasında üst katta uyuyordu. Yae uyuyordu
alt katta kanepe. Otele dönmesini beklemişti
öğle yemeğinden sonra, tutumu "_j'y suis, jli rete_" idi.

Yatağının yanında duran kızı bulmaya başlayarak uyandı.
Daha sonra dokunuşuyla uyanmış olduğundan emin oldu
Yüzünde yumuşak parmaklar.

"Uyan, büyük kaptan," diyordu. "Saat dört ve
Ark geliyor. "

"Ne Ark?" esnedi.

"Neden, Büyükelçilik Teknesi."

Şeytandan, Bayan Smith bayanın gelişini bekledi
Cynthia. Büyük bayan, varlığına daha fazla dikkat etmiyor
Eğer evin bir parçası olsaydı. Ama en çok Geoffrey'i selamladı
samimi.

"Yürüyüşe gel," dedi aniden. Köy caddesini geri çevirirken duyurdu:

"En kötüsü oldu-sanırım biliyor musun?"

"Reggie hakkında?"

"Evet; aslında yaratıkla evli olmak için nişanlandı.
Sen?"

"En büyük güvenle."

"Şey, genç bayanını gizliliğe bağlamayı unuttu.
herkes."

"Londra'ya hatırlanamaz mı?"

"Yaşlı adam bunun onu sadece kenara iteceğini söylüyor.
hizmetten istifa etmekten bahsetti. "

"Yapılacak bir şey var mı?"

"Hiçbir şey! Onunla evlenmesine izin ver. Diplomasi kariyerini bozacak
kurs. Ama yakında onu kandırmasından bıkacak. O boşanacak
onu ve hayatını müziğe bırakacak, elbette o
ait. Reggie Forsyth gibi insanların hiç evlenme hakkı yok. "

"Ama onunla evlenmek istediğinden emin misin?" dedi arkadaşı; Ve
O sabah Yae ile konuşmasını anlattı.

Ekselansları, "Bu çok ilginç ve cesaret verici," dedi. "Bu yüzden
Zaten elini sana deniyor. "

"Bunu hiç düşünmemiştim," diye bağırdı Geoffrey. "Neden bunu biliyor
Reggie benim en iyi arkadaşım; ve evli olduğumu. "

Lady Cynthia'nın adli özellikleri adli bir gülümsemeyle aydınlandı.

"Pek çok Londra mevsiminden geçtiniz, Kaptan Barrington ve
İçinde hala bir fahiş yok! "

Tapınak teraslarını bir sargıya kadar sessizce yürüdüler
Ülke şeridi.

"Kaptan Barrington, gerçek bir kahramanın rolünü oynamak ister misiniz?
Gerçek Tiyatro Kahramanı, galeride mi oynuyorsunuz? "

Geoffrey şaşkındı. Konuşma aniden amatöre geçti
tiyatrolar? Lady Cynthia, bacakların korkunç bir çekiçiydi.

"Hiç Madge Carlyle'i duydun mu?" Diye sordu, "ya da daha önce miydi
Zamanın? "

"Onu duydum."

Maşiflerin giydiği günlerde ünlü bir Londra _cocotte_ idi
Bıyıklar ve "Şampanya Charlie" söylendi.

"Kırk üç yaşında" dedi Lady Cynthia, "diye karar verdi Madge
üçüncü veya dördüncü kez evlen. Büyüleyici bir genç adam bulmuştu
Bol para ve asil bir kalple, Madge'nin
çok iftira edilmiş bir kadın. Arkadaşları genç adam için üzgündü; Ve
Bunlardan biri Betrothal'i kutlamak için bir akşam yemeği vermeye karar verdi. İçinde
Bayramın ortası, aşık olanlar için acil bir mesaj geldi
Birincisi, onu evine çağırıyor. O gittiğinde diğerleri başladı
Zavallı Madge'yi içeceklerle gezdirin. İçeceklere çok düşkündü. Onlar
muhteşem eğlenceliydi. Sonra konuklardan biri-eski bir sevgiliydi
Madge's-Soğuk-eski günlere ve geri kalanına iyi bir gebe! "

"Ama arkadaşları hakkında ne düşünüyordu?" diye sordu Geoffrey. "Görünüşe göre
alçak bir hile. "

"O zamanlar bu konuda çok ağrıyordu," dedi Lady Cynthia; "Ancak
Daha sonra kahramanlar, gerçek tiyatro kahramanları olduklarını anladı. "

"Yağmur gibi görünüyor," dedi Geoffrey huzursuzca.

Böylece Londra insanları hakkında konuşarak geri döndüler.

İlk damlalar küçük kapı kapısından geçerken düştü; Ve
Bir gök gürültüsü sırasında eve girdiler. Reggie yalnızdı.

"Kaderimin mühürlendiğini görüyorum," dedi, onlarla tanışmak için ayağa kalkarken.
"'Göklerin kendileri prenslerin ölümünü patlatıyor!' '




Bölüm XIX

Yae Smith

  _Nusubito wo
  Toraete Mireba
  Waga ko nari_.

  Hırsız--
  Onu yakalayıp baktığımda
  Ona,
  ! Kendi çocuğum!


Reggie için bir hafta çok sıkı çalışma başladı. Büyükelçi
Akla gelebilecek her konuda eve rapor veriyordu
Selüloid üretimine suikast. Bu bayanın bir parçasıydı
Cynthia'nın şeması. Yae Smith ve Geoffrey'i atmaya kararlıydı
Barrington her zaman birlikte ve sonuçları riske atmak.

Bu yüzden otelde odasına sahip olmasına rağmen, mahkum oldu
Reggie'nin Villa. Tüm yemeklerini oraya aldı ve sırasında siesta
Öğleden sonralarının çoğu. Reggie ile bütün geceleri bile geçti;
Ve ilişkileri artık Geoffrey'in
zahmetli takdir. Bu bilgi onu rahatsız etti; Aşıkların varlığı için ve
Samimsizlikleri tarafından dökülen gölgeler,
en saf zihinler. Ancak Geoffrey bunun hiçbir işi olmadığını hissetti;
Ve bu Reggie ve Yae oldukları gibi, işe yaramaz olurdu
zevklerini sansürlemesi için ikiyüzlülük.

Bu sırada Asako ona yalnızlığını şaşırtıyordu. Bu yüzden
Bir sabah kahvaltıda geri dönmesi gerektiğini açıkladı
Tokyo. Yae'nin yüzünden bir bulut geçti.

"Henüz değil, büyük kaptan," diye ekledi; "Seni doğru almak istiyorum
Ayıların yaşadığı gölün uzak ucu. "

"Çok iyi," diye kabul etti Geoffrey, "yarın sabah erken;
Ertesi gün gerçekten gitmeliyim. "

Asako'ya göl ve yae hakkında çok uzun bir mektup yazdı
Smith, kırk sekiz saat içinde dönmeyi vaat ediyor.

Ertesi sabah Daybreak'te Yae Geoffrey'in kapısında çekiçliydi.

"Uyan, eski uykulu kaptan," diye bağırdı.

Geoffrey tekneyi hazırladı; Ve Yae bir piknik kahvaltısı hazırladı
Yolda yenir. Zavallı Reggie, elbette büyükelçilikte çalıştı; O
gelemedi.

İdeal bir geziydi. Odun kesici Senju'ya ulaştılar
Gölün sonunda köy. Orman yoluna kadar yükseldiler
Üst göl olarak, sadece bir sazlık ve sedges göleti,
musallat olması gerekiyor.

Ancak Geoffrey ve Yae, köyden daha endişe verici bir şey görmedi
Curs.

"Tehlike ülkesinden güvenlik içinde geri döndü!" diye bağırdı kız
Villa basamaklarında karaya fırladı.

Hava ve egzersiz Geoffrey'i giymişti. Öğle yemeğinden sonra değişti
Reggie'nin bir kimono. Sonra yatağına uzandı ve yakında hızlıydı
uyuya kalmak.

Ne kadar uyuyamadı söyleyemedi; Ama yavaşça uyandı
kafa karıştırıcı rüyalar. Birisi onun odasındaydı. Birisi yatağının yanındaydı.
Asako muydu? Bir rüya mıydı?

Hayır, sabah yolculuğunun yoldaşıydı. Yae Smith'di. O
yanındaki yatakta oturuyordu. Yüzüne bakıyordu
Yumuşak, hala kedi benzeri gözleri. Bunu ne için yapıyordu? O idi
kolunu okşayarak. Dokunuşu yumuşaktı. Onu durdurmadı.

Saçları belinin altına, uzun siyah saçlı, daha ipeksi
Doku ve saf bir Japon kadınınkinden daha dalgalı. O
Kimono boğazda tamamen açıktı. Ondan nefes almış tatlı bir koku
vücut.

"Büyük kaptan, yapabilir miyim?" yalvardı.

"Ne?" dedi Geoffrey, hala yarısı uyuyor.

"Sadece senin yanında uzanın-sadece bir kez,-sadece son kez,"
COOED.

Geoffrey, hayalinden çok memnun kalacaktı.
Ama Yae göğsüne bir kol kaydı ve omzunu yakaladı
eli. Ona yaklaştı.

"Geoffrey," diye mırıldandı, "seni çok seviyorum. Çok güçlüsün ve
Çok büyük, Geoffrey. Her zaman böyle kalmak istiyorum, her zaman, tut
Beni sevene kadar sana. Beni biraz sev, Geoffrey.
Hiç kimse bilmiyor. Geoffrey, beni yanınızda olması güzel olmalı.
Geoffrey, yapmalısın, beni sevmek istemelisin. "

Şaşırtıcı derecede güçlü bir kucakla vücuduna sarılıyordu
Çok küçük bir yaratık için. Sonunda uyanan bu baskıydı
Geoffrey. Yavaşça kollarını bıraktı ve yatağa oturdu.

Şimdi boynuna yapışıyordu, bir maenad gibi vahşi gözlü. O
zahmetli bir şekilde saçma hissettim. Joseph'in rolü çok neyse ki ve
aşağılayıcı. Bir ay önce sertçe dışarı çıkmasını emretirdi
odanın ve kendini davranın. Ama Tokyo'daki sıcak ay rahatlamıştı
Zihin sertliği; ve Reggie'nin bohem ahlakına aşinalık
iyi formdaki kalesini kesti.

"O kadar yaramaz olma Yae," dedi zayıf. "Reggie geliyor olabilir.
Tanrı aşkına, kendinizi kontrol et. "

Sesi şimdi korkunçtu.

Geoffrey, sert olabileceği ilk anı kaybetmişti.
o. Beceriksizce kucaklamasını gevşetmeye çalıştı. Ama ilk kez
Hayatında, temel bir doğal gücün kavramasıydı, bir şey
Evlilikte veya dışındaki kadın deneyimine yabancı.

"Yae, yapma," diye nefes aldı, kızı iterek. "Yapamam; ben
evli. "

"Evli!" Çığlık attı. "Evlilik böyle acıyor mu? Beni seviyorum, aşk
Ben, Geoffrey. Beni sevmelisin, yapacaksın! "

       * * * * * *

"Rhapsody sona erdi!"

Kimsenin Reggie'nin aniden kabul etmeyeceği bir ses
Bu çılgınca saldırıya son.

Kapının içinde queerly gülümseyerek duruyordu. İkisini izlemişti
Bahçeden, gerçekten de tüm Chuzenji onları görebilirdi
Açık yatak odasında. Ayakkabılarını kaydırmış ve çalmıştı
Onları dinlemek için sessizce yukarı. Şimdi zamanını değerlendirdi
müdahale.

Yae yataktan başladı. Bir an için kenara vurdu,
taktiklerinden emin değil. Geoffrey baktı, bir eline alnına.
Sonra kız odanın karşısına daldı, Reggie'nin ayaklarına düştü, sıkıldı
dizleri ve konvulsif olarak ağladı.

"Reggie, Reggie, beni affet!" Ağladı. "Bu benim hatam değil. O
Bana sormak ve bunu yapmamı istemek-o da Kamakura'dan beri-ve tüm
Burada zaman. Burada kalmaya geldi. Reggie, beni affet.
Bir daha asla yaramaz olmayacağım. "

Reggie onay veya inkar için arkadaşına baktı. .
Queer gülümsemesi kaybolmuştu. İyi form, adamın yalan söylemesi gerektiğine karar verdi
Gerekirse, ruhu lanetlenene kadar kadın aşkına. Ama ile
Geoffrey, iyi form uzun zamandan beri rüzgarlara atılmıştı,
Savaş zamanında uluslararası hukuk. Ayrıca, kadın bir
_cocotte_; Ve Reggie'nin dostluğu tehlikede idi.

"Hayır," dedi huskily; "Bu doğru değil. Burada sessizce uyuyordum
Ve bana geldi. O adamım. "

Reggie'nin ayaklarındaki karışık yığın sıçradı, yeşil gözleri parladı.

"Yalancı!" Ağladı. "Reggie, ona inanıyor musun? İkiyüzlü,
Goody-goody, beyaz köle adamı, pezevenk! "

"Ne demek?" dedi Geoffrey. Tanrıya şükür, kadın açıkça
kızgın.

"Fujinami! Fujinami!" diye bağırdı. "Büyük Kız Kralı! Yoshiwara
_daimyo_! Aptal karısının sham'a harcadığı her para hurdası
Kürekler, kadınlar tarafından yapılan, pislikten yapılmış Yoshiwara'da yapıldı,
Fahişeler tarafından yapılmış! "

Son kelime Geoffrey'i ayağa kaldırdı. Onun gerçek acısıyla vardı
Sham günahını oldukça unuttum.

"Reggie, Tanrı aşkına, söyle bana, bu doğru mu?"

"Evet," dedi Reggie sessizce, "bu oldukça doğru."

"Öyleyse neden kimse bana söylemedi?"

"Kocalar," dedi genç adam "ve aday kocalar her zaman
son öğrenecek. Yae, otele geri dön. Yeterince yaptın
Günümüz için zarar. "

"Beni affetmedikçe değil, Reggie," diye yalvardı kız. "Asla yapmayacağım
Affetmedikçe git. "

"Affedemem," dedi, "ama muhtemelen unutabilirim."

Bu iki adamın gazabı onu büyüledi. Beklerse beklerdi
Kapıyı dinleyebilirdi. Reggie bunu biliyordu.

"Eğer temizlemezsen Yae, seni almak için t [= o] demem gerekecek" diye
tehdit altında.

Büyük rahatlamasına sessizce gitti.

       * * * * * *

Reggie çıplak yatak odasına döndü, burada Geoffrey eğimli kafalı
yere bakıyordu. Reggie'nin kısa kimono'sunda büyük adam baktı
Kesinlikle saçma.

"Güzel," diye düşündü Reggie. "Komik ruh için Tanrı'ya şükürler olsun.
Şimdi bununla başa çıkmak daha kolay. "

İlk eylemi ellerini yıkamaktı. Bilinçsiz bir içgüdüsü vardı
sembolizm için. Sonra arkadaşının karşısında oturdu.

Oturma eylemi trajediyi aynı anda komediye düşürür,-bu biriydi
Napolyon maksimum.

Sonra sigara davasını açtı ve Geoffrey'e teklif etti. Bu,
Ayrıca sembolikti. Geoffrey mekanik olarak sigara aldı ve emdi
Dudakları arasında, alt kapalı.

"Geoffrey," dedi arkadaşı çok sessizce, "Bunları koymaya çalışalım
Kadınlar ve tüm çürümeleri başımızdan. Konuşmaya çalışacağız
Bu iyi bir şekilde. "

Geoffrey, yeni öğrendiklerinin şokundan çok şaşkına döndü.
Başka hiçbir şey düşünmemişti. Şimdi aniden hatırladı
arkadaşına ciddi açıklamalar borçlu olduğunu.

"Reggie," dedi Dully, "En çok üzgünüm. Hiç hayal etmedim
bunun. Senin yüzünden Yae ile iyi dostlardım. Hiç hayal etmedim
onunla sevişmek. Karımı nasıl sevdiğimi biliyorsun. O olmalıydı
Beni böyle düşünmek için deli. Ayrıca, "koyun gibi ekledi" hiçbir şey
aslında oldu. "

"Eminim gerçekte ne olduğunu ya da olmadığı umrumda değil. Lanet olsun.
gerçek gerçekler. Gerçeği çarpıtırlar. Onlar her birinin dibinde
Adaletsizlik. Aslında olan şey asla önemli değil. Resim
ki bu da beynine yapışır. Doğru veya yanlış, aynı şekilde yapışır;
Ve aniden veya yavaşça her şeyi değiştirir. Ama silebilirim
Kendi karışıklığı, sanırım. Senin için benden çok daha ciddi
Geoffrey. Topuğumu çürüttü, ama başını kırdı. HAYIR,
Cennet uğruna protesto etme! Ben ilgilenmiyorum. "

"O zaman söylediği şey kesinlikle doğru mu?" dedi Geoffrey, onu yakıyor
Sonunda sigara ve maçı umut gibi bir kenara atıyor.
"Bir yıl boyunca fahişelerin kazançları üzerinde yaşıyorum. Ben
Leicester Meydanı'ndaki bu korkunç _ponces_'den daha iyi değil,
Yakalanırlarsa kırbaçlandı ve onlara da hizmet ettiler. Ve tüm bunlar
pis yoshiwara, asako'ya ait, tatlı masum küçükime ait
Kız, tıpkı Brandan'ın babama ait olduğu gibi; Ve tüm bunlarla
Filthy Para Konfor ve kıyafetler ve meraklar alıyoruz ve
zırva."

Reggie, iki güçlü olan viski ve gazlı içecekler döküyordu. Geoffrey
İçkisini yuttu ve sonra ağıtıyla devam etti:

"Şimdi hepsini anlıyorum. Herkes biliyordu. Gizlilik ve gizem.
Düğünümde bile 'Japonya'ya gitme, gitme' diyorlardı.
O zaman bile hepsini biliyor olmalılar. Ve sonra o lanet olası fujinami,
Canavar para uğruna sivil olmak çok endişeli ve yine de saklanıyor
her şey ve her zaman yalan söylüyor. Ve biliyordun ve büyükelçi,
Ve saito ve hizmetçiler de-her zaman fısıldayarak ve gülüyor
sırtımızın arkasında. Ama sen, Reggie, sen benim arkadaşımdın, yapmalısın
Bana söyledim. "

"Sir Ralph'a sordum," dedi Reggie samimi bir şekilde, "olmalısın
söylenmiş. O çok bilge bir adam. 'Hayır' dedi. Dedi ki, 'olurdu
Zalim ve işe yaramaz olurdu. Yakında İngiltere'ye geri dönecekler ve
O zaman asla bilemeyecekler. ' Cehalet nerede mutluluk, anlıyorsunuz? "

"Haksızdı," diye inledi Geoffrey; "Hepiniz beni aldatıyordun."

"Sir Ralph'a bana haksız ve tehlikeli göründüğünü söyledim. Ama o
Benden daha fazla deneyime sahip. "

"Ama şimdi ne yapacağım?" dedi büyük adam çaresizce. "Bu para
Verilmeli, evet ve sahip olduğumuz her şey. Ama kime? Değil
Bu pis fujinami? "

"Yavaş git," diye tavsiye etti Reggie. "Önce İngiltere'ye geri dön. Alın
beyin temiz. Avukatlarınızla konuşun. Çok cömert olma.
Magnanimity birçok asil hayatı şımarttı. Ve hatırla
bu da. Önce onu düşünmelisin. O çok genç ve o
hiçbir şey bilmiyor. Onun fakir olmak istediğini ya da o
güdülerinizi anlayacak. "

"O zaman anlamasını sağlayacağım," dedi Geoffrey.

"Bir kaba gibi konuşma. Çok sabırlı olmalısın ve
onun için düşünceli. Yavaş git! "

"O zaman burada gece durabilir miyim?" diye sordu Barrington, açık bir şekilde.

"Hayır," dedi Reggie sertliği ile; "Bu gerçekten yapabileceğimden daha fazla
sopa. Sana söyledim-truth ya da gerçek, zihin görmeye devam ediyor
resimler. Eşyalarını toplayın. Bir coolie deyin. Akşam yürür
Nikko sana çenemden daha iyi yapacak. Güle güle."

Gerçek dışı bir el sıkışma-ve gitmişti.

Sonra, aniden, Geoffrey ne kadar farkında olmadan, o
en iyi arkadaşı olan ve
Yargılama saatine yaslanıyordu. Job gibi, sıkıntıları
O'na bu taraftan ve bundan gelmek, Tanrı'yı ​​lanetleyecek kadar
ve öl. Şimdi arkadaşı ona işten çıkarılmasını sağlamıştı. Muhtemelen olurdu
Reggie Forsyth'i bir daha asla görmeyin.

Uzun süredir yokuş aşağı yürüyüşüne başlarken bir motorlu araba onu geçti.
O sezon sadece bir motorlu araba, uçurum yoluna tırmanmıştı
Ovalar. Yae Smith'in olması olmalı. Tıpkı kızı geçerken
Arabadan eğildi ve Geoffrey'e bir öpücük patladı.

Yalnız değildi. Arabada yanında küçük bir şişman bir adam vardı,
Yuvarlak bir yüzü olan bir Japon. Acı bir
Kalp adamı Geoffrey kendi hizmetçisi Tanaka'yı tanıdı.

       * * * * * *

Ertesi sabah Reggie Forsyth, her zamanki gibi gölü geçti.
Büyükelçilik. Villanının terasındaki büyükelçi ile tanıştı.

"Günaydın bayan Cynthia," dedi, "Seni tebrik ediyorum
ustaca diplomasi. "

"Ne demek istiyorsun?"

Günümüzde onun tarzı eski favorisine karşı çok soğuktu.

"Takdire şayan düzenlemelerinize göre," dedi. "
Evlilik kapalı. "

"Ah, Reggie," serinliği hemen değişti, "Çok mutluyum--"

Bir uyarı eli tuttu.

"Ama-senden daha iyi bir adamı kırdın."

"Neden, ne demek istiyorsun?"

"Geoffrey Barrington. Fujinami'nin kim olduğunu ve nerede olduğunu öğrendi.
Parası geliyor. "

"Ona mı söyledin?"

"Ben her şey kadar kokarca değilim, Lady Cynthia."

Ekselansları, Geoffrey için daha iyi yapıldığını düşünüyordu.

"Nerede?" diye sordu.

"Geceyi Nikko'da durdurdu. Muhtemelen Tokyo için trende
Şimdiye kadar. "

Eğer bir kahraman olsaydı, Geoffrey'in olduğu gibi gerçek bir tiyatro kahramanı
Görünüşe göre, doğrudan Tokyo'ya giderdi; Ve belki o
bir felaket önleyebilirdi. Ya da belki olmazdı.
Belki de işleri daha da kötüleştirirdi. Genel olarak daha iyisi vardı
Chuzenji'de dur ve kendi kocasına bak.

"Reggie," dedi, "şanslı bir kaçış yaşadın. Bunu nasıl bildin?
Bu konuda elim var mı? Sen bir erkekten çok bir kızsın. Çürük
Evlilik seni kırardı. Geoffrey Barrington
daha güçlü şeyler. Kötü bir zaman için. Ama o çok şey öğrenecek
Zaten biliyorsun; Ve hayatta kalacak. "




Bölüm XX

Kimono

  _Na biz wa wo
  Hito Zo Saku Naru.
  Ide, Wagimi!
  Hito no naka-goto
  Kiki-kosu na yume! _

  Ayrılmış diğer insanlar
  Sen ve ben.
  Gel Lordum!
  Dinlemeyi hayal etmeyin
  İnsanlar arası insanlara!


Nikko'da korkunç bir uykusuzluk gecesinden sonra, Geoffrey Barrington
Tokyo'ya öğle yemeği için zamanında ulaştı. Düşünceleri kafası karışmıştı ve
uyumsuz.

"Bir hafta boyunca sarhoşmuş gibi hissediyorum," diye söylemeye devam etti.
kendisi. Gerçekten de, tüm eylemleri üzerinde bir gerçeksizlik kurumu hissetti.

Kesin olan bir şey vardı: Finansal olarak, harap bir adamdı. Binlerce
Dün sabah neredeyse onun, kolaylık ve
çok güvenli görünen konfor, umutsuzca kaybolmuştu
Bankası başarısız olmuştu. Cebindeki nakit bile dokundu
En büyük tiksinti, sanki bu aynı faturalar ve paralar ödenmiş gibi
Bir erkeğin kirli zevklerinin fiyatı olarak genelev tezgahının karşısında
Ve bir kızın utanç ve hastalığı. Nikko'nun
Otel bekçisi, sanki sanki sanki sanki
Yoshiwara'nın mührü ile onaylandı.

Geoffrey harap oldu. Bundan sonra beyninin ne olduğuna bağımlıydı
Kazanabilir ve babasının ona ne izin vereceğini, beş yüz pound
Dışarıda bir yıl. Eğer dünyada yalnız olsaydı
çok önemli; Ama Asako, zavallı küçük asako, masum neden
Bu felaketten de harap oldu. Zenginliklerini seven, onu
Mücevherler, güzel şeyler, hepsini satmak zorunda kalacaktı. O
onu yoksulluğa dönüştürmek zorunda kalacaktı,
anlamı. Bu, belki de istikrarlı olduğu için onun cezasıydı
zengin bir evlilik fikrini takip etti. Ama Asako'nun ne yaptığını
Hak mı ediyorsun? Tanrıya şükür, evliliği en azından sevgisiz değildi
bir.

Geoffrey, sorununda insan sempati ihtiyacı olduğunu hissetti. İle
Reggie'nin dostluğunu kaybetmiş olduğu kötü şans. Ama yapabilirdi
Hala karısının sevgisine bağlı.

Böylece Asako'nun için Imperial Hotel'de merdivenlerden yukarı çıktı
Hoş geldiniz, ancak kötü haberi kırma yükümlülüğünü hayal etti.

Kapıyı açtı. Oda boştu. Pelerin aradı ve
şapkalar ve curios, bagaj için, varlığının herhangi bir işareti için. Oradaydı
Odanın onun olduğunu gösterecek bir şey yok.

Endişe ile hasta, koridora döndü. Bir _boy vardı
San_ yakının.

"_Okusan_ uzaklaş," dedi _boy san_. "Geri dönme, sanırım."

"Nereye gitti?" diye sordu Geoffrey.

_Boy san_, sinir bozucu Japon sırıtışıyla başını salladı.

"Senin için çok üzgünüm," dedi. "Günümüzde çok erken bol insanlar
Gel, Tanaka San ve iki Japon kız. Çok fazla konuşma. _Okusan_
ağla gözyaşları. Tüm güzel kimono çok çabuk uzaklaş. "

"O zaman Tanaka, nerede?"

"_Okusan_ ile uzaklaş" çocuk tekrar sırıttı, "Çok üzgünüm--"

Geoffrey, işkencecisinin karşısında kapıyı çarptı. Sendeledi
Bir sandalyeye girdi ve çöktü, boş baktı. Ne olabilirdi?

Yavaş yavaş fikirleri geri döndü. Tanaka! Küçük canavarı görmüştü
Yae'nin Chuzenji'deki motor arabası. Efendisinden sonra casusluk yapmış olmalı
Daha önce elli kez yaptığı gibi. O ve o yarım kast şeytanın vardı
onu Tokyo'ya geri döndü, önüne geçti ve bir paket anlatmıştı
Asako'ya yalan. Gittiği için onlara inanmış olmalı
uzak. Ama nereye gitmişti? _Boy san_ "iki Japonca
kızlar. "Fujinami evine gitmiş olmalı ve korkunç bir şekilde ona
kirli kuzenler.

Onu hemen bulmalı. Gözlerini gerçeğe açmalı. O yapmalı
onu geri getir. Onu Japonya'dan uzaklaştırmalı-şimdi.

Harrington otel salonunu kendisine mırıldanıyordu,
Koluna bir el koyduğunu hissettiğinde hiçbir şey görmek, hiçbir şey duymuyoruz.
Asako'nun Fransız hizmetçisi Titine idi.

"_Monsieur le capitaine_" dedi, "_Madame est partie_. Bu benim değil
hata, _monsieur le capitaine_. Madam'a söylüyorum, gitme, bekle
Mösyö. Ama Madam büyülendi. O, _bonne catholique_
Bu sarı şeytanların tapınaklarına dua edin. Kendim gördüm
Onun ellerini çırpın-yani!-ve dua et. Azizleri onu terk etti. O
büyülenmiş."

Titine bir Breton köylü kızıydı. Dolaylı olarak inanıyordu
karanlığın güçleri. Uzun zaman önce tanrıların
Japonca ve kendi ülkesinin _korrigans_
ilgili. Evliliğinden önce Asako'ya hizmet etmişti ve
ölüme kadar onunla kaldı. Umutsuzca sadıktı. Ancak
Metresini Fujinami evine takip edemedi ve onu riske atamadı
ruhun kurtuluşu.

"_Monsieur le Capitaine_ Git ve Madam çok, çok mutsuz.
gece ağlıyor. Mösyö neden bu kadar uzun süre uzak kaldı? "

"Sadece iki haftaydı," diye ekledi Geoffrey.

Titine, "İlk ayrılık için çok uzundu," dedi.
"Her gece Madam ağlıyor; ve sonra Mösyö'ye yazıyor ve 'Gel
geri döndü. Sonra Madam kalbini kırdı
Ve deyin ki, 'Bir kadın yüzünden çok uzun süre uzak duruyor!'
Tanaka'ya öyle diyor; Ve Tanaka, 'Gidip tespit ediyorum ve tekrar geliyorum
ve Madame söyle; ' Ve Madam, 'Evet, Tanaka gidebilir: Bilmek istiyorum
doğrusu!' Ve daha çok ağlıyor ve ağlıyor. Bu sabah çok
Erken Tanaka Mademoiselle Smith ve Mademoiselle _la ile geri döndü
kuzen_. Hepsi yatak odasında Madam ile uzun süre konuşuyor. Ama onlar
Beni gönder. Sonra Madam beni ara. Ağlıyor ve ağlıyor. 'Titine' diyor,
`` Ben gidiyorum. Mösyö artık beni sevmiyor. Japon evine gidiyorum.
Tüm eşyalarımı topla, titine. ' 'Hayır, Madam, asla. Asla gitmiyorum
O şeytanların evi. Madam iyi itirafçıya nasıl söyleyebilir? Nasıl olabilir
Madam Kutsal Kütle'ye mi Git? Madam kocasını terk edip gidecek mi
Taş canavarlara dua eden bu insanlar? Mösyö için bekle! ' Diyorum ki
`` Tanaka, yalan, her zaman yalan söylüyor. Ne Matemoiselle
Smith tüm yalanları söylüyor. ' Ama Madam, 'Hayır benimle gel, titine!' Ancak
Tekrar 'Asla!' Diyorum. Ve Madam uzaklaş, her zaman ağlayarak: Ve
Bagaj dolu on altı çekçek. "Oh, _monsieur le capitaine_,
Ne yapmalıyım? "

"Eminim, bilmiyorum," dedi çaresiz Geoffrey. "Beni Fransa'ya geri gönder Mösyö. Bu ülke şeytanlarla dolu,
Şeytanlar ve Yalanlar. "

Bir kümeyle otel salonunda hıçkırık bıraktı _boy
Sans_ onu izliyor.

       * * * * * *

Geoffrey, Fujinami evine taksi aldı. Kimse ona cevap vermedi
zil; Ancak binanın içinde sesler duyabileceğini düşündü.
Böylece içeri girdi, habersizdi ve botları ayaklarında
Japon görgü kurallarına karşı söylenemez bir suç.

Asako'yu bulunduğu bahçeyi göz ardı eden bir odada buldu
eski durumlarda alındı. Kuzeni Sadako onunla ve Ito'ydu,
avukat. Sürpriz ve tiksintiyle, karısı giyinmişti
Bir zamanlar gözleri için çok hoş olan Japon kimono ve _obi_.
Milliyet değişikliği zaten tamamlanmış gibi görünüyordu.

Bu daha önce hiç bilmediği bir Asako'ydu. Gözleri çaldı
ağlayarak ve yüzü ince ve haggard idi. Ama onun ifadesi
Yeni bir çözüm görünümü vardı. Artık çocuk değil, bir bebek. İçinde
Birkaç saatlik bir kadın olmak için büyüdü.

Hepsi ayakta duruyordu. Sadako ve avukatın arkasında oluşmuştu
Kaçak sanki ona ahlaki destek veriyormuş gibi.

"Asako," dedi Geoffrey sertçe, "Bu ne anlama geliyor?"

İki Japon'un varlığı onu kızdırdı. Onun tarzı
dokunmasız ve talihsiz. Zarif odasındaki uzun boyu baktı
kaba ve acımasız. Sadako ve Ito rahatsız edici botlarına bakıyorlardı
mutlak bir korku ifadesi ile. Geoffrey aniden bunu hatırladı
Onları çıkarmış olmalı.

"Ah, lanet olsun," diye düşündü.

"Geoffrey," dedi karısı, "Geri gelemem. Üzgünüm. Var
burada kalmaya karar verdi. "

"Neden?" diye sordu Geoffrey brusquely.

"Çünkü beni sevmediğini biliyorum. Sanırım hiç sevmedin
Param dışında herhangi bir şey. "

Bu ifadenin iğrenç ironisi zayıf Geoffrey soluklaştı. O
kendini sabitleyecek şekilde odanın ahşap çerçevesini kavradı.

"İyi Tanrım!" diye bağırdı. "Paran! Nereden geldiğini biliyor musun?"

Asako ona baktı, gittikçe daha şaşırmıştı.

"Bu insanları odadan çıkarın ve size söyleyeceğim," dedi Geoffrey.

"Kalmayı tercih ederim," diye yanıtladı karısı.

Geoffrey ararsa, Asako'nun
onunla yalnız kalmamak. O olduğuna inanmak için yapılmıştı
fiziksel şiddet tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Çok korkmuştu.

"Çok iyi," Geoffrey blunder, "sahip olduğun her kuruş yapıldı
Fuhuştan, kadınların erkeklere satılmasından. Gördün
Yoshiwara, orada hapsedilen fakir kadınları gördün, biliyorsun
Sarhoş canavar gelip parasını ödeyebilir ve 'Bunu istiyorum
kızım, 've öpülmek ve çekilmek için kendini bırakmalı
Onun tarafından, ondan nefret etse ve nefret etse bile. Peki, tüm bu pislik
Yoshiwara ve tüm bu fakir kızlar ve tüm bu kirli paralar
Bu fujinami ve sana. Bu yüzden çok zenginler ve bu
Neden bu kadar zengin olduk. İngiltere'de olsaydık, kırbaçlanabilirdik
Bunun için ve hapsedildi ve bize de hizmet et. Ve tüm bu para
kötü; Ve eğer onu korursak, suçlulardan daha kötüyüz; Ve hiçbiri
Bizim hiç mutlu olabilir ya da tekrar yüzüne bakabiliriz. "

Asako, bir otomat gibi yavaşça başını sallıyordu, anlayış
Tüm bu patlamanın bir kelimesi değil. Aklı sadece bir şeydi, onu
kocanın sadakatsizliği. Zihni sadece bir şeydi, utanç
karısının parası. Konsantre olan kart oyuncusu gibiydiler
sadece kendi ellerindeki kartlara dikkat,
ortaklarının veya rakiplerinin sahip olabileceği.

Asako sessiz kaldı, Bay Ito konuşmaya başladı. Sesi daha fazla görünüyordu
her zamankinden daha gıcırtılı.

"Kaptan Barrington," dedi, "Senin için çok üzgünüm. Ama sen
Şimdi görünenlerin gerçek durumuna bakın. İngilizce olduğunu hatırlamalısın
beyefendi. Bayan Barrington size geri dönmemeyi istiyor. O öyle
Kamakura'da Miss Smith ile suistimal yaptığınızı söyledi.
Chuzenji'de. Bayan Smith kendisi diyor. Bayan. Harrington bunu düşünüyor
Hikaye doğru olmalı; Ya da Bayan Smith hakkında bu kadar kötü hikaye anlatmayın
kendini. Onun oldukça haklı olduğunu düşünüyoruz ... "

"Kapa çeneni!" Gazettilmiş Geoffrey. "Bu benim ve karım için bir konu
yalnız. Lütfen bizi bırak. Karım bir hikayenin bir tarafını duydu
haksız ve yanlıştır. Benden gerçekte ne olduğunu duymalı. "

Kuzen Sadako, "Bence, bazı günler daha iyi olurdu,"
müdahale etti. "Görüyorsun, Bayan Barrington bugün konuşamıyor. O da
mutsuz."

Oldukça doğruydu. Asako bir kukla gibi durdu, ne görmez ne de
Görünüşe göre işitme, ne onaylama ne de çelişiyor. Ne kadar güçlü
kıyafetlerin etkisidir! Asako Paris'te giyinmiş olsaydı
ceket ve etek, kocası birkaç paspastan geçerdi
onları ayırdı ve onu Willy-Nilly'den uzaklaştıracaktı. Ama onun içinde
Kimono tamamen ona ait mi? Yoksa yine Japon muydu
Bir fujinami mi? Bazı büyücüler tarafından dönüştürülmüş gibiydi
hecelemek; Titine'nin dediği gibi, büyülenmişti.

"Asako, bunu mu demek istiyorsun?" Büyük adamın sesi kederle sertti.
"Sensiz gideceğimi mi söylüyorsun?"

Asako hala anlama belirtisi göstermedi.

"Bana cevap ver sevgilim; gitmemi ister misin?"

Kafası rıza içinde hareket etti ve dudakları "evet" diye cevapladı.

Bu fısıltı kocasının kalbinde böyle bir anahtar yaptı.
zayıf _shoji_ üzerinde sıkıldı ve gergin bir spazm ile onu gönderdi
Odanın zeminine doğru soketinden dışarı çıkıyor,
Rüzgar tarafından üflenmiş bir ekran. Ito Geoffrey'e yardım etmek için öne çıktı
hasarı değiştirin. Tekrar döndüklerinde, iki kadın vardı
ortadan kayboldu.

"Kaptan Barrington," dedi Ito, "Sanırım gitmen iyi olur.
kötü bir şeyi daha da kötüleştir. "

Geoffrey küçük yaratığa kaşlarını çattı. Sahip olmak isterdi
onu bir hamamböceği gibi ezdi. Ama bu imkansız olduğu için
Onun izini bırakmaktan başka bir şey kalmadı.
Parlayan koridorda kirli botlar. Kuzenlerinin son bakışını
Ev, ikililerle çarpışan iki küçük servis hizmetçisiydi.
Beyazlığı kaldırın.

Asako bayılmıştı.

       * * * * * *

Reggie'nin Chuzenji'de söylediği gibi, "Aslında ne olur
MADDE: Ne olabileceğinin düşüncesi, yapışan. "
Reggie'nin hoşgörülü ve deneyimli zihni kendini kurtaramazsa
arkadaşının ihaneti ve
metresinin hafifliği, asako, cahil ve denenmemiş, umut
Çok daha ısrarlı bir saplantıdan kaçmak için? Ona inanıyordu
Kocası suçluydu. Ama sadece onun mümkün olduğunu hissetmek
Suçlu olabilir, ona olan sevgisini uyuşturmak için yeterli olurdu
bir süre için herhangi bir oran. Daha önce hiç gönül yarasını bilmiyordu. O yapmadı
Tayin edilen işkence seyrini sürdüren bir ateş olduğunu anlayın
ve belirli bir terimden sonra uzun süren umutsuzluk ve sonra
tamamen ortadan kaybolur, hastayı zayıf ama tekrar bırakır.
İnsancılığın ikinci saldırısı, kurbanını bilen bulur.
Semptomlar, kısa bir sefalet dönemine istifa etti ve
iyileşmek. Kırık bir at gibi kırık bir kalp,
sahibi.

Fakat Asako bilinmeyen bir hastalığa sahip olan gibiydi. Şiddet
Onu dehşete düşürdü ve belirsizliğinde ölüm için dua etti. Dahası,
Küçük inancıyla ticaret yapan danışmanlarla çevriliydi,
ona Japon olduğunu, onun arasında olduğunu hatırlatmaya devam etti
onu seven ve onu anlayan babanın insanları, yabancılar
kadınlar için kötü şöhretli, mavi gözlü olduklarını ve
Acımasız yürekli, sadece para ve maddi şeyler düşündüler.
Japonya'da kalmasına izin ver, evini orada yapmasına izin ver. Orada olurdu
Her zaman bir şahsiyet, ailenin bir üyesi olun. Büyükler arasında,
Cesur sesli yabancı kadınlar, gölgede kaldı ve yerinden çıktı. Eğer
Kocası onu yarım kast için bıraktı, ne kadar şansı tuttu?
Bir zamanlar kendi ırkının kadınlarına döndüğünde? Karışık
Aslında evlilikler bir hataydı, doğaya karşı bir suçtu. Olsa bile
Ona sadık kalmak istiyordu, onu gerçekten umursamadı
Bir İngiliz kadın için yapabilirdi.

       * * * * * *

Geoffrey Barrington evi terk eder etmez, Bay Ito içeri girdi
işte bulduğu fujinami başının başını aramak
Tame öğrencilerinin son edebi prodüksiyonu, _The Pinegrove tarafından
Sahil_.

Bay Fujinami Gentaro, yazı kutusunu yavaş bir şekilde bir kenara bıraktı
jest, çünkü bir Japon kültür beyefendi asla acele etmemelidir.

"Gerçekten de çok gürültülü, kompozisyon imkansız hale geldi"
şikayet edildi; "O yabancı eve geldi mi?"

Kelimenin tam anlamıyla olabilecek "_ket [= o] jin_" kelimesini kullandı
Tercüme edildi "Tüylü Rascal". Perry'nin zamanından itibaren bir hayatta kalma
Siyah gemiler ve yabancı ilişkinin ilk günleri, "
Barbarlar! "Ülkede bir parolaydı. Modern Japon teminat
Yabancı arkadaşları tamamen kullanılmaya düştüğü; Ancak
Durum böyle değil. Tüm nefretle yüklü bir kelimedir, kıskançlık
ve hala tüm milletlerden yabancılara karşı aşağılama
Japon halkının dikkate değer bölümlerini sarıyor.

"Bu Barrington," diye yanıtladı avukat, "gerçekten kaba bir adam,
bir yabancı için bile. Botları açıkla eve geldi.
davetsiz. Bir havalı gibi bağırdı ve _shoji_ kırdı.
Davranışı, Susa-no-O'nun odalarında
Güneş tanrısı. Belki de viski sodaları içiyordu. "

"İğrenç bir şey, değil mi?" dedi usta. "Şu anda ben
Ruhun açık aynası hakkında önemli bir bölüm yazmak. Öyle
Kadınların ve vahşilerin bu kavgaları tarafından kesintiye uğramak.
Evin kapısında Keiichi ve Gor [= O] yayınlanacaksınız. Onlar
tüm yabancılara girişi reddetmektir. İzin verilmemeli
_Yashiki_'mizi bir savaş alanına dönüştür. "

Bay Fujinami'nin o sabah meditasyonları en acı olmuştu. Onun
Edebiyat kaygısı sadece bir sahte idi. Bir fırtınası vardı
Japonya'nın siyasi dünyası. Hükümet,
Yüksek yerlerde yolsuzluğun vahiyleri normalden daha açık.
Dolabın düşmesi ile Fujinami'nin sahip olduğu rüşvetler
onların için gerekli lisansları ve ayrıcalıkları elde etmek için cömert
Ticaret, atık para olur. Doğru, Osaka Valisi
henüz değiştirildi. Tanıdık bir fujinami sevişmişti
Yeni Tobita genelev tavizlerini _fait olarak güvence altına almak için tam hızda
Kaçınılmaz değişim yapılmadan önce ACACHIE_.

Fujinami'nin evinin başı, bu nedenle bir hükümdar olmak
küçük bir yol, "kadınların kavgalarının yanı sıra düşünülecek çok şey vardı ve
vahşiler. "Dahası, zeminden tam olarak emin değildi
Asako. Kocasından isteğine karşı bir eş almak,
Japon zihni çok açık bir şekilde yasadışı bir işlem; ve eski Bay Fujinami
Gennosuke, dinsiz oğlunu en ağır şekilde uyarmıştı.
Asako'nun babasının vasiyetine müdahale etme tehlikesi ve
böylece onun "kaba ruhu" nun ziyaretini kışkırttı.




Bölüm XXI

Sayonara (Güle güle)

  _Tomo ni narite
  Onaji Minato wo
  Izuru Fune Hayır
  Yuku-ye mo shirazu
  Kogi-wakari-nuru! _

  Kalan gemiler
  Aynı liman
  Yan yana
  Bilinmeyen bir hedefe doğru
  Birbirinden kürek çekti!


Chuzenji'de kalan Reggie Forsyth,
en ezici tepki. Duruşma sırasında sakindi ve
açık görüşlü. Bir an için rahatlama hissi yaşamıştı
Yae'nin hayranlığının tutturulduğu prangaları sallarken
o. Her zaman ahlaki olarak değersiz olduğunun farkındaydı. O
konunun tartışılmaz bir şekilde kanıtlanmasından memnundu. Ama onun cenneti,
Yapay olmasına rağmen, aynı şekilde Cennet olmuştu. Vardı
onu vizyon ve müzikle besledi. Şimdi onun dışında arkadaşı yoktu
Kendi bastırılamaz ruhu kalbinin sakatlığına sarılır. O geldi
Yae'yi tekrar geri alması gerektiği konusunda isteksiz sonuca. Ama o
Ona bir daha asla aynı şartlarla gelmemeliyim. Onu alacaktı
Gerçekten ne, benzersiz ve büyüleyici bir _fille-de-joie_ ve o
Geri dönmekten memnun olacağını biliyordu. Bir şey olmadan biri,
Bir kadın onu ilgilendirecek, bunda bir yıl daha karşılaşamadı
çorak toprak.

Peki ya ona ihanet eden arkadaşı Geoffrey? HAYIR,
Onu böyle trajik bir ışıkla göremedi. Kızgındı
Geoffrey, ama öfkeli değil. Bir olduğu için ona kızdı
Lady Cynthia'nın için bu kadar kolay uygun olduğu için bir fil olan Blunderer
Entrikalar, çok iyi huylu, aptal ve saf olduğu için. Tartıştı
Geoffrey kötü bir baştan çıkarıcı, cesur bir Don Juan olsaydı,
onu mazur gördü ve ona daha fazla sempati duyardı. Olurdu
Yae'nin tartışması için onunla oturmaktan çok keyif aldım.
Psikoloji. Ama Geoffrey gibi bir OAF ne anladı?
kısmen ilkel ve kısmen bu sinir ve içgüdüler demeti
yapay, doğu ve batı arasındaki anormal bir haçtan yetiştirildi ve
Gebe kalmadan ışık ve karanlık arasındaki sapmaya karşı mahkum mu?
Eski arkadaşı hakkında hayal kırıklığına uğramıştı ve asla olmamak istemedi
Onu tekrar gör.

"Bu asil doğa sahtekarlıkları!" Kendi kendine, "Bu yaşlı
Dürüstler, bu sterlin ruhları! Ve bir bahane olarak bana 'Hiçbir şey
aslında oldu! ' İğrenç!"

  Portaldaki Light Loves ile oynamak,
  Öpmek, kucaklamak ve kaçınmak! '

"Günümüzün erdemi çoğunlukla iktidarsızlık! Şehvet ve tutku ve aşk
Ve evlilik! Donuk insüler zihinlerimiz neden bu dördü tamamen karıştırıyor?
Ayrı kavramlar? Ve bu tür keçi benzeri çeviklikle nasıl atlayabiliriz?
değişimi fark etmeden bir düşünce dairesi diğerine
manzara? "

Bu fikirleri müziğe koymak için piyanoya doğru yürüdü.

Lady Cynthia, durmasının kötü olacağına karar vermişti
Chuzenji. Dağ manzarası doğa için demoralize ediyor, bu yüzden byronic.
En elçiliğini temsil etmek için Tokyo'ya gönderildi.
Bir Avusturyalı Archduke'nin ruhları için kutlanacak Requiem Mass
ve yakın zamanda bir Sırp fanatiği tarafından suikaste uğrayan karısı
Bosna'da bir yerde. Reggie bunu üstlenmek zorunda kaldığında öfkeliydi
misyon. Çünkü dağlar ona yatıştırıcıydı ve henüz değildi
karşılaşmalar için hazır. Tokyo'ya geldiğinde çok kötüydü
temper.

       * * * * * *

Asako Tanaka'dan Reggie Forsyth'in beklendiğini duymuştu.
Büyükelçilik. Bu yararlı istihbarat ofisi,
Fujinami, elçilik bileşiğini izlemek ve herhangi bir
önem hareketleri; çünkü komplocular tamamen
bir İngiliz konunun karısını kaçırmanın yasallığı konusunda rahatlık,
ve onu kocasının taleplerine karşı korumak.

Asako o gün Geoffrey'den acıklı bir mektup almıştı.
Yae Smith ile olan ilişkilerini açıklayan detay için detay detayları dilenmek
onu anlamak ve inanmak ve onu suç için affetmek
hiç taahhüt etmemişti.

Kuzeninin inanılmazlığına rağmen, Asako'nun çözümü sarsıldı
Bu itirazla. Sonunda, şimdi kocasını kaybettiğine göre,
Onu ne kadar sevdiğini anlamaya başlıyor. Reggie Forsyth
az ya da çok tarafsız bir tanık olun.

O akşam geç, kapüşonlu bir çekçekte kısa mesafeyi geçti
bu da elçiliğe yol açtı. Bay Forsyth yeni gelmişti.

Bay Forsyth, Bayan Barrington'un duyduğunu duyduğu için çok hoşnutsuz. BT
sadece onu kızdıracak ve canlandıracak bir toplantıtı.

Görünüşü ona karşıydı. Bir Japon kimono giydi,
Yae'yi hoş olmayan bir şekilde anımsatıyor. Saçları düzensizdi ve
çılgınca görünümlü. Gözleri ağlayarak kırmızıydı. "Hemen söyleyeyim," diye gözlemledi Reggie, ona bir sandalye teklif ederken,
"Kocanızın eksikliklerinden hiçbir şekilde sorumlu olmadığım. Ben
Kendim çok fazla var. "

Asako, o alaycı ile konuşurken Reggie'yi asla anlayamadı
ton.

"Tam olarak ne olduğunu bilmek istiyorum," diye yalvardı. "Kimsem yok
Bana kim söyleyebilir. "

Reggie, "Kocanız aslında hiçbir şeyin olmamış olduğunu söylüyor," diye yanıtladı Reggie
acımasızca.

Kız, bu ifadenin olmaktan uzak olduğunu fark etti.
Umut etmeye başladığı Geoffrey'in haklı çıkarılması.

"Ama aslında ne gördün?" diye sordu.

"Bayan Smith'i kocanla gördüm. Evimde olduğu gibi,
Önce iznimi sordum. "

Asako titredi.

"Ama sence Geoffrey-Bayan Smith'e bayılıyor mu?"

"Bilmiyorum," dedi Reggie yorgun bir şekilde. "Duyduğumdan, sanırım Bayan
Smith, Geoffrey'e aşk yapımının çoğunu yapıyordu; Ama yapmadı
sürece itiraz ediyor gibi görünüyor. "

Asako'nun kocasının masumiyetinin kanıtı için özlemleri ezildi.

"Ne yapmalıyım?" yalvardı.

"Eminim bilmiyorum." Reggie'ye bu sahne olumlu hale geliyordu
şapşal. "Onu mümkün olan en kısa sürede İngiltere'ye geri götür, düşünmeliyim."

"Ama İngiltere'deki kadınlara aşık olur mu?"

"Muhtemelen."

"O zaman ne yapacağım?"

"Sırıt ve taşıyın. Hepimizin yapması gereken bu."

"Ah, Bay Forsyth," diye sordu Asako, "Kocamı çok iyi tanıyorsun.
Sence onun kötü bir adam mı? "

"Hayır, geri kalanımızdan daha kötü değil," diye cevapladı Reggie
Bu konuşmadan delinmiş. "O biraz aptal ve çok fazla
Blunderer. "

"Ama sence Geoffrey ne olduğunu suçlayacak mı?"

"Sana söyledim, sevgili Bayan Barrington, kocanızın temin ettiğini
Ben aslında hiçbir şey olmadı. Bunun doğru olduğundan eminim, çünkü
Kocanız çok onurlu bir adam-detaylarda. "

"Demek istiyorsun," dedi Asako, "
Aslında Geoffrey'in değil-Mistress; Birlikte çıkmadılar. "

Asako, Reggie ve arasındaki ilişkilerin ne kadar samimi olduğunu bilmiyordu.
Yae. Bu nedenle sözlerinin ne kadar acımasız olduğunu anlamadı
o. Ancak, hafızanın şaftlarından daha fazla,
Neredeyse genç adamı çığlık atan tüm sahne.

"Kesinlikle," diye yanıtladı. "İncil'in sözleriyle onunla yatıyordu,
Ama onu bilmiyordu. "

"O zaman, Geoffrey'i affetmem gerektiğini düşünüyor musun?"

Bu çok fazlaydı. Reggie ayağa kalktı.

"Sevgili bayan, bu gerçekten kendin ve kendin için bir soru
yalnız. Şahsen, şu anda kimseyi affetmek gibi hissetmiyorum.
En önemlisi, aptalları affedebilir miyim? Geoffrey Harrington bir aptal. O
evlenmek için bir aptaldı, seninle evlenmek için bir aptal, Japonya'ya gelme aptal
Herkes onu uymaması konusunda uyardı, herkesle Yae ile konuşmak için bir aptal
Ona tehlikeli bir kadın olduğunu söyledi. Hayır, şahsen şu anda ben
Geoffrey Barrington'u affedemez. Ama çok geç ve ben çok
Yorgun ve eminim sen de öylesin. Eve gitmenizi tavsiye ederim
Hatalı kocanız; Ve yarın sabah hepimiz düşünüyor olacağız
daha net. Fransızların dediği gibi, _l'oreiller raccommode tout_. "

Asako hala hareket yapmadı.

"Şey, sevgili bayan, daha uzun süre beklemek istiyorsan, izin verirsin,
Eğer çürük konuşmak yerine, sana oynarım. Bu daha yatıştırıcı
sinirler. "

Piyanoya oturdu ve _merry dul_ korosuna vurdu,-

  "Maxim'e gideceğim: Aşıkların hayallerini yaptım;
  Kızlar gülecek ve beni selamlayacak, kandırmayacaklar
  Ve beni aldatın;
  Lolo, dodo, joujou,
  Cloclo, Margot, Frou-Frou,
  Maxim'lere gidiyorum ve gidebilirsin-- ""

Piyanist dışkısında sallandı: ziyaretçisi gitmişti.

       * * * * * *

"Şükürler olsun," diye iç çekti; Ve çeyrek saat içinde uyuyordu.

Küçük saatlerde uyandı, o hasta huzursuz hissi
Günah mahkumiyeti olarak tanımladığı göğüs. "İyi Tanrım!" yüksek sesle söyledi; "Ne kadar cad oldum!"

Portlanmamış ve nazik bir yaratığın ona ödediğini fark etti
Tavsiye için ona gelerek tüm iltifatların en büyüğü
ruhunun sefaletinin ekstremitesi. Onu aptalca almıştı
_badinage_ ve ucuz sinizm.

Kahvaltıda, işlerin ondan çok daha ciddi olduğunu öğrendi
Asako'nun aslında kocasını terk ettiğini ve birlikte yaşadığını hayal
Japon kuzenleri. Bir sevgilinin kavgası olduğunu düşündüğü şey
Şimdi iki hayatın enkazı olduğu kabul edildi. Nazik bir kelimeyle
Bu felaketi engellemiş olabilir.

Doğrudan Fujinami konağına geç kaldı, geç kalma riski
Requiem Mass için, iki kötü gözlü holigan buldu.
Çekişenini durduran kapı ve ona hiçbirinin
Fujinami ailesi evdeydi, girişine direnmeye hazır görünüyordu.
güç.

Avusturya büyükelçiliğinin kabulü sırasında
Kitle, gençlerin tüm setini değiştiren bir olay meydana geldi
Diplomat'ın düşünceleri ve en şaşırtıcı bir şekilde onu göndererek gönderdi
İmparatorluk oteline Geoffrey Harrington'u bulmak için
bir hazine keşfetti ve bunu arkadaşıyla paylaşmalı.

Büyük İngiliz, salonda bir viski ve soda düşünüyordu
Otel. Hiçbir şekilde dizisinin ilki değildi. Dully'ye baktı
Reggie'de.

"Chuzenji'de olduğunuzu düşündüm," dedi kalın bir şekilde.

"Archiduke Franz için özel hizmet için aşağı inmem gerekiyordu
Ferdinand, "dedi Reggie, heyecanla." Bize düzenli bir uyanma verdiler,
Galon tarafından şampanya! _Corps diplomatique_
esinlenilmiş! Vizyonlar gördüler ve kehanetler yaptılar. Von falentturm,
Alman askeri ataşesi, 'Dövüşmek zorundayız. Biz
Savaşacak! Kiminle savaştığımız umrumda değil! Rusya, Fransa, İngiltere:
Evet, birçoğu! ' Adam elbette sarhoştu; Ama sonra,
Hepsi, _in vino veritas_. Kare kafaların geri kalanı çok
Çırpındı ve sonunda Falkenturm'u bastırmayı başardılar. Ama ben
Size söyle, Geoffrey, sonunda geliyor; Gerçekten geliyor! "

"Ne geliyor?"

"Neden, Büyük Savaş. Tanrıya şükür, geliyor!"

"Neden Tanrıya şükür?"

"Çünkü hepimiz çok yapay ve canavar olduk.
yok etmek ve yeniden başlamak. Sonunda kadınlardan kaçacağız
ve çizim odaları ve aptal dedikodu. Biz erkek olacağız. Verecek
Hepimiz yapacak bir şey ve düşünecek bir şey. "

"Evet," diye tekrarladı Geoffrey, "Keşke bir şeyler alabilseydim."

"Her şeyi iyi anlayacaksın. Keşke asker olsaydım. Yapacak mısın
Japonya'da çok daha uzun süre dur? "

"Hayır-gelecek hafta-ev."

"Buraya bak, istifamı hemen koyacağım ve geleceğim
seninle. "

"Hayır, teşekkürler," dedi Geoffrey, "değil."

Heyecanında Reggie,
Arkadaşın tavrı. Bu Snub Direct, tüm zincirini gündeme getirdi
Reggie'nin anlık olarak unuttuğu veya
Son zamanlarda tam bir gerçeklik üstlenmemişti.

"Üzgünüm, Geoffrey," dedi gitti.

"Hiç de değil," dedi Barrington, arkadaşının elini görmezden geliyor ve dönüyor
Başka bir içki sipariş etmek için bir kenara.

Geoffrey'in cebinde bir mektup vardı, karısından alındı
Sabah. Koştu:-

    "Sevgili Geoffrey,-Çok üzgünüm. Geri gelemem.
    Sadece ne oldu. Ben Japoncayım. Sen İngilizsin.
    Beni asla gerçekten sevemezsin. Evliliğimiz bir hataydı.
    Herkes öyle diyor Reggie Forsyth. İstemek için elimden geleni yaptım
    geri dönmek. Dün gece Reggie'ye gittim ve ona ne olduğunu sordum
    aslında oldu. Evliliğimizin bir hata olduğunu söylüyor
    Ve Japonya'ya gelmemizin bir hatay olduğunu. Ben de bence
    İngiltere'de mutlu olabilirdik. Beni boşanmeni istiyorum.
    Japonya'da çok kolay görünüyor. Sadece bir yazmalısın
    Bay Ito'nun size vereceği mektup. O zaman oldukça olabilirim
    Yine Japonca ve Bay Fujinami beni geri götürebilir
    aile. Ayrıca İngiliz bir kızla evlenmekte özgür olacaksınız. Ancak
    Bayan Smith ile hiçbir ilgisi yok. O çok kötü
    kız. Asla başka biriyle evlenmeyeceğim. Kuzenlerim çok
    Bana nazik. Japonya'da kalmak benim için çok daha iyi. Başlık
    Gitmek için yanlış olduğumu söyledi. Lütfen ona elli pound ver
    Ben ve gitmek istiyorsa onu Fransa'ya geri gönder. Yapmıyorum
    Birbirimizi görmenin iyi olduğunu düşünüyorum. Sadece yapıyoruz
    birbirlerine mutsuz. Tanaka burada. Şimdi ondan hoşlanmıyorum.
    Güle güle! Güle güle!

    "Sevgi dolu

    "Asako."

Bu mektuptan Geoffrey, Reggie Forsyth'in de
ona karşı. Boşanma talebi onu tamamen şaşırttı. Nasıl olabilir
Karısını ona karşı hiçbir şeyi olmadığında boşanıyor mu? Cevap olarak, o
Ona geri dönmesi için ona başka bir çılgınca çekicilik yazdı. Yoktu
cevap.

Sonra Yokohama için Tokyo'dan ayrıldı-sadece on sekiz mil uzakta-
Teknesi başlayana kadar orada bekle.

O, Ito tarafından takip edildi.

"Senin için üzgünüm." İsyan eden küçük adam her zaman başladı
Şimdi bu bıkkın ifade ile söylem. "Bayan Barrington
Boşanmayı elde etmek için çok fazla. Ona sahip olmasını çok diliyor
Fujinami House Aile Kaydı'na yazılmış isim. Hayır varsa
Boşanma, bu mümkün değil. "

"Ama," diye itiraz Geoffrey, "
Evli-ne yazık ki. "

"Japonya'da," dedi avukat, "daha kolay, çünkü var
farklı gelenek. "

"O zaman çok fazla boşanma olmalı," dedi Geoffrey Grimly.

"Çok fazla var," diye cevapladı Japonlara, "diğerlerinden daha fazla
ülke. Boşanmada Japonya dünyaya liderlik ediyor. Devletler bile ikinci geliyor
Ülkemize. Japonya'daki düşük sınıf kişiler arasında bile var
Otuz beş kez evli olan kadınlar düzgün evli,
onurlu ve yasal olarak. Üst toplumda da birçok boşanma, ama değil
Çok fazla, çünkü aileyi kızdırıyor. "

"Muhteşem!" dedi Geoffrey. "Nasıl yapıyorsun?"

Ito, "Ülkenizde olduğu gibi yasa mahkemeleri tarafından boşanma var." Dedi. "
Yaralı taraf diğer tarafa dava açabilir ve mahkeme kararname verebilir.
Ancak çok az Japon kişi boşanma için mahkemeye gidiyor. Değil
Dediğiniz gibi, tüm insanlardan önce kirli gömleği yıkamak için güzel. Yani var
özel olarak boşanma. "

"Kuyu?" diye sordu İngiliz.

"Şimdi, bildiğiniz gibi, evliliğimiz de gelenekseldir. Hayır
Partiler istemedikçe din töreni. Sadece adam ve
Kadın _shiyakusho_'ya, şehrin ofisine veya
köy; Ve adam, 'Bu kadın benim karım; Lütfen onu yaz
Ailemin sicilinde isim, 'O zaman boşanmak istediğinde,
Yine şehrin ofisine gidiyor ve 'Karımı gönderdim
uzak; Lütfen adını ailemin kaydından al ve yaz
Yine babasının ailesinin kaydında. ' Görüyorsun, bizim özelliğimiz
çok uygun. Gider yok, sorun yok. "

"Çok uygun," diye kabul etti Geoffrey.

"Öyleyse, eğer Kaptan Barrington benimle Akasaka ofisine gelecekse,
Tokyo ve Bayan Barrington'u geri gönderdiğini bildirecek
Ailesine, boşanma bitti. Bayan Barrington olur
Yine bir Japonca konu. Adı Fujinami olur. O yine bir
ailesinin. Bu sana dua. "

"Ve Bayan Barrington'un parası?" diye sordu Geoffrey alaycı bir şekilde. "Var
bunu unuttu. "

"Ah hayır," Cevaptı, "parayı unutmuyoruz. Bay Fujinami
Bayan Barrington'u göndermenin büyük bir kayıp olduğunu anlayın.
Kaptan Barrington'un istediği kadar büyük bir tazminat verecek. "

Ito'nun sürprizine, kurbanı masayı terk etti ve geri dönmedi. Bu yüzden
Hizmetkarlardan Kaptan Barrington'un alışkanlıklarını sordu;
ve _boy sans_ 'dan büyük İngilizlerin bolca içtiğini öğrendi
Viski-Soda; Ama hiç kimseyle konuşmadı ya da genelevlere gitmedi.
Belki de biraz kızgındı.

       * * * * * *

Ito ertesi gün suçlamaya geri döndü. Bu sefer Geoffrey
esin. Yalnız röportaj yapılabilirse
Asako ile boşanma projesi ile görüşecekti ve
Ona, ona kişisel olarak sorarsa. Biraz Demur'dan sonra avukat
kabul etti.

Karı koca arasındaki son röportaj ITO'nun
Geoffrey'in daha önce bir kez ziyaret ettiği ofis
Fujinami'nin serveti. Rendezvous sahnesi iyi seçildi
Eski duyguların yeniden canlanmasını bastırmak. Vernik mobilya,
sahte maun, mor peluş döşeme, yaldızlı Fransız saati,
Abraham Lincoln ve Polyglot Hukuk Kütüphanesi'nin kirli büstü,
ihale kelime ve cömert dürtü. Japonların içgüdüsel var
cansız şeylerin etkisi hakkında bilgi ve bu bilgiyi kullanın
Ham yabancının sadece gerçekleştirdiği vicdansız bir şekilde-eğer
Hiç-sonra çok geç.

Geoffrey'in karısı kuzen Sadako ile el ele görünüyordu. Oradaydı
Görünüşünde İngilizce bir şey yok. Tamamen Japon olmuştu
Siyah kask benzeri _coiffure_ küçük beyaz ayaklara kadar
Tozlu halı üzerinde karıştırıldı. El sarsıntısı yoktu. .
İki kadın, uzaktan uzaktan gelen duvarlara karşı sandalyelere sert bir şekilde oturdu
Geoffrey, iki yudum gibi kararsız bir tel üzerinde tünemiş.
Asako bir hayran tuttu. Tam bir sessizlik vardı.

"Karımı yalnız görmek istiyorum," dedi Geoffrey.

Utançla sırıtan ve ikisine bakan Ito ile konuştu
kadınlar. Asako başını salladı.

"Seni oldukça netleştirdim, Bay Ito," dedi Geoffrey öfkeyle, "
Bu benim durumumdu. Baskının kullanıldığını anlıyorum
Karımı benden uzak tut. Onu almak için elçiliğime başvuracağım
restore edildi. "

Ito nefesinin altında mırıldandı. Bu bir beklenmedik durumdu
büyük korkunç. Sadako Fujinami'ye döndü ve onunla konuştu
Vollue Japonca. Sadako kuzeninin kulağına fısıldadı. Sonra yükseldi
ve Ito ile çekildi.

Geoffrey Asako ile yalnız kaldı. Ama gerçekten aynı asako muydu?
Geoffrey sık sık üst sınıf Japon bayanları resepsiyonlarda görmüştü
Tokyo otel. Ne kadar pitoresk olduklarını, ne kadar iyi olduğunu düşünmüştü
Kararlı, elbise zevkleri ne kadar mükemmel. Ama göründüler
Ona oldukça gerçek dışı, bir gölge dünyasının eğim, kayma
figürler.

Şimdi eski karısının tamamen Japon olduğunu fark etti,
Kendisinden kesinlikle farklı bir kişi, diğerinden bir ziyaretçi
küre. Japoncaydı İngilizceydi. Zaten boşanmışlardı.

Büyük adam sandalyesinden ayağa kalktı ve elini karısına tuttu.

"Üzgünüm, küçük Asako!" Dedi, çok nazikçe. "Oldukça haklısın.
Bu bir hataydı. Güle güle ve-Tanrı seni her zaman korusun! "

Muazzam rahatlama ve minnettarlıkla devin pençesini aldı
kendi küçük el. Gibi olmak, kavramasını kaybetmiş gibi görünüyordu
Japon eli.

Onun için kapıyı açtı. Bir kez daha, St.'nin sunak adımlarında olduğu gibi
George's, uzun boylu omuzlar bir hareketle küçük figürün üzerine eğildi
içgüdüsel koruma ve hassasiyet. Kapıyı arkasından kapattı
Onu, odayı kurtardı ve boş şömineye baktı.

Bir süre sonra Ito geri döndü. İki adam birlikte bölgeye gitti
Akasaka koğuşunun ofisi. Orada Geoffrey bir bildiri imzaladı
ASAKO ile evliliğinin etkisi için Japonca ve İngilizcede
Fujinami iptal edildi ve ona geri dönmekte özgürdü
babanın ailesi.

Ertesi sabah, gün ışığında gemisi Yokohama'dan ayrıldı.

Liverpool'a ulaşmadan önce savaş ilan edildi.




Bölüm XXII

Fujinami Asako

  _Okite mitsu
  Nebe Mitsu Kaya Hayır
  Hirosa Kana_.

  Yükseldiğinde bakıyorum--
  Uzandığımda bakıyorum--
  Ne yazık ki, sivrisinek-curtain ne kadar büyük.


Asako Barrington, Fujinami'nin adına ve evine geri yüklendi.
Eylemi, kalıtsal içgüdünün,
koşulların doğal akımı ve onun adroit diplomasisi
akrabalar. Avlanmış ve vahşi bir hayvan gibi yakalanmıştı; Ve
Yakında, ilk başta muhafazasının duvarlarının
O kadar geniş görünüyordu ki onları algılamadı, ona yaklaşıyordu
Gün geçtikçe ortaçağ işkence odasında olduğu gibi, adım adım adım adım zorlamak
Japon evliliğinin anlaşılmaz çukuruna doğru.

Fujinami yabancı kuzenlerini saftan kabul etmemişti
fedakarlık. Ondan uzak. Genel olarak Japonca gibi,
Bir "_tanin_" (dış kişi) samimiyetlerine izinsiz giriş. Onlar
Onlara değdiği şey için onu aldı.

Asako şu anda ailenin bir üyesi olduğundan, özel olarak izin verdi
Fujinami Gentaro parasını kontrol etmek için. Ama Bay Ito patronunu uyardı
Bu, yasal olarak, para hala onun ve sadece onunkiydi ve
İkinci kez evlenmesi vakası tekrar kayabilir. Oldu
Bu nedenle, Asako'nun Fujinami evinin politikasına zorunlu
Bir fujinami ile evlenmeli ve en kısa sürede.

Burada bir zorluk ortaya çıktı, Asako'nun yenisine itiraz edebileceği değil
koca-bu yabancının
Avrupa'nın Japon sözleşmelerine oldukça karşı görüşleri olabilir-ama
Çok az yeterince nitelikli talip vardı. Gerçekten de
Doğrudan Ardıllık Hattı sadece genç Bay Fujinami Takeshi,
Kendini ayırt eden mor lekeli gençler
İlk ailenin gecesi zekası ve _savoir vivre_
Ziyafet.

Doğru, zaten bir karısı vardı; Ama kolayca boşanabilirdi
Ailesi NOBODIES'ti. Ancak Asako ile evlenirse, hala
Sağlıklı çocukları yetiştirebilir mi? Tabii ki,
zaten ilk karısından sahip olduğu çocuklar, ama
Elder Boy zihinsel olarak eksik olduğunun belirtileri gösterdi, gençti
Kesinlikle sağır ve aptal ve diğer ikisi kızdı ve
saymak.

Torunundan nefret eden ve hor gören büyükbaba Fujinami Gennosuke,
onu ve kuluçkasını tamamen uzaklaştırmak içindi ve
Özenle seçilmiş ve güvenilir bir _yoshi_ (evlat edinilmiş oğul) tarafından benimsenen
Sadako veya Asako ile evlilik.

"Ama bu Asa kısırsa?" dedi Bayan Fujinami Shidzuye,
Doğal olarak, kızı Sadako'nun kocasının
Fujinami varisi. "Bu İngiliz güçlü ve sağlıklıydı. Orada
Bir yıldan fazla bir süredir birlikte yaşıyordu ve hala çocuk yok. "

"O kısırsa, o zaman bir oğul kabul edilmelidir" dedi
beyefendi.

"İki kez art arda evlat edinmek şanssız," diye itiraz etti Bay Fujinami
Gentaro.

"O zaman," dedi Bayan Shidzuye, "Akabo'nun yaşlı kadını gelecek
danışma için. Sahip olmasının mümkün olup olmadığını söyleyecek
bebekler. "

Akabo, ilk fujinami gelmişti, yukarı ülke köyüydü
servetini aramak için Tokyo'ya. Japonlar asla tamamen kaybetmez
atalarının köyüyle dokunmak; Ve yüz yıldan fazla bir süredir
Tokyo Fujinami, yıllık ziyaretlerini dağlara ödemişti.
Kuzey atalarının mezarlarına haraç vermek için. Onlar hala
Bölgenin "bilge kadına" miras kalan bir inancı korudu,
zaman zaman tavsiyesi vermek için başkenti çağırdı.
Diğer tıbbi danışmanları, derece düzenleyen Profesör Kashio'ydu
Münih ve Viyana'dan.

       * * * * * *

Kendi seçeneğinin ilk günlerinde Asako küçüktü
bir iyileşme olmaktan daha iyi. Daha önce hiç üzüntüye bakmamıştı; Ve
Gördüklerinin şoku, canlılığını almadan felç etmişti
Yine de anlayışını açıyor. Bir köpek gibi, ortasında
Sadık sevgisi,
Bilinçsiz, karanlık, yalnızlık ve umutsuzluğa sığındı.

Kural olarak başkalarının duygularının sezgisel olarak farkında olan Japonlar,
davasını tanıdı. Uzak bir kanatta onun için bir oda hazırlandı
Straggling House, bir üst hikaye ile "yabancı tarzı" bir oda
pencerelerde cam-lekeli cam da-beyaz muslin panjurları ile
yakın zamanda satın alınan Napolyon ve gerçek bir yatak renkli litografi
Sadako'nun hayatı mutlu etmek için her şeyin yapılması gerektiğini savunması
misafirleri.

"Ama o bir Japon," diye itiraz etmişti. "Değil
Bir Japonca uzun bir yatağın üzerinde uyuması gerektiği. Öğrenmeli
lüks yollardan vazgeç. "

Sadako, kuzeninin sağlığının henüz güvence altına alınmadığını protesto etti; ve bu yüzden
Disiplin bir süre rahatladı.

Asako, günlerinin çoğunu uzun yatakta geçirdi, açıktan bakarak
Kapı, Cilalı Ahşap Verandanın karşısında Toffee Verandası gibi
Bir şekerlemenin modeli, eski bir bükülmenin dolaşan şubesini geçiyor
Konağın kenarında sadık gibi çömelmiş çam ağacı
Bahçenin pigmy manzarasının üzerinde canavar, ölçek benzeri çatılara
uzak şehrin ve karşı tepedeki pagoda.

Bu yüzden yalan söylemesi ve ülkesine bakması için dinlendi. Zaman zaman
Sadako odaya çalacaktı. Kuzeni geçersiz bırakacaktı
sessizce, ama hep gülümsedi; Ve biraz teklif getirecekti
Onunla birlikte, Tanaka'nın sahip olduğu Asako'nun en sevdiği yemekler-
Zaten tam bir liste-ya da bazen bir çiçek derledi. Açık
Kapı O soluk mavisi _zori_ (sandalet) karıştırmayı durdururdu;
Ve temiz pirinç saman paspas içinde kayardı.
Sadece kar-beyaz _tabi_.

Asako yavaş yavaş evin seslerine alıştı. Birinci,
_amado_, ahşap panjurların tıkanması vardı
Sökme günün başlangıcını duyurdu, sonra Gurgling ve
Aileye eşlik eden balgamlar, o zaman sert
Erkek seslerinin sesi ve onların çıngırak kahkahaları, ses
_geta_, sıkıcı gibi bahçenin çakıl yollarında
Demir bir çatıya şiddetli yağmurun düşmesi, sonra titreme ve tozlama
Hizmetçilerin günlük _soji_ (ev temizliği) hakkında giderken,
tiz mouselike cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl ve aptalca kıkırdama; o zaman
Her biri olmadığında veya uyurken öğleden sonra durgunluğu; ve daha sonra,
Clogs, saat altıda hayatın ve telaşın yeniden canlanması
çay fincanları jingle yapmaya başladığında ön kapıda karıştırıldı,
Ve banyo evinden swishing su sesleri ortaya çıktığında,
Küvetin altındaki odun ateşinin çatlaması, yanmanın kokusu
kütükler ve mutfağın uzak kokuları.

Dışarıda, alacakaranlık toplanmaya başlamıştı. Büyük siyah karga
Komşu çam ağacının dalına tembel bir şekilde yüzdü. Onun
Sert Croak, Asako'nun zihnini bir tehdit gibi rahatsız etti. Yüksek havai geçti
Askeri oluşum içinde vahşi kazlar uçuşu
Asya kıtası. Işıklar ağaçların arasında dikizlemeye başladı. Arkasında
Squat pagoda ahududu pembesi bir gökyüzü arka planı kapattı.

Alacakaranlık Japonya'da kısa. Gece kadifemsi; ve
Moonlight ve Starlight Bebeklerin Ev Mimarisini Dönüştür,
Çarpık çam ağaçları, tüylü bambu kümeleri ve pagoda
kuleler.

Downstair odasından kuzen Sadako'nun _koto_'sinin twang'ı geldi.
üzerine bitmez bir tür enstrüman
Sıvının melankolik sonataları, müstakil notlar, arzu düşünceleri gibi
Sessizliğin arka planına karşı. Buna eşlik yoktu
Müzik ve onunla zil etmem gereken şarkı yok; çünkü Japonların dediği gibi
_koto_ müzik eşliğinde yaz gecesi ve ağır
koku ve uyumlu olduğu ses fısıltısı
Çam dallarında esinti.

Sadako uygulamasını bitirdikten çok sonra,
Bir öğrencinin flütünün hala daha melankolik borusunu uzaklaştırın. Bu
Son insan sesi. Ondan sonra gece orkestraya bırakıldı
böceklerin-çekirge, kriket ve _semi_
(Cicadas). Asako yakında en az on veya on iki ayırt edebildi
Saat Springs gibi farklı şarkılar, hepsi metalik karakterler
Yavaşça yaralandı ve sonra bir koşu ile hayal kırıklığına uğratın. Gece ve ev
Bu sonsuz kromatiklerle titreşir. Bazen Asako
Yaratıkların odasına girmiş olması gerektiğini düşündüm ve korkmuştu
saçlarındaki dolaşıklıklar. Sonra annesinin
Takma ad "_semi_" olmuştu ve onun çok denildiği için
Her zaman mutlu ve nehrin yanındaki küçük evinde şarkı söylüyordu.

Bu anı, Asako'yu bir gün kendi evinin nasıl görmek isteğiyle canlandırdı
ilerliyordu. Bu dilek olan ilk olumlu düşünceydi
kocası onu terk ettiğinden beri aklını karıştırdı; Ve bir sahne oldu
Onun iyileşmesinde.

"Ev hazırsa," diye düşündü "Yakında oraya gideceğim.
Fujinamis burada kalıcı olarak yaşamamı istemeyecek. "

Bu henüz Japon ailesini ne kadar az anladığını gösterdi
akrabaların yıllarca kalıcı misafir olarak kaldığı sistem.

"Tanaka" bir sabah, neredeyse onun eski tarzında dedi, "ben
Motorlu arabanın günümüzde olacağını düşünüyorum. "

Tanaka, eski günlerde olduğu gibi vücut hizmetçisi olmuştu. Başta
Adamın yeniden ortaya çıkmasına kızmıştı, bu da böyle acımasız uyandı
hatıralar. Gülümseyen Sadako'ya karşı protesto etmişti ve
söz verdi. Ancak Tanaka bakanlıklarına devam etti; Ve Asako vardı
Protesto etme gücü değil. Aslında o
Bay Fujinami Gentaro tarafından Asako'nun casusluk yapması için özel olarak istihdam edildi.
hareketler, şimdiye kadar kolay bir iş, çünkü ondan hareket etmediği için
oda.

"Motorlu araba nerede Tanaka?" Tekrar sordu.

Japonların her zaman utanç verici olduğunda yaptığı gibi sırıttı.

"Senin için çok üzgünüm," diye yanıtladı; "Motorlu araba gitti."

"Kaptan Barrington var mı?" Asako içgüdüsel olarak başladı; Daha sonra,
Geoffrey'in şimdi Japonya'dan binlerce mil olduğunu hatırlamak,
Yüzünü duvara çevirdi ve ağlamaya başladı.

"Genç Fujinami San," dedi Tanaka, "motorlu araba aldı.
_geisha_ kızı ile dağlara. Çok kötü, genç fujinami san, çok
_roue_. "

Asako, kendi motorunu ödünç almanın oldukça belirsiz olduğunu düşündü
Konukları olsa bile izin istemeden araba. O yaptı
O ve tüm eşyalarının ait olduğunu henüz anlamıyorum
Bundan böyle ailesine-erkek akrabalarına, yani; için
O sadece bir kadındı.

"Yaşlı Bay Fujinami San," Tanaka, metresini bulmaktan mutluluk duydu.
Kime queer Japonca bir şekilde bağlandı, ilgilenen ve
Sonunda duyarlı, "yaşlı Bay Fujinami San, aynı zamanda Dağ'a da gidiyor
_geisha_ kızı, ama farklı dağ. Japon insanları çok
_roue_. Tüm Japonlar yaz sezonunda gitmeyi sever
_geisha_ kız. Çok kötü özel. Yaşlı Bay Fujinami San, çok fazla değil
Kötü, aynı _geisha_ kızını çok uzun süre saklayın. Belki Ladyship bir tane gör
Küçük kız, çok güzel küçük kız, bazen Bayan Sadako ile gel
Ve yemek zamanı şeyler getirin. O küçük kız _geisha_ kız
kız çocuğu. Belki yaşlı Bay Fujinami San'ın kızı da, sanırım: çok
Piç: Bilmiyorum! "

Böylece tüm dünyadaki hizmetçilerin tarzında,
Asako, akrabalarının tüm sonuçlarını, meşru ve
gayri meşru.

Sıcak sezonda erkeklerin Tokyo'dan ayrıldığını topladı,
Ve sadece kadınlar evde kaldı. Bu onu cesaretlendirdi
onun gözünden inmek ve konumunu almaya çalışmak için
daha az güven verici görünmeye başlayan ailesi
Tarihini öğrendi.

Bir Japon kalite hanımının hayatı tuhaf bir şekilde sıkıcıdır. O
Humbler'e işgal veren yerli bakımlardan kurtuldu
kız kardeşler. Ama ona eşit ya da onun tarafından eşlik etmez olarak muamele görmez
Evliliğin iş için değil, iş için öğretilen erkekler
zevk ve sonuç olarak ev yaşamı bir deliktir. O varsayıldı
Çiçek düzenlemesi, çay-serisi gibi kendi eğlencelerini bulmak için,
Müzik, kimono yapımı ve şiir kompozisyonu. Daha sık, bu
Rafine ve masum ideal,
varoluş, sadece Scrappy dergisi okuma, hizmetkarlar tarafından canlandırıldı
dedikodu, kıyafetler, komşular ve çocuklar hakkında boş konuşmalar,
Geri bükme, kıskançlık ve kötülük.

Sadako bir kez kuzenini verilen bir yardım eğlencesine götürdüğünde
Zengin bir asilzade evinde Kızıl Haç. Yüz veya daha fazla bayan
mevcuttu; ancak sert bir medeniyet hüküm sürdü. Konukların hiçbiri görünmüyordu
birbirini tanımak. Dostça konuşma yoktu. Yoktu
Erkek misafirler. Üç saatlik çırpma acı vardı, dikkatli
Pahalı kimonos, zayıf çay ve tatsız keklerin ayarlanması, boş
Sıkıcı bir büyüleyici performans ve ölümcül sessizliğe bakmak.

"Hiç dansın var mı?" Asako kuzenine sordu.

"_Geisha_ dansı, çünkü ödenmişler," dedi Sadako ilk kez. O
Poz artık samimi ve sempatik değildi. Kendini olarak kurdu
Uygarın kullanımlarını bilmeyen bu genç vahşiye akıl hocası
toplum.

"Hayır, böyle değil," dedi İngiltere'den kız; "Ama arasında dans etmek
Kendiniz erkek arkadaşlarınızla. "

"Ah, hayır, bu hiç iyi olmaz. Sadece sarhoş insanlar dans eder
bunun gibi. "

Asako, çok başarılı değil, kolay Japonca ile sohbet etmeye çalıştı
kuzeni; Ama bitişmez konuşan partilerinden kaçtı
akrabaları, bir kelimeyi anlayamadığı, hariç
sayısız parantez --_ naruhodo_ (gerçekten!) Ve _so des'ka_ (
Öyleyse?)-Konuşmanın çivili olduğu. Gerçekleştirilmesi olarak
Yalnızlığı sinirlerini daha ürkütücü hale getirdi,
Kadınlar sonsuza dek onun hakkında konuşuyorlardı, onu olumsuz bir şekilde eleştiriyorlardı ve
geleceğinin elden çıkarılması.

Sıcak yaz aylarında gördüğü tek adam,
Kaçınılmaz Tanaka, avukat Bay Ito'ydu. Oldukça konuşabilirdi
İyi İngilizce. Sadako kadar bencil ve acı değildi. O vardı
Amerika ve Avrupa'da seyahat etti. Sorununu anlıyor gibiydi
Asako'nun zihni ve sempatik tavsiyeler sunacaktı.

"Artık çocuk olmadığımızda okula gitmek zor,"
Cömertçe derdi. "Asa San sabırlı olmalı. Asa San zorunlu
unutmak. Asa San Japon kocasını almalı. Bence bu tek
yol."

"Ah, hayır," zavallı kız titredi; "Tekrar evlenmem
herhangi bir şey."

"Ama," Ito acımasızca devam etti, "bir zamanlar bedene zarar verir
Evli olmak özelliği var. Bence bu kadar çok dul olmasının nedeni
Kadınlar talihsiz ve kızıyor. "

Her gün Asako ile sohbet etmek için bir saat kadar geçirecekti. O
Bunun bir dostluk ve sempati işareti olduğunu düşündüm. Bir mesele olarak
Aslında, ilk başta nesnesi İngilizcesini geliştirmekti. Daha sonra daha
Verimli beyninde hırslı projeler geliştirildi.

New York ve Londra hakkında queer stilted şekilde konuşurdu. O
gemide itfaiyeci, _jiujitsu_ öğretmeni, bir hokkabaz,
Bir quack diş hekimi olan cennet başka ne biliyor. Vicdanlı tarafından
Yarışının sorgusu, zorluklara, hor görmeye ve
Japonlarda Gülümseyen Sabırla Kaba Tedavi
insanlar eğitimleriyle. "Saframızı çiğnemeliyiz ve zamanımıza bürünmeliyiz,"
Çok güçlü yabancı onlara hakaret ettiğinde veya kötüye kullandığında diyorlar.

Şehirlerimizin ihtişamını görmüştü,
taahhütler ve bunu bulmak için büyük bir rahatlama ile Japonya'ya geri dönmüştü
Kendi halkı arasındaki yaşam daha az yorucu ve şiddetliydi,
koşullar ve aile sistemi tarafından emredildi, daha az kaldı
bireysel cesaret ve girişim için, işler daha sık gerçekleşti
işler yapıldı. Japonya'nın kişiliksizliği
bir Avrupalı ​​için ağırlaştırdığı için onu.

Ancak Ito'nun boş bir adam olduğu hayal edilmemelidir. Aksine,
Son derece çalışkan ve hırslıydı. Hayali olmaktı
bir devlet adamı, sınırsız himayenin tadını çıkarmak, erkek yapmak ve kırmak
erkekler ve bir akran ölmek. Yolculuklarından Japonya'ya döndüğünde
Cebinde tam olarak iki şilin ile bu onun programıydı. Beğenmek
Beyaz adamlar arasında kahramanı Cecil Rhodes, dağıtarak bir vasiyetname yaptı
milyonlarca. Sonra kendini zengin kuzenleri Fujinami'ye bağladı;
Ve çok yakında onlar için vazgeçilmez hale geldi. Fujinami gentaro,
Hafta olmayan bir adam, ona aile üzerinde gittikçe daha fazla otorite verdi
talih. Kirli işti, bu kız satın alım ve işe alım
pezevenkler, ama son derece karlıydı; Ve giderek daha fazla
Kâr, ITO'nun özel hesabına girdi. Fujinami gentaro
umursamıyor gibiydi. Oğul ve varis olan Takeshi, bir nontricity idi.
Ito'nun amacı, kuzenlerine hizmet etmeye devam etmekti.
yüz bin liralık bir işletme sermayesi topladı. O zaman olur
siyasete gir.

Ancak Asako'nun ortaya çıkışı umutlarına kısa bir yol önerdi. Eğer o
onunla evlendi,
Fujinami Estate. Ayrıca karısı için tüm niteliklere sahipti
bir kabine bakanı, yabancı diller bilgisi, yabancı rahatlık
Toplum, yabancı kıyafet ve gümrük deneyimi. Dahası, tutku
kalbinde karışıyordu, Japonların hızlı fırtınalı tutkusu
engellendiğinde onu cinayet ve intihara doğru iten erkek.

Birçok Japon gibi, yabancı kadınların çekiciliğini hissetmişti
Yurtdışına seyahat ederken. Bağımsızlıkları onu teşvik etti,
vahşet ve onların ustaca yolları. Ito Asako'da fiziksel bulmuştu
kendi ırkının güzelliği ve enerji ile birlikte
Beyaz kadınlarda onu çok memnun etmişti. Her şey lehine görünüyordu
onun kıyafeti. Asako, şirketini diğerlerine tercih ediyor gibiydi
Aile üyeleri. Fujinami üzerinde bir tutuş vardı
Onları ihtiyaç duyabileceği herhangi bir şeyle onaylamaya zorlayın. Doğru, vardı
karısı zaten; Ama kolayca boşanabilirdi.

Asako onu tolere etti, _faute de mieux_. Kuzen Sadako oluyordu
Daha önce yorgun olduğu için karşılıklı eğitim sistemlerinden bıkmış veya
daha sonra her şeyin.

Evcil hayvan öğrencilerinden birine romantik bir ilgi geliştirmişti,
Fujinami bir reklam ve koruma olarak kaldı. O solguntu
Dişlerinde uzun yağlı saçları, gözlükleri ve daha fazla altın olan gençlik
bel bandına hiç yerleştirmemişti. Popriety herhangi bir gerçek
Sadako ile sohbet; Ama bir mektup değişimi vardı
Neredeyse her gün, zihin durumlarını tanımlayan uzun öznel mektuplar
ve yüksek idealler, gölgeli Japon şiirleri ile noktalandı ve
İncil, Tolstoy, Nietzsche, Bergson, Eucken, Oscar'dan alıntılar
Wilde ve Samuel gülümsüyor.

Sadako kuzenine genç adamın bir dahi olduğunu söyledi ve
Günlük İmparatorluk Üniversitesi'nde Edebiyat Profesörü olabilir.




Bölüm XXIII

Gerçek Şinto

  _YO naka wo
  Nani ni Tatoyemu?
  Asa-Borake
  Kogi-yuku fune no
  Ato no shira-nami_.

  Neyi karşılaştırmalıyım
  Bu dünya?
  Beyaz uyanmaya
  Kürek çeken bir gemi
  Şafakta!


Sonbahar geldiğinde ve akçaağaç ağaçları kırmızı döndüğünde, erkekler
Uzun yaz tatillerinden döndü. Bundan sonra Asako'nun partisi
her zamankinden daha ağır oldu.

"Bu uzun yataklar ve özel yemekler hakkında konuşma nedir?" dedi Bay
Fujinami gentaro. "Kız bir Japon.
Japonca ve bununla gurur duy. "

Yani Asako kuzeni Sadako'nun yanında yerde uyumak zorunda kaldı
alt odaların. Son mülkiyeti, gizliliği alındı
ondan uzak. Yerli yatağı oluşturan yumuşak yataklar
rahatsız değil; Ama Asako bir kerede ahşap yastığı attı,
her Japon kadın boynunun ense içine sığar,
Ayrıntılı _Coiffure_'nin bozulmasını önleyin. Sonuç olarak,
Başı her zaman düzensizdi, akrabalarının yorumladığı bir gerçek.

"Şimdi büyük bir yabancı bayana benzemiyor," dedi Bayan Shidzuye
evin metresi. "_OSANDON_ gibi görünüyor (kaba bir mutfak
Hizmetçi) bir Country Inn'den. "

Diğer kadınlar titredi.

Bir gün Akabo'nun yaşlı kadını geldi. Saçları oldukça beyazdı
Bükülmüş cam ve balmumu yüzü bir kabartma haritası gibi kırışmıştı. O
Vücut bir ıstakoz gibi çift bükülmüştü; Ve gözleri loştu
katarakt. Kuzen Sadako huşu ile yüzün üzerinde olduğunu söyledi
Yaşındaki.

Asako, bu DESSISICED'e izin vermenin öfkesine boyun eğmek zorunda kaldı.
Dikkatli ellerini vücudunun her tarafına geçirmek, onu sıkıştırarak ve
onu prodding. Yaşlı kadın _daikon_ (turşu
atlı atlı). Dahası, dehşete kapılmış kız bir
Kişisel alışkanlıkları ve eski evlilik ile ilgili soru pili
ilişkiler. Buna karşılık, hakkında bir dizi meraklı gerçek öğrendi
Kendisi, şimdiye kadar mürekkep yoktu. Şanslı tesadüf
kuş saatinde ve kuş gününde doğmuş olmak
Onu kadınlığın geri kalanından son derece şanslı bir şekilde ayırın
bireysel. Ancak, mutsuz bir şekilde, köpek yılının malign etkisi
onun doğuşuna karşıydı. Bir zamanlar bu hoşnutsuz hayvan olduğunda
Fethedilen ve yayınlanan Asako'nun geleceği çok parlak olmalı.
Aile cadı, köpeğin hepsinde olduğu fujinami ile anlaştı
Olasılık yabancı kocayla ayrıldı. Sonra dişsiz
Crone ağız, göğüsleri ve uyluklarında üç kez nefes aldı
Asako; Ve bu operasyon sonuçlandığında, görüşünü belirtti
Nedeni yoktu, obstetrik veya ezoterik, neden fidye
Fujinami evinin kızı pek çok kişinin annesi olmamalı
çocuklar.

Ama genel olarak ailenin psişik durumunda çok uzaktaydı
güven vericiden. Konakla ilgili her şey, büyümesi
Bahçe, Kuşların Uçuşu, Gece Sesleri,
Yakın gelecekte önsöz korkunç felaket. Fujinami
En endişe verici bir _inge_ (neden ve sonuç zinciri). Birçok
"Kaba Hayaletler" yurtdışındaydı; ve neredeyse hasar vereceğinden emindi
Gazapları yatmadan önce. Çözüm neydi? Oldu
Bu tür karmaşık vakalar için reçete etmek gerçekten zor. Tapınak
Ancak takılar her zaman etkilidir. Yaşlı kadın isimleri verdi
Exorcism konusunda uzmanlaşmış bazı türbelerin.

Bazı günler sonra takılar elde edildi, pirinç kağıdı şeritleri
Üzerine kutsal yazılar ve semboller ve yazılara yapıştırıldı ve
Evin her yerinde lenteller. Bu, Bay Fujinami'nin yokluğunda yapıldı.
Geri döndüğünde, bu inanç eylemi hakkında en olumsuz yorum yaptı.
Dua biletleri evini bozdu. Bagaj gibi görünüyordu
Etiketler. Bir _esprit fort_ olarak ününü yaraladılar. Sipariş verdi
Öğrenciler onları kaldıracaklar.

Bu kutsal eylemden sonra,
Birkaç hafta boyunca aile konağı, tekrar Akabo'ya döndü ve onu salladı
Beyaz kilitler ve kehanet karanlık şeyler gelecek.

       * * * * * *

Bazı nedenlerden dolayı, cadının ziyareti Asako'nun
konum. Küçük menial hizmetler yapması bekleniyordu.
Yemek zamanlarında yiyeceklerde ve beyefendilere bükülmüş dizde hizmet etmek için,
Ellerini hizmetkar kızlara çağırmak, masaj yapmak için Bayan
Omuzda romatizmden muzdarip olan Fujinami ve ovmak
Banyoda sırtı.

Dilekleri genellikle göz ardı edildi; Ve ayrılmaya teşvik edilmedi
ev ve araziler. Sadako artık kuzenini yanına almadı
tiyatro veya Mitsukoshi mağazasında Kimono desenlerini seçmek. O
Asako'nun Japonca öğrenememesinden rahatsız oldu. Onu sıktı
her şeyi açıklamak zorunda. Bu kızı Avrupa'dan aptalca buldu ve
Çıkarsız.

Sadece geceleri kızlar gibi konuşacaklardı, olsa bile
düşmanlar; Ve o zaman Sadako onun tarihini anlattı
genç öğrenci ile romantizm.

Bir gece Asako, yanındaki yatağın boş olduğunu bulmak için uyandı ve
_shoji_ makalesi bir kenara itildi. Gergin ve endişeli, o
Rose ve odanın dışındaki karanlık verandada durdu. Soğuk bir rüzgardı
_amado_'daki bazı diyaframlardan üfleme. Bu alışılmadıktı
Japon evi gece kıyafetlerinde hermetik olarak mühürlenir.

Aniden Sadako rüzgarın yönünden ortaya çıktı. Saçları
dağınıktı. Parti renkli gecesinde karanlık bir pelerin giydi
kimono. _Andon_ 'nin loş ışığı ile (kare bir kağıttaki bir acele ışığı
Box), Asako pelerin yağmurla tespit edildiğini görebiliyordu.

"Ben _benjo_ için bulundum," dedi Sadako endişeyle.

"Yağmurda bulundun," diye çelişti kuzeniyle. "Islaksın
başından sonuna kadar. Soğuk alacaksın. "

"_Sa! Damare! _ (Sessiz ol!)" Sadako'yu pelerini atarken fısıldadı
Bir yana, "Bu kadar yüksek sesle konuşma. Bak!" Kısa bir şekilde göğsünden çekildi
Shagreen kılıfında kılıç. "Bir kelime konuşursan seni öldürürüm
Bu."

"Sen ne yaptın?" Diye sordu Asako, titriyor.

"Yapmak istediğim şey".

"Sekine ile birlikte misin?" Asako öğrencinin adından bahsetti.

Sadako onayla başını salladı. Sonra ağlamaya başladı, yüzünü sakladı
Kimono kol.

"Onu seviyor musun?" Asako sormaya yardım edemedi.

"Tabii ki, onu seviyorum," diye bağırdı Sadako, üzüntüsünden başlayarak.
"Beni görüyorsun. Artık bakire değilim. O benim için hayatım. Neden yapamıyorum
Onu seviyor musun? Erkeklerin istedikleri gibi sevmekte özgür oldukları gibi neden özgür olamıyorum?
Ben yeni kadınım. Bernard Shaw'u okudum. Japonya'daki erkekler için bir yasa buluyorum,
ve kadınlar için başka bir yasa. Ama bu yasayı bozacağım. Yaptım
Sevgilim Sekine, çünkü özgürüm. "

Asako, gurur duyamadı, insanlık dışı kuzeni
Bu titreme duygusu. Daha önce hiç bir Japon görmemişti
Ruh çıplak bıraktı.

"Ama Sada sevgili Sekine ile evleneceksin, ve sonra mutlu olacaksın."

"Evlen Sekine!" Kız tısladı, "Parasız bir çocukla evlen ve ayrıl
Valiye söz verdiğimde Fujinami mirasçısı olman
Osaka, bir sonraki vali geldiğinde ev bakanı olacak! "

"Ah, bunu yapma," diye çağırdı Asako, İngiliz duygusu selini
Aklına döndü. "Sevmediğin bir adamla evlenme. Sen diyorsun
Sen yeni bir kadınsın. Sekine ile evlen. Sevdiğin adamla evlen. Daha sonra
Mutlu olacaksın. "

"Japon kızlar asla mutlu değil," diye inledi kuzen.

Asako nefes aldı. Bu ahlak onu karıştırdı.

"Ama bu ölümcül bir günah olurdu," dedi. "O zaman asla olamazsın
mutlu."

"Mutlu olamayız. Fujinami'iz," dedi Sadako Gravely. "Biz
lanetli. Akabo'nun yaşlı kadını bunun çok kötü bir lanet olduğunu söyledi. evet
batıl inanmaya inanmıyorum. Ama bir lanet olduğuna inanıyorum. Ayrıca,
Mutsuz oldun, baban ve annen. Biz lanetliyiz
Kadınlar yüzünden. Yoksul kadınlardan çok para kazandık. Onlar
erkeklere satılırlar ve acı çekerler ve ölürler, böylece oluruz
zengin. Çok kötü bir _inge_. Akabo'da fujinami dediklerini söylüyorlar
Ailemizde bir tilki var. Bize para getiriyor; Ama bizi mutsuz ediyor.
Akabo'da fakir insanlar bile fujinami ile evlenmeyecek, çünkü
Tilkimiz var. "

Japonya'da hala yaygın olarak düzenlenen popüler bir inanç
Aileler kendi ruh tilkileri, onları işleyen bir tür aile banshee
hizmet, ama onları bir lanetle işaretleyin.

"Anlamıyorum," dedi Asako, bu vahşi konuşmadan korkan.

"İngilizcenin neden gittiğini biliyor musun?" dedi kuzeni acımasızca.

Asako'nun ağlama sırasıydı.

"Ah, keşke onunla gitmiş olsaydım. Benim için çok iyiydi, her zaman çok nazikti
Ve çok nazik! "

"Seninle evlendiğinde," dedi Sadako, "
küfür. Seninle Japonya'ya gelmemeli. Şimdi seni tanıyor
lanet olsun. Böylece gitti. Akıllıdı. "

"Lanetle ne demek istiyorsun?" diye sordu asako.

"Fujinami'nin nasıl bu kadar çok para kazandığını bilmiyor musun?"

"Hayır," dedi Asako. "Bay Ito'dan benim için gelirdi. Hisse senedi vardı
ya da bir şey. "

"Evet. Ama bir işin payı anlamına gelen bir paylaşım. Bilmiyor musunuz?
Bizim işimiz nedir? "

"Hayır," dedi Asako.

"Kızların erkeklere satıldığı Yoshiwara'yı gördün. Bu bizim
işletme. Şimdi anlıyor musun? "

"HAYIR."

"O zaman sana Fujinami'nin tüm hikayesini anlatacağım.
Yüz yirmi yıl önce büyük büyük büyükbabamız Yedo'ya geldi,
Tokyo olarak çağrıldı. Ülkeden fakir bir çocuktu. O vardı
Arkadaş yok. Kuru bir ürün mağazasında katip oldu. Bir gün bir kadın
Oldukça yaşlı, ona sordu: 'Ne kadar ücret alıyorsun?' 'Sadece ödeme yok,
yiyecek ve kıyafetler. ' Kadın, 'Benimle gel; Sana yiyecek vereceğim
ve kıyafetler ve de öde, 'onunla Yoshiwara'ya gitti
Beş veya altı kıza sahip küçük bir ev vardı. Her gece ayakta durmalı
Evin önünde arıyor. Sonra sarhoş işçiler ve
kumarbazlar ve kötü _samurai_ gelip paralarını öderlerdi. Ve
Paralarını ona, büyük büyükbabamıza ödüyorlar. Ne zaman
Kızlar hastaydı ya da misafir almayacaktı, onları yenecekti ve
Onları açın ve yanık _o kyu_ (moxa adlı bir tıp tesisi, kullanılır
koterizasyon) sırtlarında. Bir gün olan kadına dedi ki
Evin Metresi, 'Kızlarınız çok yaşlı. Zengin Arkadaşlar Yapıyor
Artık gelmeyin. Bu kızları satalım. Ben gireceğim
ülke ve yeni kızlar al, sonra benimle evlenecek ve beni yapacaksın
ortak. ' Kadın, 'Eğer kızlarla iyi şanslarımız varsa ve
Para kazanın, sonra seninle evlenirim. ' Yani büyük büyük büyükbabamız gitti
Kendi ülkesine, Akabo'ya geri dönün; ve ülkedeki eski arkadaşları
ne kadar para harcamak zorunda olduğunu görerek şaşkındı. 'Evet dedi.
Yedo'da birçok zengin arkadaşım var. Güzel ülke kızlarının olmasını istiyorlar
eşleri. Bakın, size önceden beş parça altın ödüyorum. Sonra
Evlilik daha fazla para verilecek. En güzel kızlarını almama izin ver
Benimle Yedo. Ve hepsi zengin kocalar alacak. ' Onlar basitti
ülke halkı ve ona inanıyorlardı çünkü o onların bir adamı
Köy, Akabo. Yaklaşık yirmi kızla Yedo'ya geri döndü,
On beş veya on altı yaşında. O ve Yoshiwara'nın diğer katipleri
İlk olarak onları _jor [= o] _ yaptı. O yirmi kızdan çok yaptı
para. Böylece evi tutan kadınla evlendi. Sonra büyük bir tuttu
Tomonji denilen ev. Çok zengin bir şekilde döşedi; Ve o sadece
Üst sınıf insanların konuklarını alın. Beş kızı çok oldu
Ünlü _oiran_. Utamaro tarafından çizilen resimleri bile şimdi değer
Yüzlerce _YEN_. Büyük büyük büyükbabamız öldüğünde çok
Zengin adam. Oğlu ikinci Fujinami idi. Daha fazla ev aldı
Yoshiwara ve daha fazla kız. O bizim büyük büyükbabamızdı. O vardı
iki oğul. Biri bu toprakları satın alan babanın babasının babasıydı
Burada bir ev inşa etti. Diğeri büyükbabam Fujinami Gennosuke,
hala _inkyo_'da yaşıyor. Hepsi çok para kazandı
kızlar; Ama lanet hepsine zarar veriyordu, özellikle eşleri ve
kızları. "

"Peki babam?" diye sordu asako.

"Babanızın ne kadar kötü olduğunu söylemek için bir kitap yazdı
erkeklerin şehvetinden ve kadınların acısından yapılmıştır. Kitapta söyledi
Kızlar Tokyo'ya gelmek için nasıl kandırılır, ebeveynleri onları nasıl satar?
çünkü fakir oldukları veya kıtlık olduğu için kızların nasıl olduğu
Tokyo'ya on ve yirmi bir seferde getirildi ve açık artırma satışına alındı
Yoshiwara'da, mahkum gibi nasıl kapatıldıkları, ne kadar kaba
Erkekler ruhlarını kırmak ve onları olmaya zorlamak için onlara gönderilir
_Jor [= o] _. Ne kadar güçlü olduklarını görmek için bir deneme var. O zaman, ne zaman
Ruh kırıldı, pencerede 'yeni kızlar' olarak gösteriliyorlar
Güzel kimono ve başlarında çiçek çelengi ile. Eğer onlar
birkaç yıl boyunca hastalıktan kaçtıkları için şanslılar, ancak yakında geliyor veya
geç --_ rinbyo, baidoku_ ve _raibyo_. Hastaneye gönderilirler
tedavi için; yoksa hastalığı gizlemeleri ve almaları söylenir
daha fazla erkek. Böylece erkekler hastalığı alır ve eşlerine getirir ve
Yanlış yapmamış çocuklar. Ama Yoshiwara'nın kızları var
her zaman çalışmak, sadece yarısı iyileştirildiklerinde. Böylece olurlar
Eski ve çirkin ve çok çabuk çürümüş. O zaman, tüketim alırlarsa
Ya da böyle bir şey ölürler ve Üstat, 'İyi. O
zaten çok yaşlıydı. Paramızı boşa harcıyordu. ' Ve onlar
Şehrin dışındaki _jor [= o] _ cenaze yerinden hızla gömüldü
Sınır, unutulan ölülerin mezar yeri. Ya da bazıları, kim
çok güçlü, sözleşmesi bitene kadar yaşa. Sonra giderler
Ülkeye geri dönün ve orada evlenin ve hastalık yayın. Ama hepsi
Ölüm, üzüntülerinden para kazanan fujinami ve
ağrı. Bence bu bahçe onların hayaletleriyle ve lanetleriyle dolu
Kepenkleri çıngırak yaparken rüzgar gibi evin üzerinde çırpın! "

"Tüm bu korkunç şeyleri nasıl biliyorsun?" diye sordu asako.

"Babanızın kitabında yazılmıştır. Bunu size okuyacağım. Eğer yaparsan
İnanmayın, Ito San'a sorun. Size bunun doğru olduğunu söyleyecek. "

Yani birkaç akşam Sadako bu yabancı fujinami'yi kendi başına oku
Babanın sözleri, bir öncülüğün sözleri.

Japonya hala vahşi bir ülke, Japonca Fujinami Katundo yazdı
hala barbarlar. Geleneksel kodları karşılaştırmak için
medeniyetle karıştırın, derinliği ve yüksekliği
Mesih ve Dante ve St. Francis algıladığı gibi Occidental idealizm
Assisi ve Tolstoy, "kaplumbağa ay ile karşılaştırmak".
Japonya batıdan en kötü eğilimleri taklit ediyor-sert
Materyalizm, kaba ve para ibadet. Japonlar alçakgönüllü olmalı,
ve derslerinin en zor kısmının henüz
öğrenilebilir. Kesme ve kurutulmuş sistemler işe yaramaz. Prusya Anayasası,
Teknik Eğitim, Askeri Verimlilik ve Bravado-Şeyler
ilerleme değil. Japonya, ata ibadetinin köleliğini kınamalı ve
Ölülerin kuralından kaçmak. Bogey'leri kovalamalı
batıl inanç ve hayatın güzel bir şey olarak tadını çıkarın ve vizyon olarak sev
hala daha güzel bir hayat. Tüm topraklarını temizlemeli
pislik ve hala ne olabileceğini yapın-yükselen ülkenin ülkesi
Güneş.

Asako'nun babasının mesajı, _the Real Shinto_ adlı kitabında.

"Bu kitabı okumamıza izin verilmiyor," diye açıkladı Sadako; "Polis
yasakladım. Ama gizli bir kopya buldum. Senin için kesin değildi
Baba böyle şeyler yazmak için. Japonya'dan uzaklaştı; Ve herkes
'Gittiği iyi bir şey; O kötü bir adamdı; Onu utandırdı
ülke ve ailesi. '"

Kitapta Asako'nun takip edemediği çok şey vardı. Kuzeni
onu ona açıklamaya çalıştı; Ve birçok gece geçti, bu nedenle ikisi
_andon_ soluk ışığı ile oturan ve okuma kızları. Oldu
Eski dostluğun yenilenmesi gibi. Bazen düşük bir düdük duyuldu
Evin dışından. Sadako kitabı bir kenara bırakırdı, kayar
Pelerininde ve Sekine'nin beklediği bahçeye çık
o.

Kendi kendine bırakıldığında Asako ilk kez düşünmeye başladı
hayatında. Şimdiye kadar düşünceleri sadece onunla ilgilenmişti
etrafındakilerin gülümsemeleri ve kaşları ile kendi zevkleri ve acılar
O, küçük etkinlikler ve önemsiz projelerle. Belki de biraz
Babasının kanından damarlarında yaşıyordu, anlayabiliyordu
Kitabının belirli yönleri tercümanı Sadako'dan daha net.
Şimdi Geoffrey'in neden parasına dokunmayacağını biliyordu. Filthy,
Onu kazanan fakir kadınlar gibi hastalıklıydı. Tabii ki o
Geoffrey yoksulluğu böyle servete tercih etti. Yoksullukla karşılaşabilir mi
onunla? Neden zaten fakirdi, burada kuzenlerinin evinde. Nerede
Parasının satın aldığı lüks miydi? Hayatını yaşıyordu
bir hizmetçi ve mahkum.

Bunun sonu ne olurdu? Elbette Geoffrey ona geri dönecekti,
Ve onu al! Ama şimdi parası yoktu ve çok pahalıya mal olacak
Japonya'ya seyahat etmek için para. Ve sonra, bu korkunç savaş! Geoffrey bir
asker. Orada olacağından emin olurdu, adamlarına liderlik etti. Diyelim ki
öldürüldü mü?

Bir rüyada bir gece vücudunun yanından geçtiğini gördü, gevşek ve
kanama. Uykusunda çığlık attı. Sadako uyandı, dehşete kapıldı. "Sorun nedir?"

"Geoffrey'i hayal ettim, kocam. Belki de savaşta öldürüldü."

"Bunu söyleme," dedi Sadako. "Ölümden bahsetmek şanssız.
hayaletleri rahatsız ediyor. Sana bu evin perili olduğunu söyledim. "

Kesinlikle Asako için Fujinami konağı cazibesini kaybetmişti. Hatta
Güzel manzara korkunç düşüncelerle kuşatıldı. Her gün iki
Ya da Yoshiwara kadınlarından üçü hastalık ve ihmalden öldü, bu yüzden sadako
dedi ve bu nedenle her gün fujinami'nin görünmez nüfusu
Bahçe artmalı ve lanetlerinin hacmi
yoğunlukta toplanma. Hayaletler bambudaki yılanlar gibi tısladı
Grove. Çam dallarında içini çektiler. Cüce beslediler
kirliliği ile çalılar. Gölün sularının altında
Cesetler-kadın cesetleri-sıralar halinde ortaya çıktı. İnce elleri
sazları salladı. Soluk yüzleri geceleri yüzeye yükseldi ve
aya baktı. Sonbahar akçaağaçları enfekte ile sahneyi bulaştı
kan; Ve Inari tapınağının önündeki taş tilkiler küçümsedi ve
kötü etkilerinin çağırdığı şeytan dünyasında sırıttı
Lechery, avarice ve hastalık siyah büyücülüğü.




Bölüm XXIV

Sonbahar Festivali

  _YO naka ni
  Ushi no Kuruma hayır
  Nakari-Seba,
  Omoi hayır iye wo
  Ikade Ide-Mashi? _

  Bu dünyada
  Eğer hayır olsaydı
  Öküz-araba (_i.e._ Budist din),
  Nasıl kaçmalıyız
  Düşüncemizin (yanan) konağından mı?


Ekim ayında, Fujinami'nin tüm ailesi Tokyo'dan kaldırıldı
dini görevlerini yerine getirmek için birkaç gün boyunca
Ikegami Tapınağı. Büyükbaba bile Gennosuke ondan ortaya çıktı
Dower-House, karısı O Tsugi'yi getirdi. Bay Fujinami Gentaro
Sadako ve Asako'dan kendi karısı Shidzuye San'ın suçlaması. Sadece
Fujinami Takeshi, oğlu ve varisi, eşi Matsuko ile birlikte yoktu.

Ailede daha fazla sorun vardı
Asako'ya güvenildi, ancak bu
dini etkilerin uygulanması. Fujinami takipçileriydi
Budizmin nichiren mezhebi. Göze çarpan bağlılıkları ve onların
Tapınağın rahiplerine büyük hediyeler,
sürekli artan refah. Ölü fujinami, ondan aşağı
servetini aramaya ilk gelen büyük-büyük büyükbaba
Yedo, Ikegami'ye gömüldü. Burada rahipler her bir _hotoke_
(Buda veya ölü kişi) Küçük üzerine yazılmış yeni adı
Siyah tabletler, _ihai_. Her ölü kişi için bu tabletlerden biri
Tokyo'daki ev tapınağında ve bir tanesi tapınakta tutuldu
IKEGAMI.

Asako Ekim festivaline götürüldü, çünkü babası da
Tapınak arazisine gömüldü-bir küçük kemik, yani, yani,
bir _ikotsu_ veya eski kemik, geri kalanından önce Paris'ten eve gönderilen
Mortalitesi Pere Lachaise'de yabancı sepültür buldu. Kitleler söylendi
ölüler için; ve Asako tablete tanıtıldı. Ama yapmadı
Fujinami evini ilk ziyaret ettiği zamanla aynı duyguyu hissedin.
Şimdi babasının otantik sesini duymuştu. Onun küçümsemesini biliyordu
Her türlü iddialılık için, yanlış sözleşmeler için, yanlış
Duygular, Priestcraft'a olan nefreti, aileyi kınaması
Zenginlik ve Japonca'nın küçük saygınlıklarına karşı aşağılaması
hayat.

       * * * * * *

Japonya'daki bir tapınak sadece bir bina değildir; Bu bir site. Bu siteler
en dikkatle seçilmişti, aynı dahi ile
Benedictines ve Carthusianlar. Ikegami'nin sitesi uzun zamandır
Hill, Tokyo ve Yokohama arasında yarı. İle giyinmiş
_cryptomeria_ ağaçları. Bu karanlık kozalaklar, muazzam selvi gibi,
Mezar, sessiz, geri dönülemez bir atmosfer,
Boecklin, Ölü Adası'nın resmini yatırdı. Bunlar
Görkemli ağaçlar aslında tapınağın bir parçasıdır. Karşılık verirler
Gotik katedrallerimizin sütunlarına. Çatı mavi tonoz
cennetin; Ve gerçek binalar sunaklar, shantries ve
anıtlar.

Dikli bir adım uçuşu,
tepe. Bu adımlar yukarı ve aşağı, Japonların ahşap tıkanıkları
İnsanlar su damlaları gibi durmadan patlıyor. Adımların başında
Kırmızı sırı ile boyanmış,
Bölgeler. Kapının Koruyucuları, _ni-o_, iki devasa deva
Hindistan'dan Japon mitolojisine geçen krallar
Ağ geçidi binasında. Kafesleri ve kişileri çöp
ibadetçilerinin olduğu her yerde kötü çiğnenmiş kağıt morselleri ile
Kelimenin tam anlamıyla dualarını onlara tükürdü.

Muhafaza içinde çeşitli tapınak binaları, çan kulesi,
Kütüphane, çamaşır-çukur, adak teklifleri salonu,
kutsal banyo evi, taş fenerler ve
hacılar; ayrıca tapınak hizmetleri için iki ana salon
düşük yığınlarda yükseltilmiş ve kapalı bir köprü ile birbirine bağlanır, bu nedenle
sadece beş metre yukarıda yüzen ikiz güvenlik arkaları gibi göründükleri
Bu hayatın sıkıntıları. Bu binalar çoğu boyalı
kırmızı; Ve paneller, frizler ve hacimler üzerinde iyi oyma var,
Ve ayrıca çok tawdry şatafeti. Bu iki kutsal alanın arkasında
en büyük çoğunun anılarını sakladığı morg şapeli
arazide. Bunun arkasında rahiplerin yurtları var,
ani bir dağ geçidinin yamaçlarında asılı güzel gizli bahçe; onun
Başkan Genius, Nichiren'in kendisinin altında olan eski bir çam ağacıdır,
Bir çağdaş ve Saint Dominic'in bir muadili, eskiden meditasyon yapmak için
Buda'nın hayatı üzerine kurulan evrensel bir kilise projesi ve
Japonya Havarası tarafından yönetildi.

       * * * * * *

Bir haftanın içi için Fujinami bir dizi tezgahtan birinde oturdu,
Tapınak bölgeleri içinde gevşek kutular gibi. Festival olabilir
Dindar Ne zaman Tabernacles Yahudi Ziyafeti ile bazı yakınlık
Duvarların dışındaki kabinlerde yaşamak için şehir konutlarını bıraktı.

  _Namu benim [= o] h [= o] renge ky [= o] ._

(Lotus Kutsal Yazılarının Harika Yasası'na hayranlık duyuyoruz!)

Nichiren mezhebinin rahiplerinin ünlü formülü
Davul eşliğinde tekrar tekrar tekrarlandı; için
Kutsal metnin kendisi, kurtuluşun tek otantik yolu yatar. İle
Örnek ısrar Bay Fujinami Gennosuke ritmi atıyordu
_mokugy [= o] _ üzerinde ahşap bir tokatçı ile dua, ahşap bir davul,
bir balığın başı gibi.

  _Namu benim [= o] h [= o] renge ky [= o] _.

Tapınağın her köşesinden _enclave_ çağrısı drone oluyordu
Harmanlı bir makine gibi. Asako'nun Katolik vicdanı, şimdi uyanıyor
Japonya'nın üzerine attığı büyüden,
Bu pagan ayinlerinde paylaşın. Litany'nin yankısını sürmek için
kulaklarından, dikkatini izledikten sonra yoğunlaştırmaya çalıştı
kalabalık.

  _Namu benim [= o] h [= o] renge ky [= o] _.

Çevresinde yüzlerce çok sayıda hacılar vardı.
Binlerce, karıştırma, şoför ve bakma. Bazıları gibi
Fujinami, geçici lojmanlar kiraladı ve aşçılar ve hizmetkarlar vardı
Katılım. Bazıları açıkta kamp yapıyordu. Diğerleri sadece ziyaret ediyordu
Günün içi için tapınak. Kalabalıklar değişmeye devam etti ve
Karıncalar gibi karıncalar gibi karışıyor.

Dindarlıktan ziyade zevk, hakim ruhtu; BUNU İÇİN
Çalışkan Tokyo zanaatkârının birkaç yıllık tatilinden biri.

Merkez binalarda, bu gürültülü birleşmenin beş metre yukarısında
Budaların altın görüntülerinin büyüdüğü insanlar
Mitred rahipleri, altın kaplı kahverengi elleri ile Mitred rahipleri
Siparişlerinin ritüellerini yapmak. Yüksekten sağa ve sola
Sunak, kırmızı lacqued dua-desklerinde çömelen kanonlar
Strophe ve Antistrophe'de _sutras_ okumak. Tütsü Bulutları
gül. Bitişik binada ciddi bir genç vaiz,
Yaşlı ve uyumlu bayanların cemaati, şehvetlerinden kaçınmak için
et ve dünyayı ve şatafatlarından vazgeçmek, her noktayı işaretlemek
hayranının raplarıyla söyleminde. Foily yüzlü uydular
Abbey, çeşitli kazalara karşı takılarda kükreyen bir ticaret yapıyordu,
ve nichiren'in duaları veya figürleri ile basılmış kutsal parşömenlerde.

Tapınak avlusu muazzam bir fantezi fuardı. Tapınak güvercinleri tekerlekli
Havada ya da çatılara tünemiş, bulamayan
alışkın oldukları tanıdık bayrak taşlarının bir metrekaresi
Strut ve gaga. Tezgahlar taş yolları sıraladı ve boşlukları boğdu
binalar arasında. Tüccarlar dindarlık nesnelerini satıyordu,
kutsal görüntüler, takılar ve tespihler; Ve için çiçekler vardı
Kadın saçları ve çocuklar için oyuncaklar, kek ve bisküvi,
_biiru_ (bira) ve _ramune_ (limonata) ve üzücü bir hasta içecek
"Şampanya Elma şarabı" ve her türlü bâtıla denir. Bir köşesinde
Bir tiyatro karesi tüm hızıyla devam ediyordu, aktörler
Meraklarının üstünde bir balkonda halka açıktır, böylece meraklarını ve
Geleneklerini çekin. Ötesinde, Lurid tarafından reklamı yapılan bir sinematograf vardı
cinayet ve görünüşlerin resimleri; Ve daha uzakta bir
Bir many hayvanat bahçesi ile sirk.

Kalabalık şaşırtıcı derecede karışıktı. Müreffeh tüccarlar vardı
Tokyo eşleri, çocukları, hizmetçileri ve çıraklarıyla. Vardı
mavi ve beyaz benekli pelerinleri olan öğrenciler, _kepis_ ile
Okul rozeti ve onların büyük bir adım. Modern genç vardı
Panama şapkaları, swagger bastonlu _y [= o] fuku_ (Avrupa elbisesi)
ve yan-bahar ayakkabıları, tutum açısından üstün ve onların gurur duyuyor
inançsızlık. Alacalı çocuk birlikleri vardı,
büyüklerinin elleri veya kimonosları veya bacaklarının arasında kaybolmak
Bir girdapta küçük yapraklar gibi çokluk. Gezi partileri vardı
Ülkeden, kimonosları dizlere yakalandı ve
pişmiş toprak yüzler aptalca bakar, her birine kırmızı bir çiçek veya
Kimlik amacıyla renkli bir havlu. İşçiler vardı
Sıkı pantolon ve tablo ceketlerinde, adla yazılmıştır ve
işverenlerinin mesleği. En iyi şekilde _geisha_ kızlar vardı
Davranış, profesyonel bir teyzeden sorumlu ve sadece tanınabilir
pelerinlerinin akıllı kesimi ve yaka arasındaki derin boşluk
ve siyah _chignon_ yattığı boynun ense.

Nichiren mezarına yakın bir Japon kurtuluşçu, gayretli bir
Sivilce genç adam, General Booth'un kırmızı ve mavi üniformasını giyiyor
Japonca mektuplarda _kaiseigun_ (dünya tasarrufu sağlayan ordu)
Personel şapkası. Bir ekranın önünde durdu, ilk ayetin
"Hıristiyan askerler" Japonca bir çeviride yazıldı.
Bir Wheezy Harmonium'da görevli bir asistan. Melodi belirsizdi
Batı prototipine benzer; Ve iki evangelist
Koroya katılmak için toleranslı ama ilgisiz bir kalabalığa neden olun.

Her yerde dilenciler çeşitli eyaletlerde bileşiğin üzerinde sürünüyordu
pislik. Ancak bazıları o kadar korkunç ki dışlanmışlardı
Tapınak muhafazasından. Sandıklar arasında sıraya girdiler
Cryptomeria ağaçları, solukları ile küçük gri mezarlar arasında
Yazıtlar ve yosun kaplı nazik Buda heykelleri.

Asako, fakir bir görüşsiz sefilin çarpık eline bir kuruş verdi.

"Ah, hayır!" diye bağırdı kuzeni Sadako; "Onlara yaklaşmayın. Dokunmayın
onlara. Onlar cüzamlı. "

Bazılarının kolu yoktu veya sadece kütükleri aniden kırmızı bir şekilde bitiyor
ve bir köpeğin çiğnediği bir kemik gibi mide bulandırıcı. Bazı
Bacakları yoktu ve küçük tekerlekli arabalarla birlikte çekildi
talihsizlikte daha az harap arkadaşlar. Bazılarının hiçbir özelliği yoktu.
Yüzleri sadece göz tüysüz disklerdi, gözlerin ve burnun sahip olduğu
tamamen kayboldu; Sadece ağız kaldı, dişsiz bir boşluk saçaklı
Straggling kılları ile. Bazılarının anormal olarak şişirilmiş yüzleri vardı
Güçlü alnlar ve ağır jowls, onlara bir ifadeyi verdi
Bizans aslanları gibi taşlı hareketsizlik. Hepsi korkuyla kirliydi ve
yaralar ve bitlerle kaplı.

Geçen insanlar acımasız çirkinliklerine gülümsedi ve attılar
Onlara, canavarlar gibi çırpındılar ve çizildiler.

  _Namu benim [= o] h [= o] renge ky [= o] _.

Asako'nun akrabaları günü yemek, içmek ve dedikodu yapmak için harcadı
Ayrıntılı Duanın Ritmi.

Japonya'daki en tatlı mevsim olan mükemmel bir sonbahar günüydü.
Sıcak parlak bir güneş, görkemli renklerde parlıyordu.
Waning yıl, parlak kırmızılarda ve sarılarda
komşu tepeler, geniş kahverengi ovada çeteliği ile
Çıplak pirinç alanlarının tasarımı, kahverengi villalar ve otlar üzerinde toplandı
Onların çitlerinde yuvalarında kuşlar gibi,
Cryptomeria ağaçlarının kırmızı gövdeleri, paspaslı kahverengi halıda
Çam iğneleri, eski mezarlığın gri ufalanan taşlarında,
Yüksek perdeli tapınak çatıları ve önemsiz sürülerinde
İnsanlık, ibadetlerine sürüklenen, kuruşlarını içine atarak
Tapınağın önünde, pirinç zili ile
İyi şanslar için bir dua ve şaşkınlıkla tekrar eve sürükleniyor,
Mutlu çocuklar.

Asako artık bir Japon gibi hissetmedi. Vatandaşlarının görüşü
Crab monoton binlerce kişi onu hastaladı. Hiss ve Cackle
anlaşılmaz dillerinin beyninin üzerinde ölümcül bir
sürekli ses, sabırsızlıkla bekleyen birine yağmur damlası gibi
Güzel havanın dönüşü.

Burada Ikegami'de, deniz ve Yokohama nakliyesinin uzak manzarası
Asako'yu kaçmaya davet etti. Ama nereden kaçabilir? İngiltere'ye.
Artık bir İngiliz kadındı. Kocasını için atmıştı
yetersiz nedenler. Soğuk, sevgisiz, dar görüşlü ve
şapşal. Şu anda tanıdığı gibi, büyük ölçüde öneri üzerinde hareket etmişti
başkalarının. Bir aptal gibi, söylenenlere inanmıştı. O vardı
Kocasına olan sevgisine güvenmedim. Her zamanki gibi düşünceleri geri döndü
Geoffrey'e ve onu tehdit eden sürekli tehlikeye. Son zamanlarda,
Ona birkaç kez bir mektup yazmaya başlamıştı, ama asla
"Sevgili Geoffrey" den daha ileri gitti.

Tahriş edici gün bittiğinde, pembe gün batımı olduğunda sevindi
Bulutlar, gecenin ne zaman cryptomerias gövdeleriyle gösterildi
düştü ve dallarda asılı lambalar gibi büyük yıldızlar. Ama
Gece sessizlik getirmedi. Kağıt fenerler etrafında aydınlandı
tapınak; ve pürüzlü asetilen fişekleri tawdry Fairings'i aydınlattı. .
gevezelik, pazarlık, _geta_ clatter daha fazla
Gündüzden bile korkutucu. Karanlıkta olmak gibiydi
Vahşi canavarların bir kafesi, duyuldu, hissetti, ama görünmeyen.

Akşam esintisi soğuktu. Büyük ahşap ateş kutularına rağmen
Duraklarına sıkışmış olan Fujinami titriyordu.

"Yürüyüşe çıkalım," diye önerdi kuzen Sadako.

İki kız tepenin sırtında dolaştı.
Beş katlı pagoda. Çay evini geçtiler, onunla çok ünlü
Mart başında erik çiçekleri. Parlak bir şekilde aydınlandı. Kağıt
_shoji_'nin dikdörtgenleri, aydınlatılmış bir petek gibi aglow idi.
Ahşap duvarlar _samisen_, yüksek
Çığlık atan _geisha_ sesler ve konukların kaba kahkahaları. İtibaren
_shoji_ bir oda açıldı; ve sarhoş erkekler görülebilir
Kimonos omuzlarından geri atılırken, bir vücuda kızarmış bir vücut gösteriyor
_Sake_ ile. _Geishas_ 'enstrümanlarını onlardan almışlardı ve
kızlar alkışlarken doğaçlama bir şarkı ve dans yapıyorlardı
elleri ve kahkahalarla kıvrıldı. Çay evinin ötesinde, din
Festivalin susturuldu. Sadece mesafeden yankı geldi
Şarkı, zorla merhametin ahudu, _geta_ clatter,
ve kalabalığın uğultusu.

Starlight manzarayı ortaya çıkardı. Ay bir
Bulutun Ağı. Yakında yüzlerce pirinç grafiği onu yakalayacak
Tam yansıma. Tokyo Körfezi'nin kıyısının taslağı görünürdü
Yokohama'ya kadar; Geniş Ikegami havuzu ve topaklı da
İç kısımda tepelerin kütleleri.

Manzara ışıklarla yaşıyordu, ışıklar loş, ışıklar parlak,
Işıklar sabit, her merkezin her merkezinde sallanan hareketlerdeki ışıklar
nüfus. Yıldızlar cennetten düşmüş gibi görünüyordu ve
Dikkatli Gleaners tarafından kaydırılıyor ve sıralanıyor. Her beyaz bulutsu olarak
Aydınlatma kendini topladı, geniş ovada hareket etmeye başladı,
pusulanın her noktasından Ikegami'ye doğru içe doğru çekildi
Manyetik bir kuvvetle olsa. Bunlar fener alaylarıydı
hacılar. Doğru yükselenlerin ruhlarına benziyorlardı
Dante'den bir kantoda yeryüzüne cennete.

Işık kümeleri başladı, ileriye taşındı, durakladı, yeniden gruplandı
kendileri ve ileriye doğru mücadele ettiler
Asako tepesinin altındaki köy, şekillerini ayırt edebilir
Fener taşıyıcılar ve tuhaf antikalar ve kutsal Palanquin,
her birinin merkezi olan bir tür muazzam ahşap arı kovanı
alay, genç erkeklerin bir sürüsünün sağlam omuzlarında doğar
Davul ritmi ve kaçınılmaz ilahi.

  _Namu benim [= o] h [= o] renge ky [= o] _.

Alay yavaşça dik merdivenden çıktı ve dinlenmeye geldi
Nichiren tapınağının önündeki ağır yükleri ile.

"Çok aptalca," dedi kuzen Sadako, "çok batıl inançlı olmak, ben
düşünmek."

"O zaman neden buradayız?" diye sordu asako.

"Büyükbabam çok batıl inançlı; ve babam söylemekten korkuyor
Ona 'hayır'. Babam hiçbir tanrıya veya Budaya inanmıyor; Ancak
Bunun zarar vermediğini ve iyi olabileceğini söylüyor. Bütün ailemiz
_GOHEI-KATSUGI_ (Kutsal Sembollerin Brandishers). Bunu düşünüyoruz
Bütün bu dua Takeshi'nin sorununu ortadan kaldırabiliriz. "

"Neden, Bay Takeshi ile ilgili sorun nedir? Neden burada değil? Ve
Matsuko San ve çocuklar? "

"Bu harika bir sır," dedi Fujinami kuzeni, "
bir. Benimle bile bilmediğin gibi davranacaksın. Takımlar
San çok hasta. Doktor onun cüzamlı olduğunu söylüyor. "

Asako baktı, anlaşılmadı. Sadako devam etti,-

"Bu sabah o çirkin dilenciler gördün. Hepsi çok korkunçtu
görmek için ve bedenleri çok çürümüştü. Kardeşim gibi oluyor
O. Bu bir hastalıktır. İyileştirilemez. Onu çok öldürecek
yavaş. Belki de karısı Matsu ve çocukları da
hastalık. Belki biz de hastayız. Kimse söyleyemez, pek çok
Yıllar. "

Çirkin kanatlar geceyi kapsıyor gibiydi. Tepenin altındaki dünya vardı
Cehennemin çukuru olun ve ışık noktaları şeytanların mızraklarıydı.
Asako titredi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu. "Takeshi San nasıl hastalandı?"

"Bu bir _tenbatsu_ (cennetin yargısı)," diye cevapladı kuzenine.
"Takeshi San kötü bir adamdı. Babasına kaba davrandı ve
karısına acımasız. Sadece _geisha_ ve kötü kadınları düşündü. HAYIR
Şüphe, hasta olan bir kadına dokunmaktan hasta oldu. Ayrıca,
Fujinami ailesinin kötü _inge_. Yaşlı kadın değil mi
Akabo öyle mi diyor? Yoshiwara kadınlarının lanetidir. Bu bizim olacak
İleri dönün, senin ve benim. "

Zavallı Asako'nun o gece sıkışık uyuyamadığına şaşmamalı
Ölü ailenin karışıklığı.

Fujinami Takeshi bir süredir hasta olmuştu; Ama sonra onun kursu
Yaşam sağlıklı bir olarak adlandırılamazdı. Ondan döndüğünde
Yaz tatili, ellerinin avuç içlerinde kırmızı lekeler ortaya çıkmıştı,
ve daha sonra alnında. Tahrişten şikayet etmişti
Bu "döküntü" nin neden olduğu. Profesör Kashio çağrılmıştı
reçete. Bir kan testi yapıldı. Doktor daha sonra bunu telafi etti
Oğul ve varis cüzzamlı muzdaripti ve bunun için yoktu
tedavi.

Hastalığa tahriş eşlik eder, ancak küçük gerçek ağrı ile eşlik eder.
Kompreslerin sürekli uygulanması kaşıntıyı ortadan kaldırabilir ve
Genellikle hastayı daha korkunç bir şekilde şekil bozukluğundan kurtarır. Ancak, yavaş yavaş, uzuvlar kuvvetlerini kaybeder, parmaklar ve ayak parmakları düşer
uzakta, saçlar düşer ve merhametli körlük
Ruhunun bağlı olduğu yaşayan cesedi yaşar. Daha merhametli
Yine de, yavaş çürüme vücudun organlarına saldırır. Genellikle tüketim
müdahale eder. Genellikle basit bir soğuk algınlığı,
titreyen hayat.

Kusatsu köyünde, Karuizawa Dağları'nın ötesinde bir
suları hafifletme için faydalı olan doğal kaplıca
hastalık. Bu yerde iyi yapılacak cüzamlı bir yerleşim var.
Zavallı Takeshi'yi yasaklamaya karar verildi. Karısı Matsuko,
Doğal olarak ona eşlik etmesi, onu hemşire olması ve yapması bekleniyordu
Hayat onun için olabildiğince rahat. Nihai kıyamet neredeyse
kesin. Ama hiçbir soru yoktu, seçenek yok, tereddüt yok ve hayır
övmek. Her Japon karısı, eğer bir Alcestis olmak zorunda kalır.
Kocasının refahı talep ediyor. Çocuklar
Akabo atalarının köyü.




Bölüm XXV

Japon Kursu

  _O-Bune hayır
  Hatsuru-Tomari Hayır
  Tayutai ni
  Mono-Omoi-Yase-Nu
  Hito no ko yuye ni_.

  Bir sallanan
  (As) büyük gemiler
  Çapada Binicilik
  Sonunda aşkla yıprandım
  Bir erkeğin çocuğu yüzünden.


Fujinami Tokyo'ya döndüğünde, evin kanadı
Talihsiz oğul yaşamış, yıkılmıştı. Çirkin bir yara izi
Kalan kaldı, küllerle dolu ve yanmış bir kömürleşmiş beton levhası
kirişler. Herkesin en üzücü manzarası, Takeshi'nin bükülmüş demir işiydi
Yabancı karyola, bir zamanlar ilerleme ve _haikara_ sembolü
ruh. Yangının kazara olması gerekiyordu; Ama yıkım
dikkatlice rahatsız edici kanatla sınırlıydı.

Bay Fujinami Gendaro, bu çirkin enkazdan tiksinti istedi.
Bir kerede yeniden inşa edin. Ama yaşlı büyükbaba bu noktaya itiraz etmişti
Malikanenin kuzeydoğu köşesinde yer alıyordu,
Çeyrek _oni_ (kötü ruhlar) saldırılarına kötü bir şekilde maruz kaldı. O
tam yıkım lehine.

Bu, ikisi arasındaki görüş farklılıklarından sadece biriydi
Fujinami Evi'nin yaşlıları,
Akasaka'da evin üzerinde bir felaket bulutları toplandı. Çok daha
Dikenli problem, ardıllık meselesiydi.

Takeshi'nin yaşayan ölümü ile erkek varisi yoktu. Birçok
İki Bay Fujinami'nin huzurunda aile konseyleri yapıldı
Genellikle alt evde, altı veya yedi üyenin
Teminat dalları da mevcuttu. Büyükbaba Gennosuke, kim
Vahşi Takımlar, Basık olarak, adına herhangi bir itiraz dinlemez
çocuklarının.

"Kötü bir babaya kötü bir çocuk," diye açıkladı, huzursuz çenesi
her zamankinden daha vahşice çiğnemek.

Asako'nun babasının laneti olduğunu düşünüyordu.
bu keder ailesine getirmişti. Katundo ve Asako
Yaşlı Şube Temsilcileri. Kendisi, Gentaro ve Takeshi
sadece gaspçıydı. Yaşlı şubeyi haklarına geri yükleyin ve
Kızgın hayalet hepsini rahatsız etmekten vazgeçerdi.

Büyükbaba Gennosuke'nin argümanı buydu.

Fujinami Gentaro doğal olarak kendi dölünün iddialarını destekledi. Eğer
Takeshi'nin çocukları, cüzzam gerginliği nedeniyle dezavantajlı olmalı,
Sonra en azından Sadako kaldı. İyi eğitimli ve ciddi biriydi
kız. Yabancı diller biliyordu. Parlak bir evlilik yapabilirdi.
Kocası varis olarak kabul edilecekti. Belki Osaka Valisi?

Konseyin diğer üyeleri başlarını salladı ve nefes aldı
derinden. Teminat dallarından Fujinami kalmadı mı? Neden
_tanin_ (dış kişi) benimsemek? Böylece M.P.
Wen, ezmek için kendi baltası vardı.

Her şeyden önce damadı adayı seçmeye karar verildi; Ve,
Daha sonra, hangi kızlarla evleneceğine karar vermek için. Belki de
Falcılara danışmak da iyi olurdu. Her halükarda, bir liste
bir sonraki toplantı için uygun başvuru sahipleri hazırlanacaktır. "Erkekler gelecekten bahsettiğinde," dedi büyükbaba Gennosuke, "
tavanda gülüyor. "

Böylece konferans ayrıldı.

Bay Fujinami Gentlaro, akademik sakinliğine daha erken dönmemişti.
Bay Ito'nun eşikte ortaya çıkmasından daha iffetli okuma odası.

Yağlı yüz normalden daha nemli, manda-boynuz bıyık
daha korkutucu; Ve sonbahar günü havalı olmasına rağmen, Ito ajite ediyordu
bir hayran. Açıkçası gergindi. Sanctum'a yaklaşmadan önce
burnunu küçük bir kare yumuşak kağıda uçurmuştu,
Bir mendil için Japon özür. Etrafa bakmıştı
bir yer nereye hücum için; Ama trim boyunca hiçbiri bulamıyorum
Bahçe sınırı, onu geniş Kimono koluna kaydırmıştı.

Bay Fujinami kaşlarını çattı. İş meselelerinden bıktı ve endişe
diğer insanların işlerinin. Barış için özlem duydu.

"Gerçekten de hava algılanabilir derecede serin hale geliyor," dedi Bay Ito,
Düşük secde.

"İş varsa," diye cevapladı patronu net bir şekilde, "Lütfen adım at
odaya. "

Bay Ito _geta_'sini kaydırdı ve bahçe yolundan yükseldi.
Bacaklarla doğru tutuma yerleştiğinde
çapraz ve katlanmış olan Bay Fujinami, bir paket ona doğru itti
Sigaralar, eklemek;

"Lütfen, utanmadan, söylediklerinizi hızlı bir şekilde konuşun."

Bay Ito bir sigara seçti ve kartonu yavaşça bir araya getirdi
Alt yarısını oluşturan tutucu.

"Gerçekten, _Sensei_, bu zor bir mesele," diye başladı. "Bu bir
bir aracı tarafından ele alınması gereken madde. Eğer yüz yüze konuşursam
Bir yabancı gibi yüzleşir Üstat kabalıklarımı mazur görecek. "

"Lütfen, net konuşun."

"Hayattaki ilerlememi tamamen ustaya borçluyum. Oğlum
fakir ebeveynlerin. Ben bir göçmen ve üç binden fazla vagabond
dünyalar. Üstat bana bir ev ve kazançlı istihdam verdi. Bende
Ustaya yıllarca hizmet etti; Benim zayıf çabamla servet
Aile belki de arttı. Ben bir _son_ gibi oldum
Fujinami. "

"Oğul" kelimesinde durakladı. İşvereni anlamını yakaladı ve
her zamankinden daha fazla kaşlarını çatıyordu. Sonunda cevap verdi:

"Çok fazla beklemek tehlikeli bir şeydir. Bir _YOSHI_ seçmek (benimsenmiştir
oğlum) zor bir sorudur. Ben kendim böyle bir mezara karar veremem
önemlidir. Fujinami'nin geri kalanına danışma olmalı
aile. Vali Sugiwara'nın yapabileceğini kendiniz önerdiniz
Belki uygun bir insan olabilir. "

"O zaman konuşma Sada San'dı; bu sefer konuşma Asa
San. "

Bir ilham parlaması Bay Fujinami Gentaro ve bir fışkırdı
rahatlama. Onu Ito'ya vererek Asako'yu yan izleyebilir,
Ve kendi kızı için miras ücretsiz olarak otoyol bırakın. Ancak
Ito tamamen güvenilir olamayacak kadar güçlü büyümüştü.

"Açıkça anlaşılmalı," dedi Üstat, "
Fujinami _yoshi_ olacak sadamızın kocası. "

Ito eğildi.

"Üstat sayesinde," dedi, "bol miktarda para var. Var
Bu tür konulardan bahsetme arzusu yok. Talep sadece Asa San içindir.
Gerçekten, kalp konuşuyor. O kız güzel bir çocuk ve
tamamen bir _haikara_ kişi. Karım yaşlı ve kısır ve düşük
sınıf. Evdeki konumuma layık bir eşim olmasını istiyorum
Fujinami San. "

Ailenin başı ani kahkaha ile atıldı; o çok
rahatlamak.

"Ha! Ha! İto kun! Yani aşk, değil mi? Bir okul gibi aşıksın
öğrenci. Gerçekten, aşk iyi bir şeydir. Ne söyledin
iyi düşünülmek. "

Böylece avukat görevden alındı.

Buna göre, bir sonraki aile konseyinde Bay Fujinami öne çıktı
Asako'nun ailesiyle evlenmesi gereken öneri
factotum, kimin bir toplu tutulması için
Kendi adında veya karısının herhangi birine teslim edilmesi
Aile sermayesinde paylaşın.

"Ito Kun," diye bitirdi, "işimizin beyni.
Aile _Karo_ (Başbakan). Bence bunu vermek iyi olurdu
Asa ona. "

Şaşırtıcı bir şekilde, teklif oybirliğiyle muhalefetle karşılaştı. .
Ailenin geri kalanı, Bay olarak kabul edilen Ito'yu kıskandı ve sevmedi
Fujinami'nin şımartılmış favorisi.

Büyükbaba Gennosuke özellikle öfkeliydi.

"Ne?" Yaşlı erkekler için ortak olan öfke uyumlarından birinde patladı
Japonya; "Yaşlı şubenin kızını bir uşak, bir adama verin
Babası çekçek şaftları arasında koştu. Eğer Katundo'nun Ruhu
Bu aptalca konuşmayı duymadım, bu bizim için iyi bir şey olurdu.
Zaten kötü bir _inge_ var. Böyle bir şey yaparak olacak
Daha da kötüsü, Fujinami'nin tüm evi mahvolana kadar. Bu ito
bir rascal, bir hırsız, hiçbir şey için iyi, a ---- "

Yaşlı beyefendi çöktü.

Yine konsey ayrıldı, hala kararsız bir şey
Bay Ito'nun Asako'nun eline olan iddiası oldukça kabul edilemezdi.

"Aile Başbakanı" bir sonraki ustasına bastırdığında
Konu, Bay Fujinami, teklifin
Reddedilmiş.

Sonra Ito, pillerini maskesi bıraktı ve patronu bunu fark etmek zorunda kaldı.
Hizmetçi artık bir hizmetçiydi.

Ito, Asa San'a sahip olmasının gerekli olduğunu ve daha önce
yıl sonu. Bu kıza aşıktı. Tutku bir
ezici bir şey.

  "İki şey aynı oldu
  Tanrıların yaşından beri--
  Suyun akması,
  Ve sevginin yolu. "

Bu eski Japon şiiri, ne yapacağına mazereti olarak alıntı yaptı
Aksi takdirde affedilemez bir süreksizlik olabilir. Üstat bunun farkındaydı
Japonya'daki siyaset huzursuz bir halindeydi ve yeni kabine
neredeyse hiç kurulmamıştı; bir fırtına onu devirecek ve
Muhalefet zaten uygun bir skandal arıyordu
intikamları için kullanmak. O, ito, onların
İstenilen-Tobita imtiyazının tam hikayesi, isimlerle ve
Fujinami tarafından dağıtılan muazzam rüşvetlerin detayları. Eğer bunlar
İşler yayınlandı, hükümet kesinlikle düşecekti; ayrıca
Tobita imtiyazı kaybedilecek ve bu büyük harcamaların tamamı;
Ayrıca Fujinami'nin önde gelen siyasi arkadaşları itibarsızlaşacaktı
ve mahvoldu. Büyük bir deneme ve maruz kalma ve çığlık ve
yargı ve hapishane. Üstat, konuşması için hizmetkarını mazur görmeli
Çok kuru hayırsever için. Ama aşık yok; Ve o
Asa San olmalı. Sonuçta, uzun hizmetinden sonra, isteği oldu
Çok mantıksız mı?

Bay Fujinami Gendaro, tamamen korktu, kendisinin olduğunu protesto etti
maç lehine. Dönüştürebilmek için zaman için yalvardı
Aile Konseyi'nin diğer üyeleri.

"Belki," öne sürdü Ito, "Asa San Akasaka'dan gönderildiyse,
Belki yalnız yaşıyor olsaydı, yönetimi daha kolay olurdu.
Yok olan şey yakında unutulur. Bay Fujinami Gennosuke çok eski
beyefendi; Yakında unuturdu. Sada san sonra onu doğru alabilir
Fujinami'nin tek kızı olarak pozisyon. Küçük bir şey yok muydu
Asa için kiralanan Mukojima'da nehir tarafında ev
San? Belki de orada yaşamak istiyor-yalnız. "

"Belki Ito Kun zaman zaman onu ziyaret ederdi," dedi Bay
Fujinami, fikirden memnun; "Çok yalnız olacak; hayır
bilmek. "

Hiç danışılmayan ve en uzak olmayan kişi
Neler olup bittiğine dair bir fikir, Asako'ydu.

       * * * * * *

Asako en mutsuzdu. Fujinami Takeshi'nin kaybolması
Kendisi ve kuzeni arasındaki rekabeti bıktırdı. Sadece
Eskiden tüm Sadako'nun zekası ve cazibesi uygulanmıştı
Akasaka'daki eve göre İngilizcesini çekmek için, şimdi o
kuzenini aile çemberinden çıkarmak için tüm gücünü uyguladı.
Haftalardır Asako göz ardı edilmişti; Ama geri döndükten sonra
Ikegami Olumlu bir zulüm başladı. Geceler olmasına rağmen
Soğuk büyüyen, ona ekstra yatak verilmedi. Yemekleri hayır
daha uzun ona hizmet etti; Mutfaktan elinden geleni almak zorunda kaldı. Metreslerinin tutumunu taklit eden hizmetçiler kasıtlı olarak
küçük yabancıya karşı rahatsız edici ve kaba.

Sadako ve annesi garipliğine ve ona alay ederlerdi
Japon geleneklerinin cehaleti. Onun _obi_ her ne kadar bağlıydı; O vardı
Hizmetçi yok. Saçları düzensizdi; çünkü bir kuaföre izin verilmedi.

Çirkin argo kelimesini kullanarak _rashamen_ (keçi yüzü) lakabını takıyorlar
bir yabancının Japon metresi için; Ve onun gibi davranırlardı
Avrupa gibi koku.

"_Kusai! Kusai_! (Kokmuş! Kokmuş!)"

Savaş Asako'yu yemeye bile alışmıştı. Her Alman başarısı karşılandı
Acclaming ile. _Emden_'nin istismarları yüksek sesle övüldü; Ve
Coronel trajedisi memnuniyetle yüceltildi.

Sadako, "Almanlar kazanacaklar çünkü cesur oldukları için." Dedi.

"İngilizler çok fazla mahkumu kaybediyor; Japon askerleri asla
esir alındı. "

"Japon generali Tsingtao'ya yapılan saldırıyı sipariş ettiğinde,
Alay kaçtı! "

Kuzen Sadako, Almanca okuma niyetini açıkladı.

"Şimdi kimse İngilizce konuşmayacak," dedi. "İngilizler rezil.
Kavga edemezler. "

"Keşke Japonya İngilizceye savaşırsa," diye cevapladı Asako acı bir şekilde,
"Bir daha asla övünmeyeceğin kadar bir dayak alırsın. Bakın
Kocamda, "Gururla ekledi;" Çok büyük, güçlü ve cesur.
Oyuncak ve vuruş gibi iki veya üç Japon generali alabilir
başları birlikte. "

Bay Fujinami Gentaro bile bu tartışmalara bir veya iki kez katıldı ve
Cömertçe duyuruldu:

"Yirmi yıl önce Japonya Çin'i yendi ve Kore'yi aldı. On yıl önce
Rusya'yı yendik ve Mançurya'yı aldık. Bu yıl Almanya'yı yeniyoruz ve
Tsingtao al. On yıl içinde Amerika'yı yeneceğiz ve Hawaii'yi alacağız
ve Filipinler. Yirmi yıl içinde İngiltere'yi yeneceğiz ve
Hindistan ve Avustralya'yı ele alalım. O zaman Japon en güçlü olacağız
dünyada ulus. Bu bizim ilahi misyonumuz. "

Asako'nun doğasının sadakatinin karakteristiğiydi, ancak
Savaştan, nedenlerinden ve zaferlerinden çok cahil
İngiltere ve müttefikler için şiddetle doğru kaldı ve
Japon müfrezesini asla kabul etmeyin. Her şeyden önce, onun düşüncesi
Kocanın tehlikesi onu rahatsız etti. Uyan ve uyumak onu görebiliyordu,
Elinde kılıç, adamlarını umutsuz el ele mücadelelere götürür,
Sadako'nun kaba Japon kromograflarında tasvir edilenler gibi
korkuları üzerinde oynamasını gösterdi. Zavallı Asako! Japonya'dan nasıl nefret ediyordu
Şimdi! Kırılmış, cesur, rahatsız edici bir hayatı nasıl nefret etti! Nasıl
Gülümseyen yüzlerden ve dikkatli gözlerden korkuyordu.
Asla kaçamamış gibiydi!

Noel elindeydi, güzel hediyeler ve iyi şeyler mevsimi
yemek için. Son Noel'i Geoffrey ile Riviera'da geçirdi.
Lady Everington oradaydı. Güvercini izlemişlerdi
Sıcak güneş ışığında çekim. Operaya gitmişlerdi
Akşam --_ Madam Kelebek! _ Asako, rolünde kendini hayal etmişti
Kahraman, çok nazik, çok sadık, küçük bir şekilde bekleyen
Asla gelmeyen büyük beyaz koca için ahşap ev. Neydi o?
Gemisinin silahlarının limanı selamladığını duydu. O geliyordu
Sonunda ona geri dön-ama yalnız değil! Bir kadın onunla birlikte, beyaz
kadın!

Yalnız, çıplak odasında-sadece lapa lapa sarı bir
Krizanthemum Sakında başını sallıyor-ASAKO hıçkırdı ve hıçkırık
Her ne kadar kalbi kırıyordu. Birisi kaymaya dokundu
deklanşör. Asako cevap veremedi. _Shoji_ açıldı ve
Tanaka girdi.

Asako onu gördüğüne sevindi. Hanehalkı Tanı hala hala
geç metresine karşı tutumunda ertelendi. O her zaman
Ona acı bir zevk veren eski zamanlar hakkında konuşmaya hazır.

"Ladyship çok üzülürse," diye başladı, onun kendi adına koçluk yapıldığı için
Fujinami tarafından önceden, "Ladyship neden bu evde kalsın? Değiştir
Ev, sorun değiştir, diyoruz. "

"Ama nereye gidebilirim?" Diye sordu Asako çaresizce.

"Ladyship River Brink tarafından güzel bir ev var," dedi Tanaka. "Ladyship iki ay, üç ay kalabilir. O zaman bahar gelir
Ve bayan gemisi tekrar çok mutlu hissediyor. Ben bile, kış mevsiminde ben
Zihni çok sıkıntı bulun. Genellikle öyle. "

Yalnız kalmak, günlük hakaretlerden ve zulümden kurtulmak; bu
Asako için mutluluk olurdu.

"Ama Bay Fujinami gitmeme izin verecek mi?" Diye sordu, zamansal bir şekilde.

"Ladyship cesur olmalı," dedi danışman. "Ladyship değil
mahkum. Ladyship söylemeliyim, ben gidiyorum. Ama belki de madde ayarlayabilirim
Ladyship için. "

"Ah, Tanaka, lütfen, lütfen yap. Burada çok mutsuzum."

"Ladyship için Cook ve Hizmetçi kiralayacağım. Kendim Seneschal olacağım!"

Bay Fujinami Gentaro ve ailesi,
Plan o kadar sorunsuz çalışıyordu ve bu kadar kolay kurtulabilirler
utanç verici kuzenleri. "Seneschal" bir kerede talimat verildi
Yaşamamış ev için düzenlemeleri görmek
Yeni kiracılığından beri.

Ertesi akşam Asako iki yorganı altın üzerine yaydığında
Paspas, kare _andon_ karesinde rushlight'ı yaktığında,
İki kız ağır dokümün altında yan yana yatarken
Bedclothes, Sadako kuzenine şunları söyledi:

"Asa Chan, şimdi benim sevdiğini sanmıyorum, eskiden sevdiğin kadar
Ben."

"Bir zamanlar onları beğendiğimde insanları her zaman seviyorum," dedi Asako; "Ancak
Artık her şey farklı. "

"Anlıyorum, kalbin hızla değişiyor," dedi kuzeni acı bir şekilde.

"Hayır, değişmeye çalıştım ama değişemiyorum.
Japon olun, ama Japonca dilini bile öğrenemiyorum. evet
Japon yaşam tarzı gibi değil. Fransa ve İngiltere'de
her zaman mutlu. Bir daha mutlu olacağımı sanmıyorum. "

"Daha minnettar olmalısın," dedi Sadako ciddi bir şekilde. "Kaydettik
Kocanızdan, acımasız ve aldatıcı olan-"

"Hayır, şimdi buna inanmıyorum. Kocam ve ben birbirimizi sevdik
Her zaman. Sizler aramızda kötü yalanlarla geldiniz ve bizi ayırdınız. "

"Her neyse, seçim yaptın. Japon olmayı seçtin. Sen
Bir daha asla İngilizce olamaz. "

Fujinami, ASAKO'yu bu ifade ile hipnotize etmişti, çünkü bir tavuk olabilir
bir tebeşir çizgisi ile hipnotize. Gün geçtikçe ona yemek yemişti
kulaklar veya ülkeden kaçma umudunu veya temyiz
İngiliz arkadaşları.

"Bir Japonla evlensen iyi olur," dedi Sadako, "ya da olacaksın
eski hizmetçi. Neden Ito San ile evlenmiyorsun? Senden hoşlandığını söylüyor. O akıllı
Adam. Çok parası var. Yabancı yollara alışkın. "

"Evlen Bay Ito!" Asako haykırdı, Aghast; "Ama zaten bir karısı var."

"Boşanacaklar. Sorun değil. Çocuk bile yok."

"Herhangi bir Japonla evlenmek yerine ölmeyi tercih ederim," dedi Asako
mahkumiyet.

Sadako Fujinami onu geri çevirdi ve uyuyormuş gibi yaptı; ama uzun
Karanlık soğuk gece boyunca Asako, huzursuzca döndüğünü hissedebiliyordu
ve fro.

Gece yarısı Asako hakkında bir süre adını duydu:

"Asa Chan, uyanık mısın?"

"Evet; mesele bir şey var mı?"

"Asa Chan, nehrin yanında evinde yalnız kalacaksın. Yapmayacaksın
Korkmak? "

"Yalnız olmaktan korkmuyorum," diye yanıtladı Asako; "Korkarım
insanlar."

"Bakmak!" dedi kuzeni; "Sana bunu veriyorum."

Kimono'nun koynundan kısa kılıçtan kılıfından çekildi
Asako'nun daha önce bir veya iki kez gördüğü Shagreen.

"Çok eski," diye devam etti; "Annemin halkına aitti.
Onlar Sendai klanının _samurai_ idi. Eski Japonya'da her asil
Kız böyle kısa bir kılıç taşıdı; Dedi ki, 'Daha iyi ölüm
onursuzluk. ' Ölme zamanı geldiğinde grev yapardı-hemen, içinde
Boğaz, çok sert değil, ama güçlü bir şekilde itmek. Ama önce bağlardı
Ayakları _obidome_ ile birlikte, sahip olduğunuz ipek ip
_obi_'nizi düz tutmak için. Bacaklar da açılıyorsa
fazla; En korkunç tavırla ölmemeli. Yani General Nogi yaptığında
_harakiri_ Emperor Meiji'nin cenazesinde, karısı Kontes Nogi öldürüldü
Kendisi de böyle bir kılıçla. Sana kılıcımı veriyorum çünkü içinde
Nehir kenarında ev yalnız olacaksın-ve işler olabilir. Yapabilirim
Kılıcı şimdi kendim kullanmayın. Atalarımın kılıcıydı. Ben
Şimdi saf değil. Kılıcı kullanamıyorum. Kendimi öldürürsem kendimi atarım
nehre ortak bir _geisha_ gibi. Bence evlenmen en iyisi
Ito. Japonya'da bir kocaya sahip olmak kötü; Ama kocam olmak için
daha kötü. "




Bölüm XXVI

Tokyo'da yalnız

  _Kuraki Yori
  Kuraki Michi Ni Zo
  IRI-NU-BEKI:
  Haruka ni teraz
  Yuma no ha no tsuki! _

  Karanlıktan
  Karanlık bir yola
  Şimdi girmeliyim:
  (Üzerimde) uzaktan,
  Dağın Ayı Fringe!


Noel'den birkaç gün önce Asako kendi küçük evine taşınmıştı.

Özgür olmak, dikkatli gözlerden kaçmak ve fısıldayan
Sokaklar hakkında yürümek ve ziyaret etme özgürlüğünde diller
Dükkanlar, Japonya'nın bağımsız bir hanımı olarak-bunlar çok tanıdık değildi
Bir süredir gerçekten ne kadar mutsuz olduğunu unuttu ve
Eski olarak Geoffrey'in şirketini nasıl özlem duydu. Sadece akşamları
nehir sisleri ile bir güvensizlik duygusu arttı ve
Sadako'nun uyarısı, acı soğuk algınlığı ile yalnız odada titredi
kış havası. O zaman Asako küçük hançer için hissetti
Tıpkı Sadako'nun ona nasıl yapacağını gösterdiği gibi, koynunda gizli dinlenme
giyin. O zaman yalnız olmaktan hoşlanmadı ve o
Tanaka'yı şirketini korumak için ve zamanla birlikte
Onun tuhaf loquacity.

Onu parçalamada büyük ölçüde etkili olduğunu düşünerek
Her gün ondan çaldığını ve yalan söylediğini düşünerek mutlu bir hayat
O, metresinin hala ona çok bağlı olması harikaydı,
Aslında, onu tek arkadaşı olarak gördü. O bir gibiydi
Kötü alışkanlık veya eski bir hastalık, neredeyse bizden beri beslenmeye geliyoruz
ondan teslim edilemez.

Ancak, Tanaka bağlılığını protesto ettiğinde, ne dediğini mi kastediyordu?
Japon doğasında bir sadakat temel taşı var. Yarı yolda
Utanç Yolu, Aniden Duracak ve Yoluna Geri Dönecek
onurlandırmak için. Sonra _Beau geste_ sevgisi var
Kendi başına doğru yapma sevgisinden çok daha güçlü bir sebep
hatır. Japon dramasının favori karakteri _otokodate_,
Güzelliği kurtaran sıradan insanların şövalye şampiyonu
Kanunsuz, zorbalık, iki kelimelik adamlardan sıkıntı. Gıdıkladı
Tanaka'nın kendisini bunun koruyucusu olarak kabul etmek için olağanüstü bir kibir
Yalnız ve talihsiz bir bayan. Lancelot itibariyle onun söylenebilir,
O--

  "Onurunu onursuzlukla köklendirdi,
  Ve inanç sadakatsiz onu yanlış doğru tuttu. "

Asako, ziyaretçisi olmadığı için bütünüyle memnundu. Fujinami
Yeni Yıl hazırlıklarıyla meşguldü. Noel Günü geçti
Japonlar tarafından dikkatsiz, ancak kişiliği ve görünümü
Noel Baba onlar tarafından bilinmiyor. Büyük dükkan pencerelerinde duruyor
Tokyo'da Londra'da olduğu gibi, kırmızı peleriniyle, uzun beyaz sakalı
Ve çuval oyuncaklarla dolu. Bazen sohbet ederken görülecek
Budist tanrılar, çekiç taşıyan daikoku ile, Ebisu ile
Balıkçı, şişman çıplak hotei ve Benten ile, fuar ama zayıf.
Aslında, Amerikan Billiken ile Noel Baba
Japonya'nın toleranslı teokrasisine son ekleme.

Asako, eski Tsukiji'deki Katolik Katedrali'nde Yüksek Mass'a katıldı
yabancı yerleşim. Müzik kaba idi; Ve uzun bir vaaz vardı
Japonca. Görevlendiren muhteşem sakallı piskopos
İki yerli rahip tarafından kuşatıldı. Ama tanıdık sesler ve hareketler
Ofis onu yatıştırdı ve tütsü kokusu. .
Koridorun merkezi, Japonların bulunduğu saman paspaslarla kaplandı
Cemaat çömeliyordu. Yabancılar için sandalyeler yerleştirildi
Bunlar çoğunlukla çeşitli büyükelçiliğin üyeleriydi
ve legasyon personeli. Bir an için Asako tanınmadan korkuyordu. O zaman o
ne kadar Japon olduğunu hatırladı-görünüşte.

Bay Ito öğleden sonra mutlu bir Noel dilemeye çağırdı. Asako
onu ince yeşil çay ve küçük kare keklerle yeniden düzenledi
Pirinç, "_an_" adlı bir tür fasulye ezmesi ile dolu. Tanaka'yı tuttu
her zaman odada; Sadako'nun Ito ile evlilik hakkındaki açıklamaları için
onu endişelendirmişti. Ancak en hoş ve en nazikti.
Asako'yu yurtdışındaki deneyimlerinin hikayeleriyle eğlendirdi. Ona hayran kaldı
Pretty Little House ve Nehir Bankası'ndaki konumu; Ve ne zaman
Asako'nun misafirperverliği için teşekkür etti, bir dilek dile getirdi.
Gelecekte birçok kez tekrar gelebilir.

"Ondan korkuyorum," Asako, misafirin sahip olduğu Tanaka'ya güvenmişti
ayrıldı, "çünkü Sada San, karısını boşaltmak istediğini söyledi ve
Evlen Benimle. Her geldiğinde burada benimle odada duracaksın.
Beni yalnız bırakma lütfen. "

"Ladyship _daimyo_," diye cevapladı yuvarlak yüz; "Tanaka sadık
_samuray_. Tanaka Ladyship için hayat verir! "

       * * * * * *

Yeni yıldan bir haftaydı. Ginza boyunca
Tokyo'nun ana caddesi, ince söğüt ağaçlarının caddesi boyunca
geniş monotonluğunu kırmak için ellerinden geleni yapıyor
Ramshackle Caddesi, her akşam yayıldı.
_yomise_, en çeşitli mallarını karşılayan gece dükkanları
Kaldırımlarda yukarı ve aşağı doğru ilerleyen amaçsız çokluk. Var
quack ilaçları ve stilograf kalemleri, temiz ahşap sunak dolapları için
Mutfak Tanrıları ve Daikoku ve Ebisu'nun görüntüleri; Ucuz var
iç çamaşırları ve eski şapkalar, çeşitli çeşitler, botlar ve kitaplar ve
oyuncaklar. Ama en büyüleyici olanı antikalar. Üzerine saçılmış
Altı metre kare zemin, en çok dikkatsiz olan curios'tur,
özellikle gazyağı lambalarının aldatıcı ışığı ile. Binde bir
Belki de gerçek bir değer parçası olabilir; Ama neredeyse her nesnenin bir
karakter ve kendi cazibesi. Eski altın ekranlar var, lake
Masalar ve dolaplar, bronz vazolar, yaldızlı budalar, hayranlar, ağaçkazlar,
porselenler, _kakemono_ (asılı resimler), _Makimono_ (resimli
scrolls), _inro_ (cep için lake ilaç kutuları), _netuke_
(tütün torbasının kablolarının bulunduğu fildişi veya kemik düğmeleri
KALDIRILDI), _tsuba_ (keyifli ile süslenmiş demir kabloları
altın ve gümüş kakma manzaraları). Ginza gece vakti bir
Küçük koleksiyoncu için cennet.

"_Kore wa ikura_? (Bu ne kadar?)" Diye sordu asako, küçük bir
Bir yelek cebine girebilen gümüş kutu. İçinde
Eski kremsi fildişi, mükemmel oyulmuş üç nazik budayı kuşatmış
Her birinin yeniden sağlandığı tam gelişmiş lotusun en küçük taç yaprağı.

"Gerçekten de yıl sonu. Her şeyi ucuza satmalıyız,"
tüccarı cevapladı. "Altmış _Yen_'den gerçek antik istenir
sanatsal nesne. "

"Böyle bir şey söylenmiyor," diye yanıtladı Asako, Japonca
Hafif yürekliliğinin geri dönüşüyle ​​akıcı. "Belki bir şaka
yapılmak. Ten _yen_ vermek mümkün olurdu. "

Julius Caesar'ın yüzü ve yedek figürüyle eski Curio Vender,
Bir umutsuzluk omuz silkerek böyle boş konuşmalardan ayrıldı. O
İnce borusunu aydınlatmakla daha fazla ilgilenmekten etkilenen
malları üzerinde asılı olan lambanın bacası.

"Ten _YEN_! Lütfen bakın!" dedi Asako, bir banknot gösterdi. Tüccar
Başını salladı ve şişti. Asako akışına döndü
yoldan geçenler. Bununla birlikte, on metre gitmemişti
Kimono koluna dokun. Curio ile Julius Caesar'dı.

"Gerçekten, _okusan_, azaltma olmalı. Otuz _yen_; al,
Lütfen."

Küçük kutuyu Asako'nun eline bastırdı.

"Yirmi _Yen_," diye pazarlık ederek iki not tutarak.

"Bu kayıp! Bu kayıp!" mırıldandı; Ama ona geri döndü
Tekrar dur, çok iyi içerik.

"Geoffrey'e göndereceğim," diye düşündü Asako; "Onu iyi getirecek
şans. Belki bana yazacak ve teşekkür edecek. Sonra yazabilirim
o."

Yeni yıl Japon festivallerinin en büyüğüdür. Japonca
Orta ve alt sınıflar tüm yıl boyunca kalınlaşan bir ağda yaşıyor
borç. Ancak yılın son günlerinde bu komplikasyonlar
çözülmesi gerekiyordu ve temerrüde düşen borçlunun bir kısmını satmalı
Aile ürünleri ve yeni yıla temiz bir arduvazla başlıyor. Bunlar
Operasyonlar _yomise_ stokunun stokunu şişirir.

Yeni Yıl Günü'nde karı _mochi_ kek pirincini hazırlar,
Sezonun spesiyaliteleri; Ve kocası görüyor
İki _kadomatsu_ (köşe çam ağaçlarının) kapısı mesajlarının montajı,
Bir ip bobine dikilmiş küçük Noel ağaçları. O zaman, onun içinde
Frock-coat ve üst şapka, eğer bir _haikara_ beyefendi veya en iyisi
Kimono ve _haori_, eğer eski moda bir Japonsa,
Ücretsiz çağrılarını ödemek ve _o alışverişi yapmak için bir çekçekte
Medet [= o] _ (saygıyla şanslı!), Yeni Yıl dileği. Hediyesi var
Önemli patronları ve daha az etkili olan kartları için
tanıdıklar. Çünkü Japon atasözü dediği gibi, "hediyeler korur
Dostluk. "Ziyaret ettiği her evde bir fincan _Sake_ yudumlar,
Böylece eve dönüşü genellikle çekçek adamının yardımından kaynaklanıyor,
kendi kendini yönlendirme güçlerinden ziyade. Aslında Asako'nun
Hizmetçi metresine güvendi, "Yeni Yılda Japon karısı çok mutlu
Tüm zaman bitti. "

       * * * * * *

Yeni yıldan sonraki gece kar düştü. Düşmeye devam etti
Ertesi sabah Asako'nun küçük bahçesine kadar
düğün pastası. Nehir tarafındaki çimlerinin düzensizlikleri düzeltildi
Beyaz halı altında. Bir bahçıvanın
Foresight, Azalea çalılarını ve cüce kozalakların etrafını sarmıştı,
kalın beyaz bir örtüye katlanmıştı. Bir dalga üzerinde köpük tutamları gibi,
Kar, bambu kümesinin tüylerine atıldı,
komşunun konutu ve Asako'nun küçük alanını kuş yuvası yaptı.

Kahverengi halsiz nehrin ötesinde, Asakusa'nın çatıları ve zirveleri
bir tiyatro sahnesinden daha peri gibiydi. Asako bunu düşünüyordu
Geoffrey ve onu büyükelçiliğe tanıtan ilk kar-beyaz günü
ve Yae Smith'e.

Titredi. Karanlık düşüyordu. Bir Japon evi zayıftır
kış aylarında koruma; Ve ahşap bir kutudaki kömür ateşi zayıf
şirket. Hizmetçi gece için panjurları kapatmaya geldi. Nerede
Tanaka mıydı? Akrabalarıyla bir Yeni Yıl partisine gitmişti. Asako
yalnızlığını aniden hissetti; Ve minnettardı
Kuzen Sadako'nun kılıcının ahlaki konforu. Kılıfından çizdi
ve bıçağı ve kabzadaki ince çalışmayı dikkatle inceledi ve
Alarm, bir yılanı parmaklayan bir adam gibi.

Rüzgarın ortaya çıkmasından daha kısa bir süre susturulmadı. Kokuyor
Neredeyse bir deprem gibi beklenmedik bir büfe ile ahşap çerçeve.
Bambu korusu kemikler gibi çınlamaya başladı; Ve kar kaydırdı ve
Donuk thuds içinde çatıdan düştü.

Ön kapıda keskin bir rap vardı. Asako başladı ve itti
Kimono'nun göğsüne hançer. Tam uzunlukta yalan söylüyordu
Uzun bir güverte üzerinde. Şimdi ayaklarını yere koydu. Ey Hana,
Hizmetçi geldi ve Ito San'ın aradığını açıkladı. Asako,
Yarı memnun ve yarı-anlaşılır, onun olması için talimatlar verdi
gösterilen. Evinin basamaklarında bir tökezleme duydu; Sonra Ito
Odaya girdi. Yüzü çok kırmızı ve sesi kalındı. O
Birçok Yeni Yıl çağrısı ödüyordu.

"Mutlu Yıllar, Asa San, Mutlu Yıllar!" Onu kavradı, onu kavradı
Elle ve pompa-takma gibi yukarı ve aşağı çalıştırın. "Japonya'da Yeni Yıl
Çok şanslı zaman. Bütün Japonlar yeni yıl zamanını çok şanslı söylüyor.
Bu yeni yıl Ito için çok şanslı. Artık kirli iş yok, artık yok
Yoshiwara, artık pezevenk yok. Ben Milyonerim, Madam. Bir tane yaptım
Yüz bin lira, beş yüz bin dolar altın. Şimdi ben
_giin giin_ (parlamento üyesi). Harika bir parti olurum
organizatör, büyük parti patronu, sonra _daijin_ (devlet bakanı)
_taishi_ (büyükelçi), sonra _soridaiJin_ (Başbakan). Yapacağım
Japonya'daki en büyük adam olun. Japonya dünyanın en büyük ülkesi. Ito
Dünyanın en büyük adamı. Ve ertesi gün Asa San'a evlenirim,
herhangi bir gün. "

Ito, küçük olanı bölen güverte sandalyesinde yayılıyordu
Oturma odası iki bölüme dönüştürün ve Asako'nun geri çekilmesini kesti. O idi
Kepenkli pencerenin yakınındaki bir bambu taburesinde titriyor. O idi
çok korkmuş. Tanaka neden gelmedi?

"Benimle konuş, Asa San," diye bağırdı ziyaretçiye; "Bana çok mutlu söyle
Çok, çok memnun, Ito'nun çok güzel karısı olacak. Fujinami sana veriyor
Ben. Güvenli kutumda tüm Fujinami'nin sırları var. Ito en büyük adam
Japonya. Fujinami benden çok korkuyorum. Bana istediğim her şeyi veriyor. Diyorum ki
Bana Asa San ver. Çok, çok aşk. "

Asako konuşmadan kaldı, Japonlar ona kaşlarını çattı.

"Neden bu kadar sessizlik, küçük kız? Söyle, seni seviyorum, seni hepsini seviyorum
Yabancı kızlar diyor. Ben şimdi kocayım. Asla bu evden uzaklaşmam
Beni öpene kadar. Anladın?"

Asako nefes aldı.

"Bay Ito, çok geç. Lütfen, başka bir gün gel. Gitmeliyim
şimdi yatak. "

"Çok iyi, çok iyi. Seninle yatağa geliyorum," dedi Ito,
sandalyesi ve bir ağır bacağı yere koydu. Kulaklıydı
Kimono hiçbiri çok iyi ayarlanmamış ve Asako onun kıllı uzuvunu görebiliyor
uyluk yukarı. Yüzü hoşnutsuzluğunu yansıtmış olmalı.

"Ne?" Japonlar bağırdı; "Benden hoşlanmıyorsun. Çok gururlu! Hayır
Kirli Jap, sarı adam yok, ne? Yani sence Madam Lord Prenses
Barrington. Doğuda, çirkin yabancı kadınlar japları hor görebilir.
Ama New York, Londra, Paris-çok farklı, ha! Ha! New York kızı
Söyle, merhaba Jap! buraya gel! Londra kızı, Jap adamı çok güzel, çok
Tatlı bir şekilde, çok yumuşak gözler. Londra'dayken beş ya da altı tane var
Kızlar, İngiliz kızlar, beyaz kızlar, çok güzel kızlar, hep birlikte
Hepsi çok aşk! Londra zamanı harika bir zamandı! "

Asako çaresiz hissetti. Elini hançerinin kabzasıydı, ama o
Hala Ito'nun duyularına gelip gidebileceğini umuyordu.

"Orada!" "Yabancı geleneği biliyorum. Her şeyi biliyorum.
Ökseotu! Ökseotu! Ökseotu için bir öpücük, Asa San! "

Sandalyesinden sendeledi ve büyük bir siyah gibi ona doğru geldi
kuş. Onu atlattı ve güverte sandalyesinden kaçmaya çalıştı. Ama o
Kimono'yu tuttu. Kılıcını çizdi.

"Yardım! Yardım!" Ağladı. "Tanaka!"

Bileğine bir şey buruk yaptı ve bıçak düştü. Aynı
İç iç _shoji_ bir kameranın deklanşörü gibi açıldı.
Tanaka odaya koştu.

Asako, odanın dışında olana kadar tekrar bakmak için dönmedi
Hizmetçisi ve aşçısı onun yanında titriyor. Sonra Tanaka'yı gördü ve
Ito, bir güreşçinin kucaklamasına, her birinde şişirme ve homurdanmaya kilitlendi
diğer, ayakları aralarında uzanan kılıç için uğraşırken
onlara. Aniden her iki figür de rahatladı. İki alın bir araya geldi
ahşap bir sarsıntı. Eller ayakların bulunduğu yerde tutuyordu. Bir
Kılıcın üzerine gelerek parmak kümesi, kabzayı kavradı. Oldu
Tanaka; Ama ayağı kaydı. Tutuldu ve geriye düştü. Ito
onun üstünde. Asako gözlerini kapattı. Bir boğuk bir kükreme duydu
bir aslan. Tekrar bakmaya cesaret ederken Tanaka'nın diz çöktüğünü gördü
Ito'nun cesedi. Bir anahtarla Sadako'nun hançerini çekti
secde kütlesi. Bunu bir kan jeti izledi ve sonra bir
Vücut, ağız ve burun deliklerinden sabit bir damlama,
paspas. Yavaş ve kasıtlı olarak Tanaka, önce bıçağı sildi ve
Sonra elleri kurbanının kıyafetlerinde. Sonra ağzını hissetti
ve boğaz.

"_Sa! Shimatta_! (Orada bitti!)" Dedi. O döndü
bahçe tarafı, _shoji_ ve _amado_ açtı. O koştu
karla kaplı çim; ve doğaüstü sessizliğin ötesinde
ayrılışını takip etti, bir sıçramanın uzak sesi
nehir. Sonunda Asako çaresizce dedi: "Öldü mü?"

Bir adam olan aşçı, kaçma fırsatından memnundu.

"Gidip doktor diyorum," dedi.

"Hayır, benimle kal," dedi Asako; "Korkarım. Ey Hana için gidebilir
Doktor. "

Asako ve aşçı açık _shoji_ tarafından bekledi, boş bakarak
Ito'nun gövdesi. Şu anda aşçı gitmesi ve alması gerektiğini söyledi
bir şey. Geri dönmedi. Asako onu gelmeye çağırdı. Oradaydı
Cevap yok. Onu küçük üç mat odasında aramaya gitti
mutfağın yakınında. Boştu. Birkaç Chattel'i onun içinde paketlemişti
Hasır sepet ve dekapti.

Asako, istekli bir Rizpah olan oturma odası kapısında saatini sürdürdü.
Sanki görevinden ayrılırsa, birisinin
İçeri gel ve ito çal. Ama cesedine neredeyse hiç yaklaşabilirdi
zorlama altında bile. Bazen yükselmeye çalışmak gibi görünüyordu;
ancak morun reçineli akışı ile paspas için hızlı bir şekilde sıkışmıştı
kan. Bazen konuşuyor gibiydi:

"Ökseotu! Ökseotu! Öp beni, Asa San!"

Açık pencerelerden soğuk rüzgarın geldiği, ölülere dokunarak
merakla, kimono kollarını ters çevirdi. Dışarıda, bambu
Grove kemikler gibi tıkırtı; Ve kapaklı kar çatıdan düştü
ağır thuds.

       * * * * * *

O Hana bir doktor ve polisle döndü. Doktor gevşedi
Ito'nun kimono'su ve bir keresinde başını salladı.

Polis mavi üniforma ve pelerin giydi; Ve ona sürüklenen bir kılıç
taraf. Göğüs cebinden bir dizüstü bilgisayar ve bir kalem üretmişti.

"Adın ne?" Asako'ya sordu; "Yaşın nedir? Babanın
Ve annenin adı? Adresiniz nedir? Evli misin? Nerede
Kocan? Bu adamı ne zamandır tanıyorsun? Tanıdık mıydın
şartlar? Onu öldürdün mü? Onu nasıl öldürdün? Onu neden öldürdün? "

Sorular Asako'nun kafasını bir Hornet sürüsü gibi vızıldadı. BT
herhangi bir şüphenin yapabileceği talihsiz kıza hiç gelmemişti
ona düş. Üç polis daha gelmişti.

"Bu evdeki her biri tutuklandı," diye açıkladı ilk polis.

"Ellerini söndür," diye emretti Asako. Paslı kelepçeler kaydı
hassas bilekleri üzerinde. Polislerden biri bir bobin üretmişti
beline bağlamaya devam ettiği ve sonra
O Hana bel.

"Ama ne yaptım?" diye sordu asako.

Polis hiçbir fark etmedi. Üst katta ikisini duyabiliyordu
Yatak odasında, konuşuyor ve gülüyor, kutularını açıyor ve
Hakkında bir şeyler atmak.

Asako ve hizmetçisi iki performans gibi evden çıkarıldı
hayvanlar. Acı soğuktu ve Asako'nun pelerini yoktu. Yol
Zaten mokasenlerle dolu. Asako'ya öfkeyle baktılar. Bazıları güldü.
Bazıları geçerken kimono'yu çekti. Birinin şunu duyduğunu duydu:

"Bu bir _geisha_; sevgilisini öldürdü."

Karakolda Asako aynı kafa karıştırıcıdan geçmek zorunda kaldı
Baş Müfettiş önünde sorgulama.

"Adın ne? Yaşın ne? Nerede yaşıyorsun? Ne
babanın ve annenin isimleri? "

"Yalanlar iyi değil," dedi müfettiş, tıraşsız bir adam; "itiraf etmek
Bu adamı öldürdüğünü. "

"Ama onu öldürmedim," diye protesto etti Asako.

"O zaman onu kim öldürdü? Bunu bilmelisin," dedi müfettiş
zaferle.

"Tanaka'dı," dedi Asako.

"Bu Tanaka kim?" Müfettiş polise sordu.

"Bilmiyorum; belki de yalanlar," diye cevapladı somurtkan.

"Ama yalan değil," diye istila edilen asako, "
pencere. Onun izliklerini karda görebilirsiniz. "

"İşaretleri gördün mü?" Polis istendi.

"Hayır; belki de iz yoktu."

"Baktın mı?"

"Aslında bakmadım ama--

"Sen bir aptalsın!" dedi müfettiş.

Yorgun sorgulama, Asako'ya kadar iki saat devam etti.
Cinayet hikayesini en az üç kez anlattı. Tanıdık olmayan
Dil onu karıştırdı ve yinelenen kaçınma:

"Sen, şimdi itiraf et; adamı öldürdün!"

Asako kemiğe soğutuldu. Başı ağrıyordu; Gözleri
ağrıyan; Bacakları ayakta durmanın çilesi ile ağrıyordu. Hissetti
Yakında tamamen yol vermeleri gerektiğini.

Sonunda, müfettiş _questionnaire_'sini kapattı.

"_Sa_!" O boşaldı, "Gece yarısından geçti. Hatta uyumalıyım
Bazen. Onu mahkemeye götür ve onu 'stilde' kilitle,
Yarın Procurator saat dokuzda inceleyecek. O
aptal gibi davranmak ve anlamıyormuş gibi yapmak; Yani muhtemelen
suçlu."

Yine kelepçeler ve bozucu ip ona tutturuldu. O
zaten kınanmış olduğunu hissettim.

"Arkadaşlarıma kelime gönderebilir miyim?" diye sordu. Elbette fujinami bile
onu kaderine bırakmazdı.

"Hayır. Procurator'ın sınavı henüz gerçekleşmedi. Bundan sonra,
Bazen izin verilebilir. Yasa bu. "

Sekiz veya
Dokuz polis ona süreksizce baktı.

"Güzel bir yüz, ha?" "Bir _geisha_ gibi görünüyor!
onu mahkemeye mi götürüyorsunuz? Bu Ishibashi. Oh,! O her zaman
Şanslı adam! "

Kaba bir adam elini kimono kolunu yukarı doğru itti ve tuttu
Omzunun yakınında çıplak kolunun.

"İşte Ishibashi," diye bağırdı; "Bu sefer iyi bir kuş yakaladın."

Polis Ishibashi ipin gevşek ucunu aldı ve sürdü
Asako ondan önce kapalı bir minibüsün içine, bu da yakında gürleyen
terk edilmiş sokaklar.

Geçtikleri uzun bir taş binada yanmak için yapıldı
Birkaç yankılanan koridorda, küçük bir pasajın sonunda
Bir gardiyan bir kapıyı açtı. Bu "stil" idi, mahkumların
Profuratör mahkemesinde sınavı beklemeye devam etti. Zemin ve
Duvarlar taştı. Acı soğuktu. Pencere yoktu, hayır
Işık, ateş kutusu yok ve sandalye yok. Yalnız, taşlaşan karanlıkta,
Dişleri gevezelik ediyor, uzuvları titriyor, fakir Asako onu topladı
Daha fazla ihaleyi beklemek için kirli hücrenin bir köşesinde sefalet
Japon Ceza Kanunu'nun merhametleri. Scutter'i duyabiliyordu
sıçan. On kez suçlu olsaydı, yapamayacağını hissetti
daha fazla acı çekti!

       * * * * * *

Gün ışığı kapının çatlağının altında gösterilmeye başladı. Daha sonra bir gardiyan
Geldi ve onu takip etmek için Asako'ya çağırdı. Yiyeceklere dokunmamıştı
Yirmi saat, ama ona hiçbir şey teklif edilmedi. O bir
Okul odası gibi banklarla oda. Ustanın masasında küçük bir oturdu
bir bilgin elbisesi gibi bir pelerinli benekli adam ve
Highlander'ın kaputu gibi kurdeleler. Bu Procurator'dı. Onun
Yan, katipini oturdu, benzer şekilde ama daha az sprucely garnit edildi.

Asako, tamamen yorgun, banklardan birine oturmaya hazırlanıyordu.
Gardiyan onu kimono'nun ense tarafından yukarı çekti. Ayağa kalkması gerekiyordu
sınavı sırasında.

"Adınız nedir? Yaşın nedir? Babanız ve
Annenin isimleri? "

Monoton sorular tekrar tekrarlandı; ve daha sonra,--

"İtiraf etmek daha iyiydi. İtiraf ettiğinde, gitmene izin vereceğiz. Eğer
İtiraf etme, sizi günlerce burada tutuyoruz. "

"Kendimi hasta hissediyorum," diye yalvardı Asako; "Bir şey yiyebilir miyim?"

Gardiyan bir fincan çay ve biraz tuz bisküvisi getirdi.

"Şimdi itiraf et," diye zorbalık yapıyor Procurator; "İtiraf etmezsen, sen
daha fazla yemek almayacak. "

Asako cinayet hikayesini anlattı. Sonra tekrar söyledi. O
Japonca kelimesi yıpranmış beyninin debriyajından kayıyordu. O
Demek istemediği şeyleri söylüyordu. Kendini nasıl savunabilirdi?
Dil hangisi aklına garipti? Bu yargıyı nasıl yapabilirdi
O kadar acımasız ve ona çok düşmanca görünen, anlayan ve inanan
Kırık cümleleri? Bir kağıt kılıçla dövüyordu
silahlı düşman.

Bir tercüman gönderildi; Ve soruların hepsi tekrarlandı
İngilizce. Procurator, Asako'nun konuşmayı reddetmesinden rahatsız oldu.
Japonca. Bunun inatçılık olduğunu düşündü veya
onu kandır. Suçlu olduğuna ikna olmuş gibiydi.

"Daha fazla soruya cevap veremem. Gerçekten yapamam. Ben hastayım "dedi
Asako, gözyaşları içinde.

"Öğle yemeği yediğimizde onu 'stiline' geri götürün," diye emretti
Procurator. "Sanırım bu öğleden sonra itiraf edecek."

Asako götürüldü ve tekrar korkunç hücreye itildi.
Kısmen bir eyalette sert zemine çöktü
bayılma ve kısmen tükenme uykusu. Hayaller ve Görüntüler
Alçak uçan bulutlar gibi beyninin üzerine süpürüldü. Ona görünüyordu
Sadece bir kişinin onu kurtarabileceği dikkat dağınık bir fantezi-Geoffrey,
koca! Yakında olacak. Onu duyabileceğini düşündü
Koridorda adım atın.

"Geoffrey! Geoffrey!" Ağladı.

Gardiyandı. Onu ayağıyla karıştırdı. O geri çekildi
Procurator Mahkemesine.

"Öyleyse! İyi düşündün mü?" dedi küçük benekli adam. "Mısın
şimdi itiraf et? "

"Ne yapmadığımı nasıl itiraf edebilirim?" Protested Asako.

İfşamasız Engizisyon ilerledi. Asako'nun yanıtları daha fazla oldu ve
daha karışık. Procurator çelişkilerine kaşlarını çattı. O yapmalı
Elbette suçlu olun.

"Bu ito ile tanıştığınızı kaç kez söylüyorsun?" diye sordu.

Asako gücünün sonundaydı. O sarıldı ve olurdu
düşmüş; Ama gardiyan onu tekrar sarstı.

"İtiraf et, o zaman," diye bağırdı Procurator, "itiraf et ve sen olacaksın
kurtarılmış. "

"İtiraf edeceğim," Asako nefes aldı, "sevdiğin her şey."

"Bu ito'yu öldürdüğünü itiraf et!"

"Evet, itiraf ediyorum."

"O zaman itirafı imzalayın."

Balığını daha sonra inen bir sporcunun muzaffer havasıyla
Uzun ve acı bir mücadele, Procurator bir kağıt tuttu
önceden hazırlanmış, Japonca bir şey yazılmıştır
karakterler.

Asako, adını yazabileceği masaya doğru hareket etmeye çalıştı;
Ama bu sefer bacakları tamamen yol açtı. Gardiyan onu yakaladı
Kimono'nun boynu ve bir terrier bir sıçan sallarken onu salladı. Ancak
Vücut gevşek kaldı. Bir vahşi ile kolunu arkasından büktü
anahtar. Kurbanı acı çekti, ama ayırt edilemez konuşmadı
kelime. Sonra onu banklara koydu ve göğsünü hissetti.

"Vücut çok sıcak," dedi; "Belki de gerçekten hasta."

"İnatçı," diye homurdandı Procurator; "Onun suçlu olduğundan eminim.
Sen değil mi?

Katip, arka kanıtlardaki bazı boşlukları doldurmakla meşguldü,
Hatırlayamadığı yerden uzaktır.

"Kesinlikle," dedi, "Procurator'ın görüşü her zaman
doğru."

Ancak doktor çağrıldı. Hastanın
yüksek ateşte ve bir kerede revire çıkarılmalıdır.

Bu yüzden Asako Fujinami'nin ön muayenesi aniden geldi
son.




Bölüm XXVII

Lady Brandan

  _Haru hayır hayır hayır
  Nagaki omoi wa
  Wasureji wo,
  Hito no Kokoro ni
  Aki ya Tatsuramu._

  Uzun Düşünceler
  Bahar günlerinin
  Asla unutulmayacak
  Sonbahar geldiğinde bile
  İnsanların kalplerine.


Alçak uçan halüsinasyon bulutları, Asako'nun
Beyin, düşüncelerinin baş dönmesine yakalanmış gibi görünüyordu
kasırga ve dünyanın etrafında ve hızla dolaşacak
ekspres bir uçağın. Düzenlemesi dışında olan bir saat gibi
Düzen, hayatının saati, dakikada yarışıyor gibiydi,
ve kadranın yüzünü altmış içinde kaplayacak dakika
saniyeler veya daha az, aynı tanınmış rakamlara sürekli olarak geri dönüyor,
Bir süre duraklayarak, sonra çılgın bir oranda tekrar mastürbasyon yapın. Zamandan itibaren
Zamanla zihin üzerindeki pus temizlenmeye başladı; Ve Asako öyle görünüyordu
Etrafındaki sahneye büyük bir yükseklikten bakın. Vardı
Uzun oda, o kadar uzun ki sonunu göremedi ve sıralar
Piskoposlar gibi yüksek kapaklarla beyaz giyinmiş dar yataklar ve hemşireler '
görünen ve kaybolan Mitres. Bazen konuşurlardı
O ve o cevap verirdi. Ama ne dediklerini bilmiyordu, ne de
Onlara ne dediğini.

Çok uzun, pock işaretli bir yüzü olan nazik bir Japon hanımefendi,
yatak ve onunla İngilizce konuştu. Asako hemşirelerin
Ve doktorlar bu bayana en çok erteliydi; Ve bundan sonra
Kalkış, eskisinden çok daha nazik davranıldı. Tutulan Bir İsim
Hafızasından, utangaç bir kertenkele gibi deliğinden çıkıyor; Ancak
Beyninin onu yakalamaya çalıştığı an, tekrar geri döndü
unutulma.

İki İngiliz bayan birlikte aradı, biri daha yaşlı ve bir genç. Onlar
Geoffrey hakkında konuştu. Geoffrey,
Aklının saat kadran. Geoffrey hakkında iyi şeyler söylediler; Ama o
Ne olduklarını hatırlayamadım.

Bir gün, işaretli yüzü ve hemşirelerden biri olan Japon bayan
Yataktan çıkmasına yardım etti. Bacakları titriyordu ve onu
Ayaklar pimler ve iğnelerle çok rahatsız edildi; Ama bir araya geldi
bir şekilde. Birlikte onu giydirdiler. Bayan büyük bir kürk pelerin sardı
onu etrafında; ve her iki tarafta bir destekçi ile
Güzel bir motor otomobilin beklediği açık hava. Bir kalabalık vardı
etrafında toplandı. Ama polis onları geri tuttu. Asako içeri girerken,
Kameraların tıklamasını duydu.

"Asa Chan," dedi bayan, "Beni hatırlamıyor musun? Ben Kontesim
Saito. "

Tabii ki, Asako şimdi hatırladı-Geoffrey ile bir bahar sabahı ve
Küçük cüce ağaçlar.

Ito cinayet davasının kötü şöhreti Asako'ya iyi bir dönüş yaptı. O
Japonya'daki arkadaşlar onu unutmuştu. Sahip olduğunu hayal etmişlerdi
Geoffrey ile İngiltere'ye döndü. Reggie Forsyth, tek başına bilen
pozisyonunun detayları, sekreterliğini atmıştı
Savaş ilan edildi ve orduya katılmak için eve gitmişti.

3 Ocak'ın sabah gazeteleri, yüksek olası açıklamaları ile
nehir tarafının gizemli evi ve
Japonca konuşmayın, tanıdıklarına beklenmedik bir şok getirdi
Barringtons ve özellikle Lady Cynthia Cairns ve Kontes'e
Saito. Bu bayanlar hem soruşturma yaptılar ve Asako'nun
Hapishane Revirinde tehlikeli bir şekilde hasta yatıyor. Birkaç gün sonra ne zaman
Tanaka tutuklandı ve suçun tam bir itirafını yaptı,
Kont Saito, şüphelilerin bir gayretin elinde nasıl ücret aldığını bilen
Adalet Bakanı'na bizzat çağrılan ve güvence altına alındı
Asako'nun hızlı kurtuluşu.

"Bu kız ülkemiz için değerli bir varlıktır."
Bakan. "Bir gün olacak bir İngiliz ile evli
İngiltere'de akran. Bu siyasi öneme sahip bir evlilikti. Bu bir
Japonya'nın büyük ülkelerle eşit uygarlığının kanıtı
Avrupa. Bu asako'nun geri gönderilmesi en önemlisi
En kısa sürede İngiltere'ye ve iyi şeyler konuşması gerektiğini
Japonya hakkında. "

Böylece Asako, Procurator'ın debriyajlarından serbest bırakıldı; Ve o
Avrupa kanadında kendine özgü büyüleyici bir küçük yatak odası göz önüne alındığında
Saito Konağı. Ev yüksek bir tepede duruyordu; ve Asako, oturdu
Pencere, aşağıdaki sokakların multipleks aktivitesini izleyebilir,
Sıkışan tramvaylar, vagonlar, barrows ve çekçekler. İle
Sol, temiz beyaz ahşap, parlak küçük evlerin bir labirentiydi
Ve yeni, oyuncaklar gibi, oyuncak yaprak dökmeyen ve çam ağaçları ile patlıyor
Dar bahçeleri. Bu bir _geisha_ mahalliydi, bu yüzden ses
_samisen_ müzik ve quavering şarkıları gün boyu yankılandı. Ki
Doğru, düzenli olan büyük bir gri tahtalı ilkokuldu.
gelgit hareketi, emildi ve mavi ponlanmış seli dışarı çıktı
Erkekler ve Macenta-Skraied Kirekler.

Muazzam servetlerine ve onların
siyasi önem, basit, gösterişsiz insanlardı, görünen
düşüncelerinin çoğunu çocuklarına, bahçelerine ayırmak için,
Cüce ağaçları ve onların Cocker Spaniels cinsi. Aldılar
Sosyal görevleri hafifçe, evleri bir Mekke olmasına rağmen
İş arayışında muhtaç akrabalar. Cömertçe verdiler; Onlar
misafirperver eğlendirildi. İyi humour hanehalkı yönetti; kocası için
Ve karısı eski ortaklar ve sadık arkadaşlardı. Kont Saito yeğenini ve sekreterini getirdi, en hoş genç
Adam, Asako'yu görmek için. Sayım dedi ki,-

"Asa Chan, Bay Sakabe'ye Fujinami House hakkında her şeyi anlatmanı istiyorum
Ve orada yaşam tarzı. "

Asako, bu ilgili dinleyiciye hikayesini anlattı. Neyse ki,
Belki de Japon gazetelerini okuyamadı; Çoğu onun için
Maceralar günlük konularda yeniden ortaya çıktı. İtibaren
Perde arkasında, Kont Saito ünlülerin seyrini yönetiyordu.
Fujinami meselesi olarak bilinen duruşma. Sayım için
ödemek için belirli siyasi puanları vardı; Ve Asako kanıtladı
bir nimet olmak.

Tanaka cinayet için yargılandı; Ama öldürdüğü tespit edildi
Ito metresinin onurunu savunurken; Ve mahkeme onu bıraktı
bir yıllık sıkı emekle. Ama büyük fujinami rüşvet davası
Cinayet duruşmasından gelişti, bir kabine bakanı, bir yerel
Vali ve bir dizi küçük yetkili. Yoshiwara'ya tepki gösterdi
Düzenlemeler. Davanın kötü şöhreti,
_oiran_ kamu alaylarının sonu ve
evlerinin pencerelerindeki fahişeler. Gerçekten de, muhtemelen
Sadece büyük zevk mahallelerinin kapatılması için bir zaman sorusu
aşağı ve mengene gizliliğe sürülmesi için. Bay Fujinami Gentaro
rüşvetlerin olmasına neden olduğu için üç yıl hapis cezasına çarptırıldı
dağıtılmış.

Bu arada Kontes Saito bayanla yazışıyordu
İngiltere'de Everington. Parlak bir Mart sabahı geldi
Asako'nun odası elinde küçük bir flowerpot ile.

"Bak, Asa Chan," dedi garip boğuk sesiyle, "ilk
Yeni Yılın Çiçeği, Erik Blossom. Umut çiçeği ve
sabır. Kar hala yerde olduğunda ve daha önce
Onu korumak için yeşil yaprakları var. "

"Tatlı kokuyor," dedi Asako.

Hostesi, sürgün edilen Japon devlet adamının ünlü şiirinden alıntı yaptı.
Sukawara Michizane yok,-

  "Doğu rüzgarı patladığında,
  Parfümünü bana gönder
  Erik çiçeği;
  Efendiniz yok olsa bile
  Baharı unutma. "

"Asako canım," diye devam etti Kontes Saito, "
İngiltere?"

Asako'nun kalbi sıçradı.

"Ah evet!" Memnuniyetle cevap verdi.

Hostesi kederli bir şekilde iç çekti. Hayatı yapmaya çalışmıştı
Küçük ziyaretçisi için kabul edilebilir; henüz sesinin tonundan
Japonya'nın asla onun için evde olmayacağı açıktı.

"Marchioness Samima ve ben," diye devam etti Japon hanımefendi "
Yaklaşık yirmi beş Kızıl Haç hemşiresinin bir parti için düzenleme
İngiltere ve Fransa. Hepsi çok iyi, zeki kızlar soylu
aileler. Yoksul Askerler için Japonya'ya sempati göstermek istiyoruz.
çok acı çekiyorlar; Ve kızlarımıza gerçek gerçekleri öğretmek istiyoruz
Savaş ve bir hastanenin savaş zamanında nasıl yönetileceği. Yapabileceğini düşündük
rehber ve tercüman olarak gitmeyi sever. "

Asako'nun bu teklifi ne kadar sevinçle kabul ettiğini göstermek için hiçbir kelimeye gerek yoktu.
Ayrıca, Geoffrey'den haber almıştı. Teşekkür eden bir mektup gelmişti
Noel hediyesi için onu.

"Küçük sevgilim Asako," kocası yazmıştı, "
Sen ve öylesine Noel zamanında beni düşünmenizi istiyorsun. Umarım
Çok mutlusun ve çok iyi vakit geçiriyorsun. Çok çürümüş
İngiltere'de şimdi savaş devam ediyor. Daha önce kırılmıştı
Eve ulaştım; Ve aynı anda eski alayımla katıldım. Sahibiz
Çok canlı bir zaman geçirdim. Kardeşimin yaklaşık yarısı
öldürüldü; Ve ben şimdi albayım. Ayrıca, tesadüfen Lord oldum
Brandan. Babam geçen yılın sonunda öldü. Zavallı yaşlı baba! Bu
Savaş korkunç bir iştir; Ama şimdi onları dövdük. Ben olacağım
Bittiğinde bir şekilde özür dilerim; çünkü bana çok şey veriyor ve
düşünmek için. Reggie Forsyth, Mısır'daki alayıyla. Bayan
Everington size yazıyor. Fransa'nın kuzeyindeyim ve yapıyorum
Oldukça fazla _parley-voo_. Gelme şansın var mı
İngiltere? Tanrı seni korusun, Asako sevgilim. Yakında bana yaz.

"Sevgi dolu Geoffrey. "


Bu mektup kalbinin yanında katlanırken, Asako neredeyse bir ruh halinde değildi
erik çiçeklerine hayran olmak. Çağırabileceği zorluklarla
Küçük Saito çocuklarına günlük olarak vermek için yeterli dikkat
İngilizce ve Fransızca dersleri.

Motor otomobilinde, canlandırıcı ülke tarafı boyunca
Miyanoshita'nın muhteşem geçidi veya Oiso plajlarına, sayının bulunduğu yer
Saito yaz villası vardı, çocuklarla uzun günlerce oyun oynadı
Asılı bahçe, cüce ağaçların büyüleyici arkadaşlığı ve
Siyah İspanyollar ve Casusluk ve Innuendo'nun hoş karşılanması,
Yakında Asako'yu tekrar sağlığa kavuşturmuştu.

"Küçük Asa Chan," dedi Kont Saito bir gün misafirini çağırarak
Terasta güneş ışığında yanına otur "mutlu olacaksın
İngiltere'ye geri dönmek için? "

"Ah evet," dedi kız.

"İyi bir ülke, asil bir ülke; ve görmekten mutlu olacaksın
Kocan tekrar mı? "

Asako kızardı ve başını kaldırdı.

"Hala benim kocam olduğunu sanmıyorum" dedi, "ama oh! İstiyorum
onu görmek için. "

"Bence seni görmek istiyor," dedi sayım; "Karım aldı
Lady Everington'dan senden çok hoşlanacağını söyleyen bir mektup
ona geri dönecek çok şey. "

Sayım, bu neşeli haberlerin etkisini üretmesini bekledi ve sonra
Ekledi,-

"Asa Chan, harika bir İngiliz bayan olacaksın; ama yapacaksın
Her zaman bir Japon kalır. İngiltere'de bir tür büyükelçi olacaksın
Japonya için. Bu yüzden babanın ülkesini asla unutmamalısın ve sen
Burada acı çekmiş olsanız bile Japonya hakkında asla kötü şeyler söylememeliyim.
O zaman İngilizler senden hoşlanacak; Ve bu nedenle yapacaklar
Japonya gibi; Ve iki ilçe yan yana duracaklar
İyi arkadaşlar gibi. İngilizler çok harika insanlar,
en iyisi; Ama doğuda bizim hakkımızda çok az şey biliyorlar. Onlar
Düşün çünkü biz sarı insanlarız, bu yüzden daha düşükiz
onlara. Belki de Japon bir bayanı akranlarından biri olarak gördüklerinde
eşler ve toplumda bir lider, Japonların
Ayrıca o kadar düşük değildir; İngilizlerin büyük bir saygısı var
akranları için. Japonya İngiltere'nin küçük kardeşi olmaktan gurur duyar; ama
Ağabey tüm miras almamalıdır. İçerim olmalı
paylaşmak. Çünkü belki de her zaman güçlü olmayacaktır. Bu Savaş
İngiltere'yi zayıflatın ve Japonya'yı güçlendirecek. Harika olacak
Dünyada ve Asya'da değişim. Zaten insan
Asya diyor ki, bu beyaz adamlar neden üzerimize hükmetmeli? Yapamazlar
kendilerini yönetin; Kendi aralarında sarhoşlar gibi savaşıyorlar; onların
Zaman bitti ve geçmiş. Sonra, beyaz yöneticiler dışarı itildiğinde
Asya, Japonya gerçekten çok güçlü olacak. O zaman söylenecek
Büyük kardeş olan İngiltere, _inkyo_ (aktiften emekli oldu
hayat) ve küçük kardeş olan Japonya, ailenin yöneticisidir.
Sanırım bunları görmek için yaşayacaksın, Asa Chan. Kesinlikle senin
Çocuklar onları görecek. "

"Japonya'yı asla sevemedim," dedi Asako dürüstçe.

Eski diplomat omuzlarını silkti.

"Çok iyi, Asa Chan. Sadece hayatın tadını çıkarın ve mutlu ol,
En iyi propaganda. "



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK KIMONO***


******* This file should be named 12527.txt or 12527.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/5/2/12527


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

https://gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
