*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Deadham Hard (Deadham Sert)
Yazar: Lucas Malet
Yayın Tarihi: June 4, 2004  [eBook #12520]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12520
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Deadham Hard, by Lucas Malet


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Deadham Hard

Author: Lucas Malet

Release Date: June 4, 2004  [eBook #12520]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DEADHAM HARD***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Charles Aldarondo tarafından hazırlanmıştır, Project Gutenberg Yeni Başlayanlar '
Projeler, Mary Meehan ve Project Gutenberg Online dağıtıldı
Düzeltme ekibi



Deadham Sert

Bir romantizm

Lucas Malet tarafından

(Mary St. Leger Harrison)

"Sir Richard Calmady", "Günahın Ücretleri" nin yazarı vb.

1919







"Gençliğin sınırı yok, yaşın mezarı var."-Bulgar atasözü




Okyanus boyunca sevgili arkadaşım C.E. O. Vevey 1899 Londra 1919




İçerik

Kitap i demiryazların evi

Bölüm

       I. Koşulların stresi altında, bir hümanistin nasıl döndüğünü söylemek
          Münzevi

      İi. Mutlu bir eğilimin genç bir bilgin ve beyefendisine girin ve
          İyi Beklentiler

     III. Bir bütünün şüpheli uyumlu kısımları

      IV. Küçük saatler boyunca izleyiciler

       V. nehir ve deniz arasında

      VI. Geçmişin günümüzde uğursuz bir el koyduğu

     Vii. Kadife bir eleştirmen


Kitap II, oldukları gibi zor okulu

       I. Kızlık Meditasyonunda

      İi. Bir cemaat pompasının etrafında hangi canters

     III. Bir Özgürlük Örneklemesi

      IV. Çubukta

       V. Damaris, gizli yollarla biraz tanışır
          Erkekler

      VI. Şaşırtıcı bir birikimi anlatmak

     Vii. Gerçekle savaşta bir ruh

    VIII. Çok farklı ahlaki kalibreli iki kişinin nasıl olduğunu söylemek
          Kendilerinde aşağılama çiçeğini giymeye mecbur kaldı
          Düğme

      İx. Köprü oluşturma konusunda tek başına bir deney
          Değerler

       X. Bayan Felicia Verity'nin nasıl başarısız bir şekilde denendiğini anlatmak
          KURTARMAK

      Xi. Damaris'in kayıp ayakkabılar hakkında bilgi aldığı ve
          Çoraplar-Tanrı-Başının Tüketim

     Xii. Asla vaaz edilmeyen bir vaaz ve diğer konularda
          Yerel ilgi


Kitap III Ormanın ötesindeki dünya

       I. Mavili adamın duygusal deneyiminde bir bölüm
          Göz

      İi. Damaris'in sevgili ile tanışmasını nasıl yenilediğini anlatıyor
          Bebeklik bayan

     III. Bu tesadüfen, bir kurbanın kederi ile ilgilenir
          Durum ve gecikmiş bir Noel alımı
          SELAMLAMA

      IV. Güzel sanat olarak uygulanan kendi trompetini üflemek

       V. Henrietta'nın ipleri çektiği

      VI. Karnaval-ve sonra

     Vii. Damaris'in belirli bir şeyin gerçek doğasını nasıl keşfettiğini anlatıyor
          Mavi gözlü sevgili adamın sırrı

    VIII. Fidus ağrıyor

      İx. Okuyucunun zaten olduğu çeşitli kişileri içeren
          HABERDAR OLMA

       X. Korkulacak, biraz güçlü bir şekilde kokuyor
          SU

      Xi. Damaris'in yeni bir yönü altında buluştuğu yer

     Xii. Kendini parçaların toplanmasıyla ilgili olarak

    Xiii. Bu da bir sığınak almayı anlatıyor


IV'ü şafağa doğru gölgelerden geçirin

       I. yılların bir hikayesini taşıyan ve devam eden

      İi. Bazı ayrıntılarda, en kolay olanı hatırlamak hırsızlığı kaydetti
          İnsanlık tarihi

     III. Erkek kardeş

      IV. Burada Bayan Felicia Verity, hangi ruhu hangi ruhu gösterir
          Ki

       V. amblemler, alametler ve gösterilerle uğraşmak

      VI. Sir Charles Verity'nin işçilerinden nasıl haklı olduğunu gösteriyor

     Vii. Charles Verity'nin oğlunun annesine nasıl baktığını anlatıyor

Aynı zamanda son bölüm olan sekizinci bölüm




Kitap I

Tamarisklerin evi




Bölüm I

Durumun stresi altında, bir hümanistin nasıl döndüğünü anlatıyor


Tuhaf bir sihir akan suda bulunur, çünkü her dünya lore öğrencisi
bilir. Nehirlerin evliliğinde de yüksek sihir var, böylece
İki akarsu akışının kutsal olduğu, garip bir şekilde donatılmış bir nokta
çağrışım ve saflaştırma özellikleri. Bu tür noktalar yapımına gider
bireysel yaşamların tarihi ve kararı; Ama etkilerinin
Yararlı olandan daha sık kötü bir şekilde, belki de şüpheye açık olabilir. Bununla birlikte, bu açıklamanın hiçbir şüphesi sorunsuz bir şekilde
Thomas Clarkson Verity'nin zihni, ne zaman, kapanış on yılı
On sekizinci yüzyıl, evi Deadham Hard'da satın aldı,
Tandy Kalesi, derin ve nispeten dar kanala bakan
nehirler Arne ve Wilner, gelgitleri geçtikten sonra ve
Marychurch Haven Tuz-Marsh, Swift United çıkışlarını
Marychurch Körfezi. Tandy'nin
Kale-ya da daha kısa ve tanıdık bir şekilde Tandy's-tüm ortakları için
Dışa dönüktürellik, kusursuz bir ahlaki veya sosyalden hoşlanmadı
itibar. Ev-beyaz badanalı, özelliksiz bir ereksiyon-ekildi
kıyıdan geçen derin kumlu şeride dik açılarda
Deadham'ın dağınık köyü, üç millik uzak pazar kasabasına
Marychurch.

Bir parça kaba kara üzerinde durur-barın, birkaç bodur weymouth için tasarruf edin
Çamlar ve kırık deniz duvarı boyunca bir demiryüzü-tandy'ler,
Söz konusu tarih, her ikisinde de birkaç eğimli kanat penceresi övündü
ön ve arka kapıların yan; Ve düz bir şekilde ayarlanmış beş pencere yelpazesi
Birinci kattaki duvarda. İkinci kat yoktu. Arduvaz
Çatılar, gölgede kalan saçakların zarafeti olmadan, düşük perdeli, düşük perdeli idi.
Her iki sonunda, uzun boylu bir baca yığını, bazılarının uzun kulakları gibi
ürkütücü, boş yüzlü küçük hayvan. Evin arkasında kalın bir plantasyon
Kayın ve Sycamore, kare boş beyazlığını görünür kılmak için hizmet etti
Denize oldukça önemli bir mesafe için. Bazılarının sitesi üzerine inşa edilmiş
daha eski ve daha büyük yapı, bir sistemle kutsanmış-veya başka türlü-
tonoz ve mahzenlerin mevcut boyutuyla tamamen orantısız olması. Bir
Bunlardan, kabaca tavanlı ve bayraklı bir pasaj aracılığıyla erişim verdi
Deniz duvarındaki ağır bir kapıya doğrudan nehre açılıyor
kıyı kıyısı.

Dolayısıyla yerin hoş olmayan itibarı. Çünkü sadece bir tedarik etmekle kalmadı
kaçak mallar için uygun alıcı ev, ama uygun
komşuluğun daha kanunsuz karakterleri için rendezvous-a
Beyond ve Şeytan'ın cezasız kalabileceği hiçbir adamın toprakları
İşleri kendi yolu çok var. Daha ciddi aralıklarla
İş, Tandy'nin tonozları ve mahzenleri sık sık
Horoz dövüşlerinin, köpek dövüşlerinin ve diğerlerinin acımasızları ve acımasız komiklikleri
İngilizcede yaygın olan itici spor ve eğlenceler-hem nazik hem de
Basit-bu virile ama tekil brüt ve duygusuz yaş. Yine de
Thomas Clarkson Verity'ye, Barış ve Fikirler Adamı, Tandy's
temsil edildi-ve yarısından fazlasını temsil etmeye devam etti
Yüzyıl-Kurtuluş, güvenlik, biraz kısa bir şeyle uyanış
Cehennemden cennet. Faslatlı bir para ödedi
başlangıçta mülkün fiyatı ve küçük bir servet harcadı
Evin genişlemesi ve gerekçelerin iyileştirilmesi, ancak asla
pazarlığına pişman oldu.

Çünkü, iyi bir gerçekte, 1794 baharında yumuşak, çevik,
Yuvarlak gövdeli, çok kibar, öğrenilmiş ve ilk önce küçük beyefendi
Ortalama çatılarına, dikenli kulaklarına ve boş badanalı gözlerini koyun
karşıtlık, korkunç bir şekilde şok olmuştu, korkunç bir şekilde korkmuştu-tüm
İyi üremesinin kalıtsal cesareti-ve her şeyden önce en korkunç
hayal kırıklığına uğramış. Tarih onunla çok kirli şakalar oynamıştı, ki
henüz affetmek için imkansız buldum.

Beş yıl önce, başka bir cömert ruh gibi kovuldu,
İnsanlığın gelecek yenilenmesinin abartılı umudu, acele etti
Paris Ulusal Meclis'in açılmasından sonra ve
Bastille. Tam patlamada binyılın üzerine gelen büro ile,
Duymak ve görmek için var mı? Kendini Girondist Partiyle ilişkilendiriyor
Muazzam etkinliklerin yürüyüşünde, yardımlı, yoğun bir şekilde hevesli,
Arkadaşın arkadaş ve kafaları kınamaya başladığı kötü saat, oldukça
aristokrat dışında-erkekler ve kadınlar ama dün putlar
ve Halkın Seçilmiş Liderleri-_la Veuve_ 'nin doldurulmasına günlük olarak mı?
Giyotin'in konuşulamaz piyasa-sepeti. Gösteri de kanıtladı
Hem Bay Verity'nin sevimli zihnine hem de oldukça kötü mideyi üzüyor.
İnanç başarısız oldu; binyıl bile satın almaya değmez gibi görünüyordu
Yani tespit edilebilir bir maliyet. Korkunç olana çok yakın durdu
Drama, daha sonraki aşamalarında, gerçek ithalat veya ilerlemeyi ayırt etmek için
onun. Bunu anlamak için çok yakın, ancak kan boyaması, beşiği,
İyi çocuk demokrasisi, burada ve şimdi,
erkekler arasında doğmak. Daha çok kendi yağının küçük olup olmadığını sorguladı
Boyun kopma tehlikesi içinde değildi; Ve kendi başı-çok dolu
ustaca düşünceler ve canlı merak-katılmak için uçmak için gönderildi
Wayward Patlayıcı Camille ve Sweet'in Brissot ve Verginaud'ları
Lucile Desmoulins, aynı açıklanamayan sepette.

Ve hangi amaçla? Çünkü insan ırkının daha yakın olacağını varsayabilir mi?
Bir milimetrenin en doğru kısmı, evrensel özgürlük, eşitlik ve
Refah, önemsiz ölümüyle? Tevazu ve doğal
Kendini koruma içgüdüsü "Asla bir not" diye cevap verdi. Bunun üzerine
Dikkatli, eğer öfkeli, aktivite aradı. Ve,
Uzunluk olarak, aylarca saklandıktan ve endişeli uçuştan sonra, onları
Şüphesiz denize elverişli ve şüphesiz pis, balık tutma
Le Havre'den İngiliz Güney'de yapabileceği limana bağlı
sahil. İki günlük yolculuk kaba, konaklama ve şirket
kibrit. Bay Verity, kırk sekiz saati tiksinti ve tiksinti harcadı
Sonunda karaya koyun, kederli bir şekilde bedraggled ve tükenmiş bir figür, içinde
Primrose, Carmine ve Dove-Grey Bir ihalenin Nisan sabahı ıslak
Tandy Kalesi'nin deniz duvarının hemen altında kum.

Briton asla kendi ülkesini selamlamak için daha fazla minnettar olmadı veya
Yorgun ve çok titrek ayakları altında sağlam yer. O, bir epikür,
Tandy'nin yapabileceği gibi kaba bir ale tarafından yıkanan böyle kaba yiyecekleri yedim
Gülümseyen zevkle teklif. Daha sonra, bir orman midilli üzerine monte edildi-
Duvar gözü, pembe namlu, kaba bir üst ve
Alt Dudak Asmak, Bir Fıçıya Kaçak Oluşturulan Ruhlar Taşıma
Kozmopolit bir savant ve sosyal reformcudan daha karnının altına sarılmış
sırtında-üç kilometreyi Marychurch'e sürdü, orada
Koçu Southampton'a götürün ve dinlenme ve yeniden doldurma ölçüsünden sonra,
Canton Magna'ya bir pastase sonrası, ağabeyinin iyi yeri
Sussex sınırına bakan tebeşir tepelerinin katlanın.

Pony yavaş ve somurtkan hareket etti; Ancak binicisi hiçbir sabırsızlık hissetmedi. Onun
Mizah en nazikti. Kalbi, gerçekten de şarkı söylemeye yaklaştı
Larks söylese bile, kendiliğinden sevinç, tırmanıyor ve
Tuz bataklığı ve çayırdan yukarı doğru, her iki tarafta, rutted yolun her iki tarafında
Bahar gökyüzünün limpit saflığı. Hafif bir rüzgar çırpıldı
giydiği seyahat lekeli, yüksek yakalı mavi kumaş pelerin; Ve getirildi
O, Çamur Dairelerinden Hem Hainting Fetid Taze Taze Reek-Gelgit
alçak-ve orman ve demirlemenin canlandırıcı tangını, ayaklanma
Orada, mor ve soluk kuzey ufkuna umber. Aykırı
Bu kasvetli arka plan, adil ve görkemli bir şekilde ihale güneş ışığında
Vizyon veya Rüya Kilisesi, Marychurch Abbey çatıların üzerine çıktı ve
Küçük kasabanın bacaları. On sekizinci yüzyılın ikinci yarısında sadece değil
istihbarat kişileri arasında çok indirimli dini sistemler,
Ancak tanrının kendisi, patlamış bir fikir pozisyonuna düştü,
Bir vituperasyon nesnesi olmak, esprili veya müstehcen
Bireysel eleştirmenin mizahı. Işıklı olanlardan biri olarak, Bay Verity
ancak doğuştan gelen bir rahatlık olmasına rağmen, hakim enfeksiyondan kaçmadı
Düzenleme onu daha açık bir şekilde saldırgan biçimleriyle ateizmden kurtardı.
Yüce Varlığın varlığı olabilir (muhtemelen öyleydi) bu yüzden korkuyordu,
Ama "boşuna hayal edildi". Yine de böyle
Yaşın belirli bir prestij ve otorite verdiği insan zihni
Hayaletler ve şüpheli dolandırıcılık. Böylece Bay Verity,
Nezaketinin bolluğu, şapkasını çıkarmaya devam etmişti-gizlice
ve sübjektif olarak tüm olaylarda-bu saygıdeğer teolojik yanılsama,
Çok sevgili yüzyıllar boyunca ağrıyan kalbe ve sorunlu
insanlık vicdanı.

Ancak şimdiki memnun olan güvenlik saatinde-artık başı
_la veuve's_ sepetine, zekice bedensellik tehlikesi, onun
iç-adam, dahası, çok yakın zamanda ve bu tarafından
Abominable kanal geçişi, şimdi Tandy'nin eti ve
İçecek-onay yolunda daha da ileri gitti. Çok hayati bir parıltı
Minnettarlık onun üzerine süpürüldü, böylece görkemli kiliseye bakarak-
Ruhun Yüce Tanrı'nın Koruyucularına olan inancına ve ihtiyacına tanık
merhamet ve iyilik-şapkasını çıkardı, artık mecazi olarak değil ama
aslında ve eyerin kulübesinin üzerinde kendini bir araya getirdi
Şükran Günü ve Övgü'nin karşı konulmaz bir hareketi.

Bir dakika kadar sonra kendini kurtarmak-"Neredeyse ikna ediyorsun! Ben
Hıristiyan olmak için, "dedi yüksek sesle,
Uzak kilise, gözyaşları meşgul, kibarca başlar
meraklı gözler.

Sonra, ruhlarını alışıklarına getirmek için konuşarak çabalamak
Oyunculuk ve duruş, bu şekilde yalnız kaldı, hala yüksek sesle:

"Çünkü, samimi olmak, ışıkta ne ikna edici argüman ilerleyebilirim
son deneyimin, Rousseau'nun, arkadaşlarımın
Ansiklopeadistler, hatta Büyük M. de Voltaire, gerçekten daha akıllıdı
Onların nesli, insanların ve daha güvenli rehberlerin daha doğru sevgilileri, St.
Benedict-mübarek hafızadan, öğrenme patronundan beri ve tesadüfen
Klasik edebiyatın kurtarıcısı-dindar oğullar bunu en çok yetiştiren
Yedi yüz yıl önce Tanrı'nın ihtişamına nefis bir yapı?-Kule
Transepts ve Nave'den çok daha geç-beşinci yüzyıl i
Al,-Ruhumun üzerine, bağlılığımı terk etmek için yarı yarıya cazipim ve
Modern medeniyet standartlarımızın geçip geçmediğinden şüphe etmek için
ARAÇLARIN AÇIKLARI İÇİN ARAÇ YAKLAŞIMI, Bu Ortaçağınkiler
Kenobitler ve daha akıllı hayırsever, daha derin filozoflar olup olmadığımız,
Onlardan daha fazla güler yüzlü hümanist! "

Fakat burada söylemi, kesintiyi ipotek etti. Farkında oldu
Midilli yolun ortasında stokta duruyordu; Ve onu çevirerek
Kafa, böylece pembe namlusunu, kıllı üst ve alt asılı kaldı
hoş olmayan profilde dudak, onu kötü niyetli saygısızlıkla gördü
Kimin söylemesi gerektiği gibi tek ses gözü:

"Bunun gibi aptalca bir trompet ne?
Erişte, karayolu üzerinde kafasında sessiz bir dil tutmak için mi? "

Bir snub'a duyarlı olan Bay Verity, dizginlere sarsıldı ve topuklarını çırptı
Yorgunluk ve yerli medeniyet kadar akıllıca yaratığın yanlarına
İzin verilen bir koşu-trot'a ileri gönderilir. Yine de onun
Soliloquy-şimdi sessiz bir-devam etti ve dikkate değer
Kendisinin yanı sıra başkalarının sonuçları.

Düşüncesi hala manastır yaşamının konusuyla uğraştı,
uzun zaman önce İngiltere'de aynı dindar Benedictines tarafından yaşadı. Onun
Sıradan ajitasyonların gerekçeli olarak reddedilmesi, sakin, boşluğu,
Derin ve ateşli burs, zevkine büyük ölçüde sahipti,-dokunan bir adam
Orta yaş, günlerini ibadet arasında geçirmekten daha kötü olabilir
Ve öğrenme, böylece? Sosyal ofisini teklifte gördü ve onayladı
Kaçak, yoksullara sadaka, cahil öğretmek,
Hasta ve güvenli geçit için teselli ölmek için cennet. Testere,
sempati olmadan değil, daha neşeli anları-iyi arkadaşlık,
kurnaz ve esprili konuşma, iyi tuzlanmış hikayeler-bir adam gülüyor
Sözlü olarak kolunda-kutsal günlerde ziyafetlerle de iyi neşelendiriyor ve
yüksek günler, zengin ve etli.-ve bu son bağlantıda,
yansıtılan, coğrafi konumu için çok şey söylenecekti
Marychurch; çünkü nehir sisleri ve deniz sisinin beyaz donukluğu, sürükleniyor
Kanaldan, el ele alacaklardı, yani, sezonlarında taze
Somon, su çulluğu, odun-cock, yabani ördek sürüleri, plover ve diğer
Tuzlu kümes hayvanı.

Çünkü cehennem kabusundan uyanmanın bu şükranlarında
Terör, Bay Verity'nin kolay hayal gücü başka bir aşırıya kaçma eğilimindeydi.
Yetenekli olduğu tüm ciddiyetle kavramı yakaladı
dünyadan kesin bir emeklilik. Kamu hareketleri, politik ve
Sosyal deneyler onu çekmeyi bıraktı. Yardım etme iştahı
Tarihin tekerleklerinin geçmesi noktasına kadar tatmin olmuştu
bulantı. İstediği tek şey huzur ve yaslanmıştı. O özgürdü
Yurtiçi yükümlülükler ve yakın aile bağları. Kalmayı önerdi
Yani-metresi filozof, el otoritesini bilim, edebiyatı onun
eğlence, kitaplar (Tumbril'in acı üzüntülerini hatırlamak ve
Paris'te iskele) Gelecekte, en yakın arkadaşları.

Ancak, ne yazık ki, tüm sakin mezarında büyük kilise olsa da,
Güzellik hala kalbi adil manzara, manastır tuttu,
feragatini korumuş olabilir, laik kullanımlara veya
Uzun yıllar önce harabeye düştü. Eğer emekli olmayı önerirse
Dünya, kendisi uygun bir ortam sağlamalıdır. Marychurch Abbey,
On sekizinci yüzyılın sonunda, kesinlikle hiçbir şey yoktu
Onu o kafanın altına sunun.

Ve sonra, sadece bir anlayış ve kararın hızlılığıyla
Mercurial fikirli kişiler, düşüncesi Tandy'ye geri döndü,
dağınık, ahlaki açıdan kötü kokulu arkadan ve hiçbir insanın toprakları. Boş
Beyazlatılmış yüz ve uzun kulaklı baca yığınları onu karşıladı,
Kabaca ve kinli bir şekilde, İngiltere'ye ve barışa. Birazda değil miydi
Böylece Borç olarak Tandy'nin Minnettarlık Bound'a Minnettarlık? Zorunlu
O satın almıyor-özel servet dikkate değer-ve bitki var
onun inziva? Yenilemeli ve dönüştürmemeli, onu kullanmalıdır
Şüpheli kullanımlar, sadece kendisi değil, aynı zamanda onun cezası değil
Kütüphane, ünlü herbaryumu, kristal dolapları, madeni paralar ve
Kabuklar? Fikir onu büyüledi. Yıkımdan bıkmıştı, gördü
tam operasyonda ve devasa ölçekte pratik yaptı. Bundan böyle o
sahip olduğu tüm enerjiyi inşaata ayırırdı-ancak
mütevazı ve özel bir-bir bina, kişisel protesto olarak
Son zamanlarda ahlaksız ve kaotik çekmeye tanık oldu.

Hangi amacın kovuşturulmasında, bir kez daha umutlu ve elle, sallama
çevreleyen durumun yüzeyinde mermer bir şekilde mantar gibi
şimdilik, şimdilik, pozisyonuna uymada
ve çantası-Mr. Verity, Stag'ın kafasında iki gün geçirdi
Marychurch High Street. Herkesle ilgili soruşturma yaptı ve
açgözlü mülk; ve öğrendi, çok meşgul soruşturma yaptıktan sonra
Köy ve gerçekten de yüzlerce Deadham,
ve tanıdıklarının bir şekilde ihmal edilmiş bir kısmı Lord Bulparc'ın
Hampshire Estate.

İşte devam etmek için sağlam bilgiler vardı. Büyük ölçüde cesaretlendirildi, aldı
Southampton'a koç ve sonra şehre; Önce röportaj yaptı
Lord Bulparc'ın avukatları ve sonra o yüksek renkli, serbest yaşayan
soylu kendisi.

"Gad, efendim," ikincisi ona güvence verdi, "
Küçük delik, endişelendiğim kadarıyla, fantezi için kötü tadı varsa
BT. Sanırım oğlum Oxley ile bu konuda konuşmalıyım
form meselesi. Oxley'nin herhangi bir zorluk yaratacağını anlamadığım için değil
Eden-bundan korkmanıza gerek yok. Sizi yeterince kolay bırakacağız-sadece
Seni mecbur etmek için çok mutlu. Ama seni uyarıyorum, Verity, para düşürebilirsin
mevcut kiracıyı satın almak. Ajanımın yarısı bana doğru olduğunu söylüyorsa,
Üyesi en çok karışık bir kara koruma olmalı, tüm gözlere kadar
Ungodly trafik tarzı. Haklara göre onu kovmalıyız
Yıllar önce. Ama, "Efendisi kıkırdadı-" Herhangi bir adam için zor olmaya çalışıyorum.
Hiçbirimiz mükemmel değiliz, yaşamaya ve yaşatalım, biliyorsunuz. Sadece canım
Arkadaşım, seni nöbetçinize koymak zorundayım; çünkü o yere sadık kalacak
Bir sülük ve kan sarımı gibi, bir sülük gibi de, olduğu sürece
Adil yollarla veya faul ile ekstra bir gine alma şansı. "

Kan emen Bay Verity'nin hangi sürecine aslında, daha ziyade
Tandy'nin kalesi eline geçmeden önce skandal olarak maruz kaldı.
Ama nihayetinde onun eline geçti, bunun üzerine neşeli düştü
rekonstrüktif kurtuluş çalışmalarına.

Her şeyden önce, yeraltı pasajının girişini emretti,
nehir kıyısına, güvenli bir şekilde duvarlanacak; Ve para cezasıyla
Jobe-damp şeklinde olası sağlıksız sonuçları göz ardı etmek,
Doldurulacak bazı kötü tanıtılan tonozların ve mahzenlerin kapıları
katı duvar. Ne kaçaklık limanı, insanın acımasız kahkahaları veya
işkence gören canavardan bağırır, yine dünyanın altındaki dünyayı bozmalıdır
Tandy's!-Daha sonra ana binanın çatısı yükseltti ve bir
daha az ortalama ve yetersiz açı. Solda bir kanat ekledi
Üst katta hoş yatak odaları ve aşağıda iyi ofisler; Ve taç olarak
kurtuluş eylemi, bir
geniş koridor, kütüphanesini barındıracak sağa inşa edilecek ve
Koleksiyonlar. Evin bu yanal uzantısı,
Kendi planlarına göre, tasarımcısı gibi, biraz eksantrikti
karakter. Üç oda yarım daire içti, güneydeki tüm pencere
Bahçe cephesi, gerçek güneş tuzakları, düşük eğimli bir çatı ile
Grey-Yeşil Slate onlara, fan-bilge ayarlayın.

Bay Verity'nin işçileri Deadham Hard'daki ev buydu
tamamlanmış. Ve seksen yıl sonra, ne zaman
Genç bir isim ve büyük büyük yeğeni tarafından ziyaret edildi.
Koşullar tamamen kayda değer değildir.




Bölüm II

Mutlu bir eğilimin genç bir bilgin ve beyefendisine girin ve
İyi Beklentiler


Dört yirmi aşağı tren Marychurch istasyonuna girdi ve Tom
Verity, oldukça fırtınalı birinci sınıf bir arabadan çıktı.
platform. Sıcak hala Eylül güneş ışığı, bir tazelik ile temperlenmiş
Deniz, onunla tanıştı. Etki keyifli ve hassas bir lezzet ekleyerek
Zaten ona sahip olan yaşamanın keyfini çıkarın. İçten geliyor,
Ebedi davetiyle deniz mahallesi, deniz, deniz mahallesi,
kanını karıştırdı.

Çünkü söz konusu davetiyeyi sonuna kadar kabul etmek üzereydi ve
En pratik ifade? Günün erken saatlerinde o
ağır bagajını birçok bölümün evine bırakmıştı, birçoğu
toplantılar, Radley's Hotel, Southampton; ve Marychurch'e gitti
Yalnız, son derece bakire bir Cowhide Portmanteau ile,
Sarı-kahverengi yüzeyi-"Thomas Clarkson Verity,
Yolcu Bombay, İlk Kabin R.M.S. _Penang _ "-
En beyaz yazı. Adı başarılı listede yüksekti
Son Hindistan Kamu Hizmeti Sınavında adaylar. Şimdi topladı
Geçmiş çabanın ödülü. Çünkü bu ağır bagajın biriktirilmesiyle
Radley'nin son vedalığına son veda, ona öyle görünüyordu
konuşuldu. Kreş disiplini, kısıtlamalar ve yasaklar-
İlgili Dereceler-Hazırlık Okulu, Harchester, Oxford'dan; Ve,
Her şeyden önce ve her şeyden önce, babasının kontrolü ve uyarıları,
Archdeacon, ondan yapılan şeylerin sınırına düştü,
Geri kalan ve geride kaldı.

Bu onu acıklı olarak hareket ettirdi, ama aynı zamanda tatmin edici, çünkü
Zeminden şüphelenmeden, aklını düzeltmekte özgür
Geleceğin büyük vaadi. Hevesine dizginleyebilir,
yüksek beklenti duygusu,
Şimdiye kadar, ilk olarak itaatini iddia eden kişiler ve yerler
alaka. Bütün bunlar doğal eğilimi ile takdire şayan düştü.
Kendine güvenen, mutabık derecede bencil, onun mükemmelliğine ikna oldu
Sosyal ve zihinsel ekipman olan Tom, bir
Canlı memnun etmek, daha da canlı bir mizah anlayışı ve
Bu dönemde hiçbir şeyin yeni gelmediği zeka
izlenimler veya deneyimler.

Ve bundan sonra kendi efendisi, düşünceleri, eylemleri,
amaçlar, kendisine ve sadece kendisine aittir. Gerçekten pozisyon
biraz sarhoştu! Biraz havasız otururken farkına varmak
Birinci Sınıf Araç, Southampton'dan Kısa Saatlik Yolculukta
Marychurch, yüksek sesle güldü, omuzlarını şımarık bir şekilde topladı,
Ani bir baskılamaz ve çocuksu glee patlamasında.

Ama büyük limanın purlieusunu temizleyen çizgi olarak,
Arnewood'un asil meşe ve kayın ormanlarından geçen güneybatı
Orman, kasvetli moorlands-şimdiki sezonda pembe pembe geçiyor,
solma heather ile-ve karaçam tarlalarını kesme ve
Scotch Fir, Tom Verity'nin ruh hali ayıkladı. Ülkenin sarılmasını izledi
Sağa ve soldan uzakta taşıma pencerelerinin yanından geçti ve tuhaf bir şekilde hissettim
İngilizce ve Sylvan cazibesi. Yine de bir göz kamaştırıcısıyla hepsini gördü
Mirage, içinde yüzen fantom manzaralarının garip bir şekilde farklı
Duygu ve öneride.-Bazıları abartılı bir şekilde bereketli,
kalabalık boyalı şehirler, bazı çöl, inanılmaz boş ve ıssız; Ancak,
Her iki durumda da, şiirsel, çekici, heyecan verici, sahneler çok uzakta
şimdiye kadar tanıdık olanlardan iklim, inanç ve medeniyet zor olabilir
başarısız olmak. Hindistan ve Hindistan'ın İngiliz tarihinde temsil ettiği herkes
hayal gücüne meydan okudu, hırsına meydan okudu, çünkü
uyruğu, genç ve deneyimsiz olsa da,
Doğal bir cetvel, fetheten bir yarışın oğlu. Ve bu son düşünce
Ona sadece exultasyona değil, aynı zamanda unmbed bir ciddiyeti de dile getirin. İken
Böylece, Mirage itibariyle göz kamaştırıcıdan, tek bir figür büyüdü
çocukluğundan itibaren bir figür olan anahatların yürürlüğe girmesi ve farklılığı
bir kerede uğursuz ve kahramanca bir cazibe ile ona hitap etmişti-bu,
yani, belirli bir asker ve eski Hintli yetkilisi, akrabası, ödemek
Şimdiki Nesnesi Kime Bir Siyasal Saygı Haraç
gezi.

Katolik ülkelerde dünya çocuklarını kiliseye verir. İçinde
Protestan Ülkeler Süreç nadiren tersine çevrilmedi, kilise
çocuklarını dünyaya vermek ve tartışan bir alacrity ile
Dikkat çekici bir inanç ve cesaret-bir çeşit! Archdeacon Verity dikkatle
Bu ziyareti oğlu için planladı, ancak genç adamı
Aksi takdirde ihtiyaç duyduğundan iki gün önce evden ayrılın. Oldu
Babanın bir para cezasının tüm kaynaklarını nasıl getirdiğini not etmek için aydınlatıcı
varlık, önemli bir şekilde ve tam tonlu archidaconal ses taşıyacak
Bu özel ziyaret eden genç adamın uygunluğunu kanıtladıktan sonra
İlişki, kariyeri ve itibarını sık sık geçirdiği, geçmişte,
dudaklarını takip etti ve ahlaki yararı için başını salladı
yerli daire. Archdeacon için, Verity ailesinin çoğunluğu ile ortak olarak
dahi yaklaşan herhangi bir şeyin bu uyuşmaz güvensizliği tarafından canlandırıldı
İngiliz ülkesini ya da daha doğrusu ilçeyi ayırt eder. Ve bu
Sir Charles Verity, aile geleneğine uyamamıştı.
Sağlam, duygusal olmayan, son derece saygın ve genellikle çok zengin,
Sıradanlık sorunun ötesindeydi. Kendisi için bir çizgi çıkarmıştı;
ve olay açıkladığı gibi, ünlü bir olay. Bu Archdeacon,
İyi bir muhafazakar, onaylanmamış. Onu ne yazık ki endişelendirdi,
Aslında, bilinçsiz olarak, aşırı derecede kıskanç. Ve tam olarak
Hesap, ustaca bir akıl yürütme tersine çevirerek,
soyut adalet-başka bir deyişle, çok hoşnutsuz kendi kendine
Bu suçlamanın tüm olası kullanımı, bu renegade şahsiyeti, ne zaman
bunu yapma fırsatı meydana geldi. Şimdi, güvenilir otorite öğrenmek
Sir Charles'ın adı hala Hindistan'da çağrılacaktı
Açıkça Oğlunun arama ve güvence altına alınma görevi oldu
avantajın modicum-tavsiye ve tanıtımlar konusu-
Bu kadar rahatsız edici bir kaynaktan türetilebilir.

Hepsi, kendi arzularıyla atlarken Tom'a çok sinsi oldu
Mirth. Çünkü onun tatmin edici sonuçları arasında sayılmayabilir
Radley'de ağır bagajın biriktirilmesi, ilk kez
Hayat, babası Thomas Pontifex'i bile saygı duymaya özgürdü
Verity, Harchester Archdeacon ve Canton Magna rektörü, gerçek
perspektif? Ve tekrar güldü, bu sefer yumuşak, hoşgörülü bir şekilde,
Bir nazikçe uzatmak için gençlik üstünlüğünün yeşiliminde
Yoksulların foibles ve ustaca ikiyüzlülüğüne karşı hoşgörü
orta yaş.

Ama burada tren, kırık engebeli ülkeden ortaya çıkan
ormanın etekleri, setin boyunca kükredi.
Wilner ve Arne'nin zengin birleşen vadileri boyunca çizgiler. Tom
kendi başına tahakkuk eden olası avantajlardan biri düşünmeyi bıraktı
servetler veya aile mizahının bu kusurları
şimdiki gezisini dikte et, dikkatini güzellik tarafından emiliyor
anında görünümün. Çünkü solda Marychurch ortaya çıktı.

Büyük, gri, uzun arkalıklı manastır, kalp şeklindeki bir yarımadada duruyor
biraz yükselen zemin. Batı kulesi, vadiler için kara işareti ve
Seamark Cennetin Cennet Yapması için Seamark, eski Elms Caddesi'ni aşıyor
Mezarlık hangi gölgede. Kilise, kırmızı tuğla ve
Küçük pazar kasabasının kaba döküm evleri-geniş bir farkla
Mavi-kahverengi su yolları ile kesişen tuz-marş ve çayır-Gather,
Tavukların kuluçkası, annelik bir tavuk hakkında toplanır. Solgun yalan ötesinde
Batıda yavaşça yukarı doğru korunan haliçin parıltılı seviyeleri
Skling MornAds ve güneyde koyu furze ve heath-kaplı kütle
taş at başı. Tekrar ötesinde, alçak ufka, uzatır
Kanal Deniz.

Resmin sadeliği ona tekil haysiyet ve yas verir.
Anahat ve ayrıntı azlığı, ortaçağın netliğinde klasik
Duygu, Büyük Norman Kilisesi bütününe hakim olduğundan, cazibesi
aynı anda dalgın ve şiddetli. Ve bu öğleden sonra, tıpkı yakınlık gibi
Deniz, tüm baskıcı ağırlığı kaldırarak atmosferi tempeder
Kulaklama güneş ışığı, bu yüzden boyayı temperledi, eterik bir ödünç verdi
Mavinin gümüşe yumuşatıldığı kalite, gri ila lavanta, yeşil
Toz altın ile aşırı yayılmış gibi görünüyordu. Etki enfes, hatırlatıyordu
Danvers ve Appleyard tarafından belirli su rengi çizimlerinden Tom,
Canton Magna'daki büyük evin çizim odasında asılı
Shelley'nin sözlerinden bazıları-her ikisi de farklı ortamlarında,
aynı doğal ve ruhsal sevecilik büyüsünü nefes aldı
isimsiz arzu, isimsiz pişmanlık. Ve sinirleri biraz gergin
Günün duyguları ile, bu büyülü onun üzerinde garip bir şekilde çalıştı. Gerçekten de, onu beklenmedik bir şekilde kare olarak aldı.
boğaz tarafından. Talepten keskin bir geri tepme yaşadı.
gelecek, geçmişe karşı muazzam bir hassasiyet.-bunlar için bir hassasiyet
Aynı yılların vesayetleri ve onu getirdikleri her şey, sadece içinde değil
aşırı akan hayvan ruhları, mutlu ilişki ve entelektüel
kazanım; ancak özel eylemi sınırlamalarında,
O zamanlar görünen otoriteye itaat etme yükümlülüğü
yeterince rahatsız edici ve son zamanlarda olduğu serbest bırakıldığında
kendini tebrik etti.

Ev sevgisi, İngiltere, kendi halkının-başpiskoposunun
En tam sesli ve ahlaki ruh hali-test edilen şeylerin aşk
alışkın ve arkadaş canlısı, ona hızlıca dokundu. Aniden sordu
Tüm bunları bıraktı ve karşılaşmaya gidiyordu
denenmemiş koşullar, bilinmeyen bir doğa, ahlaki ve sosyal düzen eşit olarak
Bilinmiyor mu? Huzurlu, eterik güzel manzaraya bakarak,
Bu tarihi huzursuzluğa bu kadar yakınlık ve dikkate değer bir kontrast
Ulusların Karayolu, Kanal Denizi, küçük ve yalnız hissetti,
çocukça farklı ve zayıf. Tüm yerleşik güvenlik ve rahatlık
Ana Sayfa, yok olan çocukluğun tüm düşüncesiz sorumsuz lezzetleri,
Kalp tellerine çekildi. İstedi, çılgınca, umutsuzca istedi, değil
ileri gitmek için ama geri dönmek için.

Zihin ve beden sağlıklı olmakla birlikte, aşama geçen bir şeydi ve
Samimi ve dokunaklı olsa da, kısa süreli duyguları. Genç için
kan-insan hikayesi için, aksi halde tamamen okuyacak
Çok üzücü-önsözleri tanımlar, haçlı riskleri kucaklar; Ve gerçek askeri
Fortune, erkekliğin savaş alanı ne olursa olsun karşılamak için yürüyor
Bunun için tutun, ağzında bir şarkı ve kulağının arkasında bir gül.

Tom Verity hızlı bir şekilde daha istikrarlı bir zihne geldi, dürüst bir hor görerek
Kendine güvenden anlık anlık atlaması. Bundan utanıyordu. BT
aptal olmak anlamına geliyordu, sadece aptalca. Anlayamadı, yapamadı
bunun için hesaplayın. Böyle düzenli bir korku elde etmek için ne var? BT
kelimeler için çok saçma. Duygu?-Evet, elbette makul bir
Miktarı, elinde iyi ve dolayısıyla çeviri yapabilir-eğer fantezi
Seni aldı-güzel bir şekilde elgiac ayeti döndü; Ama bir korku, korkutma saf ve
Basit, tolere edilmeyecekti! Ve kalktı, astraddle durak
Gerilirken trenin sallanmasına karşı kendini destekle,
Kendini kıyafetlerine yerleştirmek-yeleklerinin cephelerinden aşağı çekildi,
Işık kontrol takımının ceketini düğmeli; Ve onu çıkararak
Geniş uyanık, yumuşak, hafif kıvrımlı russet renkli saçlarını düzleştirdi
eli. Bu ayarlamalar ve güvence, onun
Kişisel görünüm olması gereken her şeydi, ahlakını tamamladı
restorasyon. Platforma, sakin ışığa adım attı
ve tazelik, üç ve yirmi kişilik bir gençlik olarak ilgi çekici ve umutlu
Görmek için sormak gerekiyor.

"Zor için mi? Çok iyi, efendim. Sir Charles'ın tuzağı dışarıda
İstasyon bahçesi. Minibüste bir portmanteau mu? Oldukça öyle. Sorun Etme
Kendiniz bu konuda efendim. Onu getirmek için bir hamal göndereceğim. "

Bu, istasyon-ustadan, bir dereceye kadar dostça erteleme ile
hoşnutsuzluktan alıcıya.

Verity ailesinin rütbesi ve dosyasının kusurları ne olursa olsun
Liberal fikirlere saygı, tüm üyelerinden güvenli bir şekilde iddia edilebilir,
erkek ve kadın, büro ve yatıyordu, aynı şekilde
Binicilik Siparişi. Bu nedenle Tom'un kurtarılmasına önemli ölçüde eklendi
onu bekleyen akıllı iki tekerlekli bir köpek arabası bulmak için kendine özgü,
Oldukça iyi şekilli ve bakımlı bir siyah at. Antrenör
Eşleştirmek için. Orta yaşlı, temiz traşlı, Napolyon yüzü maske olarak ayarlandı,
Biber ve tuz karışımının soyunması ayık bir şekilde tertemiz. O
Genç beyefendimiz göründüğünde ve yanına monte edildiğinde şapkasına dokundu;
Bu arada at, biraz titriyor ve kırmızıyı gösteriyor
Tren olarak burun delikleri, Strident Whistlings ile istasyondan çekildi
batıya Stourmouth ve Barryport'a bağlandı.

Daha sonra at, Marychurch High Street'in uyanık ataletini bozdu,
Yavaşça ambulanslı bir motordan geçerken dans ederek
makine; ve üç kemerli olduğunda sadece adım adım içine yerleşti,
Arne'nin onikinci yüzyıl taş köprüsü geçti ve
Yol-Küçük Kasabanın Son Dağınık Evlerini Sökmek-Güney Döndü
ve denizcinin parlayan genişliğini süpürüyor ve
Azgın haç ve lamba yarı ambaharı mezraları.




Bölüm III

Bir bütünün şüpheli uyumlu kısımları


Uzun, düşük, dikdörtgen ve oldukça dar bir oda,
Merkez-pasaj duvarlarının kesildiği yer-bir çöp caddesi ile
Her iki tarafta dördü ahşap sütunlar, üzerinde bir cam kapıya yol açan
bahçeye. Bir kadının yerine bir erkek odası ve
Görünüşler, bir lisans.-On sekizinci yüzyıl mobilyası, değil
sırada, ancak ağır, geniş oturmuş, rahatlığı için tasarlanmış
Uzun örtülü yeleklerde dizilmiş hacimli düzgün figürler ve tam etken
katlar. Tabaret perdeleri ve döşemeler, başlangıçta bordo, şimdi donuk
deniz nemli ve güneş parlamasıyla ağartılır,
ve desen birbirine benziyordu. Yakışıklı bakır plaka gravürleri
Pisa ve Roma ve oval çerçevelerde pastel portreler; geri kalanı
Whity Brown Panel Duvar Alanı Kitap Koşulları ile Gizlenir. Bunlar tarafından üstesinden geldi
Yumuşak bir şekilde parlayan, inci-gri Çin tanrıları, canavarlar, filozoflar ve
Azizler, aşağıdaki raflar düzgün menzilli kitaplarla dolu.

Yuvarlak, olağanüstü kanat pencerelerine rağmen, iki tanesi, iki
Her iki tarafta da cam kapının; kalıcı çözeltide tutma havası,
Deri bağlı hacimlerin kokusu. Kısacası, olmasa da bir yer
Alınılmaz, kendisini, niteliklerini ve geleneklerini empoze edemez
Herhangi bir tasarruf için imkansız
görmezden gelin veya diren.

Genç Tom Verity, aptallığın uygun zırh kaplaması yok,
etkisini yakından acı çekti-ona hızlı bir şekilde bakıyor
Sorgulama bakışları-
Çöplü sütunlar. Bir gülümsemeyle olduğu gibi, kendini bilinçli ve rahatsız etmiş hissetti
Bazı dikkatli yaşlı yüzlerde sessiz eğlence. Gerçekten çok etkilendim,
O, kapıya ulaştığında, durdu, adamın geçmesine izin verdi
onu duyurmak için yalnız. Bu queer'in üstesinden gelmek için zaman istedi
Kendini toplanan şirkete sunmadan önce utangaçlık hissi,
Orada, dışarıdaki bahçede.

Yine de, kapıların dışındaki ihtimalin farkındaydı-
Yumuşak güneş ışığı ve uzay, yaprağın olmadığı adil rüzgarsız sakin
karıştırılmış-kapıdaki odandan çok daha çekici
böylece oyalanmaya seçildi.

Cam kapı için doğrudan geniş bir çimlere verdi, yola çıkın,
Evin cephesinden hemen önce, Scarlet ve Crimson Garanyumlar
Alternatif kare ve pastil şekilli yataklar. Sağdan uzakta
Grey-Stemmed ilex ağaçları-Tom'un en büyük yüksekliği ve çevresi vardı
Görülen-Pürüzsüz çim üzerinde ince vandyked ve platte gölgeli.
Altlarında, bahçe sandalyeleri konuşlandı ve bir çay tablası yayıldı,
Hangi dört bayan oturdu-biri, yaşlı, ham mor giymiş, diğeri
Üç, çok farklı yaşlar ve yönü olsa da, açık renkli
Yaz önlükleri.

Çimlerin solunda, yüksek sıvalı bir duvar-Hollies, Bay, maskelenmiş,
Yew, ve en sonunda havadar, pembe-desenli tamarisk kitleleri tarafından-
doğuya doğru manzara. Ama hemen önce açılmadan önce, "
Dünyanın eğrisi "kendine söylediği gibi, duygu çekmeden değil
yaklaşmakta olan yolculuğunu hatırlamak. Çünkü yaklaşık altmış yarda uzak,
Çim aniden sert bir düz çizgide sona erdi-arazi kesilmiş,
Gravelled bir terasın dış kenarında, iki küçük
Antika top monte edildi, paslı muzzülleri dönme konusunda eğitildi
Mavi-yeşil gelgit nehri ve sarı-gri, denize yüksek rampalı kum çubuğu.

Bu zararsız yıkım motorları arasında, küçük siyah top topları
üç adamın durduğu mimik bir piramide yığılmıştı
arzu konuşması yaptı. Bunlardan biri, Tom belirgin bir şekilde gözlemledi
daha uzun, daha fazla komuta ve rulmanda seçkin, ondan
arkadaşlar. Buradan bile, çimlerin tüm uzunluğu,
Bir zamanlar belirtildikten sonra varlığı, önemini tutukladı, odakladı
merkezi ilgi olarak dikkat, hayati önem taşıyan tek şey
Bu zarif sahnede-figürü, dikey olarak, bunlara karşı
nehir, kum çubuğu ve uzak hassas kavşakların uzun yatay çizgileri
Opal renkli gökyüzü ile opal renkli deniz.

Bunun üzerine Tom, hoş olmayan kesinlikten hüküm giydi.
Hayal kırıklığı onu bekledi. Beklentileri almak üzereydi
cömert tatmin. Bu ziyaret, iyi bir değer kanıtlayacaktır. Bu yüzden
Gerçekten de emildi, sandığı adamı izliyor muydu-ve
haklı olarak-onun ev sahibi olmak, bayanların yükselişinden birinin farkına varamadı
Çay tabanından ve çim boyunca ilerlemek, gençliğine kadar
Beyaz kaplı form ona yakındı ve parlayan arasında yolunu açtı
Sardunya yatakları.

O zaman-"Sen benim kuzenimsin Thomas Verity?" diye sordu kız, bir mezarla
Tören havası.

"Evet-ve sen-sen benim kuzenim Damaris'sin," diye cevapladı hissetti
beceriksizce, birinden daha fazla farkında olmaksızın ve tüm onun için
hazır uyarlanabilirlik, bir sürpriz notunu tutamamak
ses ve bakış.

Bu küçük kuzenin varlığını duymuştu, duymuştu-
vesilesiyle-doğumundan kaynaklandığı bir zamanda
Mutiny'nin alevi hala Pencap'ta ve Oudh'da şiddetle yanmıştı.
Bu kadar vurgulanmış koşullar altında doğmak, gözlerde olabilir
Her normal gerçekliğin, belirli bir sürgünlılık ve
iyi tat yok. Dahası, imtiyazları reddetti
abartılı sevgi Sir Charles Verity'nin bu konuda cömert olduğu söylendi
Biraz belirsiz bir evliliğin meyvesi-sadece hayatta kalan çocuğu. Ama
Bahsedilen aile konuşması, Tom'un durumunda, bir kulakta ve dışarı çıkmıştı.
diğeri-yaşlı neslin konuşması, çoğunlukla ve ne zaman
Genç nesil sağlam ve toptan bir şekilde ikna olmuş
kendi kişisel işlerinin ezici önemi. Sonuç olarak,
Deadham Hard'a gelen Tom, bu küçük kuzeni düşünmüştü-
onu hiç düşünmek için olduğu gibi-
Tuhaf anlarda iyi huylu bir bildirimin önemsemesinin ötesinde,
sayıya veya maddeye girmezdi. Şimdi uyanmak
Yakınlığının gerçeği, biriyle daha da uyandı,
İstisna, mevcut her şeyden veya başka herhangi birinden daha önemlisi.

Gerçekte, gençti-oradaydı. Yine de
hala devam ettiği kapıda, üzerinde duran adam gibi
Teras yürüyüşü-uzun boylu figürü denizin sakinliği ve
Sky arka çırpma ve ortam olarak hareket etti-kendini empoze etti. O öyle olsun
Güzel ya da sade, Tom şimdi yargılamaktan acizdi. O sadece biliyordu
gözlerinin harikasıydı. Böyle görmeyi hiç hatırlamadı
Gözler-alt, altta kirpik ince gölgelendirme ile kılıç, koyu mavi-gri
ve üst kapak gibi. Tartışmasız tüm sıradanları aştılar
Güzellik standartları. Görkemli, ama merak uyandırıcıydı; fazla
Onların ciddiyetinde, niyetleri tarafsız incelemeler-ki
Canlı sıkıntısına göre, genç adam kendini kızardı.

Ve bu, yaş, cinsiyet ve edinimlerindeki üstünlüğünü göz önünde bulundurarak
Sadece saçma değil, bir şekilde haksız. Çünkü o, kural olarak devam etmedi
Kadınlarla büyüleyici, nazik ve basit, yaşlı ve genç, benzer mi? Vardı
O onlarla birlikte içsel, şakacı çapkın bir yol değil
güvenilir mi? Ancak, en hafif açıklamadan bile flörtlılık, olmaz
Burada yap. İçgüdüsel olarak bunu fark etti. Hepsinde ödeme yapmaz-
Tanıdığın bu aşaması, tüm olaylarda. Sivil'e geri döndü
konuşmalar; Ve bu oldukça çirkin olanlar, kendisi
indirimli.

"Siz ve Sir Charles'ın beni güvene sokmak son derece nazikçe
Bu, "Başladı." İnanın bana çok minnettarım. Sıradan
Koşullar Asla kendimi önermeyi hayal etmemeliydim. Ama ben
İlk kez Hindistan'a çıkmak-_penang_ günde yer almak
yarın sonra. Ve burada Southampton'da çok yakın olmam gerektiği gibi,
Bir gece gelip gelemeyeceğimi sormak için harika bir cazibe sahibim. Hissettim-benim
Baba hissetti-benim için ne bir ayrıcalık olurdu, gerçekten muazzam bir
Ben başlamadan önce Sir Charles ile tanışmak için şans parçası. Çok nadir ve
Unutulmaz benim için gönder, biliyorsun! "

"Kendini teklif etmelisin çok mutluyduk," diye yanıtladı Damaris, yine de
Mezar havası ile.

"Çok iyi, eminim," diye mırıldandı genç adam.-Hayır, o yapmadı
Bakış. Dürüstçe bakarak diyemedi. Çok sakindi
Kişisel olmayan, bunun için çok ayrılmış. Gelmek amacıyla baktı
Onunla ilgili sonuçlarda. Ve süreçten hoşlanmadı-
en az.

"Babam hala Hindistan ile ilgili her şeyle ilgileniyor"
devam etti. "Seninle konuşmak isteyecek. Bizimle birlikte insanlarımız var
öğleden sonra çok iyi gidemediği ya da içeri girerdi
Marychurch sizi almak için. Bhutpur Long'da bildiğimiz Dr. McCabe
Daha önce, bu sabah Stourmouth'dan beklenmedik bir şekilde geldi; Ve teyzem
Harriet Cowden, O ve Augustus Amca'nın teyze getireceğini telgraf etti
Paulton Lacy'de onlarla birlikte kalan Felicia, burada çay.-Ama,
Tabii ki, onları oldukça iyi biliyorsunuz-Augustus'u ambalaj, yani teyzelerim. "

"Onları tanımıyor muyum!" Tom anlamla cevap verdi; Mizah alıyor
Üst el, belirli anılar sayesinde ona gülümsedi.

Ve kariyerinin bu erken döneminde bile,
Tom Verity'nin gülümsemesi dikkate alınması gereken bir varlıktı. Yaramaz
önemsizliğin eşiği; Ama gizli, en silahsızlıkla dostça-bir
Bir zamanlar, çoğu insan olan gerçekten çok ilgi çekici bir gülümseme
Kendilerini tekrar sık ​​sık görmeye hazır buldular.

İkna edici etkisi altında Damaris'in yerçekimi rahatladı. Onu indirdi
Gözler ve yumuşak sıcak renk yanaklarında derinleşti.

Sabit bakışları kaldırıldı, genç adam daha özgürce nefes aldı. O
kendini tebrik etti. İlişki normal olma eylemindeydi ve
kolay. Şimdiye kadar saçma bir şekilde arka bacaklıydı-ve onun için _him_,
neredeyse on sekiz yaşındaki bir kız tarafından arka ayaklı olmaya zorlanmak! Şimdi o
Konuştuğunda, rahatça, rahatça, tüm dörtte, konuşmaya hazır,
onu bir başlangıç ​​ile tekrar dikine getirmek.

"Felicia Teyzeyi çok seviyorum," diye açıkladı protesto gibi
bazı zımni ve ince sadakatsizliğe karşı.

"Ama hepimiz kuzen Felicia'yı sevmiyor muyuz?" Derhal geri döndü
avantajını koruyun. "Nezaket enkarne değil mi, Hıristiyan
sadaka kişileştirildi mi? Bana gelince, sadece ona giriyorum; Ve sebeple,
Kızıntılı pinaforlar giydiğim uzak yaşlardan beri ve
Korkunç küçük beyaz çoraplar, sistematik ve öngörülü bir şekilde
Canton Magna'da kaldığında beni şımarttı.-Oh! O bir
kurum. Hiçbir aile onsuz olmamalı. Ben küçükken verdi
Ben çikolatalar, teneke askerler, pop-silahlar benim tehlikeye atma garanti etti
Kardeşler ve Kızkardeşler Görme. Ve şimdi, bin şekilde, bilinçli
Ve bilinçsiz, "sessizce, naminsizce güldü,
konuşmasının hızında birbirimiz-"Bana böyle bir mübarek veriyor
Kendimi iyi kibir! "

Ve Damaris Verity, hafif yürekliliğinin dalgası tarafından yakalandı ve
Doğal bir arzu, tekrar yumuşadı, ciddi gözleri yanıyor
kahkahaları cevaplama anı. Bunun üzerine Tom eşiği geçti
ve düşünceli güneş ışığında çimlerin üzerinde onun yanında durdu,
Parlak perspektifte değişen kırmızı ve koyu kırmızı sardunyalar yatakları
sola ve sağa. Altında oturan üç bayana baktı.
Dev ilexes ve arkadaşına geri döndü. Saçma daha da meraklı hissetti
Onun dostluğunu heyecanlandırın ve yerçekimini ortadan kaldırın.

"Sadece biri Kuzen Harriet'in başka bir hikaye olduğunu itiraf etmesi gerekiyor," diye devam etti
Yumuşak, şımarık. "Sevgili Felicia'mızın size sürtünür, Harriet
En etkili şekilde ovalar. Öyle değil mi? Ben bir solucan, pozitif bir solucan
ondan önce-sadece 'titreme ve itaat edin', tarihi bayan gibi
Glee. Beni düzleştiriyor. İçimde bir ons tekme kalmadı. Ve daha sonra
Neden, oh neden, söyle bana, Damaris, her zaman ve ısrarla mı
Kendini menekşe mürekkeple mi giydiriyor? "

"Bu onun rengi," dedi kız, gözleri hala gülüyor, dudakları
gizlice ayarlanmış.

"Ama neden cennetin adına, bir rengi olmalı?" istedi. "İçin
Kimlik, vapurumda boyalı kırmızı ve beyaz bir şeritim olduğu için
bagaj? Gerçekten bu gerekli değil. Kuzenini kaybetmeyi hayal edebiliyor musun
Harriet? Örneğin Augustus Cowden onu yanlış kullanıyor; Ve sadece iyileşme
Onu neşeli çığlıklarla-davasında kabul ettiklerimiz,
Kurs-Menekşe mürekkebi görüyor musunuz? Biraz değil. Bilirsin
Kimlik notları yapıyorum, geri dönüşünü güvence altına almak için asla gerekli olamaz,
Çünkü akla gelebilecek koşullar altında kaybolamazdı. O
Orada, sevgili bayan, kilit, stok ve namlu, her zaman orada. Bu yüzden
Menekşe raimi, bir
kalıcı olarak açık bir gerçek.-ve böyle bir gölge de, böyle bir olumlu
Yetkili gölge! "

Ama burada teras üzerine bir hareket, dolaylı olarak bir terim koymak için
onun pıtırtı. Sir Charles Verity için, sesini hafifçe yükseltiyor
vurgu, döndü ve yavaşça toplanan küçük şirkete doğru hareket etti
Çay masası. İki arkadaşı izledi, ne kadar çok
Görünüşe göre cevap veriyor, kelimeler genel zenginliğin net bir şekilde yankılanıyor
Aradan geçen alanda onaylama-"Ve böylece genel öyleydi, ben
Olayı kendim hatırlamıyor musunuz? Gerçekten de tamamen haklısın. "

"Gel," dedi Damaris, komuta olarak belli bir kısalıkla.

"Ve solucan mı hissediyorsun?"

"Yok-gelip babamla konuş."

"Ah! Ben de orada bir solucan hissedeceğim," diye döndü genç adam ilgi çekici
gülümseyen yüzünde samimiyet; "Ve çok daha iyi bir sebeple, ben
Çok yanıldım. "




Bölüm IV

Küçük saatler boyunca izleyiciler


Aşk, kötü sağlık ve borç varlık, henüz, genç tom için bilinmeyen miktarlar
Verity, bu uykusuzluğu izledi, bin ve bir görevlisi ile
Sefaletler, aynı şekilde bilinmeyen bir miktardı. En sert arifede
Rekabetçi inceleme, şimdi geri çekilen, yıllarca vesayet
Ona dayatılan, hala yatmak için yatağa düşebilirdi
Bilinçsizlik, başı yastığa oldukça dokunur atmaz. Hayaller
Onu ziyaret edebilir ve genellikle yaptı; Ama çok fazla tesadüfi müzik
Sadece büyük uyuklama içeriğine-yukarı ve aşağı doğru vurma
Airly Işık Ayak ve Yenilenen Herhangi Bir Etkileme Akılda veya
Uyandığında ruhlar.

Bu gece, Deadham Hard'da yeni bir kalkış oldu; Uyku daha azını kanıtlıyor
duyumun sürekliliğinde mutlak kırılma, daha az mutlak bir engel
gündüz ve gün arasında.

Onurlu Augustus ve Bayan Cowden ve Felicia Verity,
Son sözler, bitişler, komutlar ve yaygaralar,
On iki mil, saat altı civarında Paulton Lacy'ye götürüyor. Biraz sonra
Dr. McCabe, eski bir işe alınan eski bir işe alınan kendini ve brogası taşıyordu
Landau, Marychurch'ten Stourmouth'a akşam treni yakalamak için. Akşam yemeği
Kısa bir süre sonra Damaris'in ortadan kalktığı takip etti.
Mürebbiye, Bayan Theresa Bilson-Tombul, yuvarlak görülmüş,
Pembe burunlu küçük insan, kalıcı olarak altın gözlük giyiyor,
Tom olarak, sanatsız varlığı oluşan olağanüstü bir ayrım
konuşmasından, Rhineland'daki bir turda ve
Üniversite kasabası Bonn'da birkaç ay süresi.

Sonra, sonunda, genç adamın gezisinin hasadı geldi,
entrika ve hükümetin ilk elden kayıtları-entrika ve
Sedition, ardından sert intikam yapıcı chastisement-o ünlü
Asker, otokratik ve pratik yönetici, ev sahibi.

Birçok kişinin görüşüne göre Tom Verity'nin referans çarpması
çok yetersiz gelişme gösterdi. Dons, Başkanlar, Pedagojik
ve profesyonel kabile genel olarak, uzun zamandır onun adımını almıştı
arsız. Kilise onurları da onu serin bir şekilde serin bıraktı. İçin-öyle
En azından tartıştı-ağabeyi Pontiex, özel papaz değil
Harchester Piskoposu mu? Ve bu gerçek olmadı-fakir yaşlı bilmek
Sadece erkek kardeşi tanıyabileceği gibi ponty-oldukça korkunç bir ışık at
Tezgahın manevi ve entelektüel sınırlamaları? Açısından
İngiliz aristokrasisi, sosyal iyilikleri de açık bir fikir verdi.
Çünkü Lord Bulparc'ın oğlu ve varisi, Little Oxley, ibne gibi davrandı,
Boot-Black ve Bacon-Frier, okulda bir yılın en iyi kısmı için mi?
Hangi gerçeğe rağmen-Oxley hafif, affedici
Düzenleme-değil, Tom, kriket haftasını birkaç yaz geçirdi
Napworth Kalesi'nde koşmak; ünlü bir vesileyle bowling
Seçkin bir daimi, sekreter bir ilk top ve diğerinde,
Catullus'u yanlış yapmak için bir Marquis ve eski Cabinet bakanı.

Yine de şimdi, sigara içmek ve doğu kuralının kayıtlarını dinlemek
ve doğu savaşı, uzun odanın sessiz lamba ışığında-
Karanlık kitap kutuları, hafifçe parıldayan Çin görüntüleri ve çöplü sütunlar-
Yerli yanak, en unbracted alçakgönüllülüğe dönüştü. O kadar
Varlığın giderek daha fazla bilincinde, onu kaba bir şekilde "bir şeye karşı koymanın
Oldukça büyük. "Bir kişiliğin bilincinde tamamen kendi başına güvenli
kendini yayma gücü veya en küçük derecede blöf veya övünme. Sayın
Charles Verity onu gerçekten, sinizmin sınırları için sakin olarak vurdu.
Verdi, ama bolluğunu verdi, kraliyete kayıtsız bir şekilde kayıtsız kaldı.
Tüm bunların geldiği, bilgi
inisiyatif ve düşünce. Sadece bir veya iki kez,
Uzun konuşma, genç adam herhangi bir kişisel duygu belirtisini tespit etti mi? Daha sonra
Bir an için, bazı perdeler kaldırılmış gibi görünüyordu, bir miktar perde bir kenara çekildi;
Göz kamaştırıcı bir etki ile, altta yatanın farkında oldu
acı, altta yatan romantizm-insanla insanın gizli ilişkilerinin
Kadınlı adam ve anlaşma, keyfi, değişmez, son ölüm
ve her ikisiyle de ölümden daha büyük.

Bu vahiyler en kısa olsa da, oldukça kavraymadan önce
İthalatları, bir nefes gibi gitti, hala birçok kişiyi itibarsızlaştırmak için yeterliydi
Önyargılı fikirler ve zihinsel ufkunu biraz endişeye genişletiyor
kapsam. Onu Canton Magna'da yaşadığı gibi hayattan çok uzakta taşıdılar
Rectory; Gerçekten, deneyiminin köklerinin çok uzakta
böylece bir şüphe atmosferi üretildi, akılda kalıcı ve
sinsi huzursuzluk.

Ve o atmosferden, özellikle dururken özellikle mantıklıydı
Salon, eldeki düz şamdan, sonunda Bade Sir Charles Verity
iyi geceler.

"Harika bir akşam oldu, efendim," dedi basitçe ve mütevazı bir şekilde.
"Beni çok fazla korurken çok naziktiniz; ama,
Gerçekten de zaman boşa gitmedi. Biraz ölçmeye başladım
Hindistan demek, umarım. Kesinlikle kendi derinliğini ölçmeye başlıyorum
cehalet. Görüyorum ki hala temel öneme sahip her şeyim var
öğrenmek için. Ve bu oldukça büyük bir düzen-şimdi neredeyse şaşırtıcı derecede büyük
Bu, senin sayesinde, miktarın genişliğini fark etmeye başlıyorum. "

"Hizmetinizdeki erkeklerin çoğunluğu asla farkında," Charles Verity
geri döndü. "İlkden sonuna kadar yanıp sönerler.-
yararlılıkları. Dürüst, özenli, tamamen güvenilirler,
Işıklarına göre. Mükemmel bir yolculuk çalışması yapıyorlar. Ama orada
Tüm meselenin kalbi yatıyor.-Yolculuk yapmaktan memnun musunuz?
sadece çalışma; Yoksa daha büyük bir şeye mi arzuluyor musun?-Birincisi, o zaman
Beni ve bu akşam sana söylediğim her şeyi en iyi şekilde unuttun
olası. Çünkü bir yardımdan ziyade bir engel olacak,
Sorunlar.-Hayır-bir an değil, sevgili oğlum "-

Tom bir reddetme hareketi yaparken bu nazikçe, hoşgörüsüz bir şekilde bile
konuşmaya başladı.

"İkincisi-iyi ise, kapı başarı üzerine hiçbir şekilde açık durur
Modern yaşamın fırsatları ilerledikçe aşağılayıcı; Ama sadece
Sizi, hatta felaket olasılıkları üzerine, hiçbir şekilde uyarmak için adil
da aşağılayıcı demektir. Çünkü unutmayın, dünya çok oluşturuldu
Sürülmek yerine araba kullanmayı seçerseniz, hazırlıklı olmalısınız
Ağır riskler almak için ağır cezalar ödeyin. Anlamak"--

Elini genç adamın omzuna koydu.

"Öğretmen olarak poz vermiyorum, hala propagandacı olarak daha az.
Jüriyi yönetmeye çalışın. Seçim sadece
Kendiniz.-Ve burada ahlaki yükümlülükler hakkında herhangi bir şey yok.
Her iki şekilde de liyakat, her ikisi de ödüller getiriyor-türler-eşit derecede
övgüye değer, eşit derecede doğru. Sadece bu-İster göz kırpıyor olursanız olun,
Miller ve başka bir adamın kırbaçları arasında namlu, bellerinizi gıdıklayan veya
Kendi ellerinizdeki dizginler ve önündeki açık yol,
seçenek. Kötü raporun yanı sıra iyi bir rapor aracılığıyla buna sadık kalın. "

Elini Tom'un omzundan kaldırdı. Ve ikincisi, etrafa bakarak
O vuruldu-hayranlık ve itme ile-
Biraz düzgün bir yırtıcı kuş, şiddetli kanca gagası ve russet-gri gözleri ile,
Aydınlık, acımasız, ama çok üzücü.

"Her şeyden önce sevgileriniz konusunda dikkatli olun," Sir Charles gitti
Sesi derinleşiyor. "Kariyerinize değer verdikçe,
Akıl,-evet-ve erkekliğinizin gururunu, hiçbir şey izin vermez
Kadınsı, seçiminize sadakatsiz olmanız için sizi cezbeder. Seni olmaya teşvik et
İki zihin, bir kenara geri dönmek, geri dönmek için. Çünkü, kesinlikle senin gibi, sen
hayal kırıklığı, başarısızlık ve pişmanlık cehennemi bulacak,
Sizi yutmak için geniş ağızlı beklemek ve hayatın ne olursa olsun kalabilir
Sana bedensel olarak. "

Kendini kontrol etti, aniden kırıldı, peçe tekrar düşürdü,
Perde yerine çekildi.

"Orada," dedi, "Yeterince konuştuk, belki de fazlasıyla. Sen
Yarın senden önce uzun bir gün geçir, o yüzden sevgili oğlum, yatağa git. Benim
Çeyrek burada. "

Uzak taraftan açılan karanlık koridora yönelik bir jest yaptı
salonun.

"Yolunu biliyor musun? İnişin sağındaki oda."

"Evet. Yolumu biliyorum, teşekkürler efendim," diye cevapladı Tom--

Ve böylece reddedildi, gümüşü düz taşıyarak yukarı çıktı
Şamdan, gölgesi, panelli duvarda siyah, yanına monte edilmiş
Adım adım şaka yapıyor.

Odasının döşenmesi aşağıdaki bir parça vardı, sağlam ama değil
tatsız bir şekilde. Cömert oranlar, asma, dört post bir yatak içeriyordu.
Mor ve kıpkırmızı güllerin üzerinde parçaların perdeleri ve kapakları
bal-sarı bir zeminde yayınlandı. Renkler
Göze çarpan neşeli, atmosfer hoş olmayan sıcak değil, sessiz,
Zemini geçerken bir tahtanın gıcırdaması için tasarruf edin, kırılmamış.
Dışa doğru barışçıl uykuya davet edildi. Ve Tom hazırdan daha fazlasını hissetti
Dün gece bu davetten kâr etmek, dün gece
İngiltere. Dikkatleri çok uzun bir süredir streç yaşıyordu
Şimdi, çünkü bu-oldukça üzücü olduktan sonra-ev ve aileye iyi bir bisiklet
Canton Magna'da, erken ve biraz peripatetik bir kahvaltının ardından.
Mükemmel sağlığı ve genç enerjisi, zihin ve bedenine rağmen
Biraz harcandı. Kısa hazırlık yaptı, içeri girdi
ince serin keten çarşaflar arasında ve kahverengi kafasını yumuşak bir
Billowing yastıkları, sabırsız ne düşünmek ne de daha fazla hissetmek ama
sadece uyumak için.

Phantasmagoria olmadan olmasa da iki saat kadar uyudu
tuhaf rahatsız edici. Vizyonlarının süpürülmesi genişti,
RedoUbtable County Lady, Harriet Cowden _nee_ Verity-İlk kuzeni onun
Baba, Archdeacon ve ev sahibinin üvey kız kardeşi-menekşe mürekkeplerinde
Hued Cupown, Dağ Saraçlıkları arasında internecine çekişmesi için öfkeli
Afganistan,-Grinin sade ve hüzünlü güzelliğinden,
Uzun destekli Norman Manastırı, çatıların ve bacaların üzerinde yükselen
Küçük İngiliz pazar kasabası, Doğu'nun şiddetli telaşlı ihtişamına
Hint ovalarının imkansız güneş parlamasında kabaran şehirler. Günler
Harchester oyun sahalarında, Oxford'daki nehirde günler ve hala
Evdeki rectory kreşinde daha önceki günler; onlarla birlikte hissettirmek
Küçük acı üzüntüler, küçük görkemli zaferler, kahkahalar ve kargaşa
Eğlence, toplardaki duygusal pasajlar, piknikler, bahçe partileri de
Her olasılıkla asla alkışlamayacak büyüleyici güzel bakireler
tekrar gözler-bunlar bunlar ve izlenimler daha da yanıltıcı ve
Kaçak, onun mazelike kıvrımları arasında saklambaç oynamak
çok aktif beyin.

Sonra, aniden, yatakta başladı, dış gürültü farkında ve
Onu anında, neredeyse acı verici, geniş uyanık getiren hareket.

Oldukça kayda değer bir süre boyunca, sıcakta dik otururken
Karanlık, Tom ya bu şekilde hareket eden gürültüyü bulamadı
O ya da anlamını yorumlamak. Başlamak için göründü
Nehir kıyısı, bahçenin üzerinden geçerek
Sir Charles'ın belirttiği yer katta oda ve koridor paketi
Onun özel kullanımına ayrıldığı gibi.-Yeryüzünde ne olabilir? Ne yaptı
Ona hatırlatıyor mu?-neden, elbette-inanılmaz bir başlangıçla
Tanınma-toynakların sesi, garip bir şekilde şaşkın ve boğuk olsa da,
korkmuş, aşırı tahrikli atların yapabileceği bir çeteye, akın
Fetlock gevşek kum.

Merakla canlı, yataktan fırladı, yolunu açtı
Pencere ve körü koyarak dışarı eğildi.

Güneydoğu'da alçakta asılı bir bakır aranan ay, soluk paslı gönderdi
Kum çubuğunun arkasında, dalgalanan dalgaların nereye doğru yol boyunca yol
Yumuşak flaş ve ışıltı içinde kırıldı. Işığı yeterince güçlü değildi
Batı ve üst gökyüzünü kalabalıklaştıran yıldızların söndürülmesi. Tom
sağdaki büyük ilex ağaçlarının siyah kütlesini ayırt edebilir.
Çim, iki Sentinel Cannon ve
Deniz duvarının tepesinde terasta yer alan mühimmat piramidi.
Ve hiçbir şey oraya taşınmadı, hiçbir şey yok. Çim'in çıkışı
boş, boş; Çıplak-öyleyse Tom kendi kendine-kendi elinin arkası olarak söyledi.
Sesler şimdi görüldüğü gibi görüldüğü için sona ermiş gibiydi
varoluş; Ve duruşmasının oynamadığını merak etmeye başladı
Her şeyin saf bir fantezi olmasa da, doğduğu bir yanılsama olsun,
Tedirgin rüyalar.

Kanatı, gideceği kadar itti ve daha ileri eğildi
pencere. Geç çiçekli bir Lonercera türünün tatlı kokusu,
ev duvarına karşı eğitilmiş, burun deliklerini bir
Cennetin çamur patlamalarından fetid tatlı Reek. Köyden uzakta
Köpek bağırdı ve tuz-marshes su parlatıcısında soluk ıslık verdi
çığlık atıyor. Sonra hepsi durgunluğa yerleşti, sadece sesli olmak için tasarruf edin
Dergi iltihap gelgitiyle karşılaşırken nehrin kıkırdar ve nehri emer.

Durgunluk onu memnun etti. Pek çok gece gelmesi için hiçbiri olmazdı
onun; Ama durmaksızın motorların davullanması, vidanın titremesi,
ve suyun geminin tarafına karşı yıkanması.-hepsi aynı değildi
ayın rengi veya o yıpranmış düzleştirilmiş kenarı gibi
batıya doğru. Neden her zaman azalan bir şey tehdit eden bir şey var
ay? Çamur patlamalarının kokusunu da sevmedi. Olmayabilir
aslında sağlıksız; Ama belirli bir faultilik önerdi. Eskti, Drew
Odaya geri dön ve kendini düzleştirerek ellerini gerdi
başının üstünde. Yine yatağa girecekti. Köpek tirliydi-evet, çoğu
Dikkatli bir yatak!

Sonra kısa durdu, dinledi, aceleyle pencereden diz çöktü ve
tekrar eğildi. Bir kez daha atların kıyıdan geldiğini duydu,
Bahçenin karşısında, evin içine ve boyunca, koşuşturma ve çiğneme
bir diğeri kırbaçtan uzaklaştıkça.-laggards da vardı-biri
tökezledi, kumun içine yuvarlandı, kötü bir sonra ayağa kalktı
Mücadele ve ileri ölü topal. Bir diğeri pistlerine düştü ve
Orada yattı, boğazda çıngırak.

Sesler çok açıklayıcı, çok açık ve üretilen izlenim
Tom Verity'nin zihninde o kadar canlı ki, öfke ile taşındı,
Kendisi yüksek sesle söyler:

"Onları lanetleyin, kaba, korkak kabadayı, sığırlarını yanlış kullanıyor
Bunun gibi! Onlar"--

Ve ona eve geldiği gibi karışık durdu
Bu acımasız dramın seyri hiçbir şey görmedi, kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey
Çok ikna edici bir şekilde duymuştu. Bir titreme omurgasını düşürdü ve
bir tere girdi, çünkü sorunun ötesinde ya da şüphe duymadı
Gölge,-Malzemeli bir şey bırakın-deniz duvarını kuşattı, geçti
Pürüzsüz seviye çim üzerinde veya girildi-nasıl yapmalı?-Ev.

Bahçe ondan önce uzanıyordu, sakin, herhangi bir uzaylı varlık tarafından infaded,
insan veya hayvan. Büyük ilex ağaçları hareketsizdi, ebedi olarak sabitlendi
Yıldız tepesi. Ve hızlı bir protestoda küçüldü, neredeyse terör içinde, olmak
Böylece, görünüşte süper normal, güçler keşfedilmemiş şeylerle yüzleşmeye çağırdı
ve tartışmasız, meydan okumak, yalan vermeyi sıradan deneyime ve
sıradan inanç. Gerçeklik ve halüsinasyon,
Düşünce, her birine karşı yazılmış dev bir sorgu notu. Hangisine
Doğru ve hangisi yanlış mıydı? Kanıta güvenmiyordu
kendi duyularının, doğrudan çatışmada görme ve işitme bulmak.

Takip eden iki veya üç dakika en derinler arasındaydı
Tom hiç harcamıştı. Ama sonunda, aşağıda bir kapı açıldı,
Yumuşak lamba ışığı şaftına izin vermek. Çiçek yataklarına dokundu
Sol çimleri, sardunyaların formunu ve renklerini verir, döşeme
Siyahı parlayan kırmızı haline getiren narin bir yeşil halı.
Gri ve beyaz uyku takımında uzun ve yedek, Sir Charles Verity
Dışarı çıktı ve ayağa kalktı, sigara içti, denize baktı.

O gecenin erken saatlerinde, oturma odasında alt katta, bir fırtına gibi görünüyordu
Merkez, çok şaşkınlık ve huzursuzluk üretiyor. Ama şimdi Tom onu ​​karşıladı
Neredeyse saçma bir memnuniyet duygusu ile geliş. Ne olduğunu görmek için
sağlam, tartışılmaz bir şekilde, insan kendi başına güçlü bir
Rahatlama.-İşler doğal ilişkilerine, insanlara, yaşıyor
Adam, merkez, baskın faktör bir kez daha. O, Tom, şimdi değişebilir
Üstelik tüm sorumluluk. Evin efendisi nöbetçi olsaydı,
Bu nefret dolu hayalet gidişlerin ellerini yıkayabilir-eğer hayaletse
Onlar-tüm meseleyi çok daha güçlü ve daha fazlasına bırakıyorlardı
kendisinden daha yetkin.

Bunun üzerine yatağa geri döndü; ve derin uyudum, kraliyetle,
Hordle the Man-Servant, parlak chintz bedecked oda üzerinde hareket eden,
Banyosunu hazırlamak ve kıyafetlerini döşemek, onu tatlılığa uyandırdı
başka bir yaz gününün.




Bölüm V

Nehir ve deniz arasında


"Dün gece büyük bir konuşma yaptık-Sir Charles muhteşem bir formdaydı.
yere kadar keyif aldım. "

Tom Verity Lay, yukarı doğru eğimli, güneşten ısıtılmış bankada tam uzunlukta
kum ve zona. Sadece gençliğe mükemmel tembellikten zevk alır
mükemmel fiziksel canlılık ile birleşti. Sadece eşit hissettiği için
ayı atlamak veya tüm bir kıtayı uzun süre atlamak, öyle mi
Onun için müthiş özellikler gerekli, bu yüzden şanlı olarak yalan söyleyebilir mi?
Yeryüzünün ve güneşin ona ıslanmasına izin veren tembellik. Şüpheler ve
Dün gece rahatsızlıkları gün ışığında neredeyse gülünç bir
Hiçlik ve özgüven hüküm sürdü; böylece dünyayı ilan etti
Süper muaf bir yer, parmaklarını problemlere ve gizemlere çekiyor. A
Merak kıvılcım onu ​​hala dikti, kökeni ile ilgili doğru
inkar edilemez queer işitsel fenomenlerin. Bunu tatmin etmek istedi
şu anda merak; Ancak konuya taksitle yaklaşılmalıdır. O
Fırsatı beklemeli.

Ondan ve üstünden birkaç adım, Damaris sırtın tacına oturdu,
Işık güney rüzgarının nerede, şimdi tekrar denizden çıkıyor,
onu havalandırdı. Beyaz bir örme forma, keten elbisesinin üzerine çekildi,
sırtının eğrisini, göğüslerinin turunu ve onun dönüşünü şekillendirdi
bel, zarif genç vücudunun her hareketini kalçalara göstererek
Öne doğru eğildi, dizleri çekildi ve ayakları arasına dikildi
Kırmızı, turuncu ve krem-gri çakmaklar ve çakıl taşları.

Ona bakarken Tom, yüzünün gölgesinde yer aldığını gördü
Geniş kısrak bahçe şapkası, sağlıktan doğan yumuşak açık bir sifon, taze
hava ve güneş ışığı, gözleri parlıyor, açık denizin mavisi
aydınlık derinlikler. Onun hakkında yeni bir izlenim aldı. O'ya aitti
sabah, evrensel doğanın memnuniyetinin bir kısmı,
perisi benzeri varlık. Günümüzde ruh hali görkemli bir şekilde, veda ediyor
tören. Yine de hissetti, şaşırtıcı kaldı, çünkü daha müstakil
Kendi içinde hazır ve eksiksiz kadınsı alışkanlık.

Ve bu müfreze, duygusal veya sosyalin bu baskılanması
Not-Kuşkusuz çok yakışıklı bir adam-Tom'un erkeği
Vanity, böylece onu şu şekilde topladı:

"Ama bu arada, neden bu kadar erken kayboldun, neden bizimle kalmadın?
Dün gece akşam yemeğinden sonra? "

"Yıpranmak istemedim," diye yanıtladı. "Hiçbir şey daha keyifli değil
babamın konuşmasını duymaktan daha. Ama kalmış olsaydım Bayan Bilson olurdu
kendisinin de kalmak için özgür olduğunu varsaydı ve bu
akşam. Babam Bayan Bilson'dan önce özgürce konuşmayı seçmiyor,
Çünkü aptalca heyecanlı bir duruma giriyor ve kesintiye uğradı ve soruyor
sorular. Hayranlık ile taşıyor ve bu onu rahatsız ediyor ve sıkıyor. "

Tom, "Ona Lordly bir yemeğe tereyağı getirdi," dedi. "Kötü niyetli
Bilson. Sadece onu göremiyorum! "

"Ve yüksek sesle hayran kalacak yeri değil," diye devam etti Damaris. "Üzerinde
Ve yine bunu ona açıklamaya çalıştım. Ama bazı açılardan, o
hiç zeki değil. Anlayamaz ya da anlayamaz ve sadece teyze söyler
Felicia sempati içinde istiyorum ve duygularını incittiğimi. Onun
Mantıksızca çok duygu, sanırım ve çok kolay inciniyorlar. BEN
Acınmanın ne zaman gerçekleştiğini her zaman bilir, çünkü kokar ve sonra
Mendelssohn'un şarkılarını Schoolroom Piyano'da kelimeler olmadan çalıyor. "

Tom kıkırdadı. Ara sıra kostik bir dili vardı, bu
Simf benzeri yaratık!

"Ne yazık ki, zavallı Bilson!" dedi. "Çünkü Sir Charles geçerken
Bahçe bizimle feribota kadar, aynı şekeri duymadım
Bir üst açık pencereden uzanan melodiler mi? "

"Korkarım yaptın. Görüyorsun, benimle gelmesi için kararını vermişti."

"Ve kendinizi oldukça eşit bulduğun için samimi olmaya zorlandın
Keşiften kaçınmasız mı yürütüyor musunuz? "

"Kesin olmak istemiyordum, ama o kadar korkunç bir şekilde içinde olurdu
Yolu "-

Damaris bir avuç küçük çakıl topladı ve dripling yapmalarına izin verdi
başını döndürürken, uzak parmakları arasında yavaşça aşağı inerken
denize baktı.

"Bu kendi başına bir gün," dedi. "Mücevherlere benziyor, Topazlar,
turkuaz ve inciler; Ve yarı yarıya anlatan şeylerle dolu görünüyor
kendileri, ve sonra sakla ya da sizi geç.-hepsini izlemek istedim
ve düşün; Ve bildiğim bilerek yapmıyor, ama bir şekilde özledim
Bilson her zaman düşünceme müdahale ediyor. "

Bu söylemin hem tonu hem de maddesi biraz şaşırtıcı oldu
dinleyicisine. Konuşmayı aşkın bölgelere taşıdılar;
Ve mutlu tembelliğine göre, bu bölgelerin nadiren havası
istenmeyen. Nefes almak için efor istedi. Böylece dedi, şaftla:

"Düşünceye müdahale ediyor muyum? Umarım. Ama eğer bu şekilde rahatsız edersem,
Konuş ama bir kelime ve ben bir atış gibi kayboluyorum. "

"Ah! Hayır," diye yanıtladı. "Nasıl müdahale edebilirsin? Bunun bir parçasısın. Sen
Başlat, görüyorsunuz, çünkü Hindistan'a gidiyorsun. "

Burada, fikir dizisini yakalayamayan, erkek makyaj
kendisi, eğlence noktasına kadar gıdıkladı. Çünkü o sonra bir çocuk değildi
Hepsi, şeffaf bir şekilde basit ve samimi ve çok fazla kadın çocuk
O! Tom yanına döndü, kendini bir dirseğe yükseltti, ona gülümseyerek
kolay doğa ile.

"Beni özel bir düşünce nesnesi olarak benimsemenin ne kadar çekici
Gitmem hakkında çok fazla. "

Ancak himaye kısa ömürlü oldu. Kızın rengi derinleşti, ama onun
Gözler ona soğuk bir şekilde yaşadı.

"Sadece ne kadar şanslı olduğunu düşünüyorum ve fotoğraflar görüyorum
Sizin için yeni olacak ne göreceğine dair aklım-ve
Hatırlamak. "

"Ah! Tabii ki, şanslıyım, muazzam derecede şanslıyım," diye ilan etmek için acele etti,
biraz alaycı bir şekilde gülüyor. "Böyle bir yolculuk,
Kendisi, bir erkeğin insüleritesini deviriyor-eğer herhangi bir alıcısa
Fakülte-ve onu her türlü tuhaf önyargılardan kurtarıyor. BEN
İyi şansımı en az değersiz bırakmayın.-ama hatırlamaktan bahsediyorsun.
Bu kesinlikle bir noktayı uzatıyor. Sadece bebek olmalısın canım
Damaris, Hindistan'dan ayrıldığında. "

"Hayır, altı yaşındaydım ve oldukça iyi hatırlıyorum.
İnsanlar, tüm düşüncelerim orada, Sultan-i-Bagh sarayında başlıyor
Bhutpur ve Büyük Bileşik'te, babam şefken
Komiser. "

Snub usulüne uygun olarak teslim edildi ve eve gittiğini güvence altına aldı, Damaris UNTENT,
Daha önce hiç olmadığı kadar nezaketle iletişim kuruyor.

"Yüksek duvarların içinde her şey çok güzel ve güvenlidi, ama yine de
ufacık biraz korkutucu çünkü başka şeyler olduğunu biliyordun-orada olduğu gibi
Günümüzde-ki hissettin ama senin hakkında her şeyi göremiyor.
Bazen neredeyse ittiler-her zaman bekliyordum ve hoşuma gidiyor
Beklemek için. Uzaklaşmam beni korkunç bir şekilde incitti; Ama çok hastaydım.
Ölmem gerektiğinden korkuyorlardı ve bu yüzden Dr. McCabe-sen ne zaman buradaydı
Dün geldi-Avrupa'ya gönderilmemden ilham aldı. Bir bayan-mrs.
Pereira-ve hemşirem Sarah Watson beni Paris'e, manastıra götürdü
Eğitileceğim okul. Hepsi çok garipti, ama rahibeler
kibardı. Onların dinlerini beğendim ve diğerine alıştım
Küçük kızlar. Kendi odalarım vardı; ve babamın Fransız arkadaşları
Beni ziyaret etti ve yarım tatillerde beni çıkardı. Ve Felicia Teyze geldi
yaz tatilleri için beni almak ve buraya getirir "-

Damaris, nehir cephesine gelgit yolunu gösterdi,
Derin şeritten gelen sertlerin tüm demesne'sini süpüren bir jest
Bir yandan, kıyıya açılan huni benzeri, geçmiş deniz duvarı-tepesinde
Köşede Pembe Tüylü Tamarisk, Küçük İkiz Toplar ve Piramit
top-çim ve düzensiz Beyaz Saray bakan, destekli ve
Ağaçların zengin büyümesiyle, kumlu warren ve çam şeridine kuşatıldı
diğerinde ov, dışarıdan yarım düzine mor bir çizginin
Gri Stone Build Inn ile birlikte köklü, kırmızı dallı Scotch köknarları
ve ötesindeki burun üzerinde katranlı ahşap evler, bir
Kara kilitli, mavi ve gümüşe karşı ısı pusunun dansı
Marychurch Haven suları.

"İlk başta burada olmayı sevmedim," dedi. "Düşündüm
Ortalama bir yer sadece oldukça fakir insanların yaşamak için uygun. Ev gibi görünüyordu
Herhangi bir galeri veya veranda olmadan çok sıkışmış ve çıplak. Ve korkuyordum
Çünkü çok az hizmetçimiz ve ne kapı bekleticilerimiz ya da askerlerimiz yoktu. BEN
İngiltere'de çok az koruma ihtiyacı olduğuna inanamadım
hoşnutsuz kişilere ve hırsızlara karşı. Güneş ışığı soluk ve inceydi,
Ve alacakaranlık beni üzdü. Bhutpur'da güneş geride alev düşerdi
Dünyanın ve gecenin kenarı size sıçradı. Ama burada gün böyle oldu
uzun ölmek. Felicia Teyze, 'Uzun tatlı' dediği şeyi övüyordu
İngiliz alacakaranlığı, 've zevk için bahçede durmamı sağlamaya çalışın
onunla. Ama dayanamadım. Renkler çok yavaş soldu. Görünüyordu
Çaresiz yaratıkların sessizce kanamasını izlemek gibi, büyüyor
Gri dakika dakika ve zayıf. İzlemek istemedim ama git
İç mekanlarda lambaların yandığı ve sıcak ve rahat olduğu yerlerde. Ederdim
Korkunç bir şekilde ağla, Felicia Teyze ve
Hizmetçiler beni göremedi, babam için ağladı-istifa etti
Komiserlik, biliyorsunuz, eve gönderildiğinde ve hizmet verdiğimde
Ameer'in altında Afganistan-ve sevgili arkadaşım Bayan Pereira ve
Sultan-i-Bagh için, yabancıların şimdi yaşadığını bildiğim. Lotus için
Tank ve Orange Grove ve tüm küçük uysal hayvanlarım ve benim güzelim
Oyun yerleri asla asla görmemem gerekmiyor "-

Hangi samimi anıların üstesinden gelin, Damaris'in mezar sesi-
bir aynı zamanda yeni ve tekil hoş bir
Genç Adamın Kulağı-Kısa ve kırıldı.

"Zavallı küçük sürgün prenses!" diye ağladı, tüm nezaketi
yine ön. "Evet, senin için acımasızca çok zor olmalı. Sahip olmalısın
acı çekti. Ağladığına şaşmamalı-çelişen kovalar dolu. "

Ve o ıssız, tropik yetiştirilmiş küçük çocuk için acıma tarafından çizildi, Tom devam etti
ayaklarına ve gevşek zona sırtın tepesine çarptı,
yatıştırma ve konsol yapma arzusuyla dolu. Ama burada yumuşak esinti
onunla tanıştı ve okşadı ve sakin denizin tüm ovası geldi
Görünüm-Damaris'in son zamanlarda anladığı gibi Pearl'le Turquoise çekildi ve
Cam olarak birkaç inç yüksekliğinde ve berrak olan dalgaların olduğu topaz ile saçaklı
hemen altındaki çubuğun arkasındaki sarı kum üzerinde kırıldı.

"Ne kadar güzel!" diye bağırdı, kendi başına yürüttü
Sahnenin aşırı adilliği. Ve pantolonundaki elleri
Bir kez daha evin çekilmesine, İngiltere'nin
Gitmek üzere olan her şey için hassasiyet, gözlerini söndü ve
boğazında bir yumru kaldırdı.

"Sözüm üzerine, burası değilse memnun etmek zor olmalı
Lütfen sen ya da gereksinimlerinize gel, Damaris, "dedi, şu anda
onun yanında oturuyor. "Asya'da Arap Geceleri Sarayı Yok, sana veriyorum;
Yine de kendi alçakgönüllülerinde ve-diyorum?-daha az gösterişli, kolay değil
vurmak. Bu büyüleyici havayı nefes alın. Bizim
İyi kirli yararlı eski kanal kendini süsledi. Daha fazlasını isteyebilir misin
Doyumsuz insan, güzellik yolunda mı? "

Sonra, patlamasından biraz utanan Tom, keyifli bir gülümseme uyguladı,
bir anda duygusal ve çapkın.

"Hayır, ikinci düşüncelerde, sevgili prensesim, komisyonumu tutuyorum
sefil benlik-her kırıntı. Çünkü ben yalnız sürgünüm-yani ben
Sadece olmak üzereyim-sen değilsin. Tavsiye edil, iyilikle kavga etmeyin
Tanrıların hediyeleri. Deadham Hard açıkçası büyüleyici. Ne isteyerek
Vaunted Hindistan'ınız için gemiyi çıkarır mıyım ve
Burada sonsuzluk döngüleri-sizinle, iyi anlaşılmış-bu en çok
bunun yerine nefis bir nokta. "

Bunun üzerine Damaris, karışmış yerçekimi ve aceleyle, başı büküldü
Bu şapka taç ve şapka-brim genç adamın gözlemine sunuldu
Yüzünden ziyade, konuşmadığını açıklamaya devam etti.
şimdiki ama geçmiş. Sir Charles'ın yaşamaya döndüğü andan itibaren
Zor, zor dönüştürüldü; Onun varlığı ilgi ve
Üzerine haysiyet, değersiz bir konut yeri haline getiriyor
Gerçekten de-böyle bir yol olmalı mı-bilgeler, fatihler ve hatta
krallar. Küçük mülkü önemsedi, ona yeterli bir gerçek.
Onun için eski derneklerin cazibesini tuttu. En hoş günler
Çocukluğu burada Thomas Clarkson Verity ile geçti, onun büyük
Amca-sonunda ona mülkü bırakan-daha sonra başarısız olmuştu
İzinken evde ziyaret etmek için. O uzak dönemin dindar hatırlanması
ve biraz eksantrik, ev sahibi ve
Arkadaş o evde veya arazide herhangi bir değişikliği yasakladı. Devam etti
Günümüzde eski Bay Verity'nin bıraktığı gibi. Break yoktu, hatta
Mobilya veya düzenleme detayları, geçmişle. Bu, efendim
Charles, yerin doğal huzuruna eklendi. Şimdi sonra
Doğu kariyerinin büyük başarıları ve sorumlulukları buldu
Emeklilik Konjenial. Yumuşak eşit iklim sağlığına fayda sağladı.
Kaba çekim ve iyi balıkçılık bol miktarda olabilir-çelişe avı,
Ayrıca, Arnewood Ormanı'nda, böyle bir spora eğildiğinde. Zordu
arkadaşların gelip kalması için kasabadan yeterince kolay erişim
o. Kıtaya geçmeye de uygun, onu aldığında
AIX'te veya Vichy'de yıllık tedavi veya birkaç ay güneye gitti,
Örneğin geçen kış, Cette, Montpelier ve Pau tarafından,
Sebastian, Biarritz ve Bayonne'de Atlantik Seaboard.

"Babam onunla gittiğimde," dedi Damaris başını kaldırarak
Ve gururlu, kasıtlı gözleri olan genç adama bakmak. "İkimiz
Çok fazla acı çekti, bir daha asla ayrılmamalıyız. Ve biz gittiğimizde
Yurtdışında yalnız gidiyoruz. Tavsiye veya müdahale edecek kimse yok. Alıyoruz
Hordle, bagajı paketlemek ve bakmak için. Her zaman birlikteyiz ve
Her zaman mutluyum. Keşke her zaman böyle yaşayabilseydik, yerleşmemiş
Ev. Ama bir süre sonra babam otellerden bıktı. O başlıyor
Zorun sessizliğini ve alışık olduğu her şeyi diliyorum.
Ve sonra, doğal olarak, ben de bunu dilemeye başlıyorum. "

Niyetle yargılanırken yapılan hangi ifadeden Tom yakaladı
Bu iki kişi arasında ortak bir siparişin eklenmesi,
baba ve çocuk. Aile dedikoduları onaylamadığı gibi,
Verilen sevgi, abartı, sevgiden hendek gibi görünüyordu
Geri dönen kindred kalitesinde, ateşli, kendini gerçekleştiren, emici ve
emildi. Kendi mizahi bir şekilde toleranslı evliliği tutumu ile karşılaştırmak,
Tom bir kerede tezahürat hissetti ve yaralandı. Kontrast göze çarpıyordu. Ancak
O zaman, eklemek için acele ederken-kendi söndürülmesiyle veya
Babasının eksiklikleri soruya açık kaldı-
Biraz görkemli, hafif yaylı, il arasındaki kontrast,
Tory din adamı ve bu yedek, anlaşılmaz asker ve cetvel, göz kamaştırıcı
aynı şekilde? Kişinin ya deneyimlemesi veya ilham vermesini talep etmek
Diğeri ile aynı duygular saçma saçma! Bu nedenle (rahat
Sonuç!) Ne o, Tom ne de Archdeacon gerçekten
Suç.-Sadece, daha fazla iddia ettiği gibi, bir zamanlar aynı saçmalık
Kabul edilen talep, abartı veya
Siz seçtikçe "büyük bir şekilde"? Eğer değiştirilebilir terimler değilse
açık fikir mi tuttu? "Büyük tavır" ile kişisel tanıdıkları
Kahramanlık sevgiyle sevgiye saygı, tasarlandı, tasarruf
Edebiyat, pratik olarak hiçbir şeye; henüz içgüdüsel olarak bunları uyguladı
Damaris ve onun arasında var olan ekte yüksek sesli ifadeler
baba. Hem keşif olarak hem de bir çeşit, kendi başına meydan okuma
Önyargılı fikirler ve yöntemler bu ona ciddi düşünce için yiyecek verdi.

Yorum veya cevap verme girişiminde bulunmadı; Ama kızın yanında sessiz oturdu
Yumuşak rüzgar ve güneş ışığında, akan nehir ve
sakin deniz. "Büyük bir tavır"-doğal olarak poz vermeden veya bomba yapmadan, işte bu buydu
Bu iki kişi hayatı iyi ya da kötülük için öngördü-bu son olarak da,
Mümkün olabilir!-Amaçlarını ve davranışlarını şekillendirdi. Sir Charles, o
biliyordu, büyük bahisler için oynamıştı. Damaris, sezgisel hissetti, genç
O olmasına rağmen, oynadı ve onlar için de oynayacaktı. Ona baktı
Uyanmış spekülasyonlarla, uyanmış merak. Ne, merak etti
ondan gel. Onu çekici mi yoksa tersi mi yaptı? Gerçekten o değildi
Kesinlikle. RESTIVE, doğasında var olan erkeksi iddiaları
Üstünlük, devlet okulu, üniversite ve
onurlu meslek, kendilerini iddia ediyor. Sorgulamaya başladı
Bu genç bayan aşırı miktarda oda almadı, böylece kramp
O ve konuşma güçlerini inkar ediyor
görüntülemek. Onu azaltmak için nazikçe zamanla ilgili değil miydi, onu bir
Daha mütevazı pozisyon? Hangi övgüye değer sonucu elde etmek için-
Tabii ki, sadece iyi bir şekilde-konusunu açmaya hazırlandı
Dün gece dinlenmesini rahatsız eden hesaplanamaz sesler. Olurdu
onu kökenlerine çapraz inceleyin, böylece alay ve belki de
Onu biraz indirim.

Ancak Tom, hayırsever planını infaz etmeden önce, onun
Dikkat beklenmedik bir şekilde yönlendirildi, oldukça yeni bir unsur yansıdı
kendisi sahnede.

Biraz açık bir tekne, hala denize elverişli bir küvet olsa da
taslak derin ve kirişte geniş bir şey,
Istakoz Potları-Çevreye Karşı Siyah İskelet Kaburgaları
Parlayan turkuaz ve inci genişliği-yavaşça çubuğa yaklaştı
denizde. Küçük, solmuş bir yaşlı adamın iki katına büküldüğü yaylar
Kürekler, sonunda eğildi. Kıç, genç bir adamın dik durduğu
Istakozlar arasında suda düşüktü. Şimdi, burnunun
Tekne topraklanmış, genç adam silahlı ve dengeleme boyunca koştu
Bir dakika, uzun boylu ve düz, pruvada,
genişleyen dalganın ve berrak suyun geniş aradan geçen alanı,
Ayakları, ötesindeki sert kum üzerine.

"Onun için iyi! Düzgün bir şekilde bitti," diye mırıldandı Tom Verity, lütufu takdir etti
ve eylemin canlılığı.

Bu arada genç adam, kürekçeye çağırdı: "Teşekkürler
Beni karaya koyduğum için yürekten, baba gururlu. Eve geçeceğim
feribot. Ama buraya bakın, onu kendiniz yönetebilir misin yoksa itmeye yardım edebilir miyim?
Senin için mi? "

"Lord Love 'ee, onu yeterince yönetebilirim," diğeri geri aradı
Shrilly ve önemsiz bir şekilde. "Garip yollarını biliyorum ve onu tanıyor
Üstat-şimdiye kadar eski strumpet, yıllar sayılırsa
Herhangi bir düşünce. Öyleyse, eşli ayakkabıları ıslatmaya gitmeyin
O ve ben, Cap'en. "

Ve ince hırıltılı kahkahalarla keckling sırtını düzeltti ve,
Kuma bir kürek dikmek, tekneyi tekrar ustaca ayağa kaldırın.




Bölüm VI

Geçmişin günümüzde uğursuz bir el koyduğu


Burada kıyıda, sakin sabah atmosferinde,
kendine özgü farklılık ile. Kısa konuşma dilinin her kelimesi ulaşmıştı
Tom Verity; ve bir kelimenin en azından bir Elizabethan lezzetine sahipti
Viktorya dönemi, kadınsı ve kibar kulaklar için yasak. Tom Reddened'i not ederek
ve arkadaşına huzursuz bir şekilde baktı, tüm eğilim verme eğilimi
Onu rahatsızlıktan korumak için övgüye değer bir arzuya yerleştirin. Ama Damaris,
Tavarına bakıldığında, herhangi bir suç nedeninin farkında değildi; nereden,
Rahatlama ile ya duymadığı ya da rütbenin
İfade zihnine anlaşılamaz bir şey taşıyordu.

Açık eli çakıl taşlarının pürüzlü yüzeyine bastırdı, o
Biraz geriye doğru eğildi, kıvrak gövdesi belden yana doğru büküldü,
Adamı aşağıdaki kumların üzerine incelerken. Ve ikincisi
Dizilmiş olsa da, cesur ve hatta seçkin bir görünüm sundu
deri-tatlı kapak, mavi serge reefer ceket ve pantolon
Açıkça görülen hizmet gördü, Tom kabul edemedi, sadece açık dururken
Gelen gelgitin dalgalanmalarından
Siyah yivli iskelet ıstakozu kargo.-ruhlu görünümlü,
İyi yapılmış adam, şüphesiz; tüccar kaptanı veya daha fazla muhtemelen dostum-
Onu yaklaşık sekiz ve yirmi oldu-ama tamamen farklı bir
hayatın kendilerine rütbesi ve dolayısıyla oldukça uygun olmayan bir nesne
uzun ve ciddi bir dikkat. Advent bir
kaza, bu nedenle bir olayın önemine yükseltilmedi. Değildi
Damaris'in Tom'un hissettiği kısımda oldukça iyi bir tat; Ve bir yükseliş gösterisi yaptı,
Mazeretle bunu yaptığı gibi söylemek:

"Burada harika bir şekilde büyüleyici. Küçüklerimizi kırmaktan nefret ediyorum
_Tete-a-tete; _ Ama zaman kimseyi beklemez, daha kötü şans ve eğer olursam
Trenimi yakala Öğle yemeğinden hemen sonra başlamalıyım. Sir Charles iyiydi
Bana çeşitli kişilere giriş mektupları vaat edecek kadar yüksek
yer. Onlara onları hatırlatmamı söyledi. Açgözlü olmak istemiyorum
Ama bu mektupları sevmeliyim. Belki de geri dönmeliyim
Babanızı onlar hakkında görmek için. "

Fakat Damaris'in düşüncelerini toplamak ve cevaplamak için zamanı olmadan önce,
Zirve kapağı daha da varlığını iddia etmişti. Ya Olmak
gözleminin bilincinde veya Tom Verity'nin
Konuşma, etrafında döndü ve ikiye doğru baktı, neredeyse
Kavrama, soruşturma. Tom'a bir bakıştan biraz daha fazlasını kefil etti, ama
Damaris üzerine gözleri tutturuldu. İyi bir dakika boyunca ona baktı
bir çeşit onu fidye tutuyor. Sonra yukarı doğru pislik ile
baş ve bir boşalma, yarı boğulmuş yemin, yarı keskin kahkaha-
İronik sonuçları almış olandan biri-kasıtlı olarak başladı
eğime yükselen.

Tom Verity, çoğunluğa karşı bol miktarda yanıltıya sahip olsa da
Büyükleri ve iyileri, ateş yiyen değildi. Diplomasiyi tercih etti
savaş; ve yaklaşan herhangi bir şeyi davet etmek yerine adroitly kaçar
Sahne, özellikle bir kadının huzurunda. Henüz mevcut
Geri çekilme koşulları, algıladığı gibi, sadece onurlu değil
Ama işe yaramaz. Yani onun en iyi oxford tarzında-bir şekilde süslü,
dönem ve oldukça ezici bir şekilde üstün-omuzlarını kaldırdı, gülümsedi
Hafifçe, istifa ederek ve kendini daha kolay bir tavırla attı:

"Bekle, belki de sevgili Damaris. Bunları kaybetme riski daha erken
sizin için olası bir eskort elde etmekten daha değerli mektuplar-ve
Kendim-nehre ve feribot karşısında. "

Ve omzunun üzerine bir anlam bakış attı,
itaatkar yabancı.

Böylece rahatsız edici bir izlenim aldı. Bu şekilde görüldüğünde, yakın
Çeyrek, sadece söz konusu yabancı değil, şaşırtıcı bir şekilde bile
İyi görünümlü, ancak yapıda, arabada tutuklama benzerliği taşıyordu
İfade--

Tom şaşkınlıkla durdu, beynini rafa çekti.-Deuce kim için değil mi?
Nerede görmüştü ve son zamanlarda yemin edebileceği gibi, bu
Russet-Grey gözleri tarafından aynı güçlü yüzler bir keresinde korkusuz ve
Üzücü, derin set, ayrı ayrı, kapakları pürüzsüz ve hassas bir şekilde
kalıp mı? Adamın derisi, maruz kalma ile bir renk tonu ile tabaklanmıştı.
Gölgeler altın-kahverengi sakalından daha hafif-sakal titizlikle
bakımlı, bir güzelliğe kesilmiş ve hiçbir şekilde alt kısmını deforme etmek
Çene ve çene çizgisinden bu yana yüz açıkça görülebilir kaldı.

Tom döndü ve geniş bir şekilde durduğu zorluğa baktı
Çim ve Ağaçlar Çerçevesi. Bir bankanın havalı yeşil yaprakları
ortancalar-Büyük ilexes'ten köşesine koşmak
ev-puslu pembe ve mavi çiçek diskleri ile kalın set onu aldı
süslü, kırmızı ve koyu kırmızı sardunya yataklarının aksine
güneş. Ancak dışa dönük şeylerden herhangi bir yüzeysel zevk duygusu altında,
Bu benzerliği düşündüm-ve benzerlik, hepsini göster, kime?-
Tahmin edemediği bir bilmece olarak onu canlandırdı. Tahmin etme yükümlülüğü, bulmak
Doğru cevap, hayati ilgi ve önem nedeniyle takıntılı,
Yine de, onun hayatı için nedenini söyleyemedi. Onun duygusu
Orantı, sosyal duygusu, kendine uygunsuzluğu,
baskısı. Kendine en küçük olmadığını söyledi
Sonuç, bir incir önemli değildi, ancak hafızasını sarmaya devam etti.
Ve tüm bu süre boyunca, kasıtlı ayak seslerinin sesi
Kuru çıngıraklı shingle, daha yakın ve daha yakın, arttırmaya katkıda bulundu
içe doğru pertürbasyon.

Ayak izleri arkasında durdu-mantıklı bir uzunluk için
Bir Gölge Zamanı O'nun güler yüzlü sıcaklığı kapattı-ve başladı
tekrar, davetsiz misafirin tacını geçerken sola doğru geçerken
Ridge Damaris'in oturduğu yerden birkaç adım attı ve aşağı indi
diğer tarafta nehir kıyısına.

"Sonunda-teşekkür ederim!" Tom sabırsızlıkla çıktı.

Anlaşılmaz derecede gergin hissetti; ve bu kadar duygu için kendisine kızgın.

"Bir şeyler hakkında zaman ayırdığım için beni arkadaşımıza övün ve
Bu arada bizimkini boşa harcıyorum-senin ve benim, demek istediğim! Ne yaptı?
istek? Kesinlikle bize yeterince kapsamlı bir incelemeye davrandı.
Umarım memnun olmuştu. Aynı şekilde, herhangi bir anlayışınız var mı
Adam kim? "

Damaris başını salladı. O da rahatsız görünüyordu. Kaşları
Biraz kaşlarını çattı ve ifadesi bu noktaya kadar şaşırdı
çocuk benzeri sıkıntı.

"Hiç değil," diye cevapladı basitçe. "Bazıları Faircloth's Inn'de kalıyor
Muhtemelen. İnsanlar gün geçirmek için Marychurch'ten oraya geliyorlar.
yaz. Eski Timothy Pururs, onu içeri getiren ıstakoz yakacı
Teknesi, hanın yakınında kır evlerinden birinde yaşıyor. Hayır, "o
tekrarladı, "O kim olduğu bir anlayışım yok ama yine de yüzü görünüyordu
aşina. Onu sık sık gördüğünü bildiğimi hissettim, onu sık sık gördüm,
ah! çok daha önce. "

"Ah! O zaman gizemli bir benzerlikten şaşkına döndün,"-Tom başladı
hevesle, ona gülümseyerek. Ve kısa, açık ağızlı, bu şekilde saldırıya uğradı
Görünüşe göre mantıksız bir dakika için onu terk ettiğini kabul ediyor
Oldukça suskun.

Ama Damaris, kendi duyumlarıyla meşgul, bakış açısı hala
Kıyı boyunca mavi kaplı figür ve yıkık aşağı ahşap
İskele, utançını açıklayamadı ve böylece ona zaman verdi
Dağınık fikirlerini kurtar.

"Jennifer, feribotla birlikte getiriyor," dedi şu anda, "
Daha uzun süre beklemek zorunda kalmayacak. Hiç endişelenmene gerek yok
Bu mektuplar. Bir sözü unutmak babamın alışkanlığı değil. En
Muhtemelen dün gece yatmadan önce yazılmışlardı. O uyuyor
Kötü, söylediğim için üzgünüm ve uyanık saatleri aldatmaktan mutluluk duyuyorum
yazışmalarını geç saatlere kadar okumak ve yapmak. "

Konuşurken genç kız ayağa kalktı, yakın uyumu çekerek
Jersey, kalçalarının üzerinden aşağı inin ve durarak, toz parçacıkları kum parçacıkları
Elbisesinin etek.

"Orada-bu daha iyi. Şimdi düzenliyim. Eve gidecek miyiz, kuzen Tom?"
diye sordu.

Gözleri içe doğru heyecanla parladı ve başını gururla taşıdı,
Ama yüzü beyazdı. Ve o, aniden sertleştiği için mantıklı
Ona doğru ve çabaladı, onu kolunda tutmak için neden ilahi olamadı
uzunluk, tekrar sapkınca alay etti. Daha fazlasını beklemezdi
Uygun sezon. Burada ve şimdi merakını tatmin edecekti-ve
masrafı-en azından bir tane queer bilmecelerinden biri Deadham Hard
ona yayıldı.

"Babanızın uykusuzluk çektiğini bilmiyordum" dedi. "BT
Korkunç bir şekilde deniyor ve iç karartıcı olmalı. Memnunum, bir bakıma sende var
Bana söyledim, çünkü onun bahçeye çıktığını gördüğüm için açıklayabilir
Dün gece çalışmadan ya da bu sabah çok erken. Olurdu
Saat yaklaşık iki. Görünüşünü başka bir nedene bıraktım ve "-

Ona gülümsedi, nefis bir şekilde içtenlikle özür diledi.

"Sahip miyim?-Açıkçası beni biraz üzücü ve
Hoşun tersi. "

"Rahat değil miydin? Çok üzgünüm," diye bağırdı Damaris içgüdüleri
Misafirperverlik anında militan. "Ne yanlıştı?
Birisi-Hordle için. Neydi? "

"Hayır-değil-sevgili Damaris, kendinizi canlandırma, sana katılıyorum. İçindeydim
Yonca, lüks rahat. Bana büyüleyici bir oda tahsis ettin
Ve mükemmel bir yatak rüyası. O kadar çok nankör bir sefil hissediyorum
Bu konudan bahsettiğiniz yoldan sonra
Ben. Sadece olağanüstü bir şey gerçekten oldu, ben
Dürüst olmak gerekirse, hala bir makul ve değil
aşağılayıcı açıklama. Çünkü sahip olmak için kızarsam da "-

Yumuşak bir şekilde güldü, yaramazlık tarzından sonra omuzlarını topladı
Küçük çocuk kulağa iyi meraklı bir kutudan kaçıyor.-

"Evet, ona sahip olmak için kızardım, ama korktum, düpedüz korktum.
Bıldırıldık ve ben avlandım. Sir Charles'ın çalışmadan çıkması
Pencere beni şaşırttı rapture ile doldurdu. Mecazi olarak konuşursak, benim kravatım
Ruh topuklarında kıvrıldı. O benim için güçlü bir kule ve evi
Savunma.-Ama buraya bak, Damaris, şaka yapıyor, söyle bana değilsin
Rahatsız et, dün gece garip bir ses duymadın mı? "

"Hayır, yok." Tereddüt etti, sonra açık bir isteksizlik-"Ben uyuyorum
evin yeni kanadı. "

"Hangi ima ettiğin, bir fark yaratabilir mi?" Tom sordu.

"Yaşlı hizmetçiler size bunun olduğunu söylerdi."

"Ve onlarla aynı fikirde misin?"

Damaris'in bir anı kusurlu bir cesareti vardı.

"Konuyu tartışmamayı tercih ederim, kuzen Tom," dedi ve hareket ettirdi
Vites değişen zona üzerinde aşağı.

İlk başta ilerlemesi ayıktı, hatta görkemli. Ama yakında ya
zeminin dik, güvensiz doğası veya daha az belirgin ve maddi
Çünkü, koşusu olana kadar hızlandı. Düzgün, ustaca koştu
Bir çocuk olarak bir parça koşarken, kargaşa veya kadınsı iz yok
eyleminde akın ediyor. Gerçekten her zamankinden daha iyi görünüyor muydu
perisi benzeri yaratık; böylece uçuşunu izlerken Tom Verity'ye dokunuldu
hem kendini alım ve hayranlık ile. Çünkü başarılı olmuştu
kendini niyetinin ötesinde iddia etmek. Üstesinden gelmiş, onu kamgar etmişti;
Yine de, onun başına geldiği gibi, ama kısır bir zafer kazandı. O olduğunu
Yabancılaşmış ve kızgınlıktan şüphe edemezken, sahip olduğu bilmeceden
daha ziyade, rahatsızlıkını temin etmek için kullanılır, cevapsız kaldı
Hiç, gerçekten gizemde daha derin dalmıştı. Kendi başına bir kaldırım
Kısacası Petard; ve orada durmadan durdu, kendisinde gibi vexed gibi ve
koşulda.

Bu arada yumuşak bir rüzgar onu tereddüt eden olarak okşadı, ne yapacağından emin
Sonra, gülümseyen denizin üzerine baktı ve sonra narin
Shore Hattı, Beyaz Saray, büyük yaprak dökmeyen ağaçlar ve parlak
Çiçek bahçesi. Bir cazibe sahneyi kapladı. Çok güzeldi, yakından,
Son zamanlarda ilan ettiği gibi parlak güzel. Yine de şimdi büyüdü
Güvensiz, sanki adil görünüyormuş gibi görünüyormuş gibi bazı ince hileler ve
aldatma. Bu seferi üstlenmemesini dilemeye başladı.
Deadham; ama doğrudan normalden, sağlam bir şekilde kazınmış
Sevgili eski Canton Magna'nın gemisine katılmak için Filistizmi. Buraya geldiğinde o
kaba koymak için, çiğneyebileceğinden daha fazla ısırdı. İçin
Yer ve sakinlerinin onun üzerinde parçalanan bir etkisi var gibi görünüyordu.
Asla tüm hayatı boyunca dış etkiler için böyle bir av olmamıştı,
büküldü ve ve fro, hava koşullarına dönüştü, böylece. Oldu
Elbette, şeyleri çok ciddiye almak için saçma, ama yapamadı
Archdeacon'un iyi niyetli dünyası ve kendi
Aile önyargısı ne olursa olsun mahkemeye çıkma tabu
Ona çok şüpheli küçük bir dans süreci. Ancak tepki, çok canlı, açık kalpli bir
Mizaç, yapmak zorundaydı, sağlıklı şüphecilik, sağlıklı iyimserlik
Bir mantar olarak yüzey yüzüğüne yükselen üç ve yirmi kişi.

Tom Verity kendini salladı, şapkasını çıkardı, saçlarını düzeltti, yerleşti
Kravatı, pantolonlarının belini kaldırdı, onları içine almak için damgaladı
yer, biraz güldü, kendine her türlü aptal eşek çağırdı ve
Sonra Damaris'in peşinde uzun sırtın yanından aşağı doğru sallandı.
Şövalyelikten yoksun olduğunu kabul etti. O
Kendini tamamen düşünceli ve hatta nazik göstermemişti. Ama o
ona-belki de bilinçsizce-meydan okudu ve bir veya iki kez yaklaşmıştı
Onu küçük hissettiriyor.-Oh! Davranışı için mazeretler vardı! Şimdi
Ancak başka bir yapışmaya yelken açardı. Yatarır, gizlice besler
Yumuşatıncaya kadar ve telafi etmek için rıza gösterene kadar. Sonrasında
Hala ihale yaşının tüm kızları tam olarak kararlı değil-
En azından onun deneyimiydi-yakışıklı bir gençliğin endişe duyduğu yerdi. Sadece
her şeyi pürüzsüz hale getirmek için rafine bir cajolery önemsemesine ihtiyaç duymaya ihtiyaç duyar ve
Onu yuvarla.

Düşük ahşap iskele sürünmeye ulaşırken kaçaktan geçti,
Biraz dev ama oldukça harap siyah bacaklı böcek gibi, dışarıda
akış. Katı tahrikli kazık sıraları sağlamdı, ancak sahneleme
Destekledikleri, nehir sellerinin acelesinden zarar görmüşlerdi, izin ver
ihmal ve yaştan yalnız. Korkular parçalandı, tahtalar çürümüş ve
Bulutlu yeşilimsi mavi suyun bulunduğu boşlukları bırakarak
Purred ve altına kıkırdarken görülebilir. Burada, nehirde
seviye, somitlik noktasına kadar sıcaktı, hava ağır, hatta
Durgun, bar güney esintisini kapattı.

"Benim sözümün üzerine, seni yarışmak için eğitimde olması gerekiyor canım
Damaris, "Dedi genç adam, alnını gösterişli bir şekilde sildi.
"Ve şimdi utanç verici bir şekilde yumuşakım, biliyorum. Beni tamamen dövüyorsun ve
iğrenç bir şekilde; Ama sonra üç dakikalık iyi bir başlangıç ​​yaptın. İçinde
Ortak dürüstlük bunu inkar edemezsiniz "-

Kız cevap vermedi, ancak birkaç kum zemini takmaya başladı
iskeleye. Yüzünü profilde gördü, narin yukarı eğrisi
Şapkasının gölgesindeki uzun koyu kirpikleri. Onun yumuşak olduğunu da gördü
Dudaklar, bir gözyaşı patlamasını bastırma çabasında olduğu gibi titredi. Ve
Bu, bazı güçlü özgür yaratığın yaralanması olarak onu etkiledi,
kanını onun için yeni bir şekilde karıştırıyor ve garip. Sadece değil
Onu acımasız buluyor; Ama görünmeyen, bir şekilde izin verilemez, ama muhteşem bir şekilde
Tatlı, onu önceden tasarlanmış tüm hafif diplomatik planlardan çıkarıyor,
Şikayetçi olmayan kalbinde kurnazca kopar.

Ona yaklaştı ve elini dirseğinin altına yavaşça tuttu
BT.

"Dua et, dua et dikkatli ol" dedi. "Bu çılgın küçük iskeleye güvenmiyorum
senin bir atomunuz. Bu tahtalardan herhangi biri ufalanabilir ve
Birine izin vermek.-Ve Damaris, lütfen benimle geçme ya da ben
oldukça sefil olacak. Sana aptalca sorular sorduğumu affedin. BEN
gaflı bir salaktı. Tabii ki dün gece duyduğum şey sadece biraz
Yankı, rüzgarın veya nehrin ve gelgitin bir hilesi. Yarı uyuyordum ve
her şeyin büyük olasılıkla, büyütülmüş sesleri hayal etti,
Bilmiyor musun, bazen geceleri. Baban harika konuştu ve ben
Gazdan yatağa gittim, tüm alev sahip olduğum gibi hayal gücü-"-

Ama Damaris başını salladı, dirseği avucunun üzerine sert duruyordu
elinin.

"Hayır-duyduğun şey gerçekti," diye yanıtladı. "Bir kez kendimi duydum-ve
Buradaki insanlar bunu biliyor. Ölü kaçakçıların hala sürdüğünü söylüyorlar
Ponyes plajdan, eski yolun bulunduğu çimlerin karşısında,
ve göründüğü gibi, babamın alt katlarında yuvarlak odalardan
Yaşıyor, ormana doğru yolda.-Görmeye yardım edemezsin-her ne kadar
Hiçbir şey görmüyorsunuz-midilliler nasıl kötü kullanılıyor, avlanıyor ve kırılıyor. .
Sonuncunun sonuncusu topal ve tamamen yıpranmış. Tökezlerler
Her neyse ve biri düşer. Ah! Zalim, kötü. Ve öyle-biz gerçekten
Doğru, kuzeni Tom. Eski Bay'dan önce çok puan almış olmalı
Verity, sizin adınız, zor satın alarak dengesizliği durdurun-ben
Son Eylül ayında bu sefer sadece bir kez sürülen midillilerin bir kez sürüldüğünü duydum
Yıl-sadece çok üzücü bir şeyden önce, benimkine, oldu "-

Damaris durdu, dudakları tekrar titriyor ve konuşma için çok fazla.

"Bana artık söyleme. Seni sıkıntılı olmana dayanamıyorum. Dua et, dua et
"-genç adam dirseğini kavramasını tutarsız bir şekilde çağırdı
biraz sıkılaştı.

Çünkü merakla yüzer ve koydu; Yakında kendini küfretmek
Dahası, yüksek huzurunu kırmaya yardım ettiği için. Bütün
Kendine söylediği gibi şey açıkça imkansızdı
tanınmış doğa ve ses bilimi. Güvensiz sırasında bile
Gecenin Phantasy-Breeding Saatleri
Çapa koyma zihin ve ruh oldukça çılgınca dengeledi, reddetti
kendi duyularının görünen kanıtlarına güveniyor. Şimdi geniş
Gün ışığı, cömert güneş ışığı onu sular altında tutuyor, pürüzsüz nehir mırıltı
Ve ayaklarına ışıltı, korkunç ve hayalet olaylara olan inanç oldu
Her zamankinden daha fazla kabul edilemez, oldukça acımasız dememek için değil. Henüz
Damaris'in aynı olayların versiyonu,
nokta. Ve gerçeklerine olan inancının gerçek, derin olduğunu
Gerçekten de acı noktasına kadar, ne soruyu ne de şüphe duymadı.




Bölüm VII

Kadife bir eleştirmen


William Jennifer, tek kişisinde başarılı bir şekilde bir araya geldi
Çeşitli ferryman, sıçan yakalayıcı, iş bahçesi, amatör ofisler
Berber, yelken ve ağların üretimi, ağır, düz dipli getirdi
İskelenin yanında tekne. Uzun taramaları gönder, arkasında öksürdü
varlığı hakkında uyarı vermek için biraz sepulchral nezaketle el.

"Sevgilim-görme ve işitmeye kadar, unutkanlığa kavuştu"
mırıldandı, iki kuzeni bu kadar yakın duran
Yukarıdaki siyah evrelemenin üzerine birbirlerine.

Çünkü William Jennifer, kelimelerin doğmuş bir sevgilisiydi ve cümle üreticisi,
hoş bir şekilde terbiyeli zevklerin bantlanmasına bağımlı
ilgili yaş, cinsiyet ve rütbe, tanıştığı her şey; Ve inkar edildiğinde
Sessizliği kendisiyle konuşmaya devam etmek yerine izleyici.

Sıcak sabah susuzluğa neden oldu, ki bu birkaç pint tarafından tahrip edildi
Faircloth's Inn'de, belirli bir kostüm kolaylığı için arzu oldu. Onun
Yelek açık asılı-ceketini bir kenara bırakmıştı-geniş bir
Buff kadife arasındaki kavşağı kaplayan dikişli deri kemer
Pantolon ve mavi kontrol pamuklu gömlek. Kafasında, yüksek
Yüksük taçlı hasır şapka, yıpranmış ağzı bir poke içine çekildi
önünde, küçük, soluk parıldayan gözlerin daha iyi barınağı
Foxy yüz.

Bununla birlikte, söz konusu yüz-tüm keskin noktalı burnu, uzun üst dudağı için
Köşelere sıkışmış ve açılış, kırmızı bir dedikodu ağzı
kavernöz, herhangi bir diş göstermeden, sert kumlu saçak kenar
yanaklar ve çene kulaktan kulağa-ara sıra tamamen boş olabilir
ifade. Şimdi o kadar oldu ki, Tom Verity olarak, gerçeğinin farkına varmak
Sahibinin mahallesi, Damaris'ten bir iki adım uzakta taşındı ve
Gemiye atlamak, oldukça nezaketle çalıştı
onu tekneye indirdi.

"Görünüşe göre biraz bir tiff 'gibi bir tiff olabilir"-bu nedenle
Jennifer içe doğru. Sonra yüksek sesle-"Seni doğrudan feribota koy, efendim,
Yoksa sizi zorundaki Dalgakana mı götürür? Tide sırayla
Kolay kayardık ve bence 'ud yedek bayan verim
Kıyı yolunda traipse. Güneşte meraklı bir parşömen
Eylül sonu. "

"Ah! Dalgakana elbette," diye cevapladı Tom Alacrity ile.

Reaksiyon için girmişti. Sadece genç adam hala biraz değildi
Flustered, ama kendi duygularının canlılığı ile can sıkıldı. Her şey
Günümüzde abartıdan zevk alıyor. En sıradan olaylar şişti,
kendilerini gerçekten hesaplanamaz bir şekilde şişirdi. Yani, açıkçası,
Damaris ile tekrar yalnız bulmaktan çekindi. O öyle görünüyordu
Sürekli olarak onu kötü düzenlenmiş bir duyguya ihanet etmek, kötü düşünülmüş
onun bütünlüğünü tehlikeye atma eğiliminde olan konuşma ve eylem
Benlik saygısı. Bu nedenle, yetersiz olma tutumunu kabul etmesine rağmen
kahramanca, bu kadar feribotun şaperonunun ihtimalini memnuniyetle karşıladı.
Babası ya da bekleyen bayan, masum ve
Pembe burunlu Bilson, son kurtuluşunu etkilemelidir.

"Evet, nadiren sıcak," diye tekrarladı, her iki kol uzatılırken,
Teknenin tarafının aralığına çarpmasını önlemek için çalıştı.
Yığınlar, iskeleden nehrin fairway'e destekliyor. O
Exertion hoş, istikrarlı bulundu.

"Ne Bayan Verity ne
o tevahı yol. Yani, "diye ekledi, silahsızlandırma ile gülümseyerek
İyi huylu, "İşi engellemiyor ve sizi çok uzun tutmuyorsak
feribottan uzakta. "

Ama Jennifer, şirketinden çok memnun ve dahası,
Kendi başına bazı skandal küçük balıklar kızartmaya-veya
Fry-itirazı bir kenara bıraktı.

Feribotun bir süre kendini çok iyi düşünebileceğini söyledi; ve eğer
Herkes gelmeli, sadece sabırla el ele tutuşmalıdır
Geri döndüm, hepsi buydu. Ama yolcular bu zaman arasında çok az ve çok uzaktaydı
yıl ve gün. "Sezon"-aranacak yeni kanatlı moda gibi
BT-şimdi bitiyor; Trippers, onların
Doğal habitat olabilir. Erkek okullarının faaliyetleri, piknik
partiler, ambulant bilimsel toplumlar ve saha kulüpleri-arayışında
Yabani otlar, taş çatlama ve bu eski dinsizlerin kutsallığı
Taş at başına barrowları gömmek şimdilik sessizleşti.
Deadham, bu arada, ruhunu barış içinde yeniden ifade etme eyleminde ve
Vernal ekinoks olana kadar zaman onurlu alışkanlığa göre kış uykusu.

O, Jennifer'ın açıkladığı gibi, herhangi bir kavgaya sahip olduğu için değil
uzaylı istilası. Ticaret için iyi, o üçlü lot,
Şaşırtıcı basit, konuşmaya geldiklerinde, bir
uzun kulaklı peri masalı için yüce geniş yutma
onlara. Mortal anlamsız sorularla da dolu, kimseyi yapmak için uygun
Gül!-İnsan çılgınlığının neşeli anılarının üstesinden geldiğinde,
Görünüşe göre dişsiz ağzının kırmızı mağarası, sesli neşe havlattı,
Kısa ve Husky, bira çizilmiş bir boğaz derinliğinden.

Konuşurken öne doğru eğildi, göğüs ve dirsekleri dinlendirdi
Kürek-sadece ve tekrar tekrar bıçakları sabitlemek için sudaki bıçakları daldırıyor
Tekne, akarsu akarsu ile sorunsuz bir şekilde ilerledikçe kursunda tekne
ve gelgit. Yüksük taçlı şapkasının gölgesinden yukarı baktı
Bilmen, Tom'da emin iyi huylu olan Masonluk ile duran
Ondan önce cepler, dost ve debonair, sınıf ayrımları
Şu an için oldukça unuttum. Çünkü, hemen rahatlık
Şaperonage, genç adam bu tipik olarak beklenmedik eğlence buldu
Güney Sakson, Relic, onu vurduğu gibi, geçmiş bir yaş ve sosyal düzende.
O kadar sert ve biraz beceriksiz bir beden olmayabilir, o kurnaz, neşeli, henüz
taciz olmayan yüz, kendilerini doğrudan
Geoffrey Chaucer'ın on dokuzuncu yüzyıl yaşamına? Burada bir
Modern tahtada öğretilmeyen ilkel bilgi ve sanatların ustası (veya
diğer) okullar; Tom divine olarak, ne zaman olabilen neşeli bir adam da
Şirket ve koşullar izin verilir, geniş, olumsuz mizahi olun.

Yani, bu son bağlantıda belki de Damaris de öyle oldu
Hala biraz imkansız görünüyordu. Gemiye geliyordu
Jennifer-kürek çekenler-ve hemen öne gitti, geniş bir
kuzeni ve kendisi arasında koşullar olarak izin verilen mesafe. Şimdi,
Teknenin pruvasında bir yığın kırmızı-kahverengi Seine Nets'e oturdu, o
Yüzünü önledi, serin sıvı otoyoluna baktı ve
Gözlemine zarif, beyaz kaplı ama son derece
geri cesaretini kırıyor. Tutumu davet edilen ilerlemelerden ziyade püskürttü, bu yüzden
En azından Tom, onu izliyor, kesinlikle düşündü. Bu onu haklı çıkarmadı
onu takip etmek ama bulunduğu yerde kalmak ve onu kendine bırakmak.
Bunun üzerine tekrar rahatsızlık onu besler; çünkü onun kredisi için çok azdı
Onunla olan ilişkilerini yanlış yönetip sempatilerini yabancılaştırmak
Böylece. Onunla birlikte, çok açıktı, hiç başarılı olmamıştı.
Ve genç kibirini başarılı olmamak için çok kurnazca dikti.

Bu tatmin edici olmayan yansımalardan William Jennifer'ın Sesi
Bir uyarı öksürüğüyle, onu hatırladı.

"Bu bölümlerde uzun süre kalmak, efendim?" sordu.

Tom, birkaç saat sonra tanık olacağını açıkladığında
ziyaretinin sona ermesi ve tüm olasılıkla, uzun yıllar
İngiltere'de yokluk önde yatıyordu-

"Gerçekten de, emin olmak için. Genç bir beyefendi için kim düşünmüş olabilirdi
Kalite benzeri! Ancak, bazıları altında doğar
Gezgin'in yıldızı, efendim-fitil bir ruhla yaratıldı. Ve Rab yardım et
'Diyorum ki, çünkü kendilerine yardım etmek için güçsüz olacaklar
görünüşe göre. Eğer herhangi bir tat edeceklerse
Memnuniyet-Beşikten Ayaklarında Bir Kaşıntı
topraklar yatıştırmaya hizmet edecek. Şimdi okyanusun manzarası, adil görünüyor
kendilerini uzakta olanlara tatmin edene kadar onlara işkence etmek
onun tarafı. "

Ancak, burada, tekne bazı yerellerin emicileriyle bir kenara çekiliyor
Şu an, Jennifer zihnini navigasyona uygulamak için kısıtlandı. O
Uzun taramaları batırdı ve sabit bir güçlü çekişle
Orta akış kursu. Sonra parıltılı bıçakları yükseltir,
Su damladı ve desenli, tekrar öne eğildi, dinlendi
Küreklerin popo ucunda dirsekler ve göğüs ve bir kez daha ele alındı
kendisi kibar sohbete.

"Bu şekilde kendim çok rahatsız olduğum gibi değil. Şansım vardı
Denize gidip gençken birçok zaman hoş geldiniz. Ancak
Her zaman toprak için bir tane, öyleydim. Tuz için hiç özel bir fantezi olmadı
Su, şimdi hayatımı yapıyorum, dediğiniz gibi, bir anlamda. "

Bu biyografik gezi sırasında Tom Verity'nin dikkati dolaştı. Onun
Gözler Damaris'te yaşadı. Pozisyonunu yarıya doğru çevirmişti
Sandy Warren şeridini Sentinel Scotch sırası ile taradı.
Nehri çevreleyen köknarlar. Böylece, üç çeyrek yüz, Tom fark etti
Aniden sadece ne kadar güzeldi-ya da daha ziyade
Anlar-ama babasına Sir Charles'a ne kadar garip benziyordu. Orada
tek başına özelliklerin benzerliği değildi; Ancak, tüm genç tazeliği için,
gücünün bir yansıması, anlaşılmazlığı. Bunun yerine
Tom Verity'de değersiz merak, ne cazip geldiğini tatmin etmek için
tamamen sadık olmayan yöntemlere inmek.

Windward'a oturan Damaris, kesinlikle kulaktan çıkmalı, ama o
dediği gibi sesini indirdi:

"Bu arada, denize gitmekten bahsetmişken, bana hakkında bir şey söyleyebilir misin?
Miss getirmeden hemen önce feribottan aldığınız genç denizci
Verity ve ben? Onunla daha önce tanıştığımdan eminim ama yine de yapamam
Onu bir şekilde yerleştir. "

Jennifer, konuşmacıya keskin bir şekilde sorgulayan bir bakış attı; Burada,
ilk bakış, aynı göze çarpan ve
Skandal balık kızartma! Yine de acil hoşgörü bilgeliğini tartıştı
Bu neşeli eğlence, sınıf için doğal bir şüpheye, şüphe
Bu genç beyefendinin göze çarpan kolay, iyi huylu bir şekilde,
Dikkat vaaz etmek. Bir dostluk gösterisi için ince bir örtü sağlar
kendi amaçlarını kazanmak. -O, Jennifer, dostça çalıştı
ara sıra kendini yeterince manevra? Ve en azından yapmadı
Jovially Baiting yerine bir tuzağa girme şansını dinlendirin
bir. Böylece kürekleri tekrar daldırdı ve sanki yavaş yavaş cevap verdi
Soru hafızasını çok vergilendirdi, yüzü ifadenin boş bir
boş plaka.

"Seni ve genç bayanı getirmeye başlamadan önce onu getirdi,
Efendim, ben mi? Emin olmak için, orada, bir bakayım. Birkaç deniz yaşadım
Bu sabah ileri geri türler. Gel ve gidip
Herhangi bir hesap almadan gel, gel ve git-Rab
Beni affet, çünkü sivil değil-yabancılar beni selamlamamış ya da
Bayan Verity ve kendiniz gibi ortak bir kişi. Bir geçiş
Gösteri, efendim, taşıdığımların yarısı; Benim için daha fazlası yok, seni korusun, bundan daha
Sahilde birçok kum-fleas a-hopping.-Mr. Blackmore-Guast-Guard
Memur o-onu erkenden getirdim, adamlarından biri geliyor
Kafadan yuvarlak. Ve o zavallı lippity-lop, Abram Sclanders '
en büyüğü.-Yazık, doğumda sessiz görünmüyordu!-Korkunç sürükleme
Abram'da ve her zaman olacak. Bir ons gumpue olan herkes
Birincisinden kısa bir süre olacağını gördüm.-Onu devraldım; ama
Bara geriye bir yol, barın karidesine gitmek istediği için
Yani dedi. "

Jennifer ciddi düşüncede olduğu gibi durdu.

"Hayır, dikkatinizi hak etmek için bir ruh değil, günümüze, efendim, arayabileceğim
akıl. "-geri dönen zeka görünümü ile-" ama bu
Çok muhtemel değil-Darcy Faircloth olmaması gerekirse. Temizlerim
Onu unuttum, ben de vardı. Cap'en Faircloth, bazıları çok meşgul olduğu için 'im,
Şimdi, mevsimde ve mevsimin dışında sizi yapmak için oldukça uygun olana kadar
Gülün.-Kıvırcık ile dikkat çekici uzun boylu, Johnny-in Young Feller
Yaller ona sakal. "

"Bu adam!" Tom diye bağırdı.

Jennifer'ın cehalet şovunu güvensizdi, olduğuna inanarak
çitle çevrili, oynadı, hatta kraliyetle yalan söyledi; Ama bu sadece hizmet etti
Merakını ve eğlencesini artırın. An bir şey yalan söylemeli, o
çok dolaşan konuşmanın arkasında, değerli bir şey, kasıtlı ve
Açıklama anlatmak için olgunlaşana kadar kurnazca saklandı.

"Darcy Faircloth-kaptan Faircloth?" tekrarlayamadı ama tekrarla
Bu kadar dürüst şaşkınlık ve daha fazla aydınlatma arzusu
dinleyicisinin tereddütünün üstesinden gel.

"Hayır-bilgiyle tanışmanız için olası bir kişi değil, efendim,"
Jennifer geri döndü, hala dikkatli, "vermesen bile
Deadham için biraz yeni oluyor, koyabileceğim gibi. İçin
Çoğunlukla buradaki doğal evinden uzakta, Young Faircloth, o zamandan beri
Biraz tıraşkaydı. Bayan Faircloth-oradaki han ve tüm
Bunların ekleri, kulübeler, evler, tekneler ve benzeri, o
Yapıyor-her zaman onun için meraklı yüksek görüşler vardı. Oldukça beyefendi darcy
Southampton'a bir yatılı okulla ve sonra en iyisi olmalı
Tüccar hizmeti-onun için direkten önce seni korusun. Bir rahat vardı
güvenilecek çok az iş, halka düzenli olarak, hafta içinde ve
Hafta dışarı-özellikle yaz aylarında geç yılların-tek başına
mülkün geri kalanı-annesinin tek oğlu da ve o bir
Dul kadın, onu delikanlı hakkında aldığı gibi herhangi bir kapris takip etmekte özgür. "

Jennifer yavaş, güçlü vuruşlar verdi, kereste teknesini kullanıyor
Su yanlarına kadar tıslayana kadar ileri. Ve Tom Verity
Hala dinlenmiş, garip bir şekilde, uyanık bir şekilde ilgilenen, daha fazlası olduğuna ikna oldu,
İşitmeye değer, takip etmek için.

"Ah! Her zaman genç Darcy'nin arkasında çok fazla para kazanır ve
Yine de, Bayan Faircloth'un birinci sınıf iş kadını olduğunu düşünüyorum.
Bir eliyle harcayabilir, ama kurtar ve yap, yapar ve hata yapmaz,
Rab seni diğerine seviyor. Yine de tekil bir şey, "diye ekledi
Meditatif olarak, yüzü tamamen ifadesiz büyüyor, "Ne kadar az darcy,
Şimdi büyümüş, babası eski Lemuel'i içeriyor. Squinny, kırmızı yanaklı
Küçük eski parti, öyleydi; Bir ringa balığı ve soğuk, her zaman serin,
Bar-Parlour Kış ve Yaz'da ateşin üzerinde oturmak da-küçük
Gıcırtılı ses, bir kuruş düdüğünden herhangi birini düşünmüştü. Ama sıcak bir adam
Ve yakın bir tane-oh! çok gizli. Herkes bir gecede kahvaltı yapmalı ve
Acele et-belleri, dediğiniz gibi, almak için
Eski Lemuel ile Upsides. "

Konuşmayı bıraktı ve omzunun üzerine baktı.
Dalgamya'ya olan mesafe, tekne için
Nehir cephesi boyunca pürüzlü pembemsi-gri granit deniz duvarı
sert bahçelerin.

"Biraz var '
Kendini bir ebeveyn bul, "diye ekledi, Tom'u konuşurken sinsice izliyor, ağzı
Gelen kahkaha hazırlıklarında olduğu gibi açık kalıyor.

Aynı skandal küçük balıklar için kızartma tavasına iyi gelmişti,
Şimdi-cızırtılı, kıvırcık. Ve bu çok hoş bir andı
William Jennifer, beklemeye değer, planlamaya değer. Yazdırılamaz
Mizah, ne kadar uzaklaştığını izlerken parıldayan gözlerinden dışarı baktı
Tom Verity anlamını yakaladı. Sonra genç adam kızarırken aniden
hoşnutsuzluk, onu istila eden utanç ölçüsü bile, Jennifer, gerçek sanatçı
Skandal, konuşmayı hoşgörülü bir özür havasıyla bir kenara çevirdi.

"Ama, orada, insanların küçük bir ülkede nasıl konuşacağını biliyorsun
Nerede çok şey yapmıyor!-ve ne hakkında konuşmam benim için
O zamanlar, o zaman ve uzakta gençlerimden zar zor çıktı
Çiftçi Whimsett için Alton Way üzerinde inek tutma. Eski çip
Blok, öyleydi. Bugünlerde bu tür üremeyin. İstediğiniz kadar doyurucu ve
Her sabah kahvaltısıyla her sabah ev yapımı üç pintini yuttu
Dört skorunda aniden havalanana kadar yaptı.
On iki ay önce Michaelmas geliyor. "

Teras üzerine, top piramidi ve iki küçük top tarafından, efendim
Charles Verity durdu, yeni yazılmış mektuplar tutarak
Yaklaşan tekneyi izlerken el ve sigara içiyor. Damaris Rose
Kırmızı-kahverengi balık ağları yığınından ve ona el salladı. Jennifer da,
baktı, her iki kürekle de bir eliyle sabitleyerek diğerini kaldırırken
Yüksük taç şapkasının ağzına kadar. Birkaç dakika daha ve o
Yolcu ile şirket olarak ayrılacaktı ve bu yüzden şımartmanın güvenli olduğuna karar verecekti
Kendisi son bir balık kızartması ile.

"Bir adamın ölümcül güzel figürü, Sir Charles henüz," dedi Tom'a
hayranlıkla. "Ama kimse onu genç bir beyefendi olarak görmeliydi. Ne zaman
Eski Bay Verity'nin zamanında burada ziyaret ederdi, ülke tarafında hiçbiri
dediğiniz gibi görünüş için ona bir mum tutabilirdi. Kadınları çevirdi
Yaptığı kafalar. O'nun seçimi, hizmetçileri ve eşleri de almış olabilir
Bir kelime için. Size güle güle, efendim "-ve belirli madeni para olarak
Eller değişti-"Teşekkürler, efendim, nazikçe. Size hoş bir yolculuk ve bir
Nadir iyi onur ve zafer, altın ve gümüş
Aynı şekilde, orada bulunduğunuz deniz ve okyanuslar boyunca. "




Kitap II

Oldukları gibi zor okulu




Bölüm I

Kızlık Meditasyonunda


Öğleden sonra, saat beş civarındaydı. Güzel Eylül hava, sıcak ve
Bulutsuz, devam etti. Hava bahçe kokuları ile ağırdı,
Warren'da güneş pişirilmiş gorse ve çam-çizik aromatik tatlılığı ve
Cennetin çamur patlamalarından çıkan reek ile gelgit alçak. Üzerine
Barın kumlu etekleri, tam tersi nehrin karşısında, üç
Karabataklar-Sarı'ya karşı parlak siyah-abartılı olarak gönderilen
Açısal tutumlar kanatlarını kurutuyor. Gümüş mavinin kenarının üstünde
Deniz-orta mesafede mor lekelerle patched-vapurun webs
Duman güney gökyüzünde yatıyordu. Ara sıra bir ses sesi,
Tahta bir rüzgârın gıcırdatması ve çakıl taşlarının üzerine bir teknenin omurgasının öğütülmesi
Keşiş kıyısına yavaşça sarıldı, yönünden geldi
Feribot ve Faircloth's Inn. Etki tartışmasızdı, olurdu
Zihinsel ve fiziksel atalet noktasına kadar korumak
Duruşlu karabataklar bir saçmalık notu ve lekeli
Çamurların nefesi orijinal günahın sağlıklı bir hatırlatıcısı.

Bu koşullar altında, bir kerede büyüleyici ve sinsi, Damaris Verity,
Büyük ilex ağaçlarının gölgesinde hasır bir güverte sandalyesinde dinleniyor,
kendini yalnız buldu, kendi vagrant düşüncelerini takip etmekte özgür,
algılar, insan izin veya engelsiz hayaller. Hayalde Ücretsiz
Hem doğayı hem de kendi merak uyandıran ruhunu rahatsız etmiyor ve sorguluyor.

Çünkü Sir Charles uzaktaydı, eski bir arkadaşla kalıyordu ve eski
Silah kardeşi Albay Carteret, bir haftalık keklik için
Norfolk anız sahaları. Sport iyi olacağına söz verdi ve Damaris
Albay Carteret'e büyük inanç. Onunla babası her zaman eğlendirildi,
memnun, güvenli. Hordle da katılıyordu, bu yüzden rahatlığını biliyordu
Küçük maddi konularda güvenli olmak için. Onu onsuz düşünebilirdi
Herhangi bir endişe gölgesi, zihni bir kez dinlenir. Ve bu keyif aldı.
Çünkü bir kişiyi kötü bir şekilde kaçırmak mümkündür
Ardlı bir şekilde, ancak hiçbir şekilde daha aktif bir tatile kaçınılmaz
Hesaplarında aşk harcamaları.

Ve Theresa Bilson-hoş bir düşünce!-Şimdilik, aynı zamanda yoktu,
Miss Minetts ile çaya gittim. İki kızlık bayan, bunlar
Belirsiz yaş, mütevazı servet ve ortaya çıkamaz arıtma, bir zamanlar gibi
Skolastik mesleğinin üyeleri Theresa; Ama şimdi, sayesinde
Bir akrabanın zamanında ölümü-sonuç olarak ortaya çıkan yıllık gelir ve yaşam
On odalı, taş yapıya sahip bir evin ilgisi
Deadham Village-etkisiz işçilerinden dinlenebilen,
Kilise, fakirlerini koruyun ve daha zengin komşularını
Suçsuz kalplerinin içeriği.

Miss Minetts'ten gelen naziklik ve-eğer izin verilirse
Biraz işçiliğe benzemek için-gözenekleri kalıcı olarak açıktı. Nedeniyle
Hem öncü hem de mevcut durumuna eklenebilir, Theresa
Bilson görüşlerinde değerliydi. Çünkü geçmişte olmasaydı
kendileri, bir mürebbiye partisinin birçok ipotekini duyuyordu; ve
Şimdi daha yükseğe çağırmadı, gerçekten tanıdık, neredeyse saatlik bir şekilde terfi etti,
Büyük ile ilişki mi? Bayan Felicia Verity'nin ona davrandığı biliniyordu
sevgiyle. Bayan Augustus Cowden, İlçe Dames'in gerçek mavisi ve
Yerel aristokratlar, onu açıkça onayladı. Sir Charles'a her gün oturdu
Verity'nin masası ve evini sipariş etmeye yardımcı oldu. Ne kadar gerçek
Naziklik patentleri sorulabilir mi? Bu yüzden bir zevkle dinlediler,
Neredeyse ajitasyonun derinliklerinde, piyanodaki performanslarına,
Bonn ve Ren eyaletlerinin anımsamaları ve her şeyden önce ona
Sert ve seçkin sahibinin alışkanlıklarında yaşam fıkraları ve
konuşma. Böylece, bir şeylerde yerleşik temel ironi işleyişiyle,
Theresa Bilson, tüm imkansız ve yetersiz küçük insanlardan mıydı?
Tanrıların elçisi olarak Bayan Minetts'e olun; Onlarda heyecan verici
Sadece sanat ve lezzetlerin ihtişamının çırpınan endişeleri değil
yabancı seyahatin, ama-kararlı nazikliklerine rağmen bunu biliyorlardı
Değil-ilkel tahsislerin ve cinsiyetin gizemlerinin.

Bu dostluğun Theresa'nın kendisi üzerindeki ahlaki etkisi değildi,
Ancak, en mutlu. Recitals'a olan ilgileri ile kovuldu
kendini yaymak için cazip. İlk başta neredeyse bilinçsiz olarak, içgüdüsel olarak
Doğruydu, gerçeği işlemedi, ofisini sadece içinde büyüttü
Eski-kadın Damaris'e ve Damaris'in babasına saygı. O
kendini hem ebeveyn hem de çocuk için vazgeçilmez olarak temsil etti
Yarısından fazlası bu gurur verici kurguya inanıyordu. Hesaplamaya başladı
Kendisi zor, pivot kuruluşunda önemli bir unsur
Gerçekten de döndü. Bunun üzerine oldukça morbid bir özlem için
Bayan Minetts'in toplumu onun içinde gelişti. Çünkü bu iki güvenilir
Bayanlar seyirci olarak, anlatarak kendini sanrısında güçlendirebilirdi
Her türlü bölüm ve olay gerçekte olduğu gibi değil, ama
Öyleyse, olmaları isteniyorlardı.-
Bunu yalan söylemek, nadiren kadınsı ve-daha
Özellikle-spinster uygulama ve alışkanlık!

Yine de Theresa o kadar beslenmedi ama bu berrak aralıklar ara sıra
onu etkiledi. Teklif vermeye hazırlanırken bu öğleden sonra onu ele geçirdi
Damaris Güle güle. Ya vicdan olağandışı keskinlikle dikildi ya da
Genç kızın ayrılışında gülümseyen ve tam anlamıyla karşılaşması
gizli alarmlar uyandırdı. Onu terk etmek için hareketini mazur görmeye başladı
Böylece, bağlılığını protesto etmek için yalnızlık; Olmak, eklenebilir,
Kırmızı ve süreçte tedirgin. Kalın, kısa küçük parmakları çalıştı
Beyaz pamuk şemsiyesinin dolandırıcı sapında endişeyle. Onun turu
Açık renkli gözler, lenslerini sisleme noktasına kadar nemli büyüdü
Altın kenarlı gözlükler.

"Ama neden şimdi endişelenmelisin, tıpkı başladığınız gibi, Billy?"
Damaris akıl yürüttü, on sekiz en zalim mantığı ile karşısında
Sıcak ve Flustered dokuz ve otuz. "Sadece öğle yemeğinde bana söylüyordun
Gri evde bir öğleden sonra geçirmekten her zaman ne kadar zevk alırsınız. BEN
Gitmek için çok şey beklediğini düşündüm. Dönecek Ne Oldu
Son dakikada hepiniz böyle mi? "

"Tam olarak hiçbir şey olmadı; ama ziyaret etmekle ilgili sıkıntılarım var
Kendi arkadaşları ve Sir Charles evden geldiğinde yalnız kalmanıza izin vermek.
Bir görevden bir haksızlık gibi görünebilir-sanki avantajlardan yararlandı
onun yokluğu. "

"Kimse bu kadar aptalca bir şey düşünmez," dedi Damaris. "Ve sonra sen
Nişan verdiğinizde bu hafta uzakta olacağını biliyordu. "

Theresa yutkundu ve önlendi.

"Hayır, elbette hayır-tarihi karıştırmalıyım."

"Ama öğle yemeğinde oldukça mutluydun ve yanılamazdın
O zaman tarih, "Damaris devam etti.

Bunun üzerine fakir Theresa kendini kaybetti, değerli ve değersiz unsurlar
Doğası, geri alma için komplo kuruyor. Dikkat dağınıklığında
duyulabilir bir şekilde kokladı. Pembe parlak burnunun her iki tarafında bir gözyaşı koştu ve
Çoban plakalı ipek, tombul koynunu peçelesine bıraktı.
Çünkü, kendi empoze ettiği için belirsiz bir amaç ile
Dövülme, Bayan Bilson bu dönemde belirgin bir şekilde şıktı.
en iyi yaz elbisesini mümkün olan her durumda giymek ve
Güller veya karanfiller bel kemerinde arşivlenir.

"Sizce unutmam için çok ısrar etmenin nazikçe mi?" o
quavered. "Dediklerimle eleştirme ve mağara olma alışkanlığı büyürken
Sizde Damaris ve bu benim konumumun zorluklarını arttırıyor. BEN
Hassas olduğumu biliyorum, ama bu sana olan sevgimin sonucu. BEN
Çok derinlemesine bak ve duyarlı değilsiniz. Beni sakinleştiriyorsun. Söylediğim gibi
Sevgili Bayan Felicia-çünkü bazen kendimi kaldırmalıyım "-

Bu aceleyle, Damaris'in gözleri hoşnutsuzlukla karardı.

-"Geçen yıl için, nominal olarak dışarı çıktığınızdan beri
Okulda, senin üzerindeki etkimin azaltıldığını gördüm ve özellikle
Zavallı Bayan Watson'ın ölümünden beri "-

"Nannie hakkında konuşmayacağız lütfen," dedi Damaris sessizce.

"Evet, ama-Felicia Teyze söylediğim gibi-çünkü o zaman daha fazlasını denedim
tüm güveninizi kazanmak, kaybetmek için size telafi etmek
Zavallı Watson ve sizinle yerini doldur. "

"Hiç kimse sevdiği kişinin yerini dolduramaz,"
Damaris öfkeyle döndü. "Mümkün değil. Utanmalıyım
Mümkün olsun. Nannie Nannie idi-hayatım boyunca bana bakmıştı
Ve ona önem vermiştim. O senin hakkında olduğun şeylere ait "-

Ve orada kız kendini kontrol etti, neredeyse gülünç bir şeyin farkında
Kendini beğenmiş gözyaşı içinde zavallı ve güdük moda olur
figür. Bir adama kendi büyüklüğünüze veya daha büyük bir erkeğe vurun, eğer oyun iseniz
sonuçları almak için. Ama bir yaratığı göze çarpan bir şekilde izlemek için
Fortune'de daha düşük-son, şimdiki ve prospektif-zeki değil, değil
düpedüz ruhlu demek. Yani Damaris, hızla tövbe eden, onu
Kıvrım omuzlarının etrafında kol, yakışıklı genç kafasını büktü ve öptü
İvdansız Dabby yanağını-bir okşama kesinlikle ona sayıyor
Doğruluk.

"Artık benimle hata bulamayın, Billy," dedi. "Asla ben asla
seni bilerek incitti. Ama düşünülecek çok şey var
Hakkında, onlara emilirim ve bazen doğrudan katılamıyorum
dakikada. "

"Devamsızlık teşvik etmek yerine düzeltilmelidir," Bayan
Bilson, gözyaşlarının ortasında bile cömertçe açıkladı.

"Ah! Korkarım olan, yoksulluktan daha fazlasıdır-bir çeşit
Beni geçtiğinde her şey yok. Bütünüm için görünüyor
Uzaklaşıp uzaklaşmak, el ele ve hep birlikte, "dedi Damaris
Gözler sorularla ve rüyalarla yanıyor. "Ama tartışmamıza izin verme
Şimdi, "diye ekledi." Zaman kaybedecek ve gitmeniz gereken sensin
Uzakta ve uzakta, Billy, zavallı Bayan Minetts'i bir
Çay için geç kalarak çılgınca yaygara. Biraz kazanın sahip olduğunu düşünecekler
Sana oldu. Onları gerginlik etmeyin, basitçe
Barbar.-Güle güle ve acele etmeyin. Beni eğlendirecek yığınlarım var.
Akşam yemeğine kadar seni beklemeyeceğim. "

Böylece Damaris'in bir güverte sandalyesinde,
Büyük ilex ağaçlarının gölgesi, vapur dumanlarının ağlarına boş bakarak
Güney gökyüzünde alçak, barın uzun sarı-gri sırtında asılı
nehir ve deniz arasında ve sıcakta duran karabataklarda
Kum üzerinde öğleden sonra güneş ışığı.

Gerçekten çok fantastik her ne olursa olsun ruhunu göndermekte özgürdü
Memnun kaldı. Ama ruhlar sapkındır, istediği zaman sürülmemelidir,
Seyahat için kendi zamanlarını ve mevsimlerini seçmek. Ve onunki, şimdi,
inatla ev tutmayı kanıtladı-uçmak için nerede kanat yok, ama
Her türlü şantiyeli kişisel meseleler etrafında bir ayak-ayakla sürünmeye ihtiyaç duyar.
Eski yöneticiliği ile bu çarpışma için, başarılı bir şekilde köprü
Dili ve smiting yerine nezaketle fethedildi, bulanıktı
Sadece içsel yararsızlığı ile değil, aynı zamanda
onu dolaylı olarak onun ciddi arzusu olduğu bir olay olduğunu hatırlatıyor
unutmak için.

Dolaylı olarak, sevgili hemşiresi Sarah Watson'dan bahsediyor-
Yerli Lancashire ziyaretinden, geçen yıl sadece bu sefer vardı.
Demiryolu çarpışmasında Ölüm Swift ve Hantal ile tanıştı-Damaris'e geri döndü
Bir hafta önce küçük sahne, tom Verity ile ona sorduğunda,
Öğleden sonra barda güneş ışığında, bazı açıklamaları için
Garip gece deneyimi. Abartılı olarak şimdi her yerde ısındı
Çocukça utanç, düşünmek. Çünkü o değil, Damaris Verity, yine de
Creed'de cesaretin kaynağı ve annesi
Beyaz tüy gösterilen erdemler, peşinsizce kuyruğu döndü ve kaçıyor mu?
Bu koşu hatırlaması onu kavurdu, böylece bir kereden fazla,
Gece aniden uyanıyor, adil genç vücudu gül kırmızısı boyandı
Kelimenin tam anlamıyla baştan topuktan utanç verici. O acıdı
kendi poltrooneryası tarafından aşağılanmış, o
Kendine saygısını tamamen kurtarabilirdi; Her gün iki kez koymasına sevindim
Onunla Tom Verity arasında yüz mil ve daha fazla deniz, çünkü
Grace'den aşağılayıcı düşüşe tanık oldu.

Yine de, ilk şaşkınlığından sonra-daha fazla önlemek için
Onunla konuşma, hoş olmayan seine ağları arasında sığınmıştı
Jennifer's Ferry-Boat'ın ön tarafı-Tom Verity'nin olası görüşü
Onarılmamış eylemi, onu söz konusu nedeninden çok daha az rahatsız etti
eylemin kendisi. Sonuçta, onu bu kadar üzdüğü için tam olarak
Kaçışın zorunlu gerekliliği? Bunun görünür bir teyidi değil
Sert bahçede sürülen hayalet midilli ile ilgili çirkin efsane
kıyıdan. Çocukluktan, hem mizaç hem de yerellere kadar
Etkiler, görünmeyen ve süper normal şeyleri tutması
Oldukça akut. Bilinçli zekanın şafağından
hayatının atmosferinde ayrılmaz bir unsur oluşturdu; Ve bu
Fonksiyonel rahatsızlık olmadan, ahlaki veya fiziksel, nevrotik bir tür.
Bu tür konularda morbid bir merak hissetmedi, yaşamayı umursamadı
onlardan veya onlardan bahsediyor.
henüz gören altıncı olanın oldukça şüpheli nimetiyle donatılmış
duyu.-çünkü asla, varlıklarından şüphe etmezken nedenini
Test yaptı, kalbi döndü, ezildi ve rahatsız etti,
insan gözlemine yeterince yaygın olan diğer gizemli gerçekler gibi
Hastalık, hastalık, deformite, yaşlılık, doğum ağrıları ve ölüm.
Bu tür konular şaşkın ve üzülebilir veya öfkeli acıma uyandırabilir; Ancak,
el değmemiş gençliğin ve masumiyetin güveniyle güçlü olmak,
onu aşağılayıcı olana korkutmak için kendi başlarına ve kendi başlarına güçsüzdü
Baş uçuş uçuşu.

Bunu, akıl yürüterek içgüdüden daha az tanıdı; ve bu yüzden
Kendini sonuncusunun nedeni için daha derin aramaya mecbur buldu
utanç. Bu aramayı isteyerek kovuşturdu; Ama bu
Konu onu takip etti, sadece onu yalnız bırakmayı reddetti. Sürekli
kendini zihnine sundu ve her zaman aynı kaçış çağrısıyla,
sağlaması gereken bazı tehlikelerle aynı önsöz.
Her zaman da, Tom Verity'nin ziyaretine bağlı görünüyordu ve
tanımlayamadığı genç adamla ilişkisi. O
Şimdi soruyu tersine çevirdi-Theresa ona güvenli bir şekilde paketleniyor
Çay partisi-Ilex ağaçlarının gölgesinde, ciddi gözleri ve ince
ciddi yüz.

Ziyaretçileri zorla almada alışılmadık bir şey yoktu. Erkekler
Sık sık babasını görmeye geldi ve hepsini eğlendirmek için payını aldı
Elbette böyle gelenler. Bazıları "pek umursamadı",
Bazıları sevdi. Ancak, Albay Carteret hariç,
çocukluk güvenilir arkadaşı ve sırdaş, gelip gittikleri
alışık rutinin sadece bir parçası, hayattan bir hayatta kalma
Uzun zaman önce Hint Yaz Sarayı ve hiçbir fark yaratmadı. Yine de o
Tom Verity'yi sevip sevmediğinden hala emin değildi, onun geliyor
Ve gitmek tartışmasız bir fark yaratmıştı. Gerçekten yeni bir
onun tutumunda ve düşüncesinden ayrılıyor. Onun dünyası, gelişinden önce
şimdi yaşadığı bunun dışında.

Bir kere Tom, babasının çoğunluğundan çok daha gençti
Konuklar-Yapılmamış ama yine de erken, cazibesi
Nihailiğin tam ışığından ziyade söz ver. Bu etkilendi
o; on sekiz yaşında, bir kariyer, asla bu kadar seçkin olsun,
Zenitine ulaştı, başka bir deyişle, Tether'in sonuna ulaştı,
İhtiyaçlar bu konuda melankolik bir dokunuş var. Devam etme ısısı ile
Kendi damarlarınız, daha fazla gitmeyen birinin görüşü,
kalp. Ve böylece, ona güvenip güvenmediğinden emin olmasa da,
Damaris-şanssız kaçan bölüme kadar-arttı
Bu yeni kuzen şirketinde zevk. Hem ilgileniyor hem de yönlendirildi
o. Sadece onunla konuşmaya hazır hissetmemişti; Ama,-şaşırtıcı
eğim!-Doğal rezervinin buzu kırıldığında, onunla konuşmak için
kendisi hakkında.

Yarı çok kişisel görünüşünde yaşadı.-İnce bir kafa ve
Akıllı yüz, burun zeki, biraz Yahudi tipi, bu yüzden düşündü.
Gözleri hayal kırıklığı yarattı, çok kalın kahverengi renkli, çok opaktı.
Size hiçbir şey söylemediler, gerçekten merakla anlamsızlardı; Ve yine de
Geniş bir kaşın altında iyi bir şekilde ayarlanmış, derinlemesine ve yumuşaklık istiyorlardı.
Kirpinin yetersizliği. Ama çenesi taleplerini karşıladı. Kare idi
zorla, hafif yarık; ve ağzı, uçuşun altında kırmızının altında
Bıyık, açıkçası keyifliydi.-Damaris kızardı, kendine gülümsedi
Şimdi gülümsemesini hatırlarken. Bunun üzerine o üç kez aşağılama
Kaçak kaçan kaçak daha keskin bir kenar aldı. Fark etti, zavallı çocuk,
Ne kadar-onun gururlu küçük snublingine rağmen-sevildi
Onun iyi görüşü, hayran olmasını ve onu sevmesini diledi; Hatta bile
Kendine uygunsuzluğunu onaylarken ve biraz şüphe ederken
Doğruluk, onunla birlikte mutlu bir izlenim taşımasını sağlamak-taşıma
Onunla birlikte o büyülü uzak doğu topraklarına
Çocukluğunun kökü vardı. Çünkü, onun hatırlanması onunla kalırsa,
Ve bu açık bir şekilde, kendisi de bir anlamda "Hindistan'a geçiş" buldu.
Ve bu fikir, yeniden yatırılsa da, ona dokundu ve büyüledi-ya da
bunu yapardı ama acınacak olanın hatırlanması için
Uçuş.-Oh! Ne-onu kaçtı? Bu yüzden ne koşmuştu? Eğer
Sadece öğrenebilirdi! Ve dahası,
En azından bir dereceye kadar, korkaklığının kederi.

Fakat bu noktada meditasyonu kesintiye uğradı. Üç
Güneş banyolarını bitiren karabataklar kumdan yükseldi ve
Çırpılmış, alçak ve somut bir şekilde deniz üzerinde tek bir dosyada paralel
doğuya doğru eğilimli kıyı şeridi ile.

Büyük kuşların ayrılmasıyla çevresi kaybedecek gibiydi
Aktif ve bilinçli yaşamın tek unsuru. Düşünceli güneşli
Akşam baskıcı oldu, böylece bir an Damaris
Yalnızlıktan, sadece yalnızlığa geçti, sadece
üzgün. Bu arada Ilex ağaçları tarafından dökülen gölge mantıklı bir şekilde büyümüştü
daha uzun, daha yumuşak, daha şeffaf ve ince somut olmayan
Ton ve çamurlu yüzlülerin reek'i, alışkanlığına göre daha güçlü
Gün batımında ve düşük gelgitte.

Bahçe kokularını, belki de sembolik bir tatlılıkla söndürdü
Sahnenin ve çok fazla olan veya
Henüz orada olabilir-_Genius loci_'nin hayat nefesi, bir kerede
baştan çıkarıcı ve Tom Verity'nin haklı olarak bölündüğü gibi, şüpheli bir şekilde sağlıklı
ruh! Damaris üzerinden, bazılarından itibaren isteksiz bir hayranlık uyandırdı
Kişisel deneyiminin her bir ayetini sona erdiren akılda kalıcı kaçın. Ne zaman bile,
Sekiz yaşında küçük bir kız olarak, nazik kısıtlamalardan yeni ve nadir
Aristokrat bir manastır okulunun dini ve sosyal olanakları
Paris, ilk kez karşılaşmıştı, onu garip bir şekilde vurdu
tanıdık-yeni keşfedilen yerine geri verilen bir şey, onu
Zihin ve masum beden, emilen ama yarı shuddering ile hevesli
tanıma. O zamandan beri iyi bir on yıl geçti, ama erken
izlenim hala devam etti, ona belirli bir manevi üretti ve
duygusal huzursuzluk.

Ve bununla, doğal geçişle, düşüncesi Tom Verity'den
Kendini, onun nezaketinin diğer olası tanıklarına düzeltin-yani,
Gururlu karaya gelen genç usta denizci
ıstakoz-catcher'ın huysuz teknesi, vites değiştiren zona yürüdü
sırtın tacı ve onu sessizce izlerken durdu
Ölçülebilir dönem, feribota doğru yola çıkmadan önce. Çünkü,
Onun ilk görüşü, aynı duyguyu uyandırmamış gibiydi
Hatırlama, zaten iyi bilinen çamurlu patlamalardan gelen reek gibi,
Yeni keşfedilen yerine ona geri verilen bir şey mi? O hala
kim olduğu veya nereden geldiğine dair cahil
konuşmaya dikkat etmek için ipotek ile dalmış
Küçük yolculukları sırasında kuzeni ve Jennifer arasında
gelgit nehri ve sonraki sorgulamalar yapmak için küçümsemek.-
Köklü sevmeme meraklı görünmek ya da soru sormak.-ama şimdi gözden geçiriyor
Bütün bölüm, kaçış gerekliliğinin ve
Uçuşunda doruğa ulaşan tehlike önsezi aslında tarih
Tom'un talebinden ziyade bu yabancının ortaya çıkmasından
küçük saatlerde duyulamaz seslerle ilgili aydınlanma. Damaris ayaklarını bacak dayanağından aşağı indirdi ve dik oturdu, gergin
Bu vahiyin rulmanlarını kavrama ve çözme çabasıyla.
Araması bitti mi? Gerçekten onun nedenini tespit etmiş olsaydı
rahatlama; veya sadece sorgusunu bir adım daha ileri itti, böylece
Spekülasyon alanını sınırlamak yerine genişleme? Ne için
Akla gelebilecek bağlantı, yansıttığı gibi, eski ıstakoz-catcher'ın
Yolcu, kendini uzaktan etkileyen herhangi bir konuda var!

Sonra başladı, aniden rahat bir şekilde duyulabilir, ancak sıcak olsa da
Protesto, insan sesi ve dirseğinde varlık.

"Evet, şaşırmış olabilirsin, Bayan Damaris. Ne kadar geç olduğunu biliyorum,
Ve dikkatsizliği üzerinde Lizzie'ye her şey gibi devam ediyor.
Bayan Cooper, ekstra et hakkında Laura ile köyde yürüdü
Bu istendi ve o kız olmasaydı çayı için geldiğimde
Mutfak hemen dışarı çıksın!-
Bekliyorum, Bayan Cooper gitti.-Ve bir
Kaynetmek için su ısıtıcısı! "

Kırk, uzun boylu, karanlık, derin botlu ve coş, zengin bir sifon üzerinde
Mutfak ateşi sayesinde açık kahverengi ten altında yanakları
YANLIYOR VE DOĞRU ÖNCE YAPILDI, Mary Fisher, Üst
hizmetçi, Damaris sandalyesinin yanındaki bahçe masasına bir çay tepsisi koyun.

"Hizmetçileri esnaf peoples evlerinden çıkarmaktan gelen şey bu"
Gümüş çay-sot ve krema sıkıştırdığı için devam etti-
Gösterişli Çok Silahlı Hindu tanrıları-Hot kekleri, zencefil enstantaneleri ve
Safran yayılmış çörekler. "Onlara gerçek bir bağımlılık koyamazsın,
Her neyse ve her neyse kendilerine uygun çalışmaları. Bayan Cooper ve ben
Bayan Bilson Lizzie Trant ile nişanlandığında nasıl yeterince iyi olacağını biliyordu
Ve Bay Hordle aynı şeyi söyledi. Ama bizim için bir kullanım atomu değildi
konuşmak. Bayan Minetts kızı tavsiye etti-bu yüzden bitti
BT. Ve bu, en iyi kısmını beklemenin altında
Çayınız için bir saat, bayan. "

Biraz zalim bir beynin ve ona
yüksek sorumlulukların mahkumiyeti, çocuk olmaktan hoşlanıyor
Petted, hikayeler anlattı ve çok şey yaptı, Damaris'te hala güçlüydü. Bu
Onun adına yerli gazap patlaması son derece yatıştırıcı oldu. BT
düşünceli düşüncesini güzel, eğlenceli, her gün küçüklere yönlendirdi
kanallar; ve ona aktif olarak koruyucu bir isteklilikten emin oldu
abartılı utançların ve alarmların soldurulduğu ve
Yalnızlık etkili bir şekilde dağıldı. Düzenli, memnun hissetti. Düşmüş,
Gerçekten de, dostça bir tura tırmanan mizahın içine
Ve Thrones orada bin ve bir hastalıktan mutlulukla dikkatsizce,
bilinen ve bilinmeyen, hangi bebek eti varisi. Comely ile nişanlandı
Kalmak ve ona daha fazla bakan rahat kadın.

"Benim için çayımı dökün Mary, lütfen," dedi, "Eğer meşgul değilsen.
Ama bu senin öğleden sonra haklara göre değil mi? "

Ve Mary, ona hizmet ederken, sadece "değil" olduğunu kabul etti
Hakları "öğleden sonra kapalı" ama antrenör Bay Patch'in
onu Marychurch'e götürmek için gönüllü oldu.
taşıma atlarını kullandı. Ama ona çok nazikçe teşekkür ederken, o
reddetmişti. Muhtemelen miydi, dedi, evi efendim ile terk edeceğini söyledi
Charles ve Bay Hordle ve Bayan Bilson kendini ziyarete götürüyor
Arkadaşlar da?

Damaris'in bunu topladığı, hizmetkar salonunun görüşüne göre,
Theresa'nın suçu rütbeydi, cennete bağlı. Bu yüzden olmak
Sürekli memnuniyetten hoşlanan, konuşmayı daha az hale getirdi
tartışmalı konular; Ve adil havayı bildirdikten sonra,
Sardunum ve akraba önemsizliklerinin parlaklığı, başarılı bir şekilde
Mary'yi Brockhurst'dan bahsetmeye teşvik etti, Sir Richard Calmady'nin ünlü yeri
İlçenin kuzeyinde-yerli olarak emekli olmasından önce
Marychurch kasabası, cömert bir emeklilik üzerine-baba, Lomas Fisher,
uzun yıllar ikinci bahçıvan görevini işgal etmişti. İşte
Çocuk Damaris'in kalbinin içeriğine hikaye anlatımı için materyal! İçin
Brockhurst, servet, felaket, kahramanlık ve garip kayıtlar açısından zengindir.
Spor, Mary'nin sanatsız anlatısının doğasında olan romantizm
dağılmak yerine geliştirecek şekilde hesaplanır.

Böylece genç metresi dinledi ve hizmetçi, eski
Kek ve çay tarafından güçlendirilmiş, iki sauntered, yan yana-
Stallwart siyah figürü, beyaz kaplı ve önlük ve eşit derecede uzun
ama çim boyunca batıya doğru ince soluk pembe tek bir
Küçük eski top, çok cesurca meydan okudu korsanlık tehlikesi veya
deniz yoluyla istila.

Yeryüzü anında muazzam bir kırmızı disk olan güneş, yavaşça battı
Batı, taş at başının karanlık kütlesinin arkasında. Üst dalları
Warren ve onların ötesinde üst pencerelerde viski ateşi çizgisi
Cottages ve Inn ateşli ışık yakaladı. Şu anda biraz rüzgar,
İnce, algılanabilir bir şekilde soğutun, gelgitin dönmesi ile nehri çizdi.
Mary Fisher'ın uzun beyaz muslin önlük tellerini çırptı ve onu kaldırdı
Cap, böylece onu pürüzsüz tutmak için elini kaldırdı
siyah saç. Brockhurst romantizmi dilinde başarısız oldu. Büyüdü
keskin pratik.

"Çiy yükselmeye başladı, Bayan Damaris," dedi. "Ve sen sadece sen
Ev ayakkabılarını aldım. Aynı anda içeride gitmelisin. "

Ama-"Dinle," diye yanıtladı Damaris ve devam etti.

Bir melodinin ıslık çalması, tiz, ama gerçek ve tatlı ve bir çıngırak
Gevşek zona, genç bir adam barın deniz yamacına tırmandı.
Islık dururken, sırtın tepesinde durdu ve durdu,
Çıplak başlı, gün batımını düşünüyor. Birkaç saniye ateşli ışık
ellerini, boğazını, saçlarını, yakışıklı sakallı yüzünü boyadı; Daha sonra
Hızlı bir şekilde soldu, onu bir karşı kurulan dev bir kurşun görüntüsü gibi bıraktı
Deniz ve gökyüzünün büyük solgunluğu.

Mary Fisher aceleci bir ünlemi boğdu.

"Gel, gel, Bayan Damaris, çim çok ıslanmadan önce" dedi
Neredeyse keskin bir şekilde. "Geceye sırılsıklam bir çiy olacak."

"Evet-doğrudan-bir dakikada-ama Mary, bana kim olduğunu söyle?"

Kadın tereddüt etti.

"Barda, demek istiyorsun mu? Tanıdığım kimse, Bayan."

"Onun arkadaşın olup olmadığını sormak istemedim," Damaris
Geri döndü, bir ihtişamla, "ama sadece söyleyip söyleyemeyeceğiniz
Bana adı. "

"Ah! Sanırım Bayan Faircloth'un oğlu-hanını tutan kişi. Ben.
Bir gemiyi beklerken birkaç gün boyunca evde olduğunu duydum "-ve döndü
kararlı bir şekilde eve doğru. "Gümüşün alınmasının zamanı geldi
İç mekanda ve kütüphane pencereleri kapalı. Ama beni affetmelisin, özledim
Damaris, burada nemli o ince elbisede kalmanı sağlayamam.
Gerçekten benimle gelmelisin, bayan. "

Ve Damaris'teki çocuk itaat etti. Dürüst bir şekilde gitti, ancak ruhu
On sekiz yaşındaki Damaris çok uzaktaydı, bir kez daha bir
Endişeli görev.

Gevşek zona kaymasını duydu ve Faircloth'un ayaklarının altında çıngırak
Yakın eğimi iskeleye salladı. Ses onu takip etti ve tekrar
Geri geçti-önsöz ve uçuş arzusu ile aşıldı.




Bölüm II

Bir cemaat pompasının etrafında hangi canters


İkinci çan çıngırakı durdurana kadar değil, Theresa
Bilson-Üstün Sonuç-Sert'de yeniden ele alın. Evin efendisinin yokluğunda çok şey olurdu
okul odasında tercih edilen yüksek çay, belirli bir gevşeklik ile birlikte
saatler ve giyinmek; Ama stil duygusunun içinde olduğu Damaris
doğuştan, geç akşam yemeği ve akşamın düzenleme onurları için göze çarpıyordu
önlük. Ancak geceye, kendi unsurctuality, Bayan Bilson sayesinde
Tören giysilerle dağıtmak için bolca bahane buldu.

"Hayır-beklemeyiz," dedi Mary ve görevlisine hitap ederek
Uydu, Laura, Housemaid,
kanını susayan bir hizmetçi salonunun duygusu-geçti
İkisi yemek odasının açık kapısının dikkatini çekiyor. "Ben
değişmeyecek. Şapkamı ve işleri burada bırakacağım-Laura
Onları daha sonra odama götürün-ve benim gibi akşam yemeği yiyin. "

O yemek sırasında gerçekten nasıl olduğunu açıkladı
Gri evden ayrıldığı saati gözlemleyemedi. Komutan ve
Bayan Battye orada çaydaydı; ve Vicar-Dr. Horniblow-baktı
daha sonrasında. Aslında,
Yarın koro muamelesinden sonraki günün detayları. Bir dizi üst sınıf
Cemaatçiler, bu fırsatın bu fırsatını kucaklamaktan endişe duyuyorlardı.
Harchester'ı ziyaret etmek ve katedrali ve diğer manzaraları incelemek
Bu tarihi şehir, öğrenilen eskort. En çok olacağına söz verdi
Üstelik ancak ılımlı olan ilginç ve öğretici keşif gezisi
maliyet.-Ve her biri-Teresa somon pirzolası üzerinde köprü kurdu ve
İstiridye sosu-herkes yardımı ve tavsiyesi için çok endişeli görünüyordu.
Vicar, fikrine oldukça sivri bir şekilde ertelendi; ve konuştu
Bu, bilinen organizasyon armağanından çok iyiydi. "Bu yüzden iddia ediyoruz
Sadece sempati, Bayan Bilson değil, aktif işbirliğiniz "
demişti. "Zorun resmen temsil edilmesi gerektiğini düşünüyoruz."

Burada konuşmacı giderek daha bilinçli ve kızardı.

"Bu nedenle ne yapabilirim, ancak olma riski altında bile
Akşam yemeğine geç kalır mı? "Diye sordu." Çok son derece olurdu
Daha önce ayrılarak toplantıyı kırmak için Bayan Minetts'e karşı çıkmaz
Düzenlemelerle ilgili tam anlaşmaya varılmıştı. Yapmam gerektiğini hissettim
koşullar altında bunu bir kamu görevi olarak kabul edin. Gerçekten borçluydum
Buradaki konumum, bilirsiniz, Damaris, sonuna kadar kalacak. "

Geçerken, Bayan Bilson'ın yemeğe düştüğü ve
özellikle günümüzde olduğu gibi, yemekte iyi bir gürültü yaptı
Vesilesiyle, bu operasyonu sürekli konuşma ile birleştirdi. Bu Mayıs
Damaris'in bu şekilde daha fazla dikkat çekmesi için
eski yöneticiliği 'iletişiminin meselesi. O mantıklıydı
İkincisi, küçük avantajın oldukça aptalca heyecanlı olduğunu gösterdi ve
Elate ve Hizmetçilerin duymaları ve bu şekilde davrandığını görmesi gerektiğini hissetti. BT
Tahminlerinde onu azaltamayabilir.

Harchester'ın yaklaşan dar görüşlü istilasına gelince-daha önce ölmek
Akşam yemeğinin aşamaları Damaris, hala ikinci bir düşünce vermedi,
İzlenim imparatorluğu altında,
Koro ikramlarının doğası. Hala bir süresi dolmuş ateşli parıltısını korudu
gün batımı ve sonraki deniz ve gökyüzünün solgunluğuna karşı bir kurşunlu
insan, figür garip, neredeyse kesin olarak belirgin. Göründüğünü
Noble pozda ve anahatta, hatta güzel bile, inkar edemedi. Ancak
Bir şekilde onu korkuttu, aynı derecede az inkar edebilirdi. Yani geldi
Mary ve uydusu Laura sessizce beklediği gibi bir kez daha bu konuda
masada ve Theresa olarak çok duyulabilir bir şekilde golbled yiyecek ve kelimeler dışarıda,
Damaris kendi içinde küçüldü, tiz tatlı bir ıslık duyuyor gibi görünüyor
ve Faircloth'un altında gevşek çakıl taşlarının ve değişen zona parçalanması
ayakları takip ediyor. Genç adamın adı, merakını söylememek için ilgisini uyandırdı,
İlişkisi nedeniyle daha derinden, yerellik keşfi ile
her zaman onu reddedmişti-bir Naboth'un hayal gücünün bağı,
Yakın elinizin altında, her gün görünürde, ancak
henüz sahip olamadı. Bir ada fikri, özellikle oldukça
Minyatür ve ayrı bir dünya olan küçük ada, tek başına kapanır,
Bebek zihnine korkunç bir şekilde cazip-bir zamanlar coğrafi bir varlık ve
Kurnaz bir oyuncak. Ve Faircloth's Inn, katranlı ahşap evlerle
bitişik, tüm niyet ve amaçlara göre, geçebilecek
Sadece tekne veya eski bir asfalt tarafından erişilebilir bir ada olarak
Causeway Daily High Tide'de battı.

Warren'ın daha ileri kenarını süpürüyor, geniş bir yan şerit kurşunları
Köy Yeşili'nden söz konusu geçidin karaya doğru ucuna kadar,
Deadham Postanesi ve Bayan Doubleday'ın genel dükkanı.-A
Kırık toprak bankaları arasında bu biraz ıssız yol şeridini ihmal etti
düzensiz köknarlarla tepesinde, ama çok boyanabilir ve eskiz kitabına sevgili
Amatör. Yaz aylarında çim ve acelelerle büyümüş, sınırlanmış
Cow-Parsley, Meadowsweet, pembe kodlama ve krem ​​ve mor çiçekli
nane, kışın sodden kahverengi ve canlı yeşil bir bataklık; Ama hiç
Yalnız siyah ve gri ada tarafından kapalı mevsimler anlatan bir bakış açısı
Hamlet parıldayan gelgitte.

Küçük merak, Damaris'in soruşturma ve macera ruhunu karıştırdı!
Oraya gitmek, incelemek, insanların nasıl yaşadığını öğrenmek istedi
Anakaradan her gün ve gece iki kez saatlerce. Ama onun erken
Soruşturma girişimleri, her ikisinden de derhal cesaret kırılmasıyla karşılaştı
Hemşire ve teyzesi Felicia Verity. Ve Damaris
istediklerini elde etmek için çizilen, wheedles ve alay eden eğilim;
Çok yorgunluk için istenen nesne için hala daha az çığlık atıyor
direnç verimleri. Ya mırıldanmadan ya da korkusuzca gönderdi
meydan okudu. Mevcut durumda umut ve amaçtan vazgeçti
İtaatkar bir şekilde, keşif için içe doğru özlem duyarken, "sevgilim
Little Island "daha fazlası.

Ancak otorite belki de kararından tamamen haksız değildi, çünkü
Damaris'in hayal gücüne bu kadar ilgi çekici olan yerlerin sakinleri
Close Corporation, Denizciler ve Balıkçılar Yarışı Ve Söylentiye göre,
Biraz kaba müşteriler. Kendilerine göre yaşadılar
gelenekler ve yazılı olmayan yasalar,
Ücret kazanan işçiler ve toprakçılar ve para muhtemel olduğunda tasarruf edin
Pass, kalite ortamı insanlarına bile misafirperverlik yapıyordu
Kıyılarında ayak.

Bu son açıdan anlaşılır eğilimlerine göre, Bayan Minetts
acı dolu bir tanık olabilir-susturulmuş sesler ve entrikasyonlarla
Üzgünüm masal "daha fazla gitmeyebilir"-Theresa'ya bir kereden fazla güveniyorlar
Bilson. Bir Cumartesi öğleden sonra-Vicar'a Tıkan-Zealous
Recalcitrant kilise müdavimlerinin uyarılmasında ve
Olası Pazar-okul işe alımları, düşük gelgitte adaya geçtiler;
Ve en iyi bölge ziyaretçilerinde-genellikle köpüklü bir karışım
Tahliye edilmeye garanti edilen küçümseme ve aşinalık-Seyirsel olarak talep edildi
Siyah kır evlerinin ilk ikisine giriş.-Kaçındıkları han.
Rafine nazik kadınlar, çıkarları için bile beklenemez.
Din, ortak bir taverna ziyaret ederek kirliliği riske atmak, daha fazlası
Özellikle yarı yetişen bir şirket ve mavi jerseyed erkekten oluşan bir şirket-
Mayıs, elbette, ahlaki açıdan hoplar
kötü kokulu kapı.

Gizliliğin ihlalini ihlal ettiklerini tam olarak takip eden
Bu iki ev, Miss Minetts'in kendileri bile daha sonra
Çok tutarlı bir hesap vermeyin. Sadece yarım saat sonra biliyorlardı,
Petticoats, ağırlıklı bir kararlılık yüksekliğine yükseltildiğinde,
Gitişe doğru karaya sıçradı-şimdi ayak bileği derinliğinde-
Hanın gürültülü gülmeden önce toplanan bayanlar, erkekler döndü
Bir guffaw ile, utanç verici bir şekilde karışık ebeveynlerin köpekleri bağırdı ve
Gururlu ve Sclanders ailelerinin yaşlı kadın üyeleri flong cümleleri
Geri çekilen figürlerinden sonra nazikçe yıkıcı bir şekilde yıkıcı
Suların su.

Hem alçakgönüllülük ve ipotek, öfkeli bayanları bildirdi.
Extenso'daki Dr. Horniblow'un bölümü. Ama özledim vermeyi başardılar
Bilson "The Darling Little" yapmak için yeterince korkunç bir açıklama
Ada, "suçlamasıyla Damaris, her zamankinden daha fazla endişe duyuyordu
tabu. Hikayenin "daha ileri gitmeyebileceği" isteği yorumladı
genellikle bu taleplere verilen esneklik ile; ve ilerledi
ilk fırsat, tüm şok edici olayı ona perakende etmek
Ortakların içtenliği ve intelemesinin bir örneği olarak öğrenci
insanlar. Çünkü Theresa muhafazakar ve aristokrat olmasa bile hiçbir şey değildi.
Kralların ilahi hakkı ve Stuart gibi Ağustos anakronizmlerinden
Ardıllık, Curtseys'in mütevazı sallanmasına ve forelockların çekilmesine kadar
Günün Village Street'te, sınıflar için kalıcı bir özet yaptı.
kitlelere karşı. Şaşırtıcı olmayan bir şekilde Bayan Minetts'in aceleci ve sulu
Giterlerin karşısında, yukarı çekilen eteklerle geri çekilme,
Damaris'in trajediden ziyade komedi duygusu.-OLMAK
kaba, ama müdahale etmemelisiniz; Ve eğer müdahale etmekte ısrar ettiyseniz
Takip eden her şeyi kabul etmelisiniz. Söz konusu iki bayan zengindi
Müdahale etmek için bağımlısı düşünmek için bir nedeni vardı.-ve sonra sahip olmalılar
Böylece çok komik bir smuttling görünüyordu!

Resim onun tarafından kalıcı bir neşe olarak kaldı. Yani öyleydi
Düşüncelerinin baskın yönü karşısında pek şaşırtıcı değil
Geceye, Bayan Minetts'in adı Theresa'nın noktalandığında
Söylem bir guguk çeliği olarak tekrarlanır, neşeyle anma
Faircloth's Inn Bölgesi'nden iğrenç emeklilik sunmalı
kendisi. Bunun üzerine Damaris'in ciddi ruh hali aniden aydınlandı
Güneş ışığı ve güldü.

Bulaşıcı eşcinsel ama oldukça beklenmedik bir ses duyan Bayan Bilson
hem bir nektarin hem de bir cümlenin ortasında öldü.

"Sorun nedir, Damaris?" diye bağırdı. "Ben açıklıyordum
Partimizin bir kısmı için yeterli nakil güvence altına alınmada zorluk
ve Marychurch istasyonundan. Gerçekten eğlence için herhangi bir neden görmüyorum
dediğim şeyde. "

"Eğlenceli bir şey yoktu sevgili Billy, eminim yoktu,"
Damaris geri döndü, ağzının köşeleri hala titriyor ve gözleri
çok parlak. "Pardon'a yalvarıyorum. Korkarım pek katılmıyordum.
başka bir şey düşünüyordu. Taşıma hakkında konuşuyordun
Atlar, değil mi? Evet."

Ama Theresa somurtkan oldu. Poz alıyordu, havada havada plan yapıyordu
Fair Castles umudunun ve hırsının orada inşa edildiği bildiriliyor. Onun yağ
Küçük ayaklar yerden çok iyiydi ve bu kahkaha salgını
Bir yumru ile aşağı indi. Başını kaybetti, öfkesini ve onu kaybetti
onunla birlikte fırsat ve işe yaramaz azarlamaya düştü.

"Bazen son derece önemsiz ve çocukçasın, Damaris,"
söz konusu. "Sizinle pratikte konuşmaya çalıştığımda en çok deniyorum
özneler, gerçekten baskı yapan konular ve
Konsantre. Gelecekte daha fazla atıldığında ne bekleyebilirsiniz?
Kendi kaynaklarınıza göre ve her zaman bağımlı olmak için-örneğin-
Eğer böyle bir hayat boyunca aya kadar? Harika olmalı
Sadece kendiniz için değil, başkaları için de rahatsızlık. Dua zamanında uyarılmalıdır. "

Damaris masanın başında sandalyesine döndü. Bir İstasyon Değil
Bağlanmayan, Theresa'nın zihninde, bunların iç sırası ile
Hava yapımı kaleler ve sürekli olarak onun tarafından çok sevilirse. Efendim
Charles'ın masanın altındaki sandalyesi, arzulamaya cesaret edemedi, bu yüzden
Yokluğu sırasında isteksizce alışkın yerini yan tarafta tuttu.

"Artık beklemeye gerek yok, Mary," dedi Damaris omzunun üzerinden.

"Neden?" İki hizmetçi odadan ayrılırken Theresa zahmetli bir şekilde başladı.

"Neden?" Damaris onu aldı. "Çünkü sırasında yalnız kalmamızı tercih ederim
Bu konuşmanın geri kalanı. Sormak istediğini anlıyorum
Harchester'a yapılan bu gezi ile ilgili bir şey hakkında. Nedir
Lütfen? "

"Sevgili Damaris'im," diğeri protesto etti, ürküyor ve beklenmedik kokuyor
tehlike, "gerçekten senin tarzın"-

"Ve senin.-İkisi de belki de iyileştirir. Ama bu arada.
Ne, lütfen, istiyorsun? "

"Gerçekten kendini iddia ediyorsun"-

"Ve kendinizi unutuyorsun-hizmetçilerden önce de sevmiyorum
Tümü. Daha dikkatli olmalısın. "

"Damaris," diye bağırdı Aghast, gözyaşlarının eşiğine karıştı-"Damaris!"

"Evet-sana tüm dikkatimi veriyorum. Dua et pratik olalım,"
dedi genç kız, gölgeli lamba ışığında uzun ve düz otururken,
Beyaz akşam yemeği tablası pırıl pırıl cam ve gümüş, ince çin ile yayıldı,
ondan önce meyve ve çiçekler, arkasındaki uzun alçak odanın yumuşak kasveti,
çocukluğun tüm ihale ipucu, yüzünden ve gözlerinden sürüldü
Şimdi kahkaha ile değil savaşla parlak. "Dua et ile bitirelim
Koro tedavisi konusu. O zaman daha fazlası hakkında konuşmakta özgür olacağız
ilginç şeyler. "

Bayan Bilson ellerini histerik olarak salladı.

"Hayır-değil-bir daha asla bahsetmiyorum.
Benim için davranış, Damaris-alaycınız.-Tabii ki, "diye ekledi"
Teklifimi geri çekmelisiniz. En büyük rahatsızlıklara neden olacak ve
hayal kırıklığı; Ama bunun için kendimi sorumlu tutamıyorum
nazik bir takdirden sonra bana en acı verici ve utanç verici olacak
Aldı. Yine de geri çekmeliyim "-

"Çekme hangi teklif?"

"Neden şimdi size açıkladığım teklif,
Odadan hizmetçiler. Ne dediğimi duyduğunu gerçekten inkar edemezsin,
Damaris, çünkü taşıma atlarından kendinden bahsettiniz. "

Theresa biraz su yudumladı. Onun öfkesi olmasa bile iyileşiyordu, ama
ana sorunu kavrayın. Çok umutsuzca onu başarmak istedi
amaç ve tesadüfen, her ikisi de kendi yararına oynamaya devam etmek
ve cemaatin, Lady Bountiful'in kendi seçtiği rolü,
"Zorun Resmi Temsilcisi"-Dr. Horneblow olarak
Masum, kötü zamanlanmış bir konuşma, maalesef bunu yapmıştı.

"Köydeki nakiller tüm partiyi almak için yetersiz
İstasyona, "Devam etti."
Mary Kilisesi'ne kafa; Ancak yarın bir çift at gönderilmelidir
öğleden sonra buraya getirmek için. Gördüm "-Bir an tereddüt etti-" Ben
gerçekten atlarımızı almak için atlarımızı almaya itiraz göremedi
fren ve ertesi sabah içindeki istasyona bir koşullu sürüş. "

"Ve sanırım trenle buluşmak mı?" Damaris sakince dedi.

"Tabii ki," diye cevapladı Theresa, bu yüzden bilinçsizce kendini bir
Dışarıda ve kaderine körü körüne koşarak.

Binicilik Düzeni'nin safkan üyesi için bunu bilmiyor
Sonra-ve her zaman değil-ailesinin bayanlarına ve,
Muhtemelen, mahzeninin anahtarı, bir İngiliz'in ahlakı sakrosant mı?
Atları yerine sahip olduğu her şeyi atın. Dokunmayı denemek için
onlar gerçekten, elinizi antlaşma gemisine karşı uzatmaktır.
ve bu imparatorluk uzvunun riskli solması. Yine de fakir Theresa
Blunder.

"Vicar'a, Sir Charles'ın evden olduğunu söyledim, yapabileceğimi hissettim
Teklif kendim, düzenlemeleri ne kadar basitleştireceğini görmek ve
Siz ve ben burada yalnız olduğumuzda ne kadar az iş yaması var. Bu bir
Yazık ki Sir Charles'ın yaptırımını elde etmek için zaman yok. Bu olurdu
Daha uygun, elbette, daha tatmin edici. Ama koşullar altında
Bence, inanılmaz bir itiraz olarak görülmemeye gerek yok. Ben söyledim
Bayan Minetts ve Vicar "-

Burada Bayan Bilson kızardı, çatal ve kaşık uygulayarak, karışıklık içinde,
Nektarinin tabağının kalıntıları.

"Onlara söyledim," diye tekrarladı, "Sir Charles'ı da bilerek hissettim
Onları güvenle temin ederim. "

Bu arada Damaris'te öfke yavaş yavaş çok daha karmaşık bir yer verdi
duygular. Sandalyesine iyi oturdu ve ellerini sıkıca içeri sardı
Çiçekli Pompadour-Muslin turu. Tutarken gözleri çok büyük görünüyordu
hoparlör üzerine ağır ve istikrarlı bir şekilde sabitlendi. Olağanüstü fikirler için
ve söz konusu konuşmacıyla ilgili algılar genç kafasına girdi.
Onları hiç sevmedi. Üzerinde ya da takip etmekten küçüldü
Onlar koydu. Gerçekten de onu sıcak ve rahatsız ettiler. Vardı
Theresa Bilson duyularını bıraktı, ya da o, Damaris, kendisi
Hata-kötü düşüncelerden oluşan bir zahmetli mi? Bilinçli olarak yaşlandığını hissetti
büyümek için. Ve o da bundan hoşlanmadı; yetişkin dünya için
Hangi Theresa şimdi kapı görevlisi olarak davrandı, onu çirkin ve
kaba fikirli yer. Eski yöneticiliğini yeni bir açıdan gördü-daha fazlası
şu anda düşünmediği, hoş bir şekilde aydınlatıcı olandan
zavallı, onun küçük varsayımları ve saçmalıkları
daha mutlu bir şekilde yerleştirilmiş kişilerin şövalyesi öngörüler; Ama aktif olarak
Dışarıda tamamen dışarıda bir otorite ve ayrıcalıkların gaspçisi
Ofisi ve kapsamı. Açgözlüydü-henüz gerçek bir kelime değil
Birincisi, hem yeme tarzını hem de konuşmasını kapsıyor. Kayıt Hangisi
Damaris, neredeyse fiziksel itme konusunda mantıklıydı,
belirsiz bir şey. Böylece Theresa'nın bir şekilde, bir şekilde olması gerektiğini takip etti.
durdurulun, kendi şimdiki tatlılığını görmek için yapılmış, kurtarılmış
Kısa bir süre içinde-bu sonuna kadar Damaris'in bayrağı çözme görevi oldu
isyan.

Genç kız bu sonuca oldukça acıklı bir ruhla geldi
ciddiyet. Dili kontrol etmek kolay olmaktan uzaktır ve
Yaşlılarınızla savaşa katılma derecesinde, sakin ve
Onurlu sıralama. Sizi öfkeyle uzatmak yeterince kolaydır. Ama öfke
Kendi nesnesini yenmek ve sizi aptal yerine getirmekten sorumludur
kendin. Bayrağın herhangi bir şekilde ortaya çıkması işe yaramaz ve daha kötü olur
Yararsız, zaferi müjdelemedikçe ve tam olarak-Damaris fark etti
Bu. Böylece, nabzı hızlanmasına ve olmasına rağmen cesur bir cepheyi tuttu
Kalbinin etrafında kötü boş bir his.

Neyse ki, kampanyanın tarafı için Theresa-Emboled
Miss Minetts'teki geç övünmelerinin yeniden özetlenmesi ile
Çay Tabl-Yaldızlı bir kubbeyi kendi kararsızlığına koymak ve
suç. Hiçbir şey yapmazdı ama Damaris buna eşlik etmeli
Koro Tedavisi! Kendini gerçekten bu noktaya basmaya zorladığını ilan etti. BT
Arkeolojik edinmek için bu kadar mükemmel bir fırsat sundu
Bilgi-Dekan en çok partiyi yürütme sözü vermedi
Katedralin kendisi etrafında ve kısa bir ders ver _en rotası _?-ve
Her ikisi de çok avantajlı olacak dost sosyal ilişkinin
Damaris'e. O gün için herhangi bir nişan almadığı gibi
kaçırılmalı. Tabii ki, herkes ne kadar uygun olmadığını anladı
Sir Charles'a cemaat gezilerini ve etkinliklerini korumasını isteyin.-Burada
Bayan Bilson lirik oldu, nefes nefese ve parlıyor
Yüz, "Yüce eylem alanlarına, büyük prokonsüllere yönelik bir çağrı,
İmparatorluk İnşaatçıları, Devletin Sütunları. "-Doğal olarak tereddüt ettiniz
böylesine seçkin bir insanın zamanına ve dikkatini çekmek-
Aslında, meselesinin elden çıkarılması için ana nedeniydi
Taşıma atları. Sir Charles'ı böyle bir
sade detay?-ama Damaris'in davası, dikkat çekmeye gerek yok
farklı. Çağında çok münhasır olmak ikiliydi. Bayan Felicia
Verity hissetti-bu yüzden o, Theresa kesin-üzücü bir Damaris'in yaptığı
şimdi köyde daha fazla arkadaş edinmediği şimdi okul odasından çıktı.
Mayıs ve Doris Horniblow tatlı kızlar ve yüksek eğitimli. Onlar,
Kurs, gidiyordu. Ve Kaptan Taylor, onu getireceğini anladı.
Dönem açılmasından birkaç gün önce evi olan kızı Louisa
İkinci metres olduğu Tillingworth Lisesi'nde.

"Kendi gençlerin kazanımlarını gerçekleştirmek her zaman iyidir
Yaş, kendinizle aynı sosyal sınıfta olmasalar bile.
Gitmen de zevk verir. İltifat olarak alınacak
Vicar ve Kilise-gerçekten bir anlamda vatansever olarak adlandırılabilir
Görevin bir kabulünden beri, bireysel olarak, yerel olarak
Bir parçası olduğumuz topluluk. Ve sonra, "diye ekledi, saf bir şekilde
Sonunda, "Tabii ki, istasyona gidersen
Fren yaması onu sürme konusunda herhangi bir zorluk yaratamaz. "

Burada Theresa, konuşmasının torrentini kaldı ve bulmak için baktı
Damaris'in gözleri inanılmaz bir harikada ona sabitlendi.

"Söyleyecek bir şey yok canım, teklifime cevap olarak?" o
sordu, aniden endişeli, sinirli küçük bir kahkaha ile.

"Korkarım söyleyecek çok şeyim var, bazıları hoşuna gitmeyeceksin."

"Nasıl yani?" Theresa diye bağırdı, hala şakacı. "Ne kadar doğal ve
Makul benim önerim. "Sonra uyarıcı oluyor." Öğrenmelisin
Başkalarından biraz daha fazlasını düşünmek.-Muhalefet sunmak kötü bir alışkanlıktır
sadece muhalefet uğruna. "

Damaris, "Sadece karşıt zevk için sana karşı değilim," diye başladı Damaris,
Sesinin sallanmaması gerektiğini belirledi. "Ama söylediğim için üzgünüm, yapamam
Yüklü bir fren çizmek için kullanılan atları kabul edin. Soramadım
Yama. Reddedecek ve reddetmede oldukça haklı olacaktı. Bu onların
Çalışma-hiçbir çalışması. "

Sivilce ve nazikçe konuşmaya çalışarak öne eğildi.

"Ahırlar hakkında tam olarak anlamadığınız bazı şeyler var veya
hizmetçiler hakkında-yapılamayan şeyler, imkansız
sormak için.-hayır,-bekle, lütfen-lütfen bitirmeme izin verin "-

Şaşırtıcı, üzüntüyle ve
Protesto, Bayan Bilson'ın ten rengi neredeyse apoplektik hale geliyordu ve
Zavallı şişman küçük yanaklar olumlu bir şekilde sarsıldı.

"Sana böyle hoş olmayan şeyler söylemeyi sevmiyorum, ama olamaz
kaçınıldı. Sana gerçeği söylememek benim için korkak bir şekilde olurdu.-Yapacaksın
Brougham'ı yarın ertesi gün geçirin ve Bayan Minett'e yazacağım
Sabah ve ona ve kız kardeşini arayacağını söyle
Marychurch'e giden yol ve onları geceleri geri getireceksiniz. BEN
Patch'e emirlerini kendim verecek, böylece karışıklık olmayabilir. Ve
Koro muamelesinin masraflarına bir pound abone olacağım. Hepsi bu
Yardım yolunda söz verebilirim. "

"Ama-ama-Damaris, beni yerleştirdiğin pozisyonu düşün! Yapamam
Böylece bir kenara itin. Göndermeyeceğim. Çok aşağılayıcı, yani-yani-ben
atları sundu. Vicar'a yerleştiğini düşünebileceğini söyledim
ekstra fren "-

"Biliyorum. Bu bir hataydı. Böyle bir teklif yapma hakkın yoktu."

Çünkü adalet yoluna girmelidir. Theresa kendisinden kurtarılmalıdır.
Hala zafer gibi orantılı olarak imkansız genç kurtarıcı
Eminim, üzülmeye başladı. Çünkü Theresa'nın giderek daha açık bir şekilde büyüdü
Savaşçıların, azizlerden daha fazlasının yapıldığı şeylerden değildi.
Ona ayağa kalktı ve dikenli bir balon gibi çöktü.-çok azdı
Sol, kesinlikle hiçbir şey olmayan renksiz sabun köpüklerinin pisliği
kavga. Yine, şövalye hoşgörüsünü davet eden zavallı bir varlık gösterdi.

"Çok zorsun," diye bağırdı "ve her zaman yanına eğilimlisin
Hizmetçiler bana karşı. Zarar vermekten zevk alıyor gibisin
Etkim, kendimi size adamak için çok hazır ve endişeliyken.
Hiçbir şey olmadığını biliyorsun, senin için yapmayacağım hiçbir şey ve-ve
Sir Charles. "

Theresa boğuldu, öksürdü, mendilini gözlerine tuttu.

"Peki hangi ödülle karşılaşıyorum?" Diye sordu kırıldı. "Her fırsatta ben
engellendi. Ama bu durumda yol vermelisin, Damaris. Olumlu sen
mutlak. Kendime herkese açık olarak gözden düşmesine izin veremem
Kendi kendine irade. Atlara ekstra fren için söz verdim. Teklif yapıldı
Ve kabul edildi-kabul edildi, anladınız, aslında kabul edildi. Ne olacak
Vicar, düzenlemenin üzgün olup olmadığını mı söylüyor? Herkes ne düşünecek? "

Damaris sandalyesini masadan geri itti ve ona yükseldi
Ayaklar.-Hoşgörü, suçlama ve şikayet altında bayat giyiyordu. HAYIR,
Theresa sadece biraz fazla iğrenç değil, aynı zamanda biraz fazla hoşgörülü değildi,
böylece kendini haklı sempatinin solgunluğunun ötesine koyar. Bile
Adanmışlığı protesto etti, kişisel avantaj arayışına baktı. Ve
Bu bağlılık, kendi içinde Damaris'in zindelik duygusunu şok etti
babasını dahil etti. Theresa'nın bağlılıktan bahsetmek için yeri değildi
Ona doğru!

Üstelik genç kız, tüm bunlardan derin sabırsız hissetmeye başladı.
yap ve zahmet et. Çünkü bütün mesele değildi, çok fazla fırtına
çay fincanı, küçük, paltry, uzun süreli tartışmalara oldukça değersiz
Bu? Kesinlikle böyle düşündü, gençlik tutkusu ve deneyimsizliğinde;
ise-yeni renk ve zenginlik veren uyanış kadınlığının itilmesi
Onun yaşam anlayışına-doğa, belirli bir savurganlık için bağırdı
Kahramanlık, aspirasyon eyleminin büyüklüğünde. Soylu için athirst idi
Ufuklar, güzelliğe aşık, şeylerin ihtişamı, görülen ve
Benzer görünmüyor. Sadece ulaşılacak olsa bile mükemmel hedeflere aşık
Acı ve arama, tutuklama ölçüsüyle
Düşünce, muhtemelen ölüm tehlikesi ile.

Bu tür ruh hallerinde bir bilson rejimi ve görünüm için küçük bir oda var. A
Scorn'un lezzeti, sonunda cevap verdiği gibi tonunu işaretledi:

"Ah, suçu üzerime koyabilirsin-ya da daha doğrusu gerçeği söyleyebilirsin
aynı şeye. Söyle, babam uzakta, rızamı reddettim
atlara çıkarılıyor. Bana itiraz ettiğini söyle ama ben
umutsuzca inatçı. Çok basit. "




Bölüm III

Bir Özgürlük Örneklemesi


Aynı çatı altında yaşayan iki kişi düşme talihsizliğine sahip olduğunda
yüzlerce küçük yol,
ahlaki işkence. Zayıf, eklenebilir, sadece daha fazla bağımlı değil
bu tür sonuçlara güçlü, ancak çok daha becerikli
uygulamak. Theresa Bilson'un davranışı ilgili bir örnek verebilir.

Ertesi sabah yatak odasından çıkma anından itibaren, o
iffeti geri kazanana kadar sürdürdüğü bir tutumu benimsedi
Geceleri o dairenin inzivaya çekilmesi. Anında yok
Aradan geçen saatler, çalışılan suskunluktan geçti
doğrudan hitap eden veya erdemli istifa havasından ayrılmak
Adaletsizlik ve yaralanma-seyirciyi zarif bir şekilde kışkırtan. İki kere
Sabah Damaris'te, okul odasına girdikten sonra onu keşfetti
Gözyaşları içinde, en iyisiyle uzaklaşmaya devam etti
Ostentation.-Dramatik etki, ikinci vesileyle, ancak,
Beyaz bir çip şapkasını geri almakla meşgul olduğu gerçeğiyle gölgede kaldı,
Yapay köpek roses, mavi cam üzüm ve
Çeşitli yeşillik-bir işgal biraz trajediye uyarlanmış. İçinde
eski-kadeyi yapmanın eklenmesi-esas olarak kim oldukları
Yönlendirilmiş-ilk sefil ve sonra bu manevralar tarafından net bir şekilde meydan okuyan,
Kırmızı kenarlı göz kapaklarının ve uyarıdaki herhangi bir sempatiyi yabancılaştırdı.
Aksi takdirde daha genç ve daha az kritik olan
Alfred, Hall-Boy'u göndererek kuruluş üyeleri
bir nota ve bir cevap beklemek için talimatlarla zaferle
Her iç kararın, emilimini talep ettiği an
Bıçakların ve botların temizlenmesi. İnsan olmaktan başka, Alfred doğal olarak
günün saatini geçerek cennete gönderilen şansı kucakladı
Çeşitli cronies ve birkaç vahşi avlanmaya yardımcı olmak,
Kilise bahçesinin arkasında tozlu şeridin boyunca terleme ve homurdanma direksiyonları,
Butcher Cleave'in Kesim Evi: Sonuç olarak
Başkanları tarafından desteklenen Laura ve Lizzie'ye dayanan görevler
kendi departmanları, "ona ne için vermek" için bir araya geldi,
Nihai ve çok gecikmiş dönüşü ile ölçülen terimler.

Öğle yemeğinde Theresa-bunu söylemek çok fazla değil-
kasıtlı ya da değil-tüm hane halkını ayarlamayı başardı
kulaklar; barış yapımına yönelik herhangi bir eğilim, hangi Damaris
güne başlamış olabilir, etkili bir şekilde dağılmış ve onu bırakmış
İsyanta güçlendirilmiş ve onaylanmıştır. Ahırların etrafında ve
Yamaya ve atlara verilen öfke, bu sefil kavga
böyle merkezlendi-bir kerede bir güven oyu ve beyan
Bağımsızlık-Ahırlara Damaris sonunda gitti ve
Saat üçte köpek arabası. Çünkü o sürecek ve sürecekti
Bu yaldızlı Eylül öğleden sonra. Aptalca uzakta sür
Resmi ve tuhaf Theresa, Deadham'dan uzak, çok yorucu sadece
Şimdi çay partilerinin ve ikramların bozulmasıyla. Huzurlu görürdü
iç ufuklar, ruh özgürlüğünü ve içeriği tadın
Bilinmeyen kasabalara ve ziyaret edilmeyen uzun, pürüzsüz buff renkli yollar
Ülke tarafı, çok lezzetli bir şekilde ver.

Ön kapıda, mavi keten elbisesi, beyaz örgü forması ve
Beyaz denizci şapkası, bronzlaşmış güce sürüş eldivenleri, cesur, bir cesur,
Gravely cesur genç yaratık, henüz herhangi bir gerçek tarafından güzel bir şekilde kırılmamış
yaşamın manifold faulhliğine onay-
İnsan doğası ve insan kaderi hala sağlam. Ve bu sadece
Zavallı Theresa Bilson'a karşı isyanı geldi. Theresa kırıldı
cahil olmak, kabul edilen yasa; ve böylece adil deseni şımarttı,
bir leke olarak gösterildi.-Theresa hakkında daha fazla rahatsız etmek istemediği için değil
Şu anda. Sadece zevk almak, görmek ve hissetmek için dışarıdaydı
Sebep, analiz et veya düşün. Böylece kendini eğimli olarak yerleşti
Yüksek yastıklı koltuk, ayaklarını sürücü demire karşı desteklerken
Mary, uzanan, toz tırmalayı etekleri hakkında düzgün bir şekilde sıkıştırdı.
Patch-görünen ve figürü açıkça ilan etti
Arama-Kısa bacaklı ve stoklu, cesurluğa meyilli ama çevik
Ayakları, temiz traş, napolyonun yüzünü, dizginleri geçti ve kırbaç
Tolling, damat olarak ellerine, atın başını bırakın.

Kız omuzlarını biraz karaya koydu ve yumuşak renk derinleşti
yanakları, köpek arabasını sürücüye ve dışına sallarken
Yola giriş kapısı-tam yeşil çatılı bir tünel, şubeler toplantısı
Tepegöz, kalın halı kaplı kuru kum ile plajdan içe uçmuş-ve
Badyalı evler, kırmızı tuğla ve gri taş evleri geçmişte
Deadham köyü, bahçeleri çiçeklerden hoş, elma ve
Meyve ile ağırlıklandırılmış armut ağaçları. Vicarage ve kiliseyi geçerek ayakta
Bir dizi elm ile desteklenen küçük bir çim yetiştirilen montikül üzerinde
Karanlık yeşilliklerinin ortasında burada ve orada tek bir dal
Verdigris-green veya limon-sarı-sonbaharın ilk habercileri. İçine
Şimdi açın, diken çalılar ve bramble frenleri ile noktalı küçük kaba tarlalar
bir tarafta; ve diğer yandan cennetin parlayan suları.
Arka harap olan lampit mezrası aracılığıyla ve
Reed-yataklar ve çirkin balçık ve sızma uzanan konutlar. A
Kışın ıssız nokta, kasvetli ve rüzgar süpürüldü ve hatta mavi gökyüzü altında,
Güneş ışığında günümüzde, yoksulluk ve kir tarafından bozulan.

Biraz yarım mil daha fazla, adından da anlaşılacağı gibi, dört
Yollar buluşuyor. Deadham'dan ormanın kenarına kadar kuzeye doğru koşar; .
Diğer, Sea-on-Sea'den Marychurch, Stourmouth ve Barryport'a kadar
Batı. Damaris, sahil çizgisini gözden uzak tutmak için bir fantezi var, seçti
Birincisi, Arne vadisini takip eden, büyük düz çayırlar arasında
Kırmızı Devons ve Black Galce Runts'ın süt ineklerinin sürüleri, besleniyor
Zengin derin ot. Bir yerde nehrin bir eğrisi onu getiriyor, çünkü
Üç yüz yarda veya daha fazla, asılı ormanların altına yakın, sadece
Ağaçların geniş akarsu ve yaşayan duvarı arasındaki yolun genişliği.
Burada şeffaf mavimsi gölge, yıkanmayı perçinledi ve hava büyüdü
Nemli toprak, nemli toprak, yaprağın kokusu ile şarj edilen hassas bir şekilde soğutma
kalıp ve yosun.

Yolda düzenlenen trafik, sahneye özgü, yavaştı ve
Bu nedenle görüşten hoşlanıyor.-kendi kendine hareket eden makinelerin yaşı için
Toprak henüz zar zor şafak vakti; Gökyüzü hala tamamen ağırken.-
Beyaz eğik Miller'in vagonu, her biri iyi beslenmiş tarafından çizilen bir bira dray
Jingling çanları ve pirinç monteli koşum takımı, gürleyen çiftlik arabaları, takımlar,
Ham sarı, mavi ve kırmızı ve beraberindeki bir çingene minibüsü
Çocuk, eşek ve köpekler, bir çiftçinin yüksek hung, curtseying
Gig, karşılığında karşılandı veya geçti. Black Horse için Damaris onu sürüyor,
Millerin montaj masalını cömertçe kapsayan hiçbir yere yer vermedi
Hatta sallanan trot.

Lady's Oak'ta, bazı eski orman sınırlarını işaretleyen asil bir ağaç ve
Sonuç olarak, İngiliz Donanması'nın ihtiyaçları, Fransızlar sırasında
Yüzyılın ilk yıllarının savaşları, arkadaşlarının çoğunu kınadı
Baltaya-geri parlayan düzleştirilmiş yakılmış kubbe
Bir labirentin üstünde güneş ışığı dalları ve büyük toz-gri
Bagaj-ana yol çatalları. Damaris sola döndü
Arne'yi kapsayan tek kemerli taş köprü ve uzun sürdü
vadiden moorland ve fir plantasyonlara kadar sarma
Stourmouth'un arkasında iç kısım. Bu onun yolculuğunun hedefini oluşturdu,
Yüksek yatan plato ulaştığında, ülkenin ligleri çok uzakta
Göz, Wiltshire Downs'un ince, çıplak taslağına taşınırken.

Atı kontrol etti, yürümesine izin verdi, onu stok alırken
çevre.

Converse ile tutmanın iki yolu olduğu iddia edilebilir.
Doğa. Biri bencil ve duygusal, kişisel bir kişisel
Gizli kategorik inancına ihanet eden zevkler ve duygular
Dış şeylerin varlığı, insanın onları endişelendirmesi ile sınırlıdır-bir
Aslında küfür doktrini olmasa da kibirli! Diğeri şu ki
tüm saygıyla yaklaşan arayan ve görenlerin
dışsal şeylerin sesini dinlemek için ayrılmaktan daha fazlası-tanınma
onların bağımsız varlığı, onların olduğu kadar gerçek olduklarını bilerek
harika, kendi sıralarında kalıcı olarak, muhtemelen bile güçlü
kendisi gibi iyi ve kötü. Ve mutlu bir şekilde, bu ikincisine göre
İçgüdüsel olarak, zihninin doğal bükülmesiyle pozisyonun okunması,
Bu Damaris dünyayla sohbet etmeye çalıştı.

Heather'ın ihtişamı geçmişti, çiçek şimdi sadece
Sıcak kahverengi bir okyanusta gümüş-pembe köpük. Ama renklendirme
dinlendirici, burada kuru çakıl toprağı ışığı ve istekli hava ve
Yükseklik ve alan canlandırıcı duygusu. Turuncu bir Harebells saçak
Hawkweed ve cüce kırmızı kuzukulağı yolu sınırladı. Her küçük vaha
çim, sağlık arasında ve yol kenarında, güzel mahsulünü taşıdı
Centaury ve Vahşi Kekik, Yatak Samanı, Milkwort ve Birdsfoot Trefoil.
Furzechats, gorse çalıları hakkında eğildi, keskin, gey, uyarı
Not. Büyük bir kale uçuşu, mavi-siyah eterik maviye karşı mavi-siyah
mesafe, yavaş yavaş evlerine doğru karanlığın uzun caddesine doğru kanat
Vadide bir çiftliğe giden ağaçlar. Mekanın cazibesi açıktı
Ve aklı başında, güzelliği neredeyse kemer sıkma için basit. Bu genç kız
memnuniyetle karşılandı. Hayal gücünü meraklı sorulardan arındırdı,
ev ve bahçenin olduğu istemsiz şüpheler ve şüpheler
Sert, geleneklere batmış, geçmiş olaylarla kalın, geçmiş tutkular,
içinde üremeye eğilimli. Çamur yağlarından çıkma yok, daha fazla
Tatlı bahçe kokuları, atmosferi lekeledi. Toprak olarak bakireydi
Moorland-Henüz evcilleştirilmemiş ve işgücü tarafından döllenmemiş bir toprak
Adam. Ve bir önemsiz olmasına rağmen bekaretin bu etkisi,
Saflığının mükemmelliğinde sert ve çorak, Damaris'e hitap etti '
mevcut ruh hali. Ruhu gururlu arkadaşlıkta buluşmak için sıçradı. Onun için
yönlendirilmiş önsözler. İndirimli içgözlü kuluçkalar. Hatta indirimli
Görünüşe göre kaçınılmaz-hiç kimse ve hiçbir şey, bu yüzden genç kız
Kendine memnuniyetle kararlı bir mahkumiyetle anlattı, gerçekten
Onlara izin vermedikçe veya olmasına izin vermedikçe kaçınılmaz.-Bu cesur,
ve cesur işlerin annesi; Yine de-Damaris daha sonra keşfedecekti,
hem bilgelik hem de üzüntü artışına-sadece yarı gerçek. Adam için
Asla aslında insanların ya da şeylerin ustası değildir; Ama en fazla usta
onlara karşı kendi tutumu. Bu sadece bu iddia edebilir veya egzersiz yapabilir
özgür irade.

O zaman-çünkü ilham verici her ne kadar genel fikirler oldukça ağır diyettir
Genç, olgunlaşmamış zihinler için çabalarda hızla yorularak
Onları sindirin-Damaris, kısmen hatalı ise bu mutlua ulaşmış,
Kurtuluş doruk noktası, bilinçli bir şekilde felsefe veya
bilinçsizce. Russet Moorland ve ferah manzara kapıyı kapatın
Ona, ona söyleyecek daha fazlası yoktu, söylenecek daha fazla. Veya kesinlikle olmak
doğru, belki de yanıt gücünün, gücünün
Konuşmalarını yorumlayın ve mesajlarının dönemine ulaştığını asimile mi?
Tüm hayatı boyunca beyninin olgunluğu eğimli-
yorucu bir şekilde-vücudunun olgunluğunu aşmak için, böylece başarısız oldu "
Tek konaklamada devam et "ve önemsiz saatler saatlerce kapanış
yüceltme ve içgörü.

İç çekiş ve kayıp duygusu ile-asil yoldaşlar geri çekilmiş gibi
Kendileri ondan-dizginleri topladı ve atı gönderdi
ileri. Konforlu dostça sohbete düştü
Dahası, Napolyon-Ülkeli Yama, ona danışıyor
Stourmouth Purlieus'tan en kısa yol Marychurch'e
Yüksek yol ve bu yüzden Deadham sert. Çünkü gerçeği söylemek için o oldu
Çayını istemek için aç ve çok kötü olduğunu fark etti.

Ertesi sabah yalnız eyalette yola çıkan Theresa Bilson,
ön kapılar güvenli bir şekilde kabul edilen tutumu korumak
geçti. Sonra rahatladı ve Brougham pencerelerinden dışarı baktı
Meclisli parlaklık, yaklaşmakta olan birliğin sevinçlerine daha uyumlu
Bayan Minetts ve günün yaklaşmakta olan yolculuğu. Daha fazla çaba göstermedi
Güvenli Damaris'in sosyal ve eğitimsel avantajlara katılımı
hangi vaat etti. Aksine genç bayanı ciddi şekilde yalnız bıraktı
ve evde, iyi canlandırılmış ceza uygulayan biri olarak. Böylece
inanmak istediği gibi, kişisel olarak
otorite; ve onun çok inkar edeceği gibi, kişisel
kolaylık. Damaris için bir ip için artı ekstra fren ve taşıma
Atlar, bir hikayeydi; Damaris kendi başına, eksi bu hayvanlar ve
Çok açıklanmış araç, başka bir araç. Eski-kadenin varlığı olmadıkça
Kendi ihtişamıyla kızarmış olabilir, Theresa çok tercih edildi
Sert ve seçkin mülk sahibinin temsil edilmesi
tamamen ve sadece kendine. Yani iddianın ruhu içinde
Make-inandırdı; geri dönüşünde, bu ruhun kanıtladığını bulmak
Ama yalan söyleyen ve hain bir müttefik-ve birden fazla nedenden dolayı.

Böylece oldu. İki Brindled Tabby House Cats tarafından destekleniyor,
Geraldine ve Mustapha- Çok sayıda kabilenin onurlandırılanları,
Thomas Clarkson tarafından uzun ömürünün son yarım yüzyılında
Verity'nin kibarca sevecen himayesi-Damaris büyük kısmı geçirdi
Uzun yazı odasında sabah.

Theresa'yı oldukça yuvarlak bir şekilde yargılamış ve kınamıştı, doğru,
Yine de ikincisinin tedavisinde biraz acı ve ağrılı hissetti
onun. Theresa'nın sonuna kadar kavgaya devam etmiş olmasına gerek yok
acımasızca. Sonuçta, sadece kendi zevk için dışarı çıkarken ve
eğlence, söyleyecek güzel ve sivil bir şey bulmuş olabilir
ayrılık. Ve sonra sadece geride kalmanın, dışarıda olmanın gerçeği
Bir partinin cazibesini sınırlamasına rağmen, belirli bir küçük bıçağı var
Bir şekilde-çoğu insan, genç deneyimleri araştırmak, ifade verebilir.
Gitmeyen kişi olmak asla hoş değildir!-Ev,
Dahası, babası olmadığında, Damaris'e her zaman bir
Boş tapınak, anlamını ve amacını kaybeden bir yer. Bugün,
Pencereler ve kapılar geniş açık olmasına rağmen, güneş ışığı zenginliğine izin veriyor,
Şaşırtıcı derecede cansız ve geçersiz görünüyordu. Hizmetçiler alışılmadık görünüyordu
sessizlik. Merdivende veya yukarıdaki odalarda hiçbir hareket duymadı.
Ne bahçıvan ne de bahçe çocuğu görülmedi. Selamlayacaktı
Biçme makinesinin wirr veya çim üzerinde bir süpürge swish.-Oh! eğer
Sadece zavallı sevgili Nannie hala yaşıyordu, üst katta,
Eski kreş!

Ve bu çocukta Damaris boğazında bir toplu yükseliş hissetti. Ama
Yakında kadın olan kız, Damaris cesurca boğuldu. Kimse için
Hiçbir şey-bu yüzden kendine güvendi, öğrenilen derse geri döndü
dün açık moorland üzerinde-acı çekmediğiniz sürece gerçekten kaçınılmaz
Yoksa böyle olacak mı? Bu yüzden kendini tanınmaya karşı sertleştirdi
yalnızlık, yas tutmaya karşı kendini sertleştirdi, reddetti
İkisinden ya da daha iyi unutmak için kabul etmek veya boyun eğdirmek
Bunlardan büyük büyük amcasının kitapları arasında teselli aradı.

Çünkü bu dönemde Damaris omnivor bir okuyucuydu, her form için istekli
edebiyatın ve bilginin her açıklaması-
Anlaşılır olsun ya da değil-sevgili basılı sayfanın vermesi gereken. Bir
heves, dikkat çekici olabilir, nadiren çarpışmaların üretimi değil
Theresa ile ve bu özel noktada daha kabul edilebilir
Bu hesaptan memnun olun. Çünkü Theresa sadece içeri girerdi
Dar, korunaklı, düzgün sınırlı tarih ve kurgu yolları
kadın masumiyetinin daha fazla korunması için, böyle bir
Miss Sewell, Bayan Strickland ve Bayan Yonge olarak yazarlar. Damaris üzerine,
Bununla birlikte, bu yolların perambülasyonu çok erken pal attı. Aklı ve
Kalp hem drama, din ve bilimin daha geniş alanlarını talep etti,
her şeyden önce ortalama insan doğası ile daha geniş ve daha az geleneksel sohbet,
Viktorya dönemi Sibyls'in bu zaferi daha istekli veya yetenekli
tedarik. Kelimeler ve cümleler olmasına rağmen, tüm bölümlerin
Gerçekten de, onun için anlaşılmaz bile, anılarını buldu
Benvenuto Cellini ve Saint Simon "
İngiltere Kraliçeleri; Vathek, "Tadı için" Amy Herbert "dan daha fazla; ve,
Eğer gerçeğin "Decameron" ve "Tristram Shandy"
"Redcliffe'nin varisi" veya "Daisy'den daha fazla hayal gücünü tatmin etmek
Zincir. "Damaris'e, şimdi, anlamı olan bir kitap gibi görünüyordu
onun için oldukça açıktı ve görüşte kavranabilirdi, neredeyse hiç geri ödenmedi
okuma sorunu, macera duygusu vermediğinden, hayır
meydan okuma ya da arayışın heyecanı, harikalar yoktu, keyif yok
Deneyimi dışındaki konuların provokasyonu ve anlaşılmamıştır. Hakkında
Bu ikincisi, soru sormaktan kaçındı, çok inanıyorum
geleceğin aydınlatıcı gücü. Sabır verildi, hepsi iyi zaman
Anlaşmaya değer her şeyi anlardı. -var
Hayattaki şeyler en iyi anlaşılmamış veya sadece tehlikenizde anlaşılmamıştır, o
Zaten bir tür bölünmüş.-Dolayısıyla Siparişe rağmen okuması
Yöntem ve doğru burstan yoksun olduğu gibi, bedenlere karşı iğrenç,
Dürüst mektup sevgisinin ve
Sanat, cömert insanlığın içgüdüleriyle birlikte hızlanır ve gelişir.

Bu özel sabah Damaris, Yakın Doğu'ya keşfetmeyi seçti,
Eoethen'in virile ve aydınlık nesirinin aracında. Birinde oturdu
Uzun bir odanın yan tarafındaki sağlam geniş oturan koltuklar,
Yuvarlak bir pencerenin yakınında, alt kanat, tam olarak yetiştirdiği
yükseklik. Sardunya yataklarının dışında, kırmızı ve koyu kırmızı parladı
sakin ışık. Onların ötesinde çim çimi,
Sonrası gossamerler ve hassas sepet-tekerlekli örümceğin ağları
Dew hala parladı. Çalgıtlarda Robins Sang; Ve nehrin üstünde
Keskin Twitterings ile Swallows'un harika şirketleri, geri döndü,
Son güney uçuşları için huzursuz bir şekilde toplanıyor.

Damaris, Mustapha'dan daha çok kitabına yerleşmemişti
dizlerinin üzerine atladı; Ve sonra, ön buttings ve çiğnemeler,
brüt konforda kendini kıvrıldı, yumuşak kıvrak gövdesi büyüyen ısıncı
Ve daha ağır, uykusu derinleştikçe kucağında. Bir bar güneş ışığı
Yazı tablosunun deri iç kısmını geçti, hemen yanında
Pencere, Geraldine-İşaretler ve renklendirme ile ilgili muadili, ancak
daha ince yapılmış, daha ince varil ve uzuv-kendini içine takmış
Gümüş bir Inkstand ve katlanmış gazete yığını arasında dar boşluk,
Ön-pençeleri göğsünün altına düzgün bir şekilde sıkıştı, tüylü dirsek dışa doğru. O
Namlu, göz kapaklarının jantları gibi siyah gösterdi.
Açık, sarı-yeşil gözlerinin parlaklığı ve boyutu. Onun uyarısı, gözlemcisi
Küçük kafa kaldırıldı, çünkü nazikçe kirpik kuyruğu ile bir
hapsedilmiş bal arısı,
pencere kesitleri.

Elfin yaratık, Geraldine,-Liberal çalışmayı geri ödemek. Küçümseme güvence altına alın
İnsanlığın veya tomcat-türün olabileceği kendi takılarının gücünün
Endişeli, kraliyet ahlaktan yoksun, tüm şık, geçmişte geçmiş,
Zarif, kedi şeytanları, o henüz sevgili bir anneydi,
onun güvenliği ve refahı ile ilgili gerçek benlik noktası
ardışık ve sıklıkla tekrarlayan çöpler. Emdi, yıkandı, oynadı
zorluklarından kaçan yavrularıyla birlikte
Üç ila dört yaşına kadar ahır ve süpürge
Aylar eski. Bundan sonra onları uçan, manşetler ve tükürüklerin ortasında gönderdi
olağanüstü, ona yaklaşmaya çalıştıklarında; ve habersiz
Yetim ve hüzünlü varlıkları, büyüleyici bir şekilde kendini verdi
canlılık, yeni entrikalar ve amours yeni.

İç mekanda uzun sessiz sabah, şirket için kediler ve kitaplarla, aynı anda
Damaris'i yatıştırdı ve onu huzursuz etti. Öğle yemeğinden sonra şapka koydu
Eldivenler ve yürüyüş ayakkabıları ve çimlerin karşısında deniz duvarına indi.
Onu salonda taşıyan Mary, programını öğrenmek için denedi ve
Çayın ne zaman ve nerede olması gerektiğini sorarak onu zaman ve yere tutturun
servis. Ama Damaris nazik kadını bıraktı.-
tam olarak-ama-içeri girdiğinde Mary'ye haber verebilir ve haber versin. Herhangi biri varsa
aradı, evde değildi.

Gerçekte, aktif genç bedeni hareket ve egzersiz istemek isterken
Eoethen sayfalarından sahneler ve ifadeler hala aklını doldurdu. O
Seyahat için özlem duyuyor. Marychurch aracılığıyla Harchester'a değil, iyi anlaşıldı,
Deadham Kilisesi Korosu üyeleri Theresa Bilson tarafından çoban ve
destekçileri; Ancak büyük ölçekte seyahat etmek için, tüm
Romantizm ve deneyimin genişlemesi, olası tehlikeleri ve kesin
Eoethen'in yazarı olarak ve babasının bildiği gibi zorluklar, bunun için
Madde, daha önceki günlerde de biliyordum. Büyüyü çekti
Doğu-her zaman hafızasının odalarını rahatsız ediyor ve karıştırılmaya hazır
Aktif yükselişte, sabah okuması gibi-
sadece gizemli şehirleri ve medeniyetleri değil,
Geniş yalnızlıklar ve sessizlikler, çöl rüzgarları ve çöl kumları.

Ve böylece dünün ruh hali onu iç bölgeye gönderdiği için
Huzurlu İngiliz ülke tarafına bakarak hayal gücünü yatıştırın, bu yüzden
Mevcut ruh hali onu tatmin etmek için kıyıya gönderdi ya da daha çok
Denizlere bakarak doğu için nostaljisini uyarır.

Her iki durumda da sebep aynıdı, yani içe doğru kargaşa
Uyanış kadınlığı ve daha fazlası, belki de uyanış kargaşası
henüz atanmış ifade araçlarını bulamayan yetenek. O
bireyselliğinin itilmesiyle o zaman ve bu
kendini maceracı çevreden ve koşullardan ayırın ve
bağımsız varlığını fark edin.-biraz tehlikeli bir kriz
kalkınma, kaçışların verimli ve ayrılabilecek asi dürtüler
bir kadının tümünün
sonraki kariyer.

Ancak hemen Damaris'in yerleşik kongreye meydan okuma eğilimi
ve rutin en hafif ve görünüşte en zararsız formu aldı-
kendi başına, eşlik eden küçük bir keşif gezisi yapmak
Diğerleri, daha önce yüz kez yapmıştı. Terastan gitti
deniz duvarının genişliğine yerleştirilmiş basamakların uçuşunda,
Uzun boylu ferforje kapısı doğrudan çekilişe açılır. Arkasında Kapatma
O, sahil muhafızını takip etti,
Nehir-Bankası-Sekizden çakıl ile kaplı minyatür bir kum uçurum
Warren ve feribota yol açan on metre yüksekliğe kadar. Çünkü
Kaptan olarak Foxy yüzlü William Jennifer ve Mürettebat olarak gemi
Yıkılmış ahşap iskeleye ve oraya inişe, tacına tırmanın
çubuk ve güneydoğuya bak, kanal otoyolunun üzerinde, uzaklara doğru
Çöl ve Şafak uzak ülkeleri.




Bölüm IV

Çubukta


Her şey bir farkla usulüne uygun olarak gerçekleştirildi. Ulaştığım için
Sığ kumlu gully'nin başı, gelgit üzerinde açılıyor, burada
Düz dipli feribot pisti, Damaris Jennifer değil, solmuş buldu
Ve şüphesiz eski ıstakoz yakalayıcı, Timothy gururlu, elinde.
Bu onu biraz rahatsız etti. Onun görünüşü, gerçekten-durduğu gibi
Çeşitli güneş ağartılmış ve hava lekeli çeşitleri arasında
Mavi formasının düzensiz dirseklerini eğilerek
Boş bir petrol namlusunun tepesi ve kirli bir kil boru sigara içmek-
davet etmekten uzak, genç kız onu bırakmaya cazip hissetti
Girişim ve gelme biçimine geri dönün.

Ama tereddüt ederken, yaşlı adam onu ​​görüyor ve kokuyor
Özel, önce tükürük ve sonra yüksek sesle aranır.

"Feribotu istiyor olabilir mi Bayan?" Böylece doğrudan meydan okudu, Damaris
Yapamadı ama olumlu cevap.

"E'yi çubuğa mı koyuyorsun?" Onu akıllıca aldı. "Nat'raly ben
Will-Bean BURADA BURADA MI?-E'ye koyacağım ve
Kene de. "

Ve daha fazla balgamdan sonra, petrolün desteğinden vazgeçmek
Barrel, ona katıldı ve yan tarafındaki kumlu pistten aşağı indi,
Konuşma. Damaris adımını hızlandırdı; Ama geri büküldü ve nefesi gıcırdattı
Buna rağmen, gururlu ona ayak uydurdu, konuşması ve hareketleri
Belirli bir kötü niyetli glee tarafından canlandırıldı.

"William 'e kendisine bir' Olida 'ver, diye açıkladı"
Butcher Cleave'ın Ratting'e kadar vergs ve gelincikler. Güçlü görüş
Varmin orada alaklar yuvarlak olurlar. Sonra gelir
Yaptıkları iç kısımlar ve süslemeler, istediğiniz kadar cesur. "

"Ah, evet-şüphe yok. Anlıyorum," dedi Damaris, bir kerede endişeli
Henüz sivil görünmek için hoş olmayan konuşmasının akışını tutuklayın, çünkü
hizmetlerini kullanmak üzereydi. "'Normal büyük fareler," diye devam etti, ancak açık bir zevkle.
"'Kaplanlar, Rascals kadar normci ve şiddetli, ete bayram ile ne
ve pek çok lord gibi şişmanlık. Öyleyse benim için feribota dikkat et, olur mu
Baba, 'diyor William, sabah bardağımı nereye götürüyordum
Inn'de. 'Yıllarınızın harika bir volöz adamısın'-
Güçlere teşekkür ederim, Bayan, ben-'eski scraw'ı benim kadar zeki olarak idare edebilirim
Kendim olabilir, 'diyor William. Su, tuz veya taze hakkında pek bir şey yok,
ne de ne yüzüne hareket eder, ne de karnında aşağıda
Herhangi bir adam size öğretebilir. ' Henüz biraz yükseğe koyabilir gibi görünebilir
Gerçek ve adaletten daha fazla değil, Bayan, bu yüzden güvenmekten korkmana gerek yok
Kendim yanımda feribotun karşısında. "

"Korku yok," diye cevapladı Damaris, kendini tutarak kendini tuttu
Çok dik, yüzü hafifçe kızardı, gözleri savaş gibi.

Çünkü itici yaşlı bir adamdı ve onun gibi itici şeyler söyledi
Hiç duymadım, bu şekilde daha önce sözlere açık bir şekilde koydu. Hatta kirli hissetti
onunla bu kısa ilişki. Daha fazla çirkinliğini duymak istemedi
Yüksek renkli konuşma, bir su adamı olarak yeteneğine rağmen eğlendirdi
şüphesiz. Hafifçe ve hızla kare kıçına adım atmak
Feribot, ileri gitti ve onu kararlı bir şekilde geri çevirdi
Eski adam ondan sonra gemiye girerken, itti ve yerleşti
kürek. Nehir düşüktü ve uzun kuraklıktan durgun
Sonuç olarak karşı bankaya kolay geçiş. Kısa bir beş tane aldı
İskeleye ulaşmak için dakikalar, bazı devasa, hasar görmüş,
Pürüzsüz ışıltılı su üzerinde çok bacaklı böcek.

Yasal Twopence yerine Damaris, birkaç şilin içine düştü.
Baba Purpurs's Cover el-kraliçe küçük bir hava ile; Ve olmadan
Teşekkürlerini bekliyor, kendini kara tahtaya salladı ve
Kum sarılmış ahşap basamaklardan aşağı inmek için döndü.

"Back 'e geri almaktan memnun oldum Bayan, adını vermeyi sevdiğin herhangi bir saat,"
Ondan sonra, ayakta durup şilinleri tek elle parmakla parmaklıyor
diğeri ile teknenin tarafını kaygandan uzaklaştırdı
Yabani ot yığınları.

"Teşekkür ederim, ne zaman geri döneceğimi tam olarak bilmiyorum," diye cevapladı
Omzu.

Çünkü ana arzusu hoş olmayan mahallesinden çıkmaktı. O
Kum-Hills boyunca sahil koruma yolunda uzun bir yürüyüşe çıkacaktı,
Stone Horse Head'e doğru. Umut içinde gün batımına kadar dışarıda kalacaktı
o zamana kadar Jennifer, erkekçe sevinçlerini değiştirmek için uygun görmüş olabilir
feribottaki daha prosaik görevlerini yerine getirmek ve böylece onu kurtarmak
hoşnutsuz milletvekilleri ile daha fazla ilişki.

Ancak, çubuğun sırtına ulaştı, diğer düşünceler ve dürtüler aldı
ona sahip olmak. Deniz için bu öğleden sonra sonsuz bir şey gösterdi
Yenilik. Ulusların otoyolu değil, hala daha az
Şiddet içeren ve hesaplanamaz, fırtına ve fırtına zulümlerini tutmak
Kalp, kendini onun görüşüne sundu mu? daha ziyade nazikçe,
Değişiklikte ortaya çıkan yaratık yumuşak bir şekilde davetkar ve okşamak
bir güvercin boynunun ve göğsünün renkleri. Opaline pus ufku örttü,
tüm huzursuz mesafe duygusunu kapatmak. Tide düşük ve azdı
Sıvı kristalden itibaren dalgalar, parıldayan kumların üzerinde birbirlerini kovaladı.
Pusun buluştuğu ve örtüldüğüne göre, denizin pürüzsüz genişliği
tekne veya gemi geçerek kırılmamış; ne de görülmede herhangi biri yoktu
Plajın uzun çizgisi. Damaris kendini yalnız buldu-ama lezzetli bir şekilde
Yalnız, bu büyülü rüya deniziyle, güneş ışığında, altında,
İhale mavi gökyüzünün kasası.

Ve en azından şimdiki zaman için daha iyi bir şey sormadı, insanlık
Onunla karar verilen bir indirimle, önce aşırı tiresomeness sayesinde
Theresa Bilson ve daha sonra Timothy'nin gurur duyulmaması. Bu şekilde elemenen elemen, hiçbir şey müdahale etmedi, hiçbir şey kavradı; böylece
Kendini bir tefekkürün ecstasy'sine verebilirdi, daha ziyade aktif
pasiften, bu hayal gücünde, kişilik sınırlarını kırmak,
Baktığı her şeyle onu garip bir şekilde yaptı. Benlik bilinci
saf zevkle birleştirildi. Asla öyle hissetmeyi hatırlayamadı
Hafif yürekli, kendiliğinden, koşulsuz mutluluktan çok mutlu
ki bu kendi için yeterli, neyin olduğunu düşünerek açılmamış veya
Ne olabilir.

Kendi parlak duygusu ve ondan türeyen bir içgüdüyle itildi
Yaratılmamış şeylerin o sonsuz güzelliğine daha da yaklaşın
İnsanın iradesinden ve işinden bağımsız olarak, yamaçtan aşağı koştu,
Ve shingle üzerinde oturmak ayakkabılarını ve çoraplarını kaydırdı. Yola çıkmış
Şapkası da ve parti orada yatıyor, yüksek gelgit işaretinin hemen üstünde,
eteklerini bir yandan topladı ve bu şekilde çıplak başlı ve çıplak ayaklı,
Islak ışıltılı kumların üzerinde dans etti ve zarif bir uçuş figürü
Küçük dalgalar ayak bilekleri hakkında oynadı ve mırıldandı. Onun eylemi
sembolik, eşcinsel ibadetten doğan eşcinsel ibadetten doğdu,
Kendisi şimdi tezahür ettiği gibi parlayan doğa sonsuza kadar-
İlahi ve ebedi parıldayan bu adil saatte
Yalnızlık ve düşünceli barış.

Ruh hali yumuşayana kadar, Damaris bu şekilde yalnız dans etti, farkında olmadan
sahil. Sonra, ayıkken, ecstasy krizine sahip olmasına rağmen hala mutlu
Geçti, daha küçük görüşler fantezi ve gözlerini çekmeye başladı.-Pembemsi
Sarı denizyıldızı, Madder-Red veya Emerald Deniz Yosunu'nun Uzun Şeritleri,
renkleri kaplayan berrak su için daha fazla yaşayan ve canlı renkler.
Şu anda beş kuştan oluşan bir şirket-benekli kahverengi ve zeytin gövdeleri
Stilt benzeri bacaklarda saman olarak ince yükseltildi-bildirimini iddia etti. Bu yüzden
Şaşkın ve güzel yollarıyla büyülenmişti, yapamadı ama
dalgalanan dalgaların içinde ve dışına birbirlerini kovalarken onları takip edin,
Hızlı koştu ve gelgit üzerinde yüzen bir şeyi yakalayarak eğildi,
dağılmış ve daha sonra neşeli bir ilişki korosuna katıldı
Nazik Twittering çığlıkları. Onları izlemek, rüya görüyor, şimdi durup
sakin denizin tatlı harikasına bakmak, bazen dolaşıyor
Ayak bileği derin, bazen ortaya çıkarılan kumun sağlam zeminde yürürken,
Damaris, zaman kaybetti.

Kuşlar onu doğuya doğru, yukarıdaki kanalı, yarım mil uzakta burnuna götürdü.
nehirlerin nihayetinde sallanan çubuk, nehirlerin
Kanal, Marychurch Körfezi'ne süpürül. Burada, aniden aldılar
Kanat ve Damaris onlara bakıyor, onlara isteksiz bir veda etti,
çünkü masum toplumları tatlıydı. Ve bununla farkında oldu
Gerçekten çok yorgundu ve bir süre dinlenmekten memnun olurdu,
Eve dönmeden önce öğleden sonra genç. Ne kadar uzun süre kaldı
Jennifer'ı feribotta bulma umudu vardı; Ve daha fazlası
Her zaman, vahşi doğa saatinin cazibesi hala ona ibadet etti
Faul eski Timothy gururlu ile her türlü ilişkiden geri tepiyor.

Bu nedenle nemli parıldayan seviyelerde yükseldi.
gelgit çizgisi ve siyah kargaşa arasında dikkatli bir şekilde seçmek
Onu işaretleyen deniz yosunu ve deniz yamaçları, fan şeklinde oturdu
Kuru, temiz, üflemeli depresyon yukarıda birkaç adım. .
Sunshine, çıplak ayaklarına sıcak hale getirerek kapladı. His ve sarışın
Bu sabah okumasını akla getirdi-
Şafakta kampın çarpmasını anlatan çöl
Tekrar kendi başına talep edin ve tek bir jestle, tüm işaretlerle veya
Geçen insan ikilisinin belirteci. Ellerini arkasına sıkıştırarak
Kafa, Damaris yatıyordu, etrafındaki ılık kum, altına veriyor
ağırlığı, kendini vücudunun ve uzuvlarının eğrilerine yerleştirdi-sadece
Görünür ve yukarıdaki gökyüzünün yumuşak mavisi. Kısa bir süre o
parlak sessiz durgunluk içinde açık gözlü dinlendi ve sonra,
Teslimin tam anı, çırpınan bir iç çekişle uzandı,
Yanına açıldı ve rüyassız uyudum.

Ve böylece uyurken, iki olay gerçekleşti.
Bu tarihin daha da gelişmesi.-Hava değişti ve yerel
Dejenere, Abram Sclanders'ın Yarım Idiyot Oğlu-Zavallı "Lippity-Lop"
Jennifer'a göre, "
Doğum "-kararlı hırsızlık.

İlk etkinlikten Damaris, gerçeklerinden önce yavaş yavaş mantıklı hale geldi
Uyanış. Huzursuz büyüdü, kum yatağı rahat görünüyordu, rahat görünüyordu,
kasvetli ve tedirgin, böylece şu anda oturmaya başladı
konum, yumrukları ile gözlerini ovarak bebek moda,
Nasıl veya neden böyle yalan söylediğini hayal etmek için dakika
Bar, şapkasız, ayakkabı ve çorapsız. Ona bakıyorum, hala içeri
şaşkınlık sorgulayarak, güneybatıda büyük bir
Bankanın Bankası yükselmişti. Güneşi lekeledi, tüm renkleri öldürdü.
Opalin pus, donuk düşen bir sise dönüştü, kapalı ve içeri girdi,
kum tepelerini ve taş at başının karanlık kütlesini ve hatta
kum bankasının uzun düz çizgilerini ve daha yakın shingle'yi bulanıklaştırır. .
Deniz yükselmişti, ama gürültülü bir şekilde, ona doğru sürünüyordu, çizgi yok
Beyaz, tembel yaklaşanının kenarını işaretliyor.

Damaris ayağa kalktı, beyaz formasını çekti-zaten yüzeyi
Nemle kürklü-kalçalarının üzerinde düşük. Çünkü o tüylü hissetti ve
Hava kalındı ​​ve nefes almak için soğuktu ve boğazında bir sıkılığa neden oldu.

"Glory ayrıldı, çok ayrıldı, bu yüzden en iyi acele ettim
Ayrıca ayrıldı, "dedi kendine; ama kendisine cesurca söyledi, gülümseyerek
Bir macera ruhunda kendi garip durumu, içinde keşfediyor
yeni deneyimin heyecanı.

Yüksek suların zona ve kara deniz çöpünden yola çıktı.
Mark ve arasındaki dar şerit boyunca koşmaya başladı.
Gelgit Geliştirme. Koşmak kanını dolaşır, onu ısıtır ve
cesur mizahını koru; Hala sahip olmak zorunda kaldı, bu ağır buldu
Gidiyor, ayakları uyuşmuştu ve kum kopmuş ve tartıyor gibiydi
onları aşağı. Koşusu bir yürüyüşe çıktı. Sonra bir iki avluya girdi
Sığ suya, daha sıkı bir dayanakla buluşmayı umarak;
Ama burada tamamen çok soğuk oldu. Üstelik talihsizliği vardı,
bir jilet kabuğunun üst ucuna basmak için, dik gömülü,
Cilt onu acıdan ve akıllılığın keskinliğinden elde ediyor. Yani delik,
Yine yüksek su işaretinin üstünde derin üflemeli kumu aldı ve sürdü
büyüyen yorgunluk ve rahatsızlıkta yeterince yavaş.

Asla, elbette, onun yeri arasında bu kadar yarım mil değildi
Benekli çatı bacaklı kuşlara veda ve daha sonra uyku ve
Şapkasını, ayakkabılarını ve çoraplarını bıraktığı yer! Loşluk
ve düşen sisin ürperti, uzamış ve uzamış gibi görünüyordu
tamamen anlaşılmaz bir kapsam. Defalarca durdu ve
Zemini ondan hemen önce taradı, orada görmesi gerektiğinden
Bu kadar hafifçe atılan ve şimdi çok istenen eşyalar
kıyafetler. Onlara sahip olduktan sonra sadece eve koşardı. İçin
Sıcak, kuru güzel giysilerin vizyonları, Mary's, Comely Bakanlık
var, çay, lamba ışığı ve-evet,
Uzun oturma odasında ince bir kütük ateşinin lüksünü doruğa çıkarmak,
kendilerini en çekici sırayla hayal gücüne sundu-
Bu arada macera ruhu, sahip olunması gerektiği gibi, küçük şarkı söylemeye başlayarak
Ve azaltılmış bir kafa asın.

Ama aniden, gözlerini kalıcı aramalarından kaldırarak Damaris
kaçırmış olması gerektiğini ve zaten yerini geçmesi gerektiğini fark etti. O kadar
Kum-Hills Yoluna Yakın-Somurtkanda Bir Çirkin Resmi
Murk, soluk biçimsiz yükseklikleri arasındaki dolambaçlı oyuklar
Nötr renkli kılıç benzeri otların sert bir büyümesi.

En azından çeyrek mil kadar ileri gelmişti, bu yüzden yargıladı ve
Yüzünü tekrar doğuya çevirmeli ve zahmetli bir şekilde geri dönmeli.
Ancak dönüş yolculuğu,
dışa dönük. Dikkatle, metodik olarak plajı dörde aldı; ama basitçe
Onun eşyaları orada değildi, kaybolmuştu, ne jeton ya da iz bırakmadı.

Ayrıca, geç büyüdüğü hoş olmayan gerçeğiyle karşı karşıya kaldı.
Yakında alacakaranlık düşecekti, gelmesi sis tarafından acele ediyor, şimdi yerleşiyor
Karanlık ve gece erken bir yağmur öncüsü sabit bir çiseleme. İle
Artık av işe yaramaz. Vazgeçmeli. Yine de kız
Gurur, neyin göründüğü ve ortaya çıktığı duygusu, maruz kalmaktan isyan etti
Kendisi Timothy Purpurs'un kaba Leering bakışlarına veya hatta-
Şans onun sucu olun-Jennifer'ın daha saygılı merakı,
Dağınık ve ama yarı giyinmiş. Ve sonra gerçek mesafe
Traversed, onun cesaret kırıcı bir şekilde harika görünüyordu. O kadar
Yorgun-Şaşırtıcı derecede yorgun, şimdi düşünmeye geldi. Ayakları
Çürük ve kabarık. Ağrıştırdılar. Boğazı da ağrıyordu ve o
titredi. Soğuk, olsa da, bir iki dakika beklemeli ve dinlenmeli
Eğimin yükselişini denemeden önce.

Damaris oturdu, eteklerini ona geldikleri kadar alçak çekerek
çıplak bacaklar ve ellerini dizlerinin etrafına sıkıştırarak eğildi, topladı
Birlikte, eğer olabilirse, bir miktar sıcaklık hissi. Biraz için
Bunu sadece-hariç-aksi takdirde boş bir şekilde düşündü. Ama yakında
azalan ışıktaki yerin tüketen üzüntüsü ona nüfuz etti
Hayal gücü, gerçekten de tüm varlığına nüfuz etti. Sadece birkaç saat önce
Burada dans etmişti, güneş ışığından doğan ecstasy'de, renk,
Görünüşe göre yaratılmayan şeylerin tükenmez güzelliği ve bağımsız
insanın iradesi ve eseri. O sahneyi ve ışıltıyı karşılaştır
Duygu, bununla uyarıldı mı? Hangisi gerçekti, kalıcı vahiy?
Bu gerçek miydi; diğeri Mirage'den daha fazlası değil-enfes bir yayılıyor
Ve güzel yalan?

Bu tür düşünceler on sekiz yaşında pek sağlıklı değil-belki de sağlıklı
Her yaşta, eğer hayat tatlı bir şekilde yaşanacaksa,
kendi ruhuna ve başkalarının ruhlarına. Yine de geri hatırlamak, loşa aşağı
Çocukluğun yolları olan Damaris, soruyu formüle etmediğini biliyordu,
Şüpheyi ilk kez eğlendirin. Sadece, şimdiye kadar vardı
belirsiz kaldı, şekilsiz bir kabus korkusu, geçmişte
Kendini kapalı gözlerle koşmaya zorlayın. Belirsizden atlamadı
Çok şükür ve onun pasajını engeller. Ama şimdi koşmak ya da kapatmak yok
gözler boşuna. Atlamıştı. O ona baktı ve tüm
Cesaretin gücünü zayıflatan, geri baktı.-Ya en derinse
bir şey, tek başına süren şey, bu yüzden sen
Sonunda kabul etmek, boyun eğmek, sadece karanlıktı, üzüntü,
Yıpranmış bedenin yalnızlığı ve küçülen ruh, soğuk algınlığı kıyısında,
Aptal ve kiracı, sınırsız deniz-o zaman ne?

Hangi spekülasyonun istenmeyen uçurumundan ses tarafından uyandırıldı
Kendi adı-"Damaris Verity, hey-Damaris Verity"-bağırdı
kabaca acil komuta tonlarında, üstünden ve arkasından
Barın tepesi. Onunla birlikte değişen zona çıngırak geldi
güçlü bir aktif sırt altında.

Genç kızın duyularının ve fakültelerinin
dikkat. Kederli tavırından ayağa kalktı, ayağa kalktı ve yüzleşti,
Ağrılar ve yorgunluk ve kederli nihai sorgulamalardan oluşan,
Şaşırtıcı bir şekilde, kalbi buluşmak ve hoş karşılamaya gitti-
Bu-en iyi sevgili olmak, artık değil, üzgünüm. Bu yüzden bile, düşmenin bulanıklığından uzakta elli metre uzakta
yağmur, bakışlarına, yükseklik, yapı ve modaya sunulan rakam
hareket etmek, çok tanıdıktı, aynı zamanda sesin tonları
onu selamlamıştı-eğer eşit derecede olmasa da bu dolu.
Planlarındaki bazı değişiklikler gerçekleşmiş olmalı ya da bir mektup düşük yapmış olmalı
Ona babasının daha erken dönüşünü tavsiye eder. Onu bulmuştu
Onu aramak.-Bu olması gerektiği gibi mükemmeldi. Albay vardı
Carteret onunla eve geliyor, merak etti. Ve sonra parladı
Tekil bir canlılığı ile, başka bir, uzun zaman önce hatırlanması
kaçış-hala neredeyse bir bebek çocuğu olarak yalnız başına adım attığında
Cesur deney ve uykuya dalmış, açıkta günümüzde. Ama
Çevre Ne Kadar Farklı!-Çeşmelerin, Selvesler Yeri
Ve avuç içi, siyah mermer bir sandalyede kıvrıldı, taht modasını kurdu,
Bir kan kırmızı kumtaşı platformunda, asırlık bir oryantal bahçe
Aşağıda uzanmış. Albay Carteret-"Mavi gözlü adam"
Her zaman onu aramıştı-onu uyandırdı, sevimli bir
devam filminde kanıtlandı, trajik bir doğum günü hediyesi.-Trajik çünkü
aslında dolaylı olarak, onun parçalanmasını izleyebilir
çocukluk evi, görkemli Hint zevk sarayında
Bhutpur'da Sultan-i-Bagh, babasından ve sürgünden ayrılması-
Bunu Avrupa'ya saymıştı.

Yüksek hassasiyetli doğaların şüpheli ayrıcalıkları arasındadır, örneğin
Damaris ', saatlerce kriz, vizyon ve görüş öncesi
el. O daha önceki uykuyu hatırlamasıyla parladığında
Açık, orada tarihin yanı sıra, tarihin
Yine de kendini tekrarlayın. Şimdi, o zaman olduğu gibi, uyku olayı önceden
Bir hediye alınması, belki de sevimli, ancak geniş kapsamlı
Kendisi ve geleceği için sonuçlar. Sadece bu hediyenin ne yapabileceği
Hiçbir fikri yoktu; ama yaklaşımından emin hissetti
Çarpışın üzerinde yağmurdan aşağı doğru sallanan adamın yaklaşımı
çakıl taşları. Ve hoş geldiniz memnuniyeti biraz azaldı. Sahip olabilirdi
diye bağırdı, erteleme için yalvardı. Sonuçta çok yorgundu.
Şimdi hiçbir şey istemedi, hiçbir şey-
Kendisi-istismar edilen çaba, çok olmanın eforunu bile talep etti
memnun. Kısacası titredi. Ve sonra onu övgüyle topladı
Kuvvetler, değersiz veya nankör bulunmamaya kararlı.

"Evet-gelin. Ben buradayım," diye seslendi son zamanlarda duyuldu
Adını çağırmak, güvence altına alacak bir inanç eylemi yapmak isteyen
Kendisi gerçekten hazırdı ve dinleyicisine hazır olmasını garanti ediyor
Yaklaşan hediyeyi kabul edin.

"Ben buradayım," diye tekrar teyit etmeye başladı, ama aniden durdu, sözler
Boğazında boğuluyor.

Çünkü azalan mesafede olduğu gibi, rakam farklı büyüdü, gördü,
Boş şaşkınlığı, Sir Charles Verity değil, babası, beklediği gibi,
Ama mavi reefer ceket, zirve kapağı ve yakışıklı sakallı yüz
Genç tüccar deniz kaptanı Darcy Faircloth, bulanıklıktan ortaya çıkıyor
ıslak. Ve duygunun tiksinmesi çok keskindi, şok bir kerede öyle
Şaşırtıcı ve samimi-son on günün tamamını örttüğü gibi
Deneyim-Damaris'in kendini kontrol edemediği. O ile geri döndü
Bir sıkıntı ağlaması, ellerini attı ve sonra gözlerini kapladı
Onları, başını eğdi.

Genç adam öne çıktı ve yanında durdu; Ama kayda değer bir zaman
konuşmadan önce geçti. Şu anda bunu yaptığında sesi ulaştı
Diksiyonda garip olsa da, tekrar tek başına tanıdık ve yine de
aksanla.

"Seni korkutursam özür dilerim," diye başladı, "ama şimdi seni selamladım ve
Bana gelmemi söyledin.-Söylediklerini kastettiğin sonucuna vardım. Değil, ben
korkusunuz, izninizi verdiğiniz veya stopaj yapacağınız
Sonuçta çok fark yarattı. Timothy Pururs Let, duruşmamda,
Seni saat ikiden hemen sonra nehrin karşısına koyduğunu ve
O zamandan beri feribot için çağrı değildi. Bu yüzden kendi teknelerimden birini aldım ve sadece
seni aramaya geldi-eğer bir miktar aksilikle tanışmış olabilirsiniz veya
kum tepeleri arasında sapmış ve "-

Şimdiye kadar incelenen sakin ve kısıtlama ile konuştu. Ama burada, sanki
Taze ve çok sakıncalı bir fikirle vuruldu, o patlak verdi:

"Hiçbir şey olmadı mı? Hiçbir korkakça kaba müdahale etmedi
Sen mi seni mi üzüyorsun? Sevgili Tanrım canlı, bana çok geç olduğumu söyleme, yapma
Bana bunu söyle. "

Damaris üzerine bu ani, ancak hesaplanamaz, şiddet ve sıcaklığına rağmen
samimi olarak hareket etti. Nemli saçları geri iterek başını kaldırdı
alnını ve gergin ve yorgun bir yüze gurur duyuyor.

"Hayır," dedi, "Tabii ki değil. Kim bana kaba davranır?
Bütün öğleden sonra kimseyi görmedim-şimdi geldiğinde. Ve,"
Daha fazla açıklama yoluyla ekledi-nezaketsiz olmak istemedi
ya da kaba, ama kendi kendine adalette buna sahip olmasını istiyordu
Anladım-"Uzakta seni tanımadım. Seni yanlış anladım
başka biri "-

"Başka kim?" Onu aldı ve queer bir titremeyle-eğer bir gülümsemeyle, o zaman
Biri ona keskin bir kenarı olan-gözlerinde ve ağzı hakkında.

"Babam için," diye yanıtladı Damaris. "Bu aptalca bir hataydı, çünkü o
Partridge çekimi için Norfolk'ta kalıyor ve ben yok
Henüz birkaç gün boyunca evini beklemenin gerçek bir nedeni. "

"Ama bu aldatıcı ışıkta," Faircloth onu tekrar aldı-
Gözlemlemeye yardımcı olamadı-bu titreme daha belirgin hale geldi. Görünüyordu
sessizce gülmek ve alay etmek.-"Oh!
kimliğime ilişkin hata. Kişi nasıl olabileceğini görüyor. "

Kapağını çıkardı ve başını geri bakarak geri attı
Düşük ıslak gökyüzü.

"Geceleri tüm kediler gri, değil mi?"
BÜYÜK OLDU? Ve bu kirli hava sayesinde şimdi gece yakın.
O kadar yakın, ki-şahsen acelem duysam da-almalıyım
Zor'a geri döndün, yoksa normal bir renk tonu olacak ve sonra ağlayacak
Siz-Hizmetkarlarınız ve insanların herhangi biri varsa
Görevleri kavramı. "

"Oldukça hazırım," dedi Damaris.

Görünüşe devam etmek için cesur bir cephe göstermeye çalıştı; Ama hissetti
çaresiz ve zayıf, merakla kafası karıştı ve eşitsiz
Bu ustaca yabancı-henüz bir şekilde bir yabancı gibi görünmüyordu.
Tam olarak, karışıklığının kökü, onun yetersizliği
onunla başa çık.

"Ama senin kadar zor değil," diye yorumladı, açıklamasında hazır olduğunu.
"Önce sizin için ayakkabılarınızı ve çoraplarınızı giymeye yardım edeyim." Ve bu
O kadar nazik ve nazikçe, Damaris'in dudaklarının titremeye başladığını söyledi.
Mevcut durumunun öfkesinde çok kadınsı ve genç utanç
döşemek onu tut.

"Onları bulamıyorum," diye ilan etti. "Baktım ve baktım,
Ama onları hiçbir yerde bulamıyorum. Eşyalarımı burada bıraktım. Kimse olabilir
Çubuğun sonundayken onları çaldı mı? Öyle
Gizemli ve çok korkunç yorucu. Uzun zaman önce eve gitmeliydim
Yağmur başlamadan önce, eğer onları bulabilirsem. "

Ve bununla, bütün küçük hikaye-senin gibi çocuk veya pastoral
Lütfen-güneş ışığı ve renk, begining kuşların,
Bulut bankası batıya doğru yutulduğunda uyku ve huzursuz uyanış
cennetin adil yüzü, sis ve meyvesiz arayış, hatta bazı sözler
Sonsuza kadar arkasında oturan ve omzunun üzerinden gözetleyen korku
Merak ve tüm güzellik, kendisini aldı-etkili pasajlar olmadan-quickly
Yine de ağır bir şekilde anlatıldı. Çünkü genç adam dikkate değer gibi görünüyordu
Dinlemekten, onu izlemekten ve onu sorgulamaktan zevk
çok-sürekli, nazikçe ve nazikçe, sanki her ayrıntı gibi
ilgi çekici ve değer. "Ve şimdi her şeyi biliyorsun, Kaptan Faircloth," dedi Damaris
Sonuç, kendi rahatsızlığına gülmek için deneme. "Ve ben çok
Yorgun, bu yüzden beni feribottan alacak kadar nazik olacaksan, yapacağım
Size minnettar olun ve lütfen eve gitmek için lütfen sevindim. "

"Elbette," diye yanıtladı. "Sadece, biliyorsun, sana pek iyi izin veremem
Ayaklarını bu acımasız taşlardaki parçalara ayırın, bu yüzden sadece gidiyorum
Seni çubuğun üzerinden taşıyın "-

"Hayır-değil-mükemmel bir şekilde yürüyemiyorum. Demek istediğim-bak-bak," diye bağırdı.

Ve sert yükselişe kadar cesurca başladı, sadece kaymak için, birkaçdan sonra
adımlar ve sendelemek. Hareket etmeye çalıştığı anda hissetti
Kendisi sadece zayıf değil, aynı zamanda garip bir şekilde zayıf ve sersem. İleri doğru eğildi
ve arkadaşının arkadaşlarına sarılmaktan kaçınmak için
uzanmış el. Tam olarak genç adam ve genç arasında geçti
o el-class'taki kız-bir tane olan ilk temas
Bir diğeri-geniş kapsamlı ve doğrulanması harika görünebilir; Yine de
Sadece Damaris'in titreyen uzuvlarını değil, aynı zamanda titremesini ve
Aşırı yüzlü ruh, sorunun ötesinde. Çünkü nazik ve daha fazlaydı
Nazik-ve hak ve kullanım hassasiyeti ile
Geçen duygusal çekiciliğe duygusal tepki.

"Orada, orada," dedi, "bunu sürdürmek için çalışmanın ne faydası var?
Artık küçük bir saçmalık mı? Sadece ver-bunu yapamazsın
son. Neden bir kerede yenilgiyi kabul etmeyin ve hem kendinizi hem de beni ayırmayın
ağrı? Yürümek için daha uygun değilsin, uçmaya uygun olduğunuzdan daha uygun değilsin-uçmak için
Benden!-İstediğin bu, değil mi? Ah! Bu uçuş gelecek, hayır
Şüphe, hepsi iyi zaman.-Ama bu arada mantıklı olun. Sol kolunu koy
Boynumun etrafında-bunun gibi, evet. O zaman-sadece biraz vinç ve eğer
Endişelenme ama hareketsiz kal, hiçbir şey daha kolay değil. "

Konuşurken Faircloth, hafifçe ve belirgin bir eforu olmadan eğildi
Yüksekini kaldırarak, böylece-talimat verildiği gibi boynunu sıkıştırıyor-ana
Vücudunun ağırlığı omzuna dayanıyordu. Sağ koluyla tuttu
Belin hemen üstünde, sol kolu dizlerinin altında onu kucakladı.

"Şimdi sessiz dinlen," dedi. "Güvende olduğunu bilin ve sadece düşün
Rahat şeyler-onlar arasında, eğer umursuyorsanız, bir kez içeri
Hayatım memnunum. "

Yine de böyle bir verim ve hain zemin üzerinde,
sırt ve nehre doğru aşağı doğru ilerleme,
yavaş. Alacakaranlık ve en korkunç ve en az nüfuz edilebilir olanın
Onları hala beyaz kaplı figürü taşıyan Faircloth'tan önce ulaştı
İskele. Burada, ahşap basamakların dibinde Damaris'i yere koydu,
Onu kaldırdı ve tekneye teslim etti-bağladı ve gelgit
Tufanda olmak, şimdi sahneleme seviyesinin biraz altında.




Bölüm V

Damaris, erkeklerin gizli yollarıyla biraz tanışır


Tekil yolculukları boyunca-en kısa soru ve cevap için alın
Başlangısındaki refahı hakkında-ikisi sessiz kalmıştı,
Bilinçli Faircloth'un memnuniyet iddiası bir akor vurdu
herhangi bir çözümü ilişkilerinin sadeliğini zorlayabilir.
Şimdiye kadar bu ilişki utançtan asil bir özgürlük gösterdi. BT
Bunu yapmaya devam etmiş olabilir, ancak onun için tehlikeli bir varsayım için.

Damaris'i teknenin kıçına ilk yerleştirirken, genç adam
Ceketini çıkardı ve belirsiz bir şekilde ifade edilen protestosundan bağımsız olarak,
Ayaklarının etrafına sarıldı. Vücudunun yaşayan sıcaklığını tuttu; Ve,
Soğutulmuş, şaşkın ve Damaris gibi harcanan sıcaklık merakla yatıştırıldı
O, mürekkep-siyah tekne, kasvet üzerine yüzene kadar, neredeyse daha az
Mürekkep, su bilgisinden ve görüşünden kayboldu. Birlikte sarktı,
Koma ile doğal uykusundan daha karşılaştırılabilir bir duruma geçmek,
Abeyance, düşünce ve hayal gücünde,
onun yorgunluğu. Bu arada Faircloth olarak,
İskele, sesler duydu ve feribotun yanında hareket ettiğini gördü.
Karşı kıyı. Ama bunlar ve ima edebilecekleri herhangi bir davet, o
göz ardı edildi. Eğer kehanet ettiği Damaris'ten sonra ton ve ağlarsa
Zaten ayakta, açık kalmayı amaçladı, özenle vermek için
kayma. Bu amaçla, nehrin fairway'inde bir kez tekneye yöneldi
Akış aşağı, birkaç dakika dikkatli bir şekilde kürek çekiyor, dikkatli
Küreklerin tüm dalışından kaçınmak için, tüm bunlardan veya damlalar. O zaman,
Işıklar şimdi Warren'ın daha yüksek seviyesi ve fırçası tarafından gizlenmiş, oturdu
Hareketsiz teknenin denizde ayar akımında sürüklenmesine izin vermek.

İnce yağmur sessiz düştü. Her iki bankayı da bir
Tekil yalnızlık ve izolasyon ve sonsuzluk izlenimi de.
Hiç durması için hiçbir neden yoktu. Ve bu yanılsaması
kalıcılık, kapsayan yumuşak tutan karanlık artmaya hizmet etti. .
Zamanın kendisi tutuklanmış gibi görünüyordu-yarın bir
soyutlama, uzak ve imkansız, cezasız kalabilir
sayım dışında. Bu fantastik durumla, Faircloth'un
kavga. Eylemsizliğin sabırsız olmasına rağmen, kural olarak kesin ve otokratik
Yeter, gerçekten herhangi bir özel kullanımın farkında değildi
Yarın. İçerik hala devam etti. Henüz tatmin olmuştu, ama
Hayal edip, uzun süredir önerilen bir başarıdan memnun, uzun süredir bekledi,
en iyi kazayla günümüze açılan kapı-eğer bir şey varsa
Sadece kaza olarak adlandırılabilir, ki bu yapamayacağı inanmaya meyillidir.

Bu konuda bir sınır atamalı, eklenmeli
kendini geçmesini yasakladığı başarı; Ve bu onun alışkanlıydı
Kendi emirlerine uymak için katı bir şekilde, ancak çok az atılmış olabilir
Diğer insanlarınkilere itaat edin. Sahip olduğu gibi, ondan daha fazla almıştı
Makul bir şekilde bekleyebilirdi, iyi önlem bastırılmış ve çalıştırıldı
üzerinde. Sınır şimdi ulaşıldı. Kısıtlama uygulamalıdır-
Bütün, nerede durduğu olay. Ama bu karanlığın etkisi ve
ince sessiz yağmurda kara suyun üzerinde sürüklenen, sürüklenen, sürüklenen,
kalıcılık yanılsaması ve yarın yok olma-ve
yarın bu kadar sık ​​olduğu inkributions ve ayarlamalar ve
Uygunsuz bir şekilde verimli-onu koruyarak onu nispeten kolay hale getirerek
Dürtü avı, dürtü şansı bazı maceracı tarafından karıştırılmalıdır
durum. Şeytan, varsayılabilir, çok fazla saatte
Bu tür ahlaki lif zayıflaması için, en kısa sürede atlamaya hazır
Dikkat edin ve onlarla kutsal olmayan oyun oynayın!

Faircloth'un ruminatif gözlerine, teknenin kıçındaki solgunluk,
Damaris Verity'nin sarkık figürünü gösteren, taslak olarak hafifçe değişti.
Bunun üzerine kürekleri ustaca ve sessizce gönderdi ve arkaya gitti
onun önünde. Ayakları uzatıldı, birlikte eğildi, o
Alçak koltukta oturdu. Ceketleri onları maruz bırakmıştı.
hava ve ellerini üzerlerine bırakan genç adam onları gibi soğuk hissetti
ölüm. Onları tuttu, bir dereceye kadar restore etmeye çalıştı
dolaşım. Sonunda, büyük bir hassasiyet ve
Yazık ve onu hesaplamak, işaret vermediği için uykuda olmak için büküldü
Aşağı ve dudaklarını onlara koy.

Ama hemen kızın elleri omuzlarındaydı.

"Ne yapıyorsun, oh! Ne yapıyorsun?" Ağladı.

"Ayaklarını öpüyor."

Sonra Şeytan, şüphesiz, ona çarptı, kısıtlamaya izin verdi, itaatsizlik etti
Kendi emirleri, başını kaldırdı ve ona katlanırken ona bakarak
Ona yaslandı, dedi ki:

"Ve eğer buna gelince, tüm yuvarlak dünyada kim daha iyi bir hakkı var
Benden, kardeşin, ayaklarını öpmek için? "

Bazıları için ona, dayanılmaz ve bitmez bir saniye, Faircloth bekledi
Cıvatasını vurduktan sonra. Su fısıldadı ve kıkırdadı
Teknenin yanları tembel alt tonlarda, halsiz akarsudan aşağı inerken. Bunun ötesinde ne ses ne de hareket vardı. Her zamankinden daha fazla
zamanın hareketsiz kaldığı düşünülecek. Arkadaşının elleri dinlenmeye devam etti
omuzlarının üzerine. Hayalet gibi, loş ayırt edilmiş yüzü kendi başına çok yakındı
ara sıra, alnına nefesini hissedebildiğini; Ama o
sessizdi. Henüz zulmünden tövbe etmedi. Hangi dürtü
kendini harcamadığını dikte etti. Yine de bu gerilim onu ​​denedi.
Sabırsız büyüdü.

"Damaris," dedi, sonunda "benimle konuş."

"Anlamadığımda seninle nasıl konuşabilirim," diye cevapladı Gravely.
"Ya yalan söylüyorsun-seni yapmakla suçladığım için üzgünüm-ya da sen
Bana çok korkunç bir şey söyle, eğer, yani, ne olduğunu anlıyorum
deyin.-Han'da yaşayan Bayan Faircloth'un oğlu değil misiniz?
Siyah evler? "

"Evet, Lesbia Faircloth benim annem. Ve daha iyisini istemiyorum.
Benim üzerimde aşkı, benim üzerimde de saran para; Ama akıllıca ve
Akıllıca, sonuçlarla. Yine de-- "Durakladı-" Eh, iki tane alıyor,
Bir erkek yapmak için değil mi? Kişi sadece annesinin oğlu değil. "

"Ama Bayan Faircloth bir dul," diye düşündü Damaris, merak ediyor
doğrudanlık. "İnsanların kocasından bahsettiğini duydum. Evliydi."

"Ama babama değil. Kanıt istiyor musun-sadece bir dakika düşünün. Kim
Seni aradığımda beni yanlış mı yaptın?
alacakaranlık mı? "

"Hayır-hayır" Titremeyi aşırı derecede protesto etti. "Bu mümkün değil.
Böyle bir şey nasıl olabilir? "

"Böyle şeyler çoğunlukla gerçekleşir. İlk durum değil, ne de
Uzun bir şekilde, sanırım, son ol. Onlar gençteydiler ve-biz değiliz
İzin ver-onlar güzeldiler. Bu genellikle bunlarla ilgili bir anlaşma
Kazalar. Tanıştılar ve Tanrı onlara yardım ettiler, sevdiler. "

"Hayır-hayır" Damaris tekrar ağladı.

Yine de ellerini Faircloth'un omuzlarında tuttu, ona yapıştı.
Masum ruhunun aşırı travması-o rafa çekmiş olsa da-
sempati ve yardım için.

"Sonuçta kim için beni aldın?" Tekrar etti. "Olmadıysa
Önemli bir şekilde böyle bir hata yapmanız inanılmaz olurdu.
Salon işaretli olduğumu inkar edebilir misin, ebeveynimin gerçeğinin
Etimde büyük mi yazıldı? "

Gözlerinin ona sabitlendiğini hissetti, onu görmek için acı verici bir şekilde süzüldü
yağmur ve karanlık; Ve tekrar konuştuğunda,
yalan söylemedi.

"Ama yanlış değildi" dedi.

"Sanırım öyle. Sadece bana hayat verdiği için ve hayatı sevdiğim için ben neredeyse hiç
Kişi bu noktada tarafsız bir görüş sunacak. "

"O zaman üzgün değilsin, kızgın değil misin?" Damaris şu anda ve daha doğrusu
Beklenmedik bir şekilde sordu.

"Evet-zamanlarda her ikisi de, ama sık sık ya da uzun süre birlikte. Size söylediğim gibi
hayatı seviyorum-benim tarzım hakkında kendime çok işkence etmek için çok iyi seviyorum
onun yanında geliyor. Belki de asmak için daha fazla iyileştirme gösterebilir
baş ve belirli bir çirkin kelimenin beklentilerimi patlatmasına izin verin. Ama ben olmadım
İşi bu şekilde görmek için. Aksine her onsu almayı umuyorum
avantajı, ben bir hobble yerine bir mahmuz olarak kullanabilirim. Ve
Ben de mesleğimi seviyorum. Size yer ve fırsat verir. bekliyorum
Şimdi ilk gemim için, ilk komutum. Bu iyi bir şey ve güçlü
bir. Çünkü ilk geminiz size bir gelin ve ilk komutunuz
Sizi erkekler arasında bir kral olarak yapar. Ah! Küçük ölçekte veriyorum; Ama gelince
Ulaştıkça otoriteniz mutlaktır. Kendi geminizde sen
İntikamla ustalaşın-eğer istersen. Ve hoşuma gidiyor. "

Faircloth son birkaç kelimeyi yumuşak bir şekilde söyledi, ama bir anlam ağırlığı ile
yanlış anlaşılmamalı. Damaris'in ayaklarını bir kez daha eğdi
ve ceketini dikkatlice sardı.

"Ve sen ve ben birlikte yalnızken bir şey var-biz
çok özgürce konuşuldu-ki size söylemek istiyorum, böylece
Benim hakkımda ya da ne istediğimi yanlış anlama.-hayat rütbemdeki erkekler gibi
Git, ben iyiyim. Zengin-tekrar küçük ölçekte; Ama araçlarla
Tüm ihtiyaçlarımı karşılamak için yeterli. Doğası gereği bir harcama değilim
Neyse ki. Ve sadece mesleğimde kendimi tutmak için yeterli değil
ve kazan, ama kendime zevk ve eğlence temin etmek için
süslü. Bunu hatırlamanı istiyorum lütfen. Söyle bana oldukça
Sana açık mı? "

"Evet," dedi Damaris, "oldukça netleştirdin."

Yine de ilk kez, yüzeyselden daha fazlasında olduğu gibi ona ilk kez
üreme ve sınıf farkı. Bu paranın sözü onu rahatsız etti
tadı, olağanüstü ve-
Onun-zorlu konuşması şimdiye kadar hareket etmişti. Onu başka biriyle incitti
Biraz acı çekiyor-muhteşem değil, emici değil, sadece yaygın. İçinde
Paradan bahsetmişken, kendini koruyordu, gururla kendi kendine koruyor
Kendi onuru ve annesi Lesbia Faircloth, asla
Damaris'e ortalama ve paralı olanın masumiyeti meydana geldi.

Böylece ellerini omuzlarından çıkardı ve kucağına sıktı.
Onları tüm zayıf gücü ile sıkıştırdı, bu uçta bile çabaladı,
Sakin ve haysiyet ölçüsünü korumak. Durdurmalı, o
Kendine, sadece zorla durduğuna kadar, o uzak olana kadar
ondan. Bundan sonra, kaos-düşünceler, keşifler, endişeleri
İnsan ilişkisindeki olasılıklar şimdiye kadar ayrılmamış
Omuza omuza yakın oluşum içinde yuvarlayın. Sadece beklediler. Bir
Anında onun kendi adına veriyor ve ona devam edeceklerdi, ezilecekler
Aşağı ve içeri, beyin makarasını yapmak, zihni boğulmasının altında sendeliyor
kalabalık saldırı.

"Geri dön ve sıra," dedi, bir keresinde ve zorunlu. "Sıra
hızlıca. Çok yorgunum. Ben soğukum. Evde olmak istiyorum-benim
kendi yeri. "




Bölüm VI

Şaşırtıcı bir birikimi anlatmak


Theresa Bilson üst katta kaldı. Ekstra fren yokluğunu engellemek,
Hangi neden oldu-ve bunun için üzgün olamazdı çünkü
"Tutumunu" inatçı eski-pupiline doğru haklı çıkarıyor mu?-Bazıları
İstasyona ve istasyondan geçişte ve barınma
Saat beş ila altı arasında yer alan yağmur, keşif gezisi
Harchester önemli _eclat_ ile geçti. Böyle, her durumda
Theresa'nın görüşü, kendisi de göze çarpan bir şekilde
ön plan. Katedralin denetimi sırasında dekan ona
oldukça belirgin bir dikkat; Kısmen onun tarihseline teşekkürler ve
arkeolojik bilgi-en çok yaptığı ve ona
Verity ailesi ile bağlantı-en çok yaptı. İçinde
Bu bağlantının tam olarak ne olabileceği, öğrenilmiş ve çekingen eski
Çok sağır ve oldukça yakın görüşlü olan beyefendi toplanamadı. O
Ancak güvenli tarafta olduğu belirlendi.

"Bizim güler yüzlü başpiskopos" dedi, "ve onun seçkin akrabası, efendim
Charles? Ah! Evet-evet-gerçekten-en büyük zevkle. "

Ve kızaran Theresa'yı onunla adım atmaya yöneldi ve
Dr. Horniblow, Deadham alayının başında.

Bu zafer ilerlemesinin sonrası gözetleme bilincini ışınladı
Yine de, Miss Minetts'i kendi kapılarına yatırdıktan sonra,
Günün hafif şakalarını ve mitingleri hatırlayan eğlenceli son sözlerle-o
orada evi kasvetli bir durumda bulmak zor ve
En takdir edilen karışıklık.

Böylece güzel bir haber çantasına sahip olmak için eve gelmek, sadece
Bir muhalefet ve çok daha ince bir çanta hazırlayın, iyi olabilirsiniz
En yüksek ve sevimli öfkeye çalışmayı kanıtlayın. Bu zamana kadar,
Başarı ve yorgunluk arasında, Theresa adil bir şekilde tanımlanamazdı
yüksek vagon veya tatlı temperli. Bir keresinde şişirildi ve
Edge ve sonuç olarak, haksızlık yürüyüşü gibi sıcak öfkeli
Mümkün olan ona çalınmıştı. Üst kata çıktı ve inişin geçişi okul odasına dönüştü
Geçiş-uzun, lamba aydınlatılmış bir manzara, eski Çin duvar kağıdı ile asılı
tomurcukların ve çiçeklerin koşu deseni, büyük ölçüde büyük
Köprüler, avuç içi, pagodalar ve küçük mor ve mavi kaplı erkek grupları ve
Kadınlar, bir zamanlar beyaz yüzeyine, azalan perspektif olarak attılar.
Pasaj boyunca yarıya, sırtları ona doğru, Mary ve Bayan
Cooper, The Cook-adil, hafif orta yaşlı ve inek benzeri bir insan, geniş
Oranlar-boğulmuş tonlarda konuşuyordu.

"Ve bu benim inancım, ona ve ona söylediğine ya da her neyse tahmin ettiğini söyledi.
Sevgili genç bayan gözenek, "ikincisi, yükseltilmiş ellerle, ağıt yaktı.

Theresa bu garip sözleri yakaladı. Ben de yakalandı, Mary acele etti
REVININDER-"Merhamet uğruna, Bayan Cooper, bunun bir ipucu değil
Yaşayan Ruh "-İki kadından önce, swish ve pıtırtı duyarsız
Kendinden önemli girişi döndü ve buluşmak için ileriye doğru ilerledi, ya da-
Be?-Onu engellemek için. Yüzleri, Bayan'da tekil bir ifade taşıyordu.
Cooper'ın özensiz vakası, Mary's Stern ama canlı alarm. Derinlemesine
Özel şikayetiyle birlikte olmasına rağmen, Bayan Bilson yapamadı
Ama bunu gözlemleyin. Onu sinirlendirdi.

"Anlamı nedir," diye başladı, sesi ajitasyonla, "
Laura'nın bana bildirdiği Bayan Damaris hakkında olağanüstü bir hikaye?
Birisi açıkça çok hatalı. "

"Lütfen çok yüksek sesle konuşma, bayan," Mary onu sıkıca uyardı.
"Bayan Damaris'i uyumak için sessizleştirdim ve eğer rouse oldusa
Yine, ne olmayacağına cevap vermeyeceğim. "

"Ama ne oldu? Bilmekte ısrar ediyorum," diye ilan etti Theresa
büyüyen saldırı ve ajitasyon.

"Ah! Bize söyleyecek kadar minnettar olmamız gereken şey bu,
Bayan, "Bayan Cooper, ağır ve sitemsi bir vurgu yaparak içeri girdi
Zamirler.

Haval ve inek benzeri intikam bile tatlıdır. Dürüst olmak gerekirse
Sıkıntılı ve korkmuş, konuşmacı en teselli etti
şu anda Theresa Bilson ve
Zekice eski puanları ödüyor.

"Gözenek sevgili genç bayan, ölümünü muhtemel olarak yakaladı,
Orada ıslak nehrin karşısında, biraz sinsice rascal
Çorapları ve ayakkabılarıyla başa çıkıyor. Onu küçük çıplak gördüğümde
Ayaklar, hepsi soğuk ile mavi, kalbimi kanıyor, düzenli olarak kanıyor,
yaptı. Sadece ona şükredebilirim Nanna, gözenek Bayan Watson,
Bayan Damaris'in trod'una ibadet etti, yaşamaktan kurtuldu
O zorlayıcı manzarayı gör. "

Sonra bıkkın bir ton değişikliği ile-olmak için tasarlandığı gibi-
En azından dinleyicilerinden biri, şunları ekledi:

"O çorbayı Bayan Damaris Wakes, Mary'ye karşı hazırlayacağım,
Süslü olmalı. Sadece zili dokun
kendim. Her iki kıza da bir şans vermek uygun değil
meraklı. Onlar olduğu gibi çok meraklı bir anlaşma. Ve sadece çok memnunum
Seninle izle, dön ve dön, sana söylediğim gibi, ne zaman hissettiğinde
dinlenmeyi gerektirir. Lizzie her neyse yemek pişirmeyi görmek zorunda kalacak-hariç
Bayan Damaris için ne isteniyor. Aklımı mutfak işine koyamadım
Geceye, bana para ödediysen değil. "

Ve büyük düz ayaklarda arka s-staircase'e doğru ilerledi,
pasajın uzak ucundan ofislere kadar
onun arkasında ve karanfil.

"Yarın ne getirebileceğini düşünmek için, ah! Sevgili ben," diye mırıldandı
O giderken.

Theresa Bilson'u hemen takip eden on dakika boyunca
Pusulayı duyumlar açısından kutladı, iğne, belirtildiği gibi,
Her zaman aynı noktaya kadar titriyor-yani, doğru öfke
Damaris'e karşı. Çünkü o kadar yüksek ruhlu kızlık tutarsızlık
otoriteyi etkilemek ve meydan okumak-Theresa'nın, etkisi ve
Otorite-tüm bu felaket karmaşıklığının ana ucu? Theresa
buna inanmayı uygun buldu ve kendini neredeyse çılgınca kırbaçlayın
Bu inançta kararlılık. Çok açıktı. Daha fazlası
Açıkçası, muhbiri Mary, açıkça inancını paylaşmadı.
Mary'nin günün en can sıkıcı işlemlerini açıkladı
eğitimsiz bir
kişi, Theresa'nın kendisine güvence verdiği gibi-ilgili bir örnek
"Hizmetçi Zihninin" çalışmaları. Yine de huzursuz şüphe onu sarktı,
Diğer kişilerin-yukarıdaki bir kişi-
Diğerleri-Might, Mary'nin önyargılarını kendisinden ziyade onayladı
Makul temelli, mahkumiyet.

"Keşke Bay Patch olsaydı, güvenecek biri olsaydı,"
Kadın ona, kaybolmuş Damaris'ten sonra endişeli aramayı anlatarak söyledi.
"Ama elbette Marychurch'e girmişti, bu kadar erken başlayarak
Parseller nedeniyle,
Dükkanlar, trenle buluşmadan önce. Ve bahçıvanlar üzerinde iş bırakmışlardı
ıslak hesabı; Bu yüzden hiçbir yerde soru sormak için gönderemeyiz
Çekerlik hariç, ve yarım güvenemeyeceğin o tüy başı Alfred hariç
Gözünüzden bir dakika. "Burada anlatısında durdu ve bir
Taşın, Theresa Bilson'u inişe çıkmadan önce sürüyor,
böylece işkence edilen spinster ve
Damaris'in yatak odasının mahallesi. Yakışıklı kahverengi gözleri
Savaş ışığı ve rengi yüksekti. Bir sandalyeyi düzeltti,
Düzgün bir profesyonel ile merdiven başındaki duvara karşı dururken
Elde geç.

"Bayan Cooper ve ben, deniz duvarında beklerken oldukça vahşi olduk.
fener, boğulmayı ve-worse,-ne zaman "-keskin bir şekilde baktı
arkadaşı ve gözlerini indirmek sandalyenin pozisyonunu değiştirdi
Birkaç inç-"Kaptan Faircloth'un teknesi yanında geldiğinde
Dalgakan ve Bayan Damaris'i karaya ve bahçenin karşısında taşıdı. "

"Dur"-Theresa içeri girdi-"Seni takip etmiyorum. Faircloth, kaptan
Faircloth? Sen değilsin, umarım, bunun sahibinden bahsediyorum
Adadaki düşük halka açık ev mi? "

"Evet-him," diye döndü Mary geri döndü, gözleri hala azaldı.

"Ve bu genç adamın Bayan Taşındığını anlamamı mı kastediyorsun
Damaris-aslında onu taşıdı "-Bayan Bilson boğazını boğdu ve temizledi
aptalca küçük bir çırpma sesi ile-"onu sonuna kadar taşıdı
House-kollarında mı? "

"Evet, kollarında, bayan. Onu başka nasıl taşırdın?-Ve,
Herhangi bir kadının yapabileceği kadar nazik ve dikkatli-ev ve doğru
Üst katta burada "-geçiş boyunca sanki tam olarak görüyormuş gibi
Bir kez daha sahne-"ve kendi yatak odasına."

"Ne kadar şok edici. Ne kadar uygunsuz!"

Theresa şişman küçük ellerini histerik bir şekilde dövdü. O kredilendirdi
kendisi en övgüye değer ve en saf duygularla; cahil
Resim, belirsiz fiziksel kıskançlıklarını kışkırtmadan önce ortaya çıktı,
Gizli tatminsiz tutkunun belirsiz karışıkları. Her zamankinden daha fazla, elbette,
İğne, en doğru öfkenin bu sabit noktasına geri döndü.

"Böyle-bir işlem gerekli olamaz. Sahip olmamalı
izin verildi. Neden Damaris'i kaçırmadı? "

"Çünkü o ölü bir zayıftı ve hayattaki tüm sorunları
onu getir. "

"Gerçekten," dedi ve bu oldukça nadir bir şekilde. "Üzgünüm ama yapamam
Ama Bayan Damaris'in yürüme çabası olabileceğine inanın-
Yardım ve Cooper'ın yardımı, teklif ettiniz. Belirttiğim gibi
Birincisi, birisi açıkça suçlanacak. Bütün mesele olmalı
Elbette iyice elenmişti. Hayal kırıklığına uğradım, çünkü harika oldu
Sana ve Cooper'a güven-gerçekten olabilecek eski hizmetçiler
-ustalarının
kız çocuğu. Sir Charles bu sakıncalı duyduğunda ne söyleyecek
olay?"

"Bayan Cooper ve ben merak ediyoruz, bayan," Mary onu aldı
Bayan Bilson'ın içe doğru bıldırcınlı, duyarlı olduğu kadar çok şeyle
Oldukça berbat bir gaf işledim. Bu çaba sarf etti
Aceleyle başka bir çakmak üzerinde durarak onarın.

"Sir Charles'ı bu konuda rahatsız etmeyeceğimden değil,
Beni bir görev olarak yapmaya zorlayan koşullar ortaya çıkıyor. Benim harika nesnem
Tabii ki, her zaman ona herhangi bir iç sıkıntıyı kurtarmak için. "

Eldivenlerini, yeni bir çift ve sıkı çekmeye başladı. Elleri
Nemli ve eldiven şimşekleri sıkıştı, kaldırma uzunluğunu ve
zor.

"Yarın Bayan Damaris ile kapsamlı bir açıklama yapacağım ve
Sürümünü duyduktan sonra benim görevim ne gibi bir eylem olduğuna karar verin.
Bu öğleden sonra olayları. Onunla geceye konuşmayı tercih etmeliyim-"

"Bayan Damaris gece herhangi bir şey hakkında konuşmaya uygun değil."

Theresa sağ eldivenden çekildi-çocuk biraz
Shriek, başparmak ayrılıyor. Akut kararsızlık durumundaydı.
Otoritesini tehlikeye atmadan bu yarışmadan emekli olabilir mi?
Prestij kaybı olmadan mı yoksa ısrar etmeli mi? Gerçek bir dileği yoktu
eski-ambalajının yatağına acele et. Bunu yapmaktan mutluluk duyar,
Beklemekten memnunum. Sevgiden ziyade kızgınlığın bilincindeydi. Ve
Korkmuş, biçimlendirilmemiş şüphe, biçimlendirilmemiş dehşet, yine
onu rahatsız ediyor. Damaris'in gerçekten hasta olduğu, bir
ani. Damaris'in mükemmel sağlığı vardı. Hizmetçiler abartıldı. Onlar
gizem yapmaktan çok memnun. Eğitimsiz kişiler her zaman saçma
Açgözlü felaket, çok güvenilir.-Evet, genel olarak o
Orijinal tutumunu korumak için, dünün tutumu
Ve bu sabah; sonucuna vardı.
utanç kurgusu-çünkü-Theresa kendi başına incelenmeyi umursamadı
güdüler veya kendi düşüncesini çok yakından analiz edin. Korkuyordu ve o
kıskançtı-Damaris'in güzelliğini kıskançlıydı, onu doğuran büyük sevginin
Babası, genç bir adamın-o değil, Theresa,
Son zamanlarda köyde bir veya iki kez genç deniz kaptanını gördü ve
dikkate değer güzel görünümüyle çırpındı mı?-kızı kurtarmıştı ve taşıdı
evi, onu inişin karşısında ve tanıdık boyunca taşıdı
Desenli Çin duvar kağıdı ile nazikçe ve
Dikkatle, kollarında.

Ve bu nitelikli terimler-tespit ve dikkatli-noktaya kadar uzanmış
Fiziksel rahatsızlık, böylece Bayan Bilson yine suçlu oldu
Sıkıdan boğuluyor ve boğazını ikinci kez temizlemek
Aptalca büyüleyici sesi.

"Bayan Damaris ile röportajımı kahvaltı sonrasına kadar erteleyeceğim
yarın, "dedi, böylece Mary Fisher'ı neredeyse değilse
Kuşkusuz, alanın ustası.

Ama kahvaltı saatinden çok önce, gri ve kederli sonbaharda
Sabah, Patch köpek arabasını yedi mil stourmouth'a sarstı
Kara At seyahat edebileceği kadar hızlı, Damaris'in eski arkadaşını almak için
Emekli Hint Sivil Cerrah Dr. McCabe. Çünkü kendine gelmek
Dikkat dağıtan ateş hayallerinin aralıkları, onu istedi, gitti
Çocukça onun bakımının rahatlığına içgüdüyle
uzun zaman önce hastalıklar. Yeterince hasta olduğu için, Mary bir
Doktor, izin ver.

"Bay Cripps köyden ya da Marychurch'ten Dr. Risdon değil.
Onları görmeyeceğim. Yakından kimseyi görmeyeceğim. Onları uzak tut
Ben, "emretti." Bayan Bilson'ın bir veya
diğer. Ama ben de görmeyeceğim. Onları uzak tutacağına söz ver. "

Ziyaretinden sonra Theresa Bilson, oldukça kızarmış ve
Rahatsız, McCabe'de yemek odasında kahvaltı yaptı ve teklif edildi
Alınması gereken rahatsızlıktan dolayı bolca özür dilerim
Çok erken ve gereksiz bir çağrı, hassas yürekli ve daha kötü, ama
Cholerc Irishman onu nadiren kısa kesti.

"Ve o zaman, sevgili kutsanmış çocuğun olması gerektiğini varsayar mısın?
Bana danışmayı arzu et, ona gelmeye sevinmezdim
Bin kez erken ve on bin kat daha fazla? "Diye sordu,
Büyük ağız dolusu böbrek ve kızarmış pastırma arasında. "Little Little
Kiraz burnu ve kıskanç bir göz ile puding yüzlü mürebbiye yaratık
Ona "-kendi kendine yorum yaptı.

"Ama ciddi bir şey yakalamıyor musun?" Theresa dedi
Sert-"Sadece hafif bir ürperti?"

"Bir sıcaklık arasında çılgın bir şey gibi yukarı ve aşağı dans ederek
Yüz ve yüz üç? Görünüşü beğendiysem kesikliyim
hiç, hiç, Bayan Bilson; Ve ben onunla iyi tanıştım
Anayasa ve onun mizaç. O kadar hassas bir parça kadınsı
Mekanizma Şimdiye kadar benim servetim olduğu gibi ve bir
çocuk. Zihin ve beden o kadar ince bir şekilde iç içe geçti ki,
diğerini etkilemeden-tehlikenin geldiği yer.-Ve ben
Mary Fisher kadar yetkin bir hemşireye sahip olduğunu bulduğuma sevindim-sağlıklı bir
Kadın ve biri inanmak için. Ona tam talimatlarımı verdim. "

"Ama ben"-Theresa zahmetli bir şekilde başladı, yüzü sert.

"Ah! Bağlılığın kendisinden şüphe etmiyorum; sadece ilk düşüncem
hastam ve bu yüzden kendi kararımı seçmekten çekiniyorum.
Asistanlarım. Sana saygısızlık yok, sevgili bayan. Evdesin
Hoşda kalan odadan daha entelektüel küreler. Ve şimdi, "
peçetesiyle ağzı, üstüne küçük bir
Mavi-gri gözler, aynı anda neşeli, sadık ve kurnaz-"Teklif vereceğim
Akşama kadar güle güle. Mary Fisher'a sevineceğimi söyledim
Burada gece uyu. Ve Sir Charles'a bir telgraf göndereceğim
köyün yolunda. "

"Sir Charles?" Theresa ağladı.

"Evet," diye cevapladı ona. "Sevgili kızın hastalığını
bu kadar ciddi. "




Bölüm VII

Gerçekle savaşta bir ruh


Tüm duyarlı yaratıkların en derin ve en uyanık talebi, güçlü ve
Benzer zayıf, güvenlik için veya ulaşılamaz olmak,
Güvenlik, bir güvenlik yanılsaması.

Bu, çok evrensel talep, Damaris'in davasında, Dr.
McCabe'nin katılımı. Çocukluğunun emniyetine aitti
Güvenli bir şekilde korunan ve yarı normal durum-geriye dönüp baktığımızda hatırladı
Bu-babasının şefin atanmasını sağladığı yıllar
Bhutpur'da Komiser. McCabe tüm bunlarla konuştu; .
Bu noktada, içinde çok veya parçası olan tek kişi mevcuttur. Ve,
Öngördüğü gibi-yağmurda gelgit nehrini aşağı sürüklerken ve
Karanlık-Faircloth'un varlığının destekleyici gerginliği kaldırıldıktan sonra,
Kaos ona kapanırdı. Sadece gerekli fırsatı bekledi. O
Verilmiş, fırtınaya dayalı bir deniz olarak onu batırırdı. İçinde
Şimdiki, yüksek onur ve ayrımlarda tuttu.
Bir cankurtaranda olduğu gibi. Kaba değil, kendini büyütme ruhu içinde;
ancak kendini korumanın basit çıkarlarına göre, bir tutma aracı olarak
Nesli Tükenmekte Buluşan Akıl Sağlığı. Bunun ayrımları ve haysiyetleri için
Dönem de gerçekti, tıpkı tartışılamayan bir katkı
erkeklerin ve şeylerin bilgisi, tıpkı onun içindeki hayati bir unsur gibi
Deneyim, kaos şimdi onu gevşetirken. Hiç derecesi olmayan
diğerinin gerçeğini veya gerçekliğini geçersiz kıldı.

Ama bunu akılda tutmak, her zaman hatırlamak, hayal gücü
soğuk ve maruz kalma ve neden tarafından getirilen ateş ile dörtnala
Gezinti, ahlaki şokla düz bir reklam ile dokunmak
devam etmişti, imkansızlık noktası için zordu. İhtiyacı vardı
Eski mutlu olanların gerçekliğine tanık, görünür ve maddi
koşullar; Ve bunu, yeterince tuhaf bir şekilde buldu, düzgün bir insanda ve
esprili, kavgacı, tuğla toz renkli yüz-söz konusu olduğu gibi
Yüz, yani kumlu kumlu büyümenin altında bulunulabildiği gibi
İrlandalı doktorun çevresini çevreleyen ve istila eden saçlar, onun yanında otururken
Yatak, ona saygı duyuldu ve onu saygılı ve kaprisli incelikle yatıştırdı.

Oraya geldiği sürece, odası normal, hoş ve
Zarif bir yön. Tüm Damaris'in küçük kişisel etkileri ve hazineleri
Pansuman ve yazı masalarını, fotoğrafları ve süslemeleri süslemek
Mantelshelf, kitapları, baskılar ve resimler duvarlardaki-hatta
Beyaz loş perdeler ve kapaklar, küçük soluk pembe ve
Mavi güller-ona gülümsemek için, nazikçe ve güvenilir. İstediler
Güzel olmak, konsol ve teşvik etmek-McCabe onları yerinde tutmak
Ve ona karşı aktif iyi niyetle, bir şekilde, büyük çilli,
tüylü eller. Ama o odadan gitmesine izin ver, onu terk etmesine izin ver ve
Kötü döndüler, geçmişte davrandıkları gibi davrandılar
Oldukça korkunç bir gece ve işkence ederek genel kaosa ekleme
kendi hileleri ve çarpıklıkları.

Özellikle babasının sevgili fotoğrafları acımasızdı. Onlar
olağanüstü büyük büyüdü, çerçevelerinden çıktı ve takip etti ve
birlikler ve şirketlerde. Onun kömür çizimi-geçen yıl yapıldı
O güzel sanatçı James Colthurst tarafından portre için bir çalışma olarak
boyamak-iki batı penceresi arasında, ona doğru açılarda
Her zaman görebildiği yatak, en kötü suçluyu kanıtladı. Olmadı
Zemini alın, doğrudur, ancak çerçevesinde duvarın üzerinde kalmıştır. Henüz
O da canlandı ve ona dolu baktı, dikkatini zorladı,
ona hakim olmak, ona komuta etmek; yavaşça, kasıtlı olarak değişti,
aksanlarını biraz kaybetmek, genç büyüyen, daha yumuşak
Anahat, yakın kesilmiş bir sakal için yer veren uzun sarkık bıyık.
Tek başına gözler aynı, sabit, aydınlık, yaşayan bir sessizlik kaldı
Onları bir kerede zorlu ve garip bir şekilde üzgün. Sonunda-ve bu fakir
Çocuk tarif edilemez bir şekilde tedirgin ve hatta korkunç buldu-sessizliği
bir soru ile kırıldı. Çünkü onun ne demek istediğini sordular,
Yapması gerekiyorsa, baba, tamamen güçlü komiser Sahib
Bebekliğinin inancı ve bağlılığı-burada ev geri mi geldi?

Yine de kimin gözleri, bu yüzden soruldular? Değil miydi, daha çok
genç adam, sakallı olan, iddia eden ve doğru,
Bu soru? Ve Damaris üzerine şimdi bu ikisinin farklı olduğunu söyledi
Yine de değiştirilebilir kişilikler-bir kötü büyüyle olduğu gibi, denetlenebilir
Bir resim-muhalefette, şiddet içeren ve zorlayıcı bir çatışmada
Çatışma, ancak güçsüzdü, önlemek ya da kabul etmek için.

Bir zamanlar değil birçok kez-dönüşüm ısrarla
Tekrarlayan-Kız, rahatlamak için yüzünü duvara çevirdi
Görme ve talep çok korkuyla somutlaştı, kuru bastırdı
Herhangi bir kelime onlardan kaçması için dudaklar birlikte. Tüm mesele için
Gizli olduğunu anladı, acı çektiği için kutsal. Kimse gerekmez
Bil bakalım şimdiki acısının kökünde ne yatıyordu-rahat bile
Mary, ne de o paha biçilmez cankurtaran, Dr. McCabe. O tuttu
Her iki çelişkili değiştirilebilir kişiliklerin de onuruna
eller; ve farklılıklarını ayarlayacak kadar güçlü olup olmadığı veya
Değil, hiçbir şekilde hiçbirine ihanet etmemeli. Gizli annelik
Her ikisini de korumak ve her ikisini de korumak için bağırdı. İçin
İşin bu aşamasında, ölümcül ateşin halüsinasyonları-
Merhametle bir duyu-onu bağladı, brüt yönleri sunmadı
kendileri zihnine. Sabahları dolaştı, yeterince acı verici
sırt; ancak kaba skandalın çirkinliğinden çok uzak. O
Örneğin Kutsal Sır, _secret de daha fazla olmayabilir
Birçok kişi tarafından şüphelenilen Polichinelle_, şimdiye kadar ona gelmedi.

Bu nedenle, onun münhasır mülkü olduğuna inanarak,
İhale kurnaz, bunu tutmak için erkekçe çalışın. Bu amaçla oyun yaptı
Rahatsızlığının tamamen fiziksel sefaletleriyle.-titreme ile
Uyarlar ve kavurucu yıkama, soğuk ağrıyan uzuvlar ve yanma, ağrıyan kafa. Kalbini bırakan hatalı kanın manifoldu dikkat dağıtıcı unsurları ile
kapalı bir cam olarak boş, kulaklarına baktı ve arkasında fırlattı
göz küreleri. Bu rahatsızlıklar, tüm vicdanda yeterince gerçekti,
kendini işgal ettiği ve önemsemeyen bir bencil olduğu için mazur görmek; haklı çıkarmak için
Theresa Bilson'u almayı veya perakende satış yapmaya ve tartışmaya çalışmayı boş
Dünün olayları. Tek istediği tek şey sessizdi, yalnız bırakılacak
Kapalı gri günün sessiz ışığında sessiz yalan söyleyin.

Daha önceki saatlerinde gümüş yağmur duşları deniz boyunca seyahat etti
Yatak odasının panellerine karşı gözyaşlarıyla harcamak için kendilerini harcamak
pencereler. Ama akşama doğru bulut kalktı, sulu bir
gün batımı, ürkütücü kırmızılara yayılmış ve taş at başının arkasında sarılar ve
Stourmouth ve Barryport'un ötesinde sahil çizgisini kıvrımlı. Soluk
Sandıklar arasındaki uzun parıldayan şaftlarda geçici renkler çarptı.
Sözde taş çamların ve viski köknarlarının dalları
Vahşi doğa-
Bahçeleri açık Warren'dan Batı'ya bölerek ve
pencerelerde parıldadı, dimlik asmalarını hafifçe boyadı ve
Damaris'in yatağının işlemeli keten karşı tarafı.

Öğleden sonra daha az huzursuz olmuştu. Böylece Mary Fisher,
Onu oldukça uykuya daldığını düşünerek, yaklaşık beş dakika önce onu katlamıştı
Birlikte iğne işi ve sandalyeyi dikiş oturduğu yere bırakarak gitti
Yumuşak bir odadan.

Ama bu gün batımının parlaklığı Damaris'i rahatsız etti, onu yavaşça getirdi
uyanmak. Bir süre izlerken, ama yarısı bilinçli olarak
Radiance gibi-Ağaçlar şimdi küçük bir rüzgarla karıştırıldı
Gün batımı-beyaz yüzeyler üzerinde kaydırılmış ve flip edildi. İlk başta
Boşta fantezi memnun etti. Ama şu anda onu çok ince olarak da üzdü
sakin, çok huzursuz bir şekilde asılsız, en hassas çipli hayalet
renk ve ışık. Onu terk edici bir üzüntü ile etkiledi
arıza; büyük tasarımlardan zengin bir şekilde denedi ama
zavallı hiçlik; drene olan ve taklit eden sevginin
sıcak kanın tüm amacı ve ihtişamı; üzüntü kaybeden bölümlerin
onun tadını çıkardı, henüz kalp molası uzunluğunda gösterişli krepte maskelenen
Büyümüş bayat ve eski.

Sıcaklığı yükseldi; Ve yatakçukları attı, yükseltti
Kendini dirseğinde, ince parlaklık şaftları tereddüt etti
uygun bir şekilde. Onlar aracılığıyla babasının fotoğraflarının çıktığını gördü
Onların çerçeveleri tekrar ve çok uzun ve yedek büyüyen, geri dönüyor.
Diğer figürler onlara katıldı-kadınlardan. Zavallı sevgili Nannie,
Eskiden giydiği düz quaker-grey pamuk elbisesi ve siyah ipek önlük
Nefessiz sıcak hava günleri boyunca, Sultan-i-Bagh uzun zaman önce.
Ve Henrietta Pereira da, bestelenmiş ve hassas bir şekilde, dizildi
Tam fludeped Muslins ve İnatçı Yüksek bir
Bebek ruhunu büyüleyen kadınsı lütuf ve incelik ve
Duygular, ve onu henüz cazibesi tarafından esir tuttu. Yakışıklı,
Yüksek renkli tam göğüslü, Avrasyalı kız, ama loş
Hatalı, orada da var mıydı. Ve bunlarla bir başkası ile-çok taşıyor
Kesinlikle onun hakkında oryantal şeylerin ipucu yok-İngiliz bir kadın ve
Donuk sade kıyafetlerde, en boy ve yatağın mezarında insanlar; henüz
heykelsi ve sert hasta güzelliği büyük bir alev göründü
Titreyerek, zayıf parıltılara yeterince keskin bir kontrast sunuyor
Şu anda hareket ettiği yağmur yağdı.

Son gelenleri gören Damaris başladı, merakla gergin ve
Heyecan, bildiği için-bir şey-bu son ziyaretçi
Geçmiş, şimdiki zamana kadar, gücü yoktu ve
önümüzdeki yılların şekillendirilmesini sağlayacaktı. Hangi bilgi çekti
Hemen izlediklerinden onay. Çünkü neredeyse
Kararsız dereceler Batıda, figürlerde solmuş parlaklık, bu yüzden
Gizemli bir şekilde odana halk, sadece kadın kadar soldu
Sade giysiler kaldı. Onun yanında efendim kömür çizimi duruyordu
Charles Verity Duvar Kapalı-ya da bunu yapıyor gibiydi,
Damaris, korkunç bir kişilik değişiminin tekrar aldığını gördü
yer. Güçlü işaretlenmiş özelliklerin anahatta yumuşadığını gördüm, yüz büyüyor
Sakallı ama otuz yıl daha genç.

Hem kadın hem de genç adam ona bakarak baktı; Ve
Her ikisinin de gözleri aynı soruyu okudu-ne yapmak istiyordu, ne yapmalı
Diyelim ki, hayranlığının nesnesi babası eve geldiğinde geldiğinde
Deadham sert mi?

"Doğru yapacağım," diye bağırdı cevap olarak onlara yüksek sesle, "sadece bana güven.
Çok yorgunum ve inanmak ve anlamak her şey çok zor.
Ama anlamaya çalışıyorum. Bana verirsen anlayacağım
zaman ve acele etmeyin. Ve gerçekten anladığımda, gerçekten de,
Güven bana, ne pahalı, doğru yapmak. "

Tam o sırada Mary kapıyı açtı, çabucak girdi ve arkasında Dr.
McCabe, Damaris'in konuştuğunu, çılgınca konuştuğunu, oturduğunu, kavradığını ve
Bozuklu yatakta ateş ile canlı.




Bölüm VIII

Çok farklı ahlaki kalibreli iki kişinin nasıl zorlandığını söylemek
Kendi düğmelerinde aşağılama çiçeğini giymek


Ray ile kros bağlantılarının yapılması kolay değildi,
Sonuç Sir Charles Verity,-Hordle, Silah Kazaları, Çantalar ve
Portmanteaux, katılımda-kapanana kadar sertleşmiyor
gece yarısı.

Brougham'ı son sürüşte duyan Theresa Bilson, telaşlı bir şekilde hissetti
çırpındı. Kursu, durumlardan oldukça boştu ve
macera; Drama, mesleğinin pek çok hanımında olduğu gibi-
Buna rağmen kurgu sayfaları-dikkat çeken soğuk omuzlar ve
ona gitmeyi veriyor. Şimdi, drama ve en zengin kalitenin
Belki de-garip bağlaçların varlığını kabul etti-dedi
kapısında meyilli olmak için. Miss Minetts'i düşündü, sürekli istekli
kitle. Ayrıca düşündü-son zamanlarda olduğu gibi, bazılarında
Saygı, son derece tatmin edici olmayan yirmi dört saat-Bay Rochester
ve Jane Eyre. Kendini Jane ile sosyal olarak veya
Skolastik kazanımlar. Her ikisinde de doğal arıtımda olduğu gibi,
Fikirlerin uygunluğu ve güzelliği, kendisini kolayca aşmak için kendini hesaba kattı
Bu kadar çok kahraman. Protestanın lezzeti
Hayırseverlik okulu yapıştı-kasvetli bir şekilde uydu ve Jane'in
dezavantaj. Protestanlık veya uygulamalı olanın savurganlığı
Hayırseverlik, şükürler olsun, Theresa'nın erken rekorunu bulutlandırdı. Dehası
Trakaristizm beşiğini sallamıştı ve daha sonra çalışmalarını yönetti
dar bir şikayetçi bir bilgiçle kendi başına. Yine de anlarda
şimdiki gibi genişleme, kendi arasındaki paralel olduğunu hissetti
ve Jane'in davası, belirli yönlerde romantik olarak tuttu.
Miss Minetts'in ajite olan ilgisini düşünerek güçlendirildi
ona gelebilir, o harika ile hayali konuşmalara girdi
Proconsul, işvereni-teması, lirikten temizlendi
fazlalıklar, kendini biraz kaba duyuruya indirdi
"Kızınız, evet, Mayıs, ne yazık ki, senden imkansız alınmayacak; ama ben,
Theresa, hala kal. "

Bununla birlikte, söz konusu işverenin varlığına bir çağrı ne zaman
ona ulaştı, hayali konuşmalardan doğan sıçrama,
Alışkanlığı gibi, temelde onu terk etmek ve temizlemek için eğilim. O
Kendine saygılı bir istekle dolu küçük bir sahne sözü vermişti
Sempati gizlice teklif etti ve nezaketle kabul edildi, birlikte bir çizim
daha yakın ilişkiye yol açan karşılıklı kaygı çalışmaları yoluyla,
kendi göğsünü, resimli bir şekilde koymak için, sıkı ebeveynin
Sonunda ve minnetle yalın olmalı. Ama bütün bunlarda o
Hayal kırıklığına uğradı, çünkü Sir Charles ön hazırlıklar üzerinde durmadı. O geldi
Düz ve belirsiz bir şekilde noktaya; Ve bu çok soğuk ve
Yüce bir şekilde, çırpınmalar kalmasına rağmen,
tüm ve herhangi bir duygu ile uzaktan rapture ile müttefik.

Charles Verity uzun süredir yangın yerinin önünde hareketsiz durdu
oturma odası. Hala ağır bir friz seyahat ceketi giydi, cepheler
açık asılı. Omuzları bir önemsizdi ve başı büküldü,
Ayaklarında kaplan derisinin siyah ve tutkunu aşağı bakarken.
Theresa sarsıntılı küçük yürüyüşüyle ​​yaklaştığında-
Altın kenarlı gözlüklerinin arkasında öz-bilinçli-ona baktı,
Şiddetle bakılan bir yüzleşmeyi ortaya çıkarmak, ancak sallamak için hiçbir hareket yapmadı
elleri onu ya da başka türlü selamlayın. Bu ihmal neredeyse hiç fark etmedi,
Zaten ihtişamından önce büyüyor-çünkü
Görünüş onu etkiliyor-ki bu onun hevesli olduğunu iddia ederken
hayranlık, alçakgönüllülükten ziyade alçakgönüllülükten ziyade alçakgönüllülük
hayali konuşmaları bu kadar göze çarpan bir şekilde bol miktarda bulundu.

"Dr. McCabe'yi gördüm," diye başladı. "Damaris'in durumu hakkındaki raporu
güven vermekten çok uzak. Bana hastalığının tuhaf sunduğunu söylüyor
semptomlar ve görünen nedeniyle orantılı olarak ciddidir. Bu
Beni son derece tedirgin ediyor. Şu anda onu sorgulamak imkansız.
Tüm efor ve ajitasyondan kurtulmalıdır. Denemedim
Henüz onu gör. "

Durakladı, eski kaderine doğru öfke Theresa'da bir kez sıcak mumlu oldu
Tekrar. Çünkü duraklama, sesi konuşurken olduğu gibi etkili oldu
kızı hakkında, altta yatan hassasiyet derinliğinde
kıskançlık ile dinleyici.

"Bu yüzden sana sormalıyım, Bayan Bilson," şu anda devam etti, "
Dün gerçekleşen her şeyin ayrıntılı bir açıklaması. Önemli
ne olduğunu tam olarak bilmeli. "

Theresa, ifadede ve içinde tuzakları algılayan
gerçeğin bastırılması, tereddüt etti ve yakın mahalleye gitti
Kabul ederken ve kabul etmekten kaçınmaya çalışırken olumlu tutarsızlık, nasıl
Kendisinin kesin detaylarından rahatsız edici bir şekilde cahil.

"Belki de derhal bir soruşturma konusunda daha sıkı ısrar etmedim,"
dedi. "Ama o zamanlar alarm o kadar tamamen olmayan görünüyordu. Ben
bana söylenenlerden ve gücü hakkındaki bilgimden
Damaris'in Anayasası, bir gece dinlenmesinin onu tamamen geri yükleyeceği
Her zamanki sağlam sağlık durumu ve soruşturmamı erteledi. Hizmetkarlar
heyecanlıydı ve üzgündü, bu yüzden hesaplarının yanıltıcı olabileceğini hissettim-hepsi
Açıkçası çok karışık olduğunu söylediler. Benim konumum en çok
Zor, Efendim Charles, "ona güvence verdi ve tesadüfen de emin oldu
kendini. "En çok muhalefetle karşılaştım, bu da beni hissettirdi
Bu sabaha kadar beklemek daha akıllıca olurdu. O zamana kadar, hizmetçileri umuyordum
kendilerini hatırlamak ve ne olduğunu hatırlamak için zamanı olurdu
itaat ve saygı yolunda üstlerine doğru olmak. "

Charles Verity, bir sabırsızlık hareketiyle başını geri attı ve
Göz kapaklarının altından ona baktı-yorgun ve bir
Biraz küstah.

"Çapraz amaçlarla görünüyoruz, Bayan Bilson," dedi. "Yapmıyorsun, ben
Sorumu tam olarak takip et. Hizmetkarların hesabını istemedim
dünün olaylarından-bu olaylar ne olursa olsun-
Kendiniz. "

"Ah! Çok talihsiz, çok talihsiz," Theresa kırıldı
dışarı, kelimenin tam anlamıyla ellerini sıkıyor "ama bir beklenmedik durum, bir kaza
Muhtemelen öngöremedim-Damaris'i suçlayacağım, efendim
Charles "-

"Aslında?" dedi.

"Hayır, gerçekten onu acımasızca suçlayamam ama suçlayamam.
Koro muamelesine katılmak için onaylanmış-sevgiyle teşvik edildiğim gibi-
Harchester, bu acı verici olay bizi koruyacaktı. "

"Harchester'a gittiğini anlayacak mıyım, kızımı bırakarak
burada yalnız mı? "

"Onun gitmesi cemaatte çok zevk verirdi," Theresa
takip etti, soruyu ölümcül koklayan birinin yaratıcılığıyla kaçıyor
tehlike. "Onun reddi, bildim, samimi bir hayal kırıklığına neden olur.
Bu hayal kırıklığını vurgulamak için kendimi getirmeyin. Ben değil
Tabii ki, bu evden gelen gibi bir önemlidir-
Bir dereceye kadar delege, Sir Charles. "

"Aslında?" dedi.

"Evet, gerçekten," Theresa neredeyse histerik olarak tekrarlandı.

Burada-eğer herhangi bir yerde-tanıdığı gibi şansı vardı. Bir daha asla
Böylece ona yakın olabilir, onunla yalnız olabilir-normal rutin yaptı
Tamamen imkansız.-ve gece yarısı da. Alışılmamış gecikme için
Kuşkusuz, onun fermantasyonuna eklendi, belirsiz ve
yeni umutlar ve deliler. Dolayısıyla körü körüne ve-
Belirli bir açı-Quite kahramanca kendini çöktürdü. Kahraman olarak, çünkü
Oranlar umutsuzca olumsuzdu, ekipmanları, ister doğal isterse
Yapay, çok göze çarpan ince olmak. Girişiminin desteği yoktu
Özellik oyunu, jestin sadakati, diksiyon lütfu. En yaygın
Cildini gres boyasıyla kaplayan küçük oyuncu
Theresa'nın bin ve bir sanatta avantajı
Sonsuz, kadın erkek yakalama için dalları kiraladı. Çok
erdemler-saygısızlık, öğrenme, dar bir şekilde tüm mülkleri
erdemli küçük yaşam-günümüzde ona karşı çok fazla sayıldı
Kendini çeken romantizminin yüce anı.

"Çok zor değilsin," Diyelim, "İzledi-"
İşgal ettiğiniz komuta pozisyonları?-
Bu sessiz ülke cemaatinin sakinleri size doğru. Ama var
Canlı anlam, inan bana, onlara verdiğiniz onur, her şey ve
Madil olarak-özellikle eğitimli sınıflardan bahsediyorum.
Kurs-aralarında ikamet ederek. Sana çok hayranlar ve saygı duyarlar, bu yüzden
gerçekten; Ve bir üyesi olarak bana büyük nezaket gösterdiler
eviniz. Nasıl kayıtsız kalabilirim? Minnettarım efendim
Charles, minnettarım-o kadar çok şey bilmenin mutluluğuna sahip olacağım
Deadham'da tamamen tedavi edildiğim düşünceyi tamamen borçluyum
sen.-Evet, evet, "yükselen yüceltme için ağladı" diye inkar etmiyorum
Dün Harchester'a gittim-WENT-DR. Horniblow böylece ne zaman ifade etti
Beni davet ediyor-'zor olanı temsil ediyor.' Damaris yaparken uzaktaydım
Bu kötü değerlendirilmiş gezi nehrin karşısında çubuk. Güveniyor muydu
Bana niyeti, otoritemi kullanmalıydım ve onu yasaklamalıydım. Ancak
Son zamanlarda, tamamen tatmin edici bir
Terimler ve dün ayrımımız kısıtlandı, korkuyorum. "

Theresa kızardı ve yuttu. Neyse ki mizah anlayışı
sınırlı; Ancak, öyle olsa bile, tehlikeli bir düşüşün farkında olamadı.
Sadece bathos değil, aynı zamanda nazikliğin isyan ettiği kaba bathos,
Damaris'in kararsızlığı sayesinde üs olması gerekir!

"Sana detayları vermemi istiyorsun, efendim Charles," diye devam etti "ve
Bunu yapmak hem utanç verici hem de iğrenç olsa da, itaat ediyorum. BEN
Şimdiye kadar kendini unuttum Damaris korkusuyla, yaşından dolayı ne demek istiyorum
ve pozisyonu-ayakkabılarını ve çoraplarını ve küreklerini çıkarmak için
Deniz-en uygun olmayan ve çocukça bir meslek. O kadar
eşyalarını-ayakkabıları ve çorapları-çalındı.
Her halükarda, eğlenmekten bıktığında onları bulamadı
Plaja geldi. Dahası, yağmurda yakalandı. Ve ben
Sana söylemekten çok pişman ol-ama sadece Mary'den öğrendiklerimi tekrar ediyorum
Fisher ve Bayan Döndüğümde Cooper-hava karardıktan sonra değildi
Hizmetçiler o kadar endişe duymuşlardı ki, Tolling ve Alfred'i gönderdiler
Onu aramak için Damaris, Dalgakanda bir tekneden indi,
nehre indirilmişti-öyle-"-

Resitalinin önceki kısmı boyunca Charles Verity
Aynı yer ve aynı tutum kaplan derisine bakıyor. İki kez veya
Sadece üç kez gözlerini kaldırdı, konuşmacıya bir parlamayla bakarak
Kibirli sorgulama.

Birincisi, hatta orta derecede, dallı laik sanatta usta,
Bu tür flaşlar etkili bir uyarı ve caydırıcı olarak hareket ederdi. Olumsuz
Yani Theresa. Onları neredeyse hiç fark etti, körü körüne kahramanca, dövdü
Piteous Forlorn Hope'a liderlik ederken. Onun şansı-benzersiz şansı, içinde
şimdi özlenecek-ve daha fazlası, bu belirsiz ercinler tarafından beslenen
Bu gece yarısı heyecanı _tete-a-tete, _ onu öne doğru koştu
Abyss; Her püskürtme cümlesinde, taahhüt olsun,
Yanlış yerleştirilmiş ihtiyatlı veya Damaris'e karşı ince örtülü düşmanlık, o
lehine olan daha sıkıcı, daha açıkçası dayanılmaz ve saçma
Çok umutsuzca aradı. Daha az endişeli koşullar altında Charles
Bu nafile sergisinde Verity aşağılayıcı bir şekilde eğlendirilmiş olabilir
Ardor. Şimdi onu kızdırdı. Yine de oldukça acımasız sabırla bekledi.
Şu anda onu yıkacaktı, eğer bunu yapmak için sorun yaşıyordu.
Bu arada ona söylemesi gerekir, çünkü tesadüfen öğrenebilir
Damaris'in hastalığının nedenine dayanan bir şey.

Ama şimdi, anlatısının doruk noktasında, Theresa-bir spazm tarafından görüldü
retrospektif kızgınlık ve kıskançlık, genç adamın resmi
kızı, ortaya çıkan gölgeli çimlerin karşısında kollarına şefkatle taşımak
Ondan önce-Schoked ve sesi yarasa benzeri bir gıcırtıya girdi,
Charles Verity'nin kendi empoze edilen korkusu kurudu.

"Size ne zaman ne zaman dinleme kapasitem olduğunu hatırlatmalıyım?
tükenmez, Bayan Bilson, "dedi ona." Senden bu kadar iyi olmanı isteyebilir miyim
noktaya gelecek. Damaris kim tarafından kurtarıldı ve eve getirildi
Dün gece? "

"Ah! Bu çok pişmanım bu," Theresa, hala
İnatçı bir şekilde yoğun ve boğulmasının sarsılmasından sonra mücadele ediyor.
"Hesabında çok şok ve rahatsız hissettim, Sir Charles,
Hizmetçiler bana, böyle bir olayı nasıl onaylamayacağınızı bilerek söyledi
Damaris ile bağlantılı olarak.-O eve getirildi, taşındı "-o
Duraklatıldı-"Bu sakıncalı kamu evinin sahibi tarafından içeride taşındı
adada. Ticari denizde bir pozisyona sahip, ben
inanmak. Onu son zamanlarda bir veya iki kez kendim gördüm
Köy-Adı Faircloth. "

Theresa konuşmayı bitirirken dudaklarını takip etti. Onun gözlükleri
Altın Pince-Nez, lamba ışığında agresif bir şekilde parlıyor gibiydi. Sırtlar
Birçok kitap kasasındaki deri bağlı hacimlerin de parıldadığı, ancak
Gözdensüz, yumuşak parlaklık ile-fantastik bir şekilde düşünülebileceği gibi-
Olgun ve hoşgörülü bilgelik sayfaları kabul edildi. İnci-Grey
Porselen Çin canavarları, azizleri ve tanrıçaları, yukarıda
Onları sakin, gizemli bir şekilde gülümsüyor, aynı zamanda parıldadı.

Bir süre, sessizlik, bu çeşitli pırıltılarla birlikte, mantıklı bir şekilde, hatta bir
Küçük bir şekilde, odanın elinde tutuldu. Sonra Charles Verity taşındı,
Sert ve bir kez garip bir şekilde, bir parça. Karşı desteklendi
MantelShelf, sağ kolunu keskin bir şekilde atarak ve
ağır bir şekilde-saat ve süs eşyalarının güvenliği-ancak
ani zayıflık ve destek arayışı ile geçti.

"Faircloth? Tabii ki, adı Faircloth." İstismar bir şekilde tekrarladı.
"Evet elbette."

Ama ona saldıran zayıflığın doğası ne olursa olsun, yakında,
Görünüşe göre geçti. Dik durdu, yüzü, belki de bir gölge daha
renksiz ve yalın, ancak tamamen kibirli ve zorlu bir şekilde ifade
eskisi gibi sakin.

"Çok iyi, Bayan Bilson," diye başladı. "Şimdi bana hepsini verdin
ihtiyacım olan bilgiler, bu yüzden seni gözaltına almam gerekiyor-söyleyecek
Bu.-İsterseniz, nişanınızı kızımın
Refakatçi feshedildi, geceden sona erdi. Bunu yapmakta özgürsün
Size uygun olabilecek düzenlemeler; Ve sen, güveniyorum, affediyorum
Onları gereksiz gecikmeden yaptığınızla mecbur kalacağım. "

"Demek istemiyorsun," Theresa, suskun bir aradan sonra başladı
şaşkınlık-"Sir Charles, beni reddettiğin anlamına gelemezsin-ben
Gitmek zor olmak için mi? "

"Demek istediğim, hizmetleriniz için başka bir fırsatım yok."

Theresa, eksantrik bir top oyunu oynuyormuş gibi kollarını salladı.

"Hizmetçileri, evin davranışını, Damaris'in bir ihtiyacını unutuyorsunuz
Chaperon, hala bitmemiş eğitimi-hepsi bana bağımlı. "

"Çok bağımlı değil," diye yanıtladı. "Bunlar, düşünmek için bir nedenim var,
güvenli bir şekilde diğer ellere güvenilebilir veya eşit derecede güvenli bir şekilde bırakılabilir
kendilerine iyi bak. "

"Ama neden beni reddetiyorsun?" Tekrar ağladı, kaderine acele ederek
Dikkat dağıtan acısı. "Böyle hak etmek için ne yaptım
sertlik ve aşağılama? "

"Mallarımı en değerli olanı verdim-Damaris-Tutun,
Ve-ve-sonucunu görüyoruz. Toplamda yeterince büyük yazılmıyor mu
Vicdan, okumak için en okuma yazma bilmeyenler için mi?-Yani ayrılmalısın canım
Bayan Bilson ve herkes uğruna, o kadar çabuk o kadar iyi. Olabilir
Konuyla ilgili daha fazla tartışma yok. Dua et, bizim
röportaj kapalı. "

Ama Theresa, şimdi şansının nihayetinde olma eyleminde olduğu konusunda mantıklı
ondan uzaklaştı, düştü-ya da Rose-belki de daha gerçekten
İkincisi-olağanüstü bir samimiyet ve duyguların ilkelliği.
Tüm kişisel efsanesinden daha azını bir kenara bıraktı, bir kenara attı
Şimdiye kadarki her gelenek ve etkisi, davranışını bu kadar sıkı yöneten
Ve onun düşüncesi. Şaşırtıcı olmayan bir şekilde fiziksel zarf o kadar kolay olamazdı
Kurtuldum. Madde orijinal kalıbını korudu ve biri
baştan çıkarıcı ne de şiirsel.

Şişman küçük dizlerinin üzerine indi, şişman küçük ellerini havada tuttu
Ateşli bir ibadette olduğu gibi.

"Sir Charles," diye dua etti, gözyaşları tam yanaklarından aşağı akıyor
Yahudi koynuna sıçradı-"Sir Charles"-

Komik, tubby, jaunty, akıllı, diz çökmüş figüre baktı.

"Ah! Akıl alamsal bir kadın," dedi ve döndü.

Bundan daha fazlasını yaptı-salona ve kendi odalarına çıktı,
koridoru açıyor. Ofislerde bir çan çınladı. Theresa
Çağrılarına yanıt olarak, Hordle gibi ayağa kalktı.
Oturma odası kapısına geldi.

"Kanıt mıydın, bayan mı?" diye sordu acımasızca. O her zamankinden daha az
Geceye hizmetkarların salonunu tercih edin.

Geçmiş anlaşılabilir ifade, Theresa cevap olarak sadece başını salladı. Yapılmış
Kendisine bir dönüş-Began'a lambaları söndürmesini öğretmek için
oda. Bunu şimdi hatırladım ve bundan böyle emir verme hakkı
Ev artık onun değildi; ve onun sesi onun
Mendiline bastırılan mendil, bastırılamadı.

Yaklaşık bir saat sonra, banyo ve değişti, Sir Charles Verity yaptı
Üst kattaki yolu. İniş üzerine Dr. McCabe onunla tanıştı.

"Daha iyisi," dedi, "Cennetsel güçlere teşekkür ederiz, kesinlikle daha iyi.
Sıcaklık kayda değer bir şekilde daha düşük ve nabız daha eşit. Ah! Biz
Yol Şeytanın En İyi Köpeğini almak için çok cömertçe bu maçta, inan bana
Sir Charles. "

"O zaman yatağa git, sevgili dostum," diye cevapladı diğeri. "Alacağım
Saatin geri kalanında sizin için. Korkmana gerek yok. Ben bir
Ara sıra takdire şayan hasta. Ve bu arada, McCabe, bir şeyin var
benim görüşüme göre önemli bir ışık atan bilgime gel
Seni şaşırtan belirtiler. Muhtemelen daha emin olacağım
Sabahtan önce gerçekler. Görünüşe göre size daha sonra açıklayacağım
Davanın tedavisinde size yardımcı olması muhtemeldir. Tam şimdi,
Görüyorum, mesele sadece benim aramda yatıyor "-bakarak gülümsedi
arkadaşı dolu ve istikrarlı bir şekilde-"Aramda"-tekrarladı "ve benim
sadece çocuk. "

Yüzünde olan hepsi, kesinlikle cesaret verici seçilebilir
yeterli. Henüz:

"Cehennem ateşinin gerçek varlığından şüphe duyan herhangi bir şey varsa,"
Doktor kendisine, daha sonra ve minnetle onu çektiği gibi söyledi.
gece shirt, "onları kurtarmak ve çifte hızlı zamanda, sapkınlıklarından
Bırakın ama arkadaşım Verity'nin gözlerine bak. "-Ve o
yeminle cümle.




Bölüm IX

Köprü oluşturma konusunda bir deney, tek başına değerleri çözebilir


Damaris yanında yatıyordu, yüzü duvara döndü. Charles ne zaman
Verity, sessizce odayı geçerek, kolay bir sandalyeye oturdu, bu yüzden yerleştirildi
Yarım yük yatağının başında, ondan taranacak
Dimity perdeleri, içini çekti ve pozisyonunu hafifçe değiştirdi.

Geriye yaslanmış, bacaklarını geçti ve çenesinin göğsüne düşmesine izin verdi.
Belirsiz bir izlenim bırakarak geçerken ona zar zor bakmıştı
yanağının, boynunun ve omuzlarının, başının ana hatlarından,
Dinlendiği loş beyazlığa karşı ve uzun karanlık
Saçlarının akışı yastıklara yayıldı. Hiçbir dileği yoktu
Tanıma-henüz bir süre değil. Aksine, sahip olmak bir rahatlama oldu
Sessizce onun varlığına alışmak, dik olmak için
Kendisi onun düşüncesinde, konuşmadan önce yeniyi tanımlamalı
Element, inandığı gibi, onun ve ilişkisine davet etti. Yine de
Yeterince az-çok az, bu yüzden bazı eleştirmenleri-tarafından rahatsız edildi
Herhangi bir departmanda korku, bilinçli olarak en küçük olanı korkuttu
Bu ilişkinin modifikasyonu. Birçok memnuniyetsizlik arasında ve
hayatın acıları, istikrarlı bir saflık ışığı ile parladı ve
tatlılık, bozulmamış bir şey olarak, hatta, hatta,
cahil veya taban. Ve tek başına yüzeyi değil, bu yüzden hepsinden arınmıştı
Kazık Nefesi. Bir mücevher gibi,
En saf su. Böylece ağır tutmak için,
ne kolay ne de mizaçlı bir adam için dikkate alınamaz ve
hırslar. Dolayısıyla, mükemmelliği artık tehlike altında olmalı
ona daha zarif nefret dolu.

Bu nefretin sunağı üzerine, derhal kırılmadan kurban etti
sefil Theresa. Çoğumuz o kadar oluşturuluyoruz ki, belirli bir
Geçiş, bir tür zevk-ızdıraplara tanık olmaktan türetilmelidir
bir yaratık. Her şeyden kurtarmak, bu zevki büyük ölçüde dejenere et,
Ancak, kısa ömürlüdür. Kendimize kestiğimiz yansıma takip ediyor
Ama üzgün bir figür. Charles Verity ile yansıma takip etmeye başladı
Damaris'in hasta odasında birkaç dakika geçirmeden önce. Burada için
Atmosfer, aynı anda mezar ve hassas, güzel dürüsttü.
etin şeylerinin masumiyeti.-kadın akıl almaz bir şekilde
aptalca, her bakış açısından. Eğer bilseydi, iyi gökler, eğer
Sadece biliyordum! Ama şimdi daha merhametli bir görüşe eğildi,
Doğru olarak, bilmiyordu; onun pratik, hatta onun teoretiği,
Bilgi, net bir tasarıma sahip olması için yetersizdi. Oldu
Sadece açlıktan hayvan içgüdüsünün kör bir itme. Tabii ki gitmeli. O
Evde kalmak her şekilde onaylanamazdı; Hala gerek yok
Belki de onunla çok soğukkanlı bir çökelti olmuştur.

Her neyse, bir şey yapıldı-bitti-omuzlarını kaldırdı ve
elleriyle grafik bir işten çıkarma hareketi yapmak, çenesinin düşmesine izin verin
tekrar göğsüne.

Çünkü Doğu, kadınlara karşı tutumuna damgasını vurmuştu
istisna-kızı-Charles Verity, çoğu erkek gibi, değil
Kendini çok katı bir şekilde tutarlı olmasını istemek. Dolayısıyla Theresa ve
Onunla ilgili olan her şey, hatta follies, ona göründü
bunların gelişmeleri ile karşılaştırıldığında, aşağılayıcı bir şekilde küçük an
Folies yanlışlıkla sorumlu tutulabilir. Zihni geri döndü
Bu ana tema acı verici. Tüm rulmanlarında tasarladı, değil
kendini koruyor. Acı çekti ve kendi acılarına baktı
Stoizm biraz alaycı.

Bu arada Damaris uyudu. Yakınlığı onu rahatsız etmemişti, gerçekten de
Etkisinin faydalı olduğunu varsaymayı tercih edebilir. Onun nefes alması bile büyüdü,
Diğer seslerin aralıklarında sadece tatlı ve dinlendirilebilir bir şekilde duyulabilir
kapılardan ona ulaşmak.

Gün batımından çekilen rüzgar, gece boyunca tazelendi. Şimdi
güney-batıdan ıslak ve gustly patladı, çamların içinden iç çekiyor ve
Vahşi doğada Scotch ateşleri. Sarı Banksia'nın bir ipi yükseldi,
ev duvarına karşı eğitilmiş, gevşek, çizilmiş ve dokundu
Endişeli çekici küçük sesler ile pencere tavaları.

Charles Verity'nin üst katında bir gece geçirmesinden bu yana yıllar geçti
evin bu kısmı ve derecelerle bu açık hava sesleri onu
Sıkı bir şekilde tanıdık. Onu çocukluğuna geri taşıdılar,
Ergenlik geniş hayallerine ve projelerine. Hatırlayabiliyordu
Ağaçların arasından sıkışan sadece bu kadar iğrenç ıslak rüzgarlar
Hatalı sürüngenlerin pencerelerde parmakları, burada kaldığında
Harchester'daki okuldan, alayından Furlough'da tatiller,
Ve daha sonra, Hindistan'dan uzun süre izinli, harika küçükleri sırasında
Büyük amcanın ömrü.

Ve düşüncesi daha hafif ve daha dostça bir damar aldı, bunu hatırladı
Cilalı, kibar, ansiklopedik fikirli ve esprili beyefendi,
tam yüzyılından sonraki birkaç ay içinde maksimum ilgi ve
Kendisine eğlence ve başkalarına minimum yaralanma veya suç.
En son entelektüel bakış açısının tazeliğini korudu
doyumsuz ama gizli merak. Bir bütün olarak almak, hayatı mı
tek başına nafile veya tekil bir kıskanılacak bir yargılanacak mı? Hiç bir şey
Kesinlikle platonik çizgilerde tasarruf edilen kadınsı, girilecek şekilde kaydedildi
herhangi bir dönemde. Bu olağanüstü bilgelik veya kusurlu cesareti iddia etti mi?
veya bir kompozisyondaki bazı anormal elementler, aksi takdirde lezzetli sıradan
Ve insan?

Charles bunu sık sık tartışmıştı. Bir çocukken bile onu şaşırtmıştı. Olarak
Genç adam konuyla ilgili kendi görüşlerini sürdürmüştü, kalıcı olmadan değil
etki. Bir kış için sert, iyi bedenden geçti
Otuzlu yaşlarının başlarında sağlığı ve canlılığı, bu kadın eksikliği
Toplum, doğal olmayan tepkilerle, fikrini zorlamaya katkıda bulundu
Kadın onun üzerine akıl almaz bir şekilde-o zaman garip ve gizli bir
Ölü deniz meyvesinden geçmeyi seviyorum.
burada gece gündeme var.

Hareket etti, öne eğildi, dirseklerini iki sandalye koluna koydu,
dinlerken gözlerini kapatarak ve alnını üzerine eğilerek
kaldırılmış eller. Çünkü nemli, uygun
Southwesterly Rüzgar Nasıl, Rulmanına Gömülü, Yarı Forgotten Drama
yeniden yaşadı ve yeniden canlandırdı!

Çok geriye, kariyerinin hala belirlenmediği bir döneme kadar,
Şüpheler ve belirsizlikler ile korunma-muhteşem ve daha önce
Mutiny'nin korkunç yılları onu sadece şöhret ve ayrım değil, getirdi
ama kendini ifade etme ve açık görme gücü.-daha önce de
göze çarpan mutlu evlilik. Bhutpur randevusu test edilmeden önce ve
Çoğu otokratik cetvel ise en yetenekli olarak itibarını doğruladı. Önce,
Sonunda, Afganistan'daki Ameer altında hizmet süresi-
Barbarca'da alternatif iyi ve kötü servetin olağanüstü deneyimi
Interecine Warfare, yöntemleri ve duyguları bir
Üç veya dört yüzyılın geriye doğru sallanması, Hıristiyanlık ve tutumu
Hıristiyanlığın ilgisi ve yürütmesi, artık nominal bir nominal değil
Faktör, Mahomet, Eldeki Kılıç, acımasızca Mesih'i geride bırakır.

Yaşından ortalama bir İngilizden büyük ölçüde daha fazlasını yapmıştı ve
İstasyon, çağdaş tarihin yapımına doğru. Yine de meydana geldi
Şimdi O, Damaris'in başucunda otururken, o müdahale yılları
Yorulu kamu faaliyeti, askerlik ve yönetim,
Onurlar onların içinde toplandığında, alaycı bir şekilde daha az önemli temin etmişti
Sonuç, özet ve gizli olandan daha az görünür olan kalıntıdan daha az
onlardan önce gelen entrika. Kuma dökülürken battılar-
Şimdiki acısında resmedildi-neredeyse bir iz bıraktı. O zaman
Etin kaçak ve yasadışı hoşgörü sadece ete değil, aynı zamanda
ruh,-bundan böyle yaşayan bir ruh ve sonsuza dek sayılı olmak
Erkeklerin trajik ve muhteşem çocuklarının bozulmaz nesilleri.

Sonra, ona yakın bir şeylerin farkında, Charles Verity yukarı çıktı
Keskin bir şekilde, başını çevirir; Damaris'i bulmak için-bir dirsekte yetiştirilen
Yastıklar arasında-loşluk perdesini bir kenara bırakarak ve
Merakla ama yüzünden memnun.

"Komiser Sahib," dedi yumuşak bir şekilde, "Geri döneceğini bilmiyordum.
Korkunç kötü rüyalar yaşadım ve seni görüyor gibiydim-birçoğu sen-yürüyüş
hakkında. Oda seninle doluydu, tekrar tekrar; Ama sevmez
Kendin, korkutucu, beni sevmiyorum, bir şey veya biri hakkında meşgul
başka. Bundan hiç hoşlanmadım.-Ama şimdi uyanıyorum, değil mi? BEN
Artık korkmaya gerek yok; Çünkü beni seviyorsun, değil mi-
Bu gerçekten sensin, kendin? "

Öpülmek için yüzünü koydu. Ama o, alçakgönüllülüğe itaat ederek
şimdiye kadar dürüst olmayan ve onun tarafından bilinmeyen, yanlara yaslanmak eli öptü
Perdeyi sunulan dudaklardan ziyade bir kenara bırakın.

"Evet, sevgilim, kesinlikle benim," dedi. "Herhangi bir çarpımı
Örnekler oldukça gereksizdir-cinsin tek örneği yeterlidir,
Muhtemelen fazlasıyla yeterli. "

Ama sıkıntısına, konuşurken, içeriğin öldüğünü gördü
Damaris'in ifadesi ve gözleri dağıldı ve ürküyor. O baktı
Garip bir şekilde sadece öpüştü ve sonra tekrar ona.

"Bana öyle geliyor ki, tam olarak yapamayacağım bir şey olmalı
Unutma, "Endişeyle söyledi, dik oturup gitti
kol zemini kapatan perde ve onun
Yolcu. "Gerçek bir şey, yani, sadece kötü rüyalar değil. Biliyorum
Sana bunu sor, ama yine de sana sormak istemedim. "

Charles Verity yerinden yükseldi, yavaşça odanın uzunluğunu yürüdü;
ve şu anda geri dönerek, yatağın dibinde durdu. Damaris hala oturdu
dik, elleri sıktı, saçları onun hakkında bir bulutta asılı
belin altında. Işık düşüktü ve gölge yatak kürkü tarafından dökülen
onu kapladı. Ancak, bununla, yine de ürkütücü olanı ayırt edebilir
Düşünürken harika gözlerinin kaygısı, biraz tutmaya ve tutmaya çalışırken
ondan kaçan hafıza. Ve kalbinde hasta hissetti, olabileceğinden emin oldu
Ama hatırlamadan önce bir zaman meselesi; şimdi ikna oldum
Utanç ve üzüntüsüne göre, sonunda hatırlardı.

Memnun olduğu ve çok sık olduğu saflık ve
Neredeyse batıl bir şekilde ferahlık ve koruma için dönmüştü
Kendi çok karmaşık doğasının en iyi içgüdüleri, ancak
Hatırladı, aslında sağlam kaldı. Ama öyle olsa bile, yüzeyi
Kazandığı gibi, bundan böyle bir çeşit karardı ve
Uzun zaman önce kendi nefesi ile yanlış. Tutkunun vahiy ve
Seks, pratik olarak ve dolayısıyla ona yakın bir şekilde eve zorlamak,
Çocukluğun şeffaf masumiyeti kaçınılmaz olarak ondan geçmelidir;
Ve aynı geçişte bilinçli olarak ilerlerdi,
ayrıcalıkları ve manifold yüklerini kucaklamak, fiziksel ve
yetişkin bir kadının duygusal ihtiyaçları ve istekleri. Kadın yapabilir,
Söz konusu-onun kesin inancıydı-görkemli bir yaratık ortaya çıkardı. Ama öyleydi
İstediği kişi değil. Gelişimi, zengin olduğu ve
tamamla, onu uzaklaştırdı ve onu ondan bağımsız hale getirdi.-Hayır,
O değil, ama istediği çocuk. Ve dibinde dururken
Damaris'in yatağı, acımasız bir kesinlikle, sadece oradaydı.
Çocuğun ölmesini izlemek için.

Evet, bu sadece bir zaman meselesiydi. Er ya da geç bir
Önde gelen soru-Yöntemleri cesurca samimi ve doğrudan. Elbette,
Bu soruyu boş inkarla karşılamak ona açıktı, ona açık
yalan söylemek-bu kadar garip olduğu gibi dünyanın pratiği gibi
Durumlar geliyor.-Mevcut davada bir çözüm
Arkasında, onu yaparken onu kurtaracak, onu kurtaracak
Ağrı, kendi cildini kurtaracağına dair bariz olana ek olarak.
Dahası, yalan söylerse Damaris'in sadakatine güvenebilirdi. O
İnan ya da inanma, cevabını final olarak kabul ederdi. Başka bir
Konuyla ilgili soru dudaklarını geçecekti. Günaha
Kesin ve harika. Eğer yalan olmayabilir, eğer midesi olabilirse
Bunu söylemekten tiksinti, hatta çocuğun hayatını uzatmaya bile hizmet ediyor mu?
Onurunu kurtarmak için onurunu satmamalı mı?

Böylece tartıştı, doğası kendisiyle savaşırken, o savaşta
Stoik olarak, bir süreliğine baktı. Ama sonunda doruk
ulaştı ve Damaris konuşmaya başladı, Stoisizm çapayı sürükledi. O için
ne tiksinmesini ne de üzüntüyü fethetebilirdi, cesaret bulamazdı
Ne inkar ettiği için ne de çocuğun ölmesini izlemek için. Ayaktan Ayrılma
Yataktan gitti ve dimity'nin bulunduğu kol zemine oturdu
Perde Damaris'i ondan ve Damaris'in görüşünden taradı.

"Komiser Sahib," diye başladı, ses mezar ve alçak, "geldi
Bana geri dön-sana sormam gereken şey, ama söylemek çok zor. Eğer
Seni kızdırıyor, lütfen beni affetmeyi deneyin-çünkü sormak beni incitiyor
Sen. Beni incitiyor. Sadece bundan bahsedemiyorum. BEN
Sadece onu terk etmekle kalmamalı. Bırakmak yanlış olurdu-sizin tarafınızdan. "

"Çok iyi, sevgilim, o zaman sor," dedi biraz kıskançlık.

"Barda olduğumu duydun ve-ve tüm bunlar?"

"Evet," dedi, "duydum."

"Beni bulan ve beni eve getiren Kaptan Faircloth bana bir şey söyledi."

Damaris'in sesi hassasiyeti zorlayan tonlara girdi.

"Seni seviyorum Komiser Sahib, seni nasıl sevdiğimi biliyorsun-ama-ama
Kaptan Faircloth bana doğru ne söyledi? "

Bunun üzerine cazibe yeniden yükseldi, davet ederek Charles Verity'yi teşvik etti
yalan söylemek-en mükemmel hayır kurumunun pelerini içinde bu yalanları giymek
Damaris'in iyi cesaretine ve onun değerli masumiyetine karşı gerçek görev.
Ve çınladı, açık kaldı, sadece birkaç dakika daha uzun süre, yol
kaçış.

"Sana ne söylediğini bilene kadar nasıl cevap verebilirim?" Onu aldı
Son olarak, neredeyse soğuk.

"O senin oğlun-benim kardeşim," dedi Damaris.

Bu geçişte bile, Charles Verity nihayet taahhüt etmeden önce bekledi
kendisi, farkında olmadan duygu vermek-
Havanın Güçleri-Oldukça haksız bir el alma şansı
oyunda.

Bu şekilde beklerken, zamanla farkında olamadı ama farkında olamadı
Sessizlik Aksi takdirde odada hüküm sürüyor, musluk ve çizik.
pencere tavalarına gül püskürtme; Nemli Gusty Rüzgarın Swish
Tuz-Marş ve Cennetin Çamur Yüzlerinin karşısında süpürme-
Warren'ın ötesinde siyah kulübeler de, biraz uğursuz olarak toplandı
Boon arkadaşlar, kasvetli, gri taş yapıya sahip han hakkında. Ve bu hizmet etti
bilincini bir zamanlar olanların vizyonlarıyla iletmek için-
Her şeyin nasıl geleceğini tam olarak bilmek, hepsi oraya bakıyor,
Tutmatik ıssız, doğuştan gelen üzüntünün doğuştan doğduğu cazibe
Böyle bir vahşi sonbahar gecesi böyle.

"Evet," dedi sonunda ve kendi üzerine büyük bir kısıtlama koydu
Duygu işareti olmadan sakince konuştu. "Genç adamın söyledikleri doğru,
Damaris, mükemmel doğru. "

"Ben-öyle düşündüm," diye cevapladı. "Yapmadım olsa da
anlayın "-ve bir an durduktan sonra, belirli bir umutsuzluk
İstifa-"Şimdi bile anlamıyorum. "

Onun ifadesinde Charles Verity, son sözlerini çok belirgin bir şekilde duydu
-O'na-ölmekte olan çocuk, kederin şiddetli acısıyla vurulmuş
Ve pişmanlık, dedi ki:

"Yine de bence, utanç verici, iğrenç, o
vesileyle yapmalıydım, ya da konuyu en iyi şekilde koymak için
yalnız olduğunuzda ve bir anlamda
Onun merhameti, sana bu en mutsuz şeyi anlatmak için. "

"Hayır, hayır," diye bağırdı Damaris, cömert isteğinde
perde ve ona asil kendi bilinçsiz, savunmak için asil gayretli
Ve doğru ayarlamak için. "Bunu düşünmemelisin. Hiçbiriyle başlamadı
Bana anlatma niyeti. Aralarında yolumu kaybetmiş olabileceğimi hayal etti
Korkmuş olabileceğim veya biraz zarar verebileceğim kum tepeleri
Doğrudan beni aramak ve benimle ilgilenmek. O çok güzeldi
tür; Ve onunla çok güvende hissettim-aynı şekilde güvende hissettim
Seninle güvende, neredeyse. "

Ağzı yumuşaktı, gözleri yanıyor-şimdi çok yanıyor, çünkü
Nabzı hızlandı. Onu yalvarırken ve protesto ederken
Sıcaklık arttı.

"Daha sonra oldu," diye devam etti, "teknede iken ve
kısmen benim hatam. Ayaklarımı ceketine sardı. Çok soğuktu.
Ve uyuduğuma inanıyordu çünkü konuşmadım ya da ona teşekkür etmedim. Ben
Çok yorgun ve her şey çok garip görünüyordu. Kendimi canlandıramadım
bir şekilde konuşmak. Ve onları ceketine sararken ayaklarımı öptü,
Bilmemem gerektiğini düşünüyorum. Ama uykuda değildim ve beni rahatsız etti. BEN
Kızgın hissettim, tıpkı şimdi onu kınadığınızda hissettiğin gibi. "

"Ah! Şimdi hissettiğim gibi!" Yorum yaptı, gözlerini kapattı ve sadece
Algılayıcı, başını eğerek.

"Evet, Komiser Sahib, şimdi hissettiğin gibi-ama lütfen
hissetmeye devam etmemeli.-Yaptığı şey bana hain görünüyordu; Ve o
acı çekti ve beni rahatsız etti. Ama haksız olduğum her şeyde
Yanlış.-Ve o zaman öyleydi, çünkü bana acı çektiğini gördü, hoşnutsuz ve
Beni kızdırdı, bana kendini savunmada söyledi-olmadığını göstermemi anlattı
hain, ama haklı-haklı bir hak, tüm dünyada başka kimse yok
Kendin dışında üzerimde. "

"Ve bu genç adama inandın, onun cesaretini affettin ve kabul ettin
Onun hakkı? "Dedi Sir Charles.

Sandalyenin açısına yaslandı, ondan uzağa, gülümseyerek gülümsedi
Konuştu-hem veda eden hem de keskinlikte alay eden bir gülümseme
Bu veda ettiği kederin boşluğu. Çünkü bu bir
Avukat olarak mı hareket eden, onunla yalvaran yetişkin kadın? Bir çocuk,
Bu tür tartışmalı muamele etmeye zorlanan, bu tür tartışmalı konular,
bunu farklı bir ritim için farklı bir ruhla yapardı.

"Onu affedin mi? Ama sadece birincisinden sonra, ne zaman, düşünmek için zamanım vardı
"Damaris oldukça umutsuz cesaretle cevap verdi" göremedim
Affedeceğim bir şey vardı. Diğer bir yoldu. İçin
O kadar çok şey yapmadım ya da çok iyi hissedebileceğini ya da olması gerektiğini
ona ait mi? "

"Derin kestin canım," dedi Sir Charles sessizce.

Hala bir eliyle perdeyi tutan Damaris kendini fırlattı
yüzünde. Yol vermezdi, ağlamazdı, ama onu
Ruh Travail'deydi. Bu sözler, babasından gelince
ona acı ver. Ona artık bakamaydı ve uzanmış yatabilirdi
Böylece, işlemeli keten tarafından kalıplanmış zarif vücudunun çizgileri
Yorgan, baştan topuğa titredi. Yine de bu ruh travası
Meyve getir. Vermezdi, ne kadar kederli olabilir,
her şey söylenene kadar.

"Sadece doğru olanı yapmak istiyorum," diye bağırdı, sesi yarı boğuldu
yastıklar. "Biliyorsun, elbette biliyorsun, seni nasıl seviyorum, komisyon üyesi
Sahib, sabahtan geceye ve tekrar sabaha kadar, her zaman ve
Her şeyden önce, ilk hatırlayabildiğimden beri. Ama bu farklı
daha önce başıma gelen herhangi bir şey ve doğru olmaz
bunun hakkında konuşmamak. Her zaman orada olurdu ve
Arada sürünme-senin ve benim arasında-ve tüm bana müdahale ediyor
Seni düşünüyorum. "

"Bunu her durumda çok iyi yapabilir, canım" dedi.

"Hayır-hayır," diye cevapladı Damaris sıcak bir şekilde, "Şu anda yaparsam değil-her ikisi de.
Çünkü onun hakkında yanlış fikirler eğlendirmemelisin-Kaptan Faircloth hakkında
Demek istediğim. Dikkat etmemelisiniz, ne yapabileceğime sahip olduğum hakkında bir şey söyledi,
ya da onun olması gerekir. Bunu yapamadı. O en az şey değil
kişi. Beni anlamam için acı çekti-neden düşünemedim
Birincisi, övünmek gibi görünüyordu-oldukça iyi ve
mesleğiyle gurur duyduğunu. Hiçbir şey istemiyor
Bizim-bize. Ah! Hayır, "diye bağırdı," Hayır. "

Ve heyecanıyla Damaris, küçüklerinden kendini yetiştirdi
Sırt, dirseklerinde dinleniyor, duruşta sfenks benzeri, elleri ve
Kollar-dirseklerden-yastıkların önünde uzanmıştır.
Yüzü kızardı, gözleri alevlendi. Fırtına ve arzu vardı
genç güzelliği.

"Hayır-senin gibi çok fazla, sen, komisyon üyesi Sahib, istemek
Herhangi bir şey, diğer insanlardan bir şey kabul etmek için. O hareket etmek demek
kendisi ve kendin gibi insanları ve şeyleri ona itaat ettirin.
Ve, "diye devam etti, cesur bir şekilde biraz muhteşem değil
Koşullar-"Bana hayatı çok sevmek için çok sevdiğini söyledi
Başlamak için nasıl geldi. "

Damaris kollarını katladı, bitirirken başının üzerlerine batmasına izin ver
konuşurken ve düz yatıyordu, yüzü gizlenirken, kısa nefes alırken
ve ahlaksız olarak, duygularının şiddetini kontrol etmek için mücadele ediyor.

Perde düz asılı. Rüzgar tekrar ıssız ilahisini aldı. Ve
Sir Charles Verity, kol-sandalyenin açısına oturdu, hareketsiz,
Ve şimdiki zaman için suskun.

Gerçekte, büyük ölçüde hareket etti, algı derin yerlerine karıştırıldı,
ve vicdan da. Çocukluğun bu ölümü ve doğumu için
Kuşkusuz kadınlık, nadiren ve söyleyen bir gösteri sundu,
Onu kiralarken, bazı açılardan öfkelenmiş ve ipotek etti, hala
takdir edildi. Gerçekten de, biraz acımasızsa garip bir şekilde hayati bir buldu,
Buna bakmanın memnuniyeti-beslenen bir memnuniyet, daha insancılından
ve insan tarafı, bilinmeyen oğlunun değerine tanıklık ederek
Çok sevilen kız. Kendisine saygı duyarak neden olabilir
utanç; Ama varlığı için bu iki varlığa saygı duymak-doğmak
Evlilikte ya da dışarıda-sorumluydu, utanç nedeni yoktu.
Birlikte görüldüğü gibi ilk bilgisinde, güçlü gösterdiler,
cömert, amaçtan emin, yüksek romantizm cazibesi
maceracı toplantı ve arkadaşlık.

Bu, meselenin ilk, dünya dışı ve belki de en derin görüşüydü.
İçinde Charles Verity, bir alan için aktif olmayan dinlenmesine izin verdi. O
Biri değil, ancak söz konusu konunun diğer birçok görüşü vardı, çok
Farklı bir şekilde uyum sağladı ve renkli. Yakında bunlar
ona sıçradı ve bu bilinçli olarak çirkin bir istiridye ile
itme ve yorgun tiksintiden döndü. Çünkü o çok yorgundu, çünkü
şimdi fark etti. Sıkıcı kros sırasında endişe katlandı
Yolculuk, _Scene de Seduction_ So Tutmatik Trajik Komedi
Sanat onu şanssız Theresa Bilsen tarafından yaptı, ardından bu uzun süreli
Vigil; Son olarak çok gerçek trajedi-bunun için büyük ölçüde
kaldı ve kalmalı-Damaris ve yeniden yaşayanla yaptığı röportajın
röportajın gerektirdiği uzun gömülü drama, onu zihinsel olarak bıraktı ve
fiziksel olarak harcandı. Meditasyona düştü, olduğu gibi yas tuttu
Belirsiz, başka bir yaş ve ırkın klasik ağıtı oluşurken
Kendisi sessizce dudaklarının üzerine.

"_Comprehender Me Meae, et non potui ut viderem.
Multipliciae Sunt süper capillos capitis mei; et cor meum dereliitit
Me_, "diye alıntı, mevcut cesaretinin kırıntısında. Yaşam zamanında, Dünya'nın geleceği olmadığını söyledi; ve
Cennet-kiliselerin anladığı gibi-yani dengenin ayarlanması
Öte yandan ölümde, inancı en küçüğüydü. Bir deniz
Belirsizlik, geniş, sınırsız, yetersiz adanın kıyılarını geçiyor
Şimdiki-aslında bizim sayım için sahip olduğumuz tek şey. İnanç bir
Hediye.-Sahip olursunuz, ya da sahip olmazsınız; Yine de onsuz--

Ama burada dikkati çekildi ve eve o günümüze getirildi,
Yatakta bir hareketle ve Damaris'in sesi, muazzam bir şekilde sorarak:

"Komiser Sahib kızgın mısın, benimle konuşmak için çok kızgın mısın?"

Bunun üzerine Charles Verity kalktı, perdeyi doldurarak topladı
Kafa tahtası ve duvar arasında ve durdu, uzun boylu, yedek,
Zarif, ona bakıyor. Yorgunluktan ister duygudan olsun, onun
İfade daha yumuşaktı, yüzü normalden daha azdı ve benzerlik
Onunla Darcy Faircloth arasında orantılı ve özellikle harika.

"Hayır canım," dedi, "Neden kızmalıyım?
Kızgın mıyım? Bir adam ekerken de yarar. Ben sadece güne ulaşıyorum
Sekiz ya da dokuz ve yirmi yıl eklediğim şey
Dares, bu dares arasında olsa da bir miktar buğday buluyorum. Üzerine
Bu mütevazı buğday hükmü, en iyisiyle geçimini sağlamak için geçiş yapmalıyım
Grace yapabilirim. Hayır, ağlama sevgilim. İşe yaramaz. Henüz Gözyaşları
değişmiş gerçekler. Sadece kendinize zarar vereceksin ve bir taç koyacaksın
kendini alım. "

Yatağın kenarına oturdu, elini tuttu, tuttu ve
coxing.

"Sadece senden şüphe ya da şüphe olmasına izin ver canım," diye gitti
Açık. "Şimdiye kadar bu çok kötü yol boyunca seyahat ederken, cesaret al
Ve biraz daha uzağa seyahat. Durdurmak, geri dönmek, sadece
Zihin her türlü hayal gücüne açık, gerçekten çok daha kötü.
Seninle oldukça sade olacağım. Bu bölüm-ki bu
Açıklayın veya Mazeret-İlk benden birkaç yıl önce yer al ve bitti
Annenle tanıştım. Ve kesinlikle sona erdi. Asla yazılı ya da
Sözlü kelime, o zamandan beri Lesbia Faircloth ile herhangi bir iletişim kurdum.
Asla onu görmeye çalışmadım-bu onun çıkarları içinde
Benimkine olduğu kadar her bir üne sahip. Onun istasyonu için
Hayat O, dikkat çekici nitelik ve karaktere sahip bir kadındı. Yapmıştı
Çirkin, itici bir evlilik ve o çocuksuzdu.-bundan daha fazlası
Görünüşe göre sana söylemeliyim. "

Charles Verity bir dakika kadar bekledi. Hala Damaris'in elini tuttu,
sakince, yatıştırıcı bir şekilde. Ve hala onu izliyordu; ama
yarı kapalı gözler, öyle soran gözyaşlarını önlemeye çalışıyorum
sürekli olarak dökülür. Çünkü kalbi ona yeni bir şekilde dışarı çıktı ve
aşırı akan hassasiyet, yüce bir acıma neredeyse anne. Asla o
Onu bundan daha çekici, daha çekici hissettim
yorgunluk saati, ahlaki çıplaklık ve aşağılama.

"Hindistan'daki alayımı yeniden katılana kadar değil," diye devam etti.
Aynı düşük tonlarda, "oğlunun doğumunu duydum mu? var
Onu hiç görmedim-ya da onunla ilgili soruşturmalar yaptı. İzin vermek istedim
Ölü bu konuda ölüleri gömmek. İlgili herkes için en iyisi görünüyordu
Ve en akıllıca. Bu yüzden bana gece için söylediğin her şey haber olarak geliyor
Ben-ve bazı açılardan iyi haberler. Topladığım için hiçbir nedenim yok
Bu genç adamdan utanmak-hesabınızda, benimkinden daha fazla
kendi, çok net bir kazanç.-ama seni buraya getirmemeliydim
Deadham'da yaşa. Biraz kazara olasılığını almalıydım
şimdiki gibi vahiy ciddi bir hesapta ve sizi kurtardı
Bundan. Sizi uzaktan ortaya çıkarmak, riske karşı, her ikisi de tedirginti
Ve benim açımdan aptalca. Bu ev için güçlü bir düşüncem var. BT
Doğal ve ona geri dönmek için dinlendirici görünüyordu-
Evde, hiç yaşadım. Ve son sekiz veya
Dokuz ve yirmi yıl, aklımı işgal etmek için kayıtsız kaldım
ve riskleri neredeyse unutmuştu. Bu bencildi
Kendinden hoşgörülü, dikkate alınan ve size karşı saygısızlık,
Ruhsal huzuruna, masumiyetine doğru.-Ve bunun için sevgilim, ben
affetmenize yalvar. "

Damaris yatağa oturdu, öpülmek için yüzünü kaldırdı.

"Hayır-hayır," diye sordu ona, "Bunu söyleme. Söylemeye dayanamıyorum
Bu-sanki öyleymiş gibi konuşursan, bir şey olabilir başka bir şey olabilir
Bana karşı güzel ve mükemmel. Sana sahip olamam, biraz için bile
Dakika, aşağı in, yüksek yerden, ki kendinizdir ve konuşun
affetme. Bu beni incitiyor.-Dünyanın, bir adamın
dünya, benim dünyamdan farklı-dünya, demek istediğim,
gündeme getirildi. Kendim için neyin doğru olduğunu biliyorum-ama aptalca olurdu
Benimkinin tek doğruluk olduğuna inan "-

"Ah!" Charles Verity mırıldandı, nefesi altında, "ne yazık ki! Çocuk için
Bu öldü. "

Ve öne eğilerek dudaklarını öptü.




Bölüm X

Bayan Felicia Verity'nin nasıl başarısız bir şekilde kurtarmaya çalıştığını anlatıyor


Beş kişilik bir rüşvetle güçlendirilen Bayan Minetts'in yardımıyla
Şilinler, Theresa Bilson bisikletle bir çocuk satın aldı, erken
Ertesi sabah, Paulton Lacy'ye on iki mil not vermek için-Mr.
Augustus Cowden'in iyi Gürcü Konağı, hemen güneyde yer almak
Arnewood Ormanı Sınırları. Bayan Felicia Verity, notun kim olduğu
ele alındı, hala kız kardeşinin misafirperverliğinden zevk aldım ve
kayınbirader; Ama bu, Bayan Cowden'in onu anlaması için ona verdiği gibi,
Ahırlara düzensiz talepler dahil etmek için alınmamalıdır. Eğer o
Beklenmedik bir şekilde erkek kardeşini veya Deadham Hard'daki yeğenini ziyaret etmesi gerekiyordu,
Bunu trenle ve işe alınan nakiller ile yapmak zorundadır.
Paulton'un Wayside istasyonu, yolculuğunun bu sonunda ve
Diğerinde Marychurch, tedarik etmeye eşit olabilir.

"Bence, Felicia, gitmeye çalışmanız oldukça saçma
Orada her gün, "Bayan Cowden, şu an için çalışmasını veriyor
_Morning Post'un, _ ona emreterek söyledi. "Damaris üşüyorsa
Kafasında biraz duraklama yoluyla ve eğer Charles Miss'i aradıysa
Onunla daha katı olmadığı için kömürlerin üzerinde Bilson, bu gerçekten
Augustus'un ve öğleden sonra planlarımın belirlenmesi için hiçbir sebep yok
bir yana veya neden saatlerce yağmurda olmalısın
romatizma. Augustus konusundan bile bahsetmeyeceğim. Düzenledik
Çay için Napworth'a gitmek için ve hiçbir şeyin müdahale etmesine izin vermem
Bildiğiniz gibi Bulparcs ile olan nişanlarımla. Augustus'u teşvik ediyorum
kendi halkından mümkün olduğunca çok şey gör.-
Damaris'in hastalığının hesabının saçma bir şekilde abartılı olduğunu unutmayın. Sen
Charles'ın onu nasıl bozduğunu bilin! Çok fazla özgürlüğü var; Ve
Küçük Bayan Bilson, iyi niyetli olmasına rağmen, bir
Damaris gibi başlı kız. O-Damaris demek istiyorum-
en azından bir yıl daha bitiren bir okula gönderildi. O zaman olabilir
onun seviyesini buldum. Charles bana danışmış olsaydı veya en azını gösterseydi
tavsiyemi kabul etme isteği, ısrar etmeliydim
Okulu bitirme. Damaris'in avantajı son derece olurdu. BEN
Eğitiminin gelişigüzel yöntemlerinin
acınacak sonuçlara sahip olmak zorunda.-Ama buraya bak, Felicia, eğer gerçekten
Yağmura rağmen bu vahşi gooz-kovalamaya devam etme niyetinde
Not Siparişini getiren çocuk Davis'in geri dönerken sizin için sinek. O
Paulton durur. Akşam yemeğinden önce seni geceye beklemeyeceğim. Şimdi
bu yerleşti. "

İle _Morning Post_ hakkında kesintiye uğradı.

Felicia Verity'yi biraz tedirgin ederken yukarıdaki açıklama,
Şimdi onu amacından çevirdi. Sempati güçleri şöyleydi
Sınırsız oldukları için sınırsız ve çok sık etkisiz. Sonsuza kadar o
Yaratıklarının sıkıntılarından sonra koştu, üzerlerine döküldü
istekli sempati hazineleri, ancak
Söylenen sıkıntılar aslında önemsiz veya derin, hak ediyor veya
hak etti. Herhangi bir koşul altında herkesin acı çekmesi,
Rahatsız edici veya mutsuz, onu istekle doldurdu. Kaybı
Kirpik, bir servet kaybı, bir ömür boyu umudunun kaybı
eşit sırada. Hastalık ve hastalık ona neredeyse daha az derecede hitap etti
Kalbin talihsiz işlerinden daha. Tespiti uyguladı
Kişi gibi hafifletici koşullar güzel sanatlar uygulayabilir. Yürüydü
Duygu olarak, kısaca; Ama böyle bir yerli iyi üreme ve
Söz konusu Dalgalardan kurtulmak için çok ileri gittikçe zihnin tek başına
morbidite veya başka bir hücum. Arkadaşları ve tanıdıkları onu sevdi,
Oldukça inanılmaz bir şekilde onu kullandı, gizlice ona güldü, yoruldu
Onun "böyle bir cennet krallığı" olduğunu ilan etti; Ve sahip olmak
Başarılı bir şekilde sömürüldü, Rölyefler Derneği'ne rahatlayarak döndü
Açıkçası Dünya Krallıklarına ait. Erkekler sevişmiş ama yapmadı
ona teklif et; ona güvenmekten etkilendi, ancak dikkatlice sakladı
İtiraflarının kalbi. Uzun, ince, nazikçe acele ve kuş benzeri, o
Yine de kardeşine olan tuhaf, neredeyse neşeli, benzerlik, efendim
Charles Verity. En canlı ruh içinde cevap veren buydu
Hayırseverlik, Theresa'nın çılgınca dalgalı sıkıntı bayrağına.

Bayan Verity, Marychurch'e ulaştığında yağmur yağdı.
gerçek sağanak. Güneybatı rüzgarı tarafından sürüldü, çarşaflarda süpürüldü
Altta yatan ülke üzerinde, soluk sular, sıkıcı çamurlu yağlar, pis
Grey-Yeşil Tuz-Marsh ve Haliçin Paslı Kahverengi kamış-yatakları. .
Dusty Road, bunun en sonun yanında azgın mezralardan geçiyor
Çapraz ve lamba, cesur çamurda saatlik daha derin büyüdü. Sorunun ötesinde
Yaz ve tüm sevgili lezzetleri ayrıldı ve ürperti
Sonbaharın onların yerine hüküm sürdü.

Çevredeki yas tutmasıyla, Bayan Verity'nin basit, ama sapkın,
Zihin nankör bir şekilde oynamadı. Çünkü onunla uyumlu hale gelmesi gibi görünüyordu
görevinin gerçek içselliği, sempatik bir arka plan sunan
yeğeninin rahatsızlığı ve sıkılan sıkıntı sinyallerine ilişkin haberler
Onun küçük _protee_, Theresa Bilson. Ona hitap eden not
İkincisi, gizemli ve belirsiz ifadelerle yattı,
kavrayamadı. Theresa'nın el yazısı, genellikle çok temiz ve
kesin, titrek bir ajitasyon izleri taşıyan titrekti ve
acele. Felaketten başka bir şeye ima etmedi, ancak içeride olsun
Kendisiyle, eski kaderini veya Sir Charles ile ilişkisi, Bayan Verity
Onun keşfetmesinin hayatı için olamazdı. Ancak her durumda açıktı,
Hard'daki bu işler, neden bilinmeyen, oldukça şaşırtıcı bir şekilde gitti
Abay ve Theresa kendini haklı olarak tamamen eşitsiz buldu
onlar-bu yüzden onun çığlığı.

Bu koşullar altında, Bayan Verity'yi sadece zevkli ve
dikkat dağınık konuta yaklaşımının gerçekleşmesi gerektiği
Tekerleklerin Rumble of Rumble veya at-horof'ların ritmi, atılmalıdır
A'da, tabiri caizse, kesinlikle mütevazı ve küçük anahtar. Geldiğinizde
Bu nedenle ön kapı, homurdanmış ve akışı teklif ediyor
Flyman kendini ve froustan Landau'yu zil ve boynuzlara götür
Deadham köyü orada daha fazla emir beklemek için yürümeye devam etti
Taşıma sürücüsü sallanan, damlayan ağaçların altında.

Kapıdan yaklaşık elli metre uzakta sürücü keskin bir şekilde sola döner; Ve,
Sadece sırayla, Bayan Verity aniden uzun boylu bir figürle kaplanmış
Seaman'ın Oilskins ve Sou'wester, ona yönden geliyor
evin. Gençlik ve iyi görünüm-özellikle de erkeksi
olanlar-hayatın rütbesi onları sergileyebilir, kesin bir pasaport olarak hareket etti
Verity'nin nazik kalbini kaçırmak için. Ve gençlerin ve adamın güzel görünümü
Ona yaklaşmak geçici olarak daha tartışılmaz hale geldi. Onun da onun rulmanı,
Parlak siyah aşırı garmeninin sakarlığına rağmen,
hafifçe karıştırma, cesur bir şekilde küstah hava, son derece hesaplanır
Hızlı ve hoşgörülü fantezi etkileyin.

Genç adam, kendi adına sakince görünüşünü aldı,
Rüzgara karşı döv, çırpılmış su geçirmez pelerini çok
Oldukça girli kız-gri kaşmir elbiseye verimsiz koruma,
Altında pembe nakışla seçildi. İlk başta gözleri meydan okudu
Biraz meydan okuyan ve eğlendirilmiş soruşturmada onun. Ama geri döndüğünde
O, tatlı istekli, ustaca iyi huylu, bakışını yumuşattı ve onun
El, nazik bir jestle sou'wester'a gitti.

"Ne hava!" diye bağırdı. "Ne kadar korkuyla ıslak!"-İfadesi
gurur verici bir ilgi ve hayranlık için ifade verdi.

"Evet, vahşi bir gün," dedi cevap olarak. "Sonuncuyu gördük
Her neyse, bu hafta için. "

Olay, en rahat ve en kısa olsa da, yeni bir
Bayan Verity'nin düşüncesinin yönü. Onu memnun etti ve ilgisini çekti,
İnce yanaklarına oldukça allık getiriyor. "Kim ve ne olabilir?" o
dedi kendi kendine. "Onu daha önce nerede görebilirim?" Ve allık
derinleşti. "Onu Charles'a gerçekten tanımlamalı ve kim olduğunu bulmalıyım."

Bu monolog onu ön kapıya kadar getirdi,
Ekledi, o-hiçbir şekilde sabırsızlansa da-gerçek yüzüğü iki kez bıraktı
İnsan hizmetçisi cevaplamadan önce. Bay Hordle itibarına sahip olmasına rağmen
özel hayatta "şakasına düşkün", resmi kapasitesinde
Bu tarz, orta yaşlı sakinlik ve kısıtlama modeli sundu. Bugün
ne mizah ne de rezerv kanıtta değildi, ama taciz edildi ve avlandı
Verity'yi kaçırmak için tamamen şaşırtıcı görün. Ona baktı, geçmişe baktı
onu salonun içine sokmaya çalışmadan önce ve
Onu şemsiyesini ve pelerini rahatlat.

"Sir Charles beni beklemiyor Hordle," dedi. "Ama Miss duymak
Damaris, Paulton Lacy'den hemen geldim. "

"Oldukça öyle, bayan. Sir Charles henüz odasından ayrılmadı. Ulaşmadı
Eve geç saatlere kadar, gecenin geri kalanında Bayan Damaris ile oturdu. "

"Ah! Sevgili-o mu? O zaman, elbette, onu hiçbir şekilde rahatsız etmem
Hesap, Hordle. Önce Bayan Bilson'u görsem iyi olur. Ona söyler misin
Buradayım?"

"Laura'yı sormaya gönderebilirim, hanımefendi. Ama Bayan Bilson'dan şüpheliyim,
Şu anda aşağı inmeye özen göster. "

"Bayan Damaris ile mi?"

"Hayır, hanımefendi, Bayan Bilson Bayan Damaris ile değil."

Hordle etkileyici bir şekilde durdu, dudağını emdi.

"Tavsiye etmeyi varsayabilirsem, bayan, bence akıllıca olurdu
Okul odasında Bayan Bilson'a bakın-ve arka merdivenden çıkın,
Ma'am, Bayan Damaris'in yatak odasını geçmekten kaçınmak için itiraz etmezseniz
kapı. Bunu önermeyi düşünmemeliyim, bayan, ama emirlerimiz
Sessizlik çok katı. "

Objektif özlemine ulaşmak için bu biraz iğrenç bir yöntemde
Verity, gittikçe daha gizemli olmasına rağmen, dostça bir şekilde tanışmak-
Hordle fırlattığında selamlandı, okul kapısını resmi olarak duyurdu
O, bir çığlık benzeyen bir sesle.

Birkaç esneme gövdesinin arkasına yerleşmiş, kadınsı bir çöp
giyim ve kişisel etkiler-uzun vadeli birikim
Yıllar, çünkü o invüzyonlu bir istifçiydi-mevcut her şey
Yüzey, halı dahil, Theresa Bilson uzak durdu.

"Sevgili arkadaşım," diye bağırdı Bayan Verity, nazikçe ilerleyerek haykırdı
uzanmış eller-"Bunun anlamı nedir?"-
Ekranda dolapların ve çekmecelerin sandıklarının çeşitli dönüşü
genellikle kamu bakışlarına sunulmayan giysiler. "Hazırlanıyor musun
Bir rummage satışı mı yoksa sen-ama hayır, elbette değil mi?-Paketliyor musunuz? Gelemem
Ne olduğunu duyduğumu ne kadar endişeli olduğumu açıklayın. Kız kardeşim Bayan
Cowden, kötü havaya bakmam için son derece olumsuzdu; Ama hissettim
Notunuz yalnızca şahsen cevaplanabilir. Her şeyi duymama izin ver. "

Theresa'yı bagaj yerleşimlerinin arkasından çizdi ve
Bir kenara, bir çeşit terkedilmiş şapka ve yapay çiçekler
Kanepede en çok beğenilen karışıklık, söz konusu parçanın üzerine oturmasını sağladı
yanında mobilya.

Bunun üzerine, dalgın, yağmur yıkanmış, gün ortası ışıkta,
hakim olan, çok çekici olmayan ve
Odada elde edilen havasız bozukluk, Theresa Bilson,
Chokings ve Lamentasyonlar, onun hikayesini verdi-
Muhteşem-Sert ve evinin komutasından devre dışı bırakma.
Bu zamana kadar poz vermek için normal tutumunu yeterince kurtarmıştı
Kendisine, şimdi Charlotte Bronte'nin romanlarından birinin kahramanı olarak, şimdi
daha hafif ve daha rafine bir yaralı masumiyet örneği
Charlotte Yonge sayfaları. Kaçınılmaz olarak dar, tamamen kişisel bir görüş
Mahkumiyet taşımak için hesaplanan bir mantık sırasını somutlaştırır; Ve Theresa,
Yenilgide bile, bir dereceye kadar kendi kendini açan bir istikrar sağladı. O
davasını etkili bir şekilde sundu. Taburcu olmak ve utanç içinde,
evsiz hale getirmek, bir an önce dünyaya dökmek,
Bu-ama önemsiz, neredeyse bilinçsiz, manipülasyonu
gerçek-bir venilik hatasından daha kötü bir şey olarak görünmek için yapılabilir
Yargı, gerçekten ses çıkardı ve en haksız ceza gibi görünüyor.

Bayan Verity'nin ilk içgüdüsü kendini makat içine atmaktı; Ve,
Doğrudan kardeşi odasından çıktı, _proteee_ için talep
düzeltme ve eski haline getirme. İkinci içgüdüsü-gerçekte yapmadı,
Ne olduğunu bilir-çünkü dinlerken ne yazık ki şaşırmıştı.

Aslında sempatisi, üç uygunsuz farklı ve
ayrı akışlar. Theresa'nın sıkıntılarından hala en geniş olanı iddia etti
En derin, Theresa ile hemen ve samimi bir temas halindeydi.
Yine de diğer ikisi oldukça saygın bir hacim ve akım göstermeye başladı,
Damaris'in çubukta Marooned ve Sir Charles'ı hayal kırıklığına uğrattı.
Partridge atışının mevsimsel yükümlülüğünden
kızının başucu.

"Ama konuştuğun bu genç kaptan Faircloth,"
dedi, zihni birçok önemsiz atlıktan birini alıyor-"
Provience olarak en sevgili çocuğun yardımına geldi-olabilir, ben
Merak et, tanıştığım gerçekten çok ilginç görünen genç adam
Sürücü, şimdi buraya geldiğimde? "

Ve Bayan Verity onu tanımladı, güzel bir renk lekesi aydınlandı
yanağı bir kez daha.

"Muhtemelen evet mi düşünüyorsun?-O zaman bunu bilseydim.
Kesinlikle durur ve ona minnettarlığımı ifade ederdim. Böyle bir
Merhamet elindeydi!-Zavallı sevgili Damaris! Umarım iyi ofisleri
zaten kabul edildi. Kardeşimin görüp görmediğini biliyor musun ve
ona teşekkür etti mi? "

Theresa'nın yuvarlak küçük yüzünün ifadesi, hala kabarık ve lekeli
Son gecesi ağlamasından, sitemsi hatırlatma dünyasına sahipti.

"Ah! Hayır," diye bağırdı diğer vicdan-"Hayır, elbette hayır. Nasıl
Sana sormam için benim düşüncem yok. Ve "-başka bir zihinsel kapak-" ve sen
Damaris'e hemşire olmasına izin verilmemeli, bu da hasta odasının yasaklanması gerekir! Benim
Zavallı arkadaşım, gerçekten senin için hissediyorum. Bunun yapması gereken çok iyi anlıyorum
sana her şeyden daha fazla acıya neden oldu. "

Dinleyicisi, karşı koymanın tamamen kolay olmadığı bir söz
Kendi davasına avantaj, bu yüzden akıllıca sessizce geçmesine izin verin.

"Biliyorum-biliyorum, bundan bahsetmek için kendinize güvenemezsin. Ben öyleyim
Kederli-çok çok üzücü. Ama kişi pratik olmalı. Bence bilge
daha fazla protesto olmadan vermek. Kardeşim ses çıkaracağım-sadece öğren
Herhangi bir acele belirtisi gösterirse. Tabii ki anlayabilirsiniz, ben
Konuyla ilgili görüşünü de duymalıyım-değil,
Hesap, sevgili dostum, bir an için. Bu arada hepsini yap
düzenlemeler. "

"Köy!"-Theresa, bu sefer bir umutsuzluk notuyla koydu
Mükemmel gerçek.

"Ah, evet-köy. Ama seni götürürsem, benim uçurumda demek istediğim,
Size bir pozisyon verecek, bir ayakta. Önlemek için çok ileri gidecek
Hoş olmayan dedikodu! "

Bayan Verity'nin ruhu olumlu bir şekilde samimi gözlerinden dışarı baktı
Hayırseverliğin verimliliği.

"Ah! Tüm bunlardan küçülmenize kadar tam olarak girebilirim. Yapacağız
Gitmenize geçici, sadece geçici olarak davranın-her ikisinden de konuşarak
Burada ve Paulton Lacy'de. Tabii ki, arkadaşlarınızla kalabilirsiniz,
İyi Bayan Minetts; Ama dürüstçe bunu yaptığınıza danışmanlık yapamam. Ben
Korkarım Sir Charles, Deadham'da kaldığınızı pek sevmeyebilir
evinden ayrıldıktan hemen sonra. Garip olabilir ve
yorucu sorular ve yorum. Kişi bu şeyleri düşünmeli.-Hayır-ben
Bir hafta geçirmeniz çok daha iyi bir plan olacağını düşünüyorum
Stourmouth. Bu bize yolumuzu daha net görmemiz için zaman verecektir. Biliyorum
Lady Bulparc'ın eski bir hizmetçisi tarafından tutulan oldukça güzel odalardan. Sen
Orada oldukça rahat olurdu-ve Paulton Lacy'de akşam yemeği olmadığı için
Sekiz'e kadar, kendimle Stourmouth'a gidebilirdim
öğleden sonra. Ve sevgili dostum, yapacaksın, konuşmamı affetmeyeceksin
Bu "-

Miss Verity-gelirse, ek olarak, prens olmaktan başka bir şeydi-
İlgi çekici bir şekilde özür dileyen küçük bir kahkaha.

"Dua et, masraf puanı konusunda kendinizi endişelendirme. Hafta
Stourmouth size hiçbir maliyeti almamalıdır. Odaları tavsiye ettiğim gibi doğal olarak
Sorumlu-onlara misafirim olarak onlara gidiyorsun.
Kardeş öğle yemeğinde ve sadece toprağın nasıl yattığını görün. Ama da inşa etme
Herhangi bir cephede çok fazla. Beklemiyorum-henüz değil. Daha sonra kim bilir
Bu arada cesaret-üzülmemeye çalış. "

Ve Bayan Verity tekrar arka tarafa indi.

"Zavallı yaratık-şimdi zihni daha fazla dinlenecek, güveniyorum. Ben
Korkmuş Charles oldukça şiddetliydi. Asla tam olarak yaptığını sanmıyorum
Kadınları anlayın. Ama nasıl sadece evlendikten sonra
üç-ya da dört yıl mıydı?-çok sınırlı bir deneyim!-Bu bir
Yazık bir daha evlenmedi, Damaris hala oldukça küçüktü-
Kişi bilen gerçekten güzel bir kadın. Ama sanırım Charles asla
şeylerin o tarafını önemsedi. Kamu işi onu emdi. BEN
Şüphe gerçekten aşık olsaydı "-Bayan Verity iç çekti.-" Evet,
Hordle, teşekkürler uzun oturma odasında bekleyeceğim. Lütfen Sir Charles'a izin ver
Orada olduğumu biliyorum, Bayan Damaris'i sormaya geldim. O
Kalkıyor mu?-Evet-Öğle yemeğine burada olacağım, teşekkürler. "

Ancak, öğle yemeği sırasında, yukarıda bahsedilen bu bölünme
Verity'nin sempatileri, kendini sürekli büyüyerek ilan etmek için kaderdi
farklılık. Akarsu Theresa'nın sıkıntılarıyla kutlandı-Theresa'nın kendisi
Artık maddi olarak mevcut değil-hacim ve yürürlükte tanımlanmış,
Felicia'nın kardeşi için sevgisi tarafından komuta ederken kısa süre sonra acele etti
Aşağı Spate. Belki de, kendi kendine söylediği gibi, kısmen nedeniyle
Işık-ki bu, beyaz duvarlı bir okulda üst katta, eğer varsa, olabilir,
abartı olmadan, oldukça kasvetli kasvetli olarak adlandırılın
Ilex'in siyah kütlesine bakan düşük tavanlı yemek odası
Fırtına dövülmüş çiçek yataklarının tahribatı üzerinde ağaçlar-ama Sir Charles vurdu
O kadar yıpranmış, çok yaşlı, çok tek bir ve acıklı olarak üzücü. O öyleydi
hala o kadar açıkça, Damaris ile ilgili endişe ile ezildi ki,
onun için sert eylemde veya Theresa'nın nedenini ikna edici bir şekilde savunmak
Earstlık ve sıcaklık, söz konusu oldu. Bayan Verity yapmamıştı
bunun için kalp.

"İyi Samaritan mesleğine sadık olun, sevgili Felicia,"
ona belirli bir mizahla yalvardı, "ve fakir aptal al
elimdeki kadın. Onu istediğiniz yere dik, iyi olduğu sürece
benim mahallem. Pozisyonunun korkunç bir fiyaskoyasını yaptı
Burada. Beni sevdikçe, onu görüşümden çıkarın-bu toprağa sahip olsun
Dinlen ve en azından onun için Şabatlarının tadını çıkarın. Sana vereceğim
Maaşını kontrol edin, eğer gerçek tutarı aşan bir şey
beğenmek; çünkü cennet yasak, kendiniz bir olarak cebinden çıkmalısın
İyi ofislerinizin sonucu.-Şimdi bize, lütfen biraz daha az konuşalım
kârsız konu. "

Parlak, tatlı istekli olan Bayan Verity, inandığı gibi itaat etmek için acele etti,
Sonuç isteği.

"Ah! Evet," dedi, "bu bana bunu yaptığım bir şeyi hatırlatıyor
Beni aydınlatmanı istiyorum.-Bu genç Kaptan Faircloth,
Olay yerine fırsat olarak ortaya çıktı ve sevgili Damaris'i kurtardı, inanıyorum
Bu sabah onunla tanıştım, ön kapıdan çıkarken. Merak ettim
O kimdi. Görünüşü beni ilgilendirdi, sesi de öyle. Beni vurdu
Bir ses gibi çok tuhaf bir şekilde, oldukça iyi biliyorum-ve ben aptalca
kimin olduğunu hatırlayamıyorum. "

Hordle teslim ederken kahve bardağı gümüş tepsiye çarptı
Bayan Verity.

"O zaman onunla mı konuştun?" Sir Charles şu anda dedi.

"Ah! Sadece geçerken, bilirsiniz, hava hakkında-ki bu olağanüstü
Kötü, yağmur yağıyor ve şu anda çok çılgınca üfleme. Sanırım vardı
onu gördüm. Evden uzaklaşıyor gibiydi. "

Charles Verity, biraz aşağı eğildi, masaya döndü
Ona yardım ederken tepsi. Kahve tabağın içine sıçradı; henüz
Kahveyi tutan el değil, tepsiyi tutanlar
Bu salladı. Bunun üzerine Charles Verity Manservant'ın içine baktı
yüz, sakin bir şekilde kibirli.

"Dua et dikkatli ol Hordle," dedi. Ve sonra-"Bayan Verity doğru mu
Kaptan Faircloth'un bu sabah burayı aradığını varsayalım mı? "

"Affedorum, Sir Charles. Evet, Sir Charles, yaptı."

"Ne istedi?"

"Bayan Damaris, Sir Charles'dan sonra sormaya geldi. Onu anladım
Kısa süre içinde denize gittiğini söyle. "

"Beni sordu mu?"

"Hayır, Sir Charles," oldukça aceleyle; Ve daha sonra, görünür çaba ile
İyi eğitimli hükümsüzlüğün mükemmelliğini yeniden ele geçirin.-"Sadece sonra sordu
Bayan Damaris. "

"Tekrar aradığında bana haber ver. Bayan Damaris onu görmek isterse
bunu yapmak yeterince iyi. "

"Çok iyi Sir Charles."

Ve bu konuşma sırasında Felicia çok sıkıntılı hissetti ve
şaşkın. Herhangi birinin kötülüğünü düşünmesi onu sefil hale getirdi-özellikle bir
Eski ve güvenilir hizmetçi. Ama geldiği andan itibaren Hordle
tarz çok garip görünüyordu. Tabii ki bile korkunçtu
böyle bir şeyden şüphelenmek; Ama aşırı şımartması mümkün miydi
Bazen, sade İngilizce'de içti mi? Zavallı sevgili Charles-eğer o
Bunu biliyordu, ne ek bir endişe! Gerçekten çok acımasızdı.
Theresa'yı taşıyarak endişelerini bir dereceye kadar hafifletebilir
kapalı. Bunu bir kerede yapardı.-Bir akşam treni var mıydı
Stourmouth, Paulton Halt'ta hangisi durdu? İyi-olmasaydı
Marychurch'e çık ve oradan sür. O sadece güvendi
Akşam yemeği için giyinmek için zamanında olun. Harriet böyle bir yapışkandı
görgü kuralları.

Kaçırmak için yapılan itirafların çıkarılabileceği her şeyden
Günümüzde, bu alışkanlık tarafından duyulanlarla ortak bir şey vardı
Onun-hikayenin amacı oldukça dikkatli bir şekilde dışarıda bırakılmıştı.




Bölüm XI

Damaris'in kayıp ayakkabılar hakkında bilgi aldığı ve
Çoraplar-Tanrı-Başının Tüketim


Darcy Faircloth'un kehanet ettiği gibi, vahşi hava bu kadar sürdü
hafta. Sonra yağmur yağdı, rüzgar desteklendi ve
Gökyüzü temizlendi. Ama hepsi farklı bir mod ve ritim için. Soğuk Beyaz Güneş
Indigo'nun üstünde kuzeye, bebek bezi, soğuk mavi bir gökyüzünden parladı ve
Yedek ipeksi-beyaz perspektifleri ile umber moorland ve orman
bulut. Kara ve gökyüzü, daha keskin bir şekilde ve çıplaklığa temizlenmişti
Kapılardan sıcak kıyafetler ve içinde iyi stoklanmış yangınlar çağırıyor. Önümüzdeki haftanın başında, o ince parıltı tarafından davet edildi
Sunshine-Denizin hala yüksek, uzun, içi boş sırtlı
Dalgalar, kırık köpük kaplı ve dönen-Damaris ondan geldi
geri çekilme, olağan rutini almak için yeterince iyileşmiş
yine hayat. Ama bu, aynı zamanda, değişen bir mod ve ritim için
kaynak, herhangi bir adil konuya göre daha fazla yeniden yatırma ve ince nedenlere neden olur veya
faul hava.

Başlangıç ​​olarak, geçen hafta orada belirli bir köprüyü geçti
Whoso, cinsiyetinden geri dönmüyor, engelli veya
Favoured-on dokuzuncu yüzyılın ortalarında iyilikten ziyade handikap
günümüzden daha fazla sayıldı, günümüzde bile,
Bazılarımız maliyetimizi biliyoruz, hala biraz önemli değil!-
daha nadir zeka, daha canlı ahlaki ve manevi algılar,
vatandaşlarının veya ülke kadınlarının büyük ortalamasına sahip olanlar.
Damaris'in bu köprünün geçişi-figürü sürdürmek-ondan etkilendi
düşünce ve şimdi herkes ve her şeyle ilişki
temas etti. On sekiz yılda başka köprüleri geçmişti '
bebeklikten yukarı doğru yolculuk; Ancak, bu son ile karşılaştırıldığında,
Ama havadar fantastik yapılar, çok daha önemli şeylerden moda
Rüyalardan yapılmıştır.-Böylece, her neyse, ona uzanırken göründü
Pembe-beyaz perdeli yatağında dinleniyor, gevşek izliyor
Gül spreyleri yağmurlu pencere tavalarına karşı titriyor.-Bunun için
Son köprü, gerçekte, eylemlerin yaşayan taşlarından inşa edildi
Tamamlandı; Ve sadece bu kadar inşa edildiği için, algılarından biri için ve
Mizaç, onu kurtarmak mümkün olamazdı.

Başlamak için çok fazla.-Dr. McCabe ona vermeden önce bile devam etmek
Emeklilikten çıkma izni, her türlü pratik konu
dikkatini iddia etti; Ve bu, kanıtsız değil,
devam filmi. Çünkü Theresa Bilson'ın uzayda yok olmasıyla,
veya-daha doğrusu-onun için sağlanan çok rahat lojmanlar
Stourmouth'daki Bayan Verity tarafından, eski hükümet-bilgisayarın mantosu
Yurtiçi sorumluluklar otomatik olarak eski-yavrusuna indi. .
Said Vanishing'in Mary tarafından Damaris'e bildirildiğini, ardından
Oluşumu, neredeyse bastırılmış sevinme belirtileri olmadan değil. İçin
"Mısır", bu durumda Deadham Hard Hizmetkar Salonu tarafından temsil edilen
Ufuk bir şekilde "ayrılmasına sevindim".

"İyi bir kurtuluş, diyorum-ve hepimiz bu sözün geri kalanını biliyoruz,"
Bayan Cooper, Hordle ve Mary Fisher'ın bir izleyicisine dikkat çekti, güçlendirildi
Napolyon Yaması ve karısı tarafından-
Akşam yemeğinden sonra ahırlar-bazı konuşma özgürlüğüne izin verilebilir,
Mutfağa düşük hizmet verenlerin küme düşmesi sayesinde.

"Asla kendim bir sınıf olduğunu göremedim. Ama havalar ve süsler
Kendine verirdi! Beni asla ikna etmeyeceksin
usta. Bu onun tüm pansumanlarının arkasındaydı ve flouncings ve
Fidgetings. İhtiyati!-Öyle söyleyebilirsiniz, Bayan Patch. Ancak
Bazı insanların kibiri anlayıştan geçer. Lady Verity olmak, eğer
Lütfen, peşinde olan buydu. Ölen günüme inanacağım
BT. Bana söyleme! "

Mary'nin etkinliği duyurması, ayık terimlerle kaplandı,
Öneri ve yorum bu kadar güzel çiçekler. Yine de nefes aldı
Damaris'in kontratına göre, anında bulan belirgin bir memnuniyet
Kendi kalbinde yankı. Fakirlerde üzüldüğünü bilmeli, biliyordu
Theresa'nın yok olması-sadece yapmadı ve yapamadı. Bir doğası olarak
Kişisel bir köprü geçişinin sonucu olan Theresa daha fazlaydı
resim dışında her zamankinden daha. Onun gevezeliklerini dinlemek, ondan kaçmak
Sorular, mevcut koşullar altında günlük bir deneme anlamına gelir
genç kız kaçmak için minnettar hissetti. Damaris için
söz konusu koşulların gerektireceği bir mahkumiyette bulundu
Bilinmeyen bir siparişin güç ve kaynağı, sertliklerinde hem de
Onların fikri, Theresa'nın dar yüksek Anglikan ve
Akademik düşünce ve davranış standartları. Bu nedenle
Bayan Verity'nin aktif olarak enstrümantal olduğunu bilgilendirmesi
Yokucu-Had, açık olmak gerekirse, "Bayan Bilson ve tüm bagajları
(böyle bir koleksiyon!)
Taşıyıcı tarafından kendi Marychurch ile uzaklaşın
uç.
Şefkatli yürekli Teyze Felicia'nın kaldırılmasına taraf olsaydı,
görünüşler açısından ve hafifçe çok fazla
"Duygulara" zarar verebilir.

Daha sonra Sir Charles, konuya kısaca atıfta bulundu:

"Bekleyen başka bir bayana ihtiyacınız olduğunda onu kendimiz seçeceğiz, ben
Düşün, kız kardeşim Felicia'nın adayını kabul etmek yerine. O
Biraz az ya da çok uygun olmayan ve aciz bir kişiye sahip olmak
el, bunun üzerine fayda sağlamak istediği. "

"Ama bekleyen başka bir bayan mı olmalı?" Damaris anlamlı ve
yalvaran sordu.

Charles Verity, akan bıyığı üzerinde yavaşça elini çekti ve
çok dantel içinde otururken ona ihale eğlence içinde gülümsedi ve
Şerit befred ceket, saçları ağır bir örtüde asılı duruyor
Her iki tarafı da sıcak beyaz boğazının beyaz sütununu. Yüzü
Doku gibi görünse bile, renklendirme şeffaflığına rafine edilmiş,
hapsedilmeden eve ve ateşi takip eden küçüklükten,
Hangi, sevgisini fark ederken, ona oldukça keskin bir neden oldu
Pang. Hala söylediği gibi içerik görünüyordu. Bakışı açıktı
Ve sakin, gizlenme önerisi olmadan.

O da boş ve düşünceli değildi-karşı tarafın yanında olduğu gibi
Kitaplar, yün topları, yavaş örgü sürecinde bir çorap ve,
Bir oyukta, Mustapha, brindled kedi, lüks bir şekilde uyuyor
Ayaklarına doğru kıvrılmış.

"Cennet, özel bir özlem duymadığımı bilir, bayanın beklemesi bir
Hızlı halef, "dedi." Ama tamamen bir tane olmadan yapmak
Oldukça cesur bir deney gibi. Teyzeleriniz protesto etmek için yüksek sesle olurdu. "

"Teyzeler önemli değil, değil mi?" Damaris oldukça neşeli
onu aldı.

"Ama yalnız olmaz mısın canım ve onu bulamaz mısın
Evi kendin çalıştırmak için külfetli? "

"Hayır-hayır," diye bağırdı. "Biraz değil. Her neyse denememe izin ver, komisyon üyesi
Sahib. Kendimizle birlikte olalım-kendimizden, kendimizden, bir
en azından zaman. "

"Öyle olsun," dedi Charles Verity.

Ve belki de, neredeyse hiç kabul edilmemesine rağmen, her birinin zihninde
değerlendirme çalıştırıldı. Çünkü hala yapılacak bir şey kaldı
Yeni sipariş tam olarak başlatıldığı düşünülmeden önce, daha fazla
tamamen kurulmuş,-her birinin bildiği gibi en iyi yapılabilecek bir şey
tanık olmadan; Her ikisinin de amaçladığı bir şey
bitti, ancak hangisinin saate kadar konuşmayı önermediği
Başarı aslında vuruldu.

O saat, aslında, Damaris'in öngördüğünden daha erken vuruldu,
Başlangıç ​​veya fırsatı olmadan ona ulaşan sesi ve görme
hazırlık. İkinci günün öğleden sonra geçirdiği
Alt katta, uzun çizim odasında yazı masasında otururken,
Yayılan ev tutma kitaplarının tefekküründen gözlerini kaldırdı
Ondan önce babasının deniz duvarından yavaşça yürüdüğünü gördü
Çim boyunca. Ve onu görmek, şu an için zihni geri taşındı
Değiştirilebilir kişiliklerin bu mucizesi bu kadar üzücü bir şekilde rahatsız edici
James Colthurst'un kömürü olduğunda hastalığının başlangıcında onu
Babasının taslağı ona zalim juggler'ın hileleri oynadı. Yanında
Şimdi ona çok garip bir şekilde ona yüksekte, taşıyarak yürüdü
Ve bunu inşa etmek için, ama kıyafet farkı ve sakallı
yüz, hayatının saati geri dönmüş olabilirdi
otuz yıl.

Damaris'in ilk içgüdüsü uçuştu. Tıpkı ne zaman olduğu gibi, barda
Kuzeni Tom Verity, şimdi neredeyse bir ay önce, önsözün üstesinden geliyor
sahip olduğu geniş kapsamlı tehlike-sonraki acı yaralanması
kendine saygı ve gurur-beyaz tüyün atılmasıyla, cahil bir şekilde döndü
Kuyruk ve kaçtı, şimdi kaçmaya cazip oldu mu?

Çünkü çok fazla görünüyordu. Çok yaklaştı, sadece sert eller koydu
Sevgisinin ve babasına saygısının en derinleri üzerine, ama bunun üzerine
Hala kendi doğasının gizemli derinliği, yani onun endişesi
tutku ve seks. Kutsal bir utanç, bazılarının komisyonunda olduğu gibi bir huşu
Gizli bir emir eylemi, yürüyen iki adama bakarken onu aştı,
Soğuk içinde nemli canlı çim halı boyunca yan yana
Beyaz güneş ışığı, arkalarında huzursuz gri bir deniz ovası. O istedi
kendini gizlemek, daha fazla bilgiye karşı gözleri ve kulakları kapatmak.
Evet-çok yaklaştı; Ve aynı zamanda onu hiç hissettirmedi
Daha önce, izole ve ıssız-sanki büyük bir körfez onun arasında esnedilmiş gibi
Ve her zaman kendisine çok fazla saydığı şey, en güvenli bir şekilde onu
Mülkiyet çünkü en sevilen.

Faircloth adına cesurca konuşmuştu, cömertçe hareket etmişti
onun savunucusu; Yine de şimdi onu bu yüzden onunla açık bir şekilde görerek
Baba, aşk kanatları kıskançlığın alevi tarafından yakıldı-öyle değil
Genç adamın çoğu, içinde durduğu bir geçmişten itibaren
hiçbir rolü yoktu. Bu nedenle koşmak-evet, koş ve daha ileriden saklanıyor
ayrıcalıkları talep etmek için bilgi, daha fazla deneyim ve vahiy,
Akıllı, tecrit etmek için çağrıldığından beri.-Henüz koşmak için,
Neredeyse doğrudan akıl yürütmeye başladığında, sadece korkak değil, aynı zamanda
kullanışsız. Gerçek kalır ve eğer kabul etmeyi reddetti, menzil
Kendisi günümüze uygun olarak, şimdi olumsuz ama sadece
etkinliği erteledi. Günümüzde olmazsa, yarın boşalmak zorunda kaldı
fincan. Ve o öyle görünen fahiş bir yarı gerçekte güldü
Muhteşem ve canlandırıcı bir keşif-hiçbir şeyin olmadığı yarı doğru
Kendin böyle olmazsa gerçekten kaçınılmaz. BUNU İÇİN
kaçınılmaz, er ya da geç yıldırılamaz, ona karşı savaşın, ondan uçmak
Yapabilir.

Bu nedenle, ister seviyor olsun ya da sevmese de kalmalı-SADECE, çünkü yapmak
Aksi takdirde amaçsızdı, çünkü kendine yardım edemedi, çünkü
Kısacası koşacak hiçbir yer yoktu.

Bahçe kapısının dışındaki bayrakların üzerine ayak sesleri duydu, konuşma, sakin
ve ithalatı ayırt edemediği kısıtlandı.
Mekanik olarak Damaris yalan söyleyen dağınık ev tutma kitaplarını topladı
Ondan önce masadan önce-Baker's, kasap, bakkal, mısır-chandler,
Kömür-Merchant's-sıkı bir yığın; Ve ellerini katlamak
Üstü, basitçe, neredeyse sözsüzce dua etti.
denge bile, kendi iyiliğini değil, diğer iki kişinin iyiliğini aramak için,
doğru yapmak. Sonra bekledi.

Kapı açıldı, kapandı ve bir dakikalık duraklamadan sonra ikisinden biri
Erkekler-Damaris hangisini bilmiyordu, kendini getiremedi
Bakın-güdük sütunlar arasından gelerek ona doğru yürüdü
odanın yarım uzunluğu; ve onun üzerine eğildi, bir el arkaya oturdu
sandalyesinin, diğeri yazı tablasının deri kakmasında sadece
Küçük ev kitaplarının yanında.

El genç, güneş yanığı, iyi şekilli, parmak çivileri iyi tutuldu.
Arkasında küçük gövdeli, geniş kanatlı bir deniz kuşu, görünür
Uçuş ve D.V.F. Mektupları mavi ve kıpkırmızı dövmeli.
Altın bir bileklik, yüzeyi yerlerde yattı ve
Japon karakterleri, ince yalın bileği kuşattı. Bu Damaris gördü,
Ve onun garip bir şekilde çalıştılar, neredeyse bir duygu uyandırdılar
Acı verici hassasiyet, süslemelerde olduğu gibi, acımasızca düşkün,
Şakacı çocuk benzeri ve ustaca. Onun üzerine eğilirken de
bir tazelik, okyanus ve
Dünyanın tüm rüzgarlarının keskin ve özgür olduğu büyük boş alanlar.

"Sir Charles bana yazdı," dedi Faircloth biraz kabarık. "Bana söyledi
Gelip seni tekrar görebilir ve sizinle konuşabilir ve daha önce iyi güle güle teklif edebilir
Denize gidiyorum. Ve burada daha erken olmalıydım, ama ben uzaktaydım
Southampton rıhtımları ve mektup sadece bu sabah bana ulaştı. BEN
Telgraf edildi ve hemen başladı. Ve he-charles-
Warren benimle buluşacak ve beni buraya kapıya getirdi. Ve
Biraz konuşma şeklimiz,-eğer seçerse çok taş yapabilirdi
Konuş, sanırım-ve bir ya da iki şey söyledi--
İlk Yüce Tanrı ve Tanrı'nın yanında, siz-Damaris "-

Bu son zorunlu.

"Beni sordun mu? Sana gelmemi mi istedin?"

"Evet, keşke," diye yanıtladı. "Ama şimdiye kadar ne kadar bilmiyordum
Seni getirdiğinde. Çünkü bu doğru, güzel, güvenli yol
Bana ve bu eve gelmenizi. "

Yine de, konuşurken, elini hafifçe dövmeli görüntüsünün üzerine koydu.
Uçan deniz kuşu, gizliyor, çünkü onu noktaya taşıdı
aktif acı, tuhaf güzelliğinde sabit, bu nedenle silinmez bir şekilde
sıcak canlı et.

Elinin dokunuşuyla Faircloth nefesi keskin bir şekilde çizdi, görünüşe göre
çekinme. Sonra, sonunda Damaris ona baktı, gözleri dolu
sorgulama ve şaşırmış endişe.

"Seni incitmedim mi?" diye sordu, belirsiz bir acı fikri, bağlı
O hayali stigmata, onu rahatsız ediyor.

"Beni incitti-iyi Tanrım, tüm insanlardan nasıl zarar verebilirsin?" nazikçe
ona güldü. "Beni geri çevirmediyse, bunu anlamamı verdi,
İkinci düşüncelerde, beni gereksinimlerinizi veya bazılarını bulamadınız
Bu türden ortalama sınıf şeytanlığı-bu arada, seni yargılamıştım
yetenekli, asla dikkatli olmam gerektiğinden emin olabilirsiniz.
Tekrar yanınıza gel.-Hayır, beni incitmedin; Ama memnun ediyorsun
Ben biraz fazla, böylece oldukça düz başlı tutmak kolay değil.
Duyacak ve anlatacak çok şey var ve duyma veya anlatma zamanı
İçinde, daha kötü şans. "

"Çok yakında gitmek zorunda mısın?"

Kıskançlığın alevleri etkili bir şekilde, not edilebilir, öldü
Damaris'te.

"Evet-değer verdiğimiz her şey için kargo alıyoruz.
yarın ertesi gün öğlen. Ayrılmak için bir noktayı uzattım,
Bu beni memurlarım ve ekibimle en iyi kokuya sokmayacak,
Veya-bunu duymaya geliyorlar-sahiplerimle de. Ben
sade görevimi kaymak; Ancak, bu tekil kolaylıkla,
Ben, daha büyük bir görev geri döndü ve açık olan açıktan ağır bastı
Biri-bir yeniden yapılanmaya, barış yapımına monte edilmiş,
Çirkin bir yüke sahip dört kişinin ruhları. Olay'ı istedim
Bundan önce yerleşti ve düzeltildi, kızlık yolculuğum,
Kendi gemimin komutası. Benim için harika bir olay, harika bir adım
ileri. Ve belki de aşırı derecede açıklıyım-ticaretimin en çok erkekleri
Bu şekilde dokunulması gerekiyordu-ama itiraf ediyorum.
Bu özel barış yapma fikri, bu düzleştirme
Eski çarpıklık, iyi bir augury, elverişli bir omen olarak. Gibi
böyle-yalnız başına başka nedenler "-ve Damaris'e bir
İyi ve hassas hayranlık-"İstedim ve kalbimden, ben
Ödül.-Görüyor musun? "

"Evet-iyi bir augury gibi bir şey"-teyit etti.

Yine de dudakları sallandı. Çünkü gerçekte zavallı çocuk, o
zorlu. Bu samimi ilişki, basit doğrudanlık içinde
ve yeniliği, ona fiziksel sıkıntı noktasına kadar giymeye başladı.
Çok büyük ve bayıldı. Faircloth'un üzerine koyduğu ya da
ona tatsız. Bundan uzak. Onun gençliği ve sağlığı, bozulmamış
O'nun canlılığı ve gücü hayal gücünü büyüledi. Hatta çizgisi
pürüzlülük, geleneksel konuşma biçimlerinden ve onun
sırada gözlemlendi, fantezi yakaladı, yükseltti
onun için cazibe. Ne de bir duyguyla işkence görmedi
izolasyon. Çünkü tanıdığı gibi, şimdiye kadar hiçbir şey çalmadı
ona aitti. Aksine, hiçbir şekilde kendi başına ekledi mi
Madenlerinin toplamına.-Ve bu son gerçekte muhtemelen
şimdiki zamanın gerçek temelini, gerçek gerginliğini ona dokundu
Parçalanan, durum. Çünkü onun içinde ve onunla olan ilişkisinde
Harika ve çok değerli bir hediye ona verildi, yani başka bir
insan hayatı sevmek ve yaşamak için.-Üstelik ona bahşiş
kendi iddiasıyla keyfi olarak kendi seçimi veya seçimi ve
Ortak soyları ve derin ahlaki ve manevi yükümlülükleri,
ortak bir soyun yarattığı gizemli yakınlıklar.

Bu hediyeye çocukluktan itibaren sahip olsaydı, doğal almış olsaydı
Bağlantı ve düzenli ilerleme yoluyla deneyimine yer
Yıllar, tamamen hoş bir şekilde, tamamen karlı ve tatlı olurdu.
Ama dışarıdan ona yayıldı, oldukça şaşırtıcı bir şekilde
hazır. Ona ve çift, ayak, at ve kuşatma
Silahlar tamamlandı. Başlangıçta sendelenmişse, ona itibarsızlaştırın,
Titredi ve bayıldı! Çünkü şimdi algıladığı gibi, tam olarak buydu
Biraz önsezisi olan erkek ve kız kardeşin ilişkisi, biraz loş
Sezgi, ilk Faircloth görüşünden
Timothy Purpurs'un eski teknesinde iskelet ıstakozları. Bu çağrıdı
koştuğu mantıksız paniğine giren yaygın bir kanın
ve çok çılgınca kaçmaya çalıştı. Ve yine de harika bir armağan olarak kaldı
fiyat, altın bir taç; Ama! Çok çok ağır-sadece şu anda
Her neyse-zavallı gururlu genç kafası için.

Elini Faircloth'lardan kaldırarak yükselmek için bir hareket yaptı. Değişim
Tutum ve yer rahatlayabilir, sinirlerini sabitlemeye hizmet edebilir ve
Nesli tükenmekte olan soğukkanlılığını restore edin! Tüm tekil meselenin üzerinde düşünmek
Yukarıdaki odasının barış ve güvenliğinde, kursu bir
Nispeten kolay olan, makul cesaret ve adres verildi. Ama
genç adamın bedensel varlığı, şimdi yanında olduğu gibi,
Duygusal etki oldukça öngörülemeyen ve bilgisiz. Altında
Will tereddüt etti. Kendinden emin olmak için yolunu net bir şekilde görmeyi bıraktı.
Hem amaçlı, şaşkın, hem amaç hem de konuşmada büyüdü.

Bu arada Faircloth, ona yakından gözlemliyor olmak,
Ajitasyonunu tespit edin. Sandalyesini bir kenara bıraktı ve geri çekildi, ayrıldı
onun geçmesi özgür.

"Korkarım çok uzun süredir konuştuk" dedi. "Yorgunsun. Yapmalıyım
sana daha dikkat ettim, ne kadar hasta olduğunuzu hatırladı-ve
kısmen benim yaptığımla. Şimdi sana güle güle daha iyi teklif etsem iyi olur
Düşün ve sizi dinlenmeye bırak. "

Ama Damaris, buna rağmen muazzam dudaklar gülümsemeye aykırı, salladı
başı. Çünkü elini ondan kaldırırken,
Dövmeli mavi ve krimson deniz kuşu ve altındaki baş harfleri. Ve tekrar
Kalbi bir hassasiyet spazmı ile kasıldı; Bu üç
Mektuplar, dikkatini daha fazla tutuklamak, büyülenmiş bir şekilde uyandırdı,
Yarı parlaklık merakı. Ne demek istediler? Neyi temsil edebilirlerdi?
Yoğun bir şekilde bilmeyi özlemişti-bir tür semboldeydiler, bir
Jeton, kendisi için özel bir önemi olmadan değil. Ama utangaçlık ve
çocukluğundan kalma, duraklatmak ve gezmek için tuhaf eğilim
keşif eşiği, böylece bir büyüleme süresini uzatma,
Dikkat dağıtan gerilim, onu sakladı. Sormaya cesaret edemedi-herhangi bir durumda cesaret
henüz sormuyorum; ve bu yüzden sözlerini tam anlamıyla aldı
başvuru. "Gerçekten, çok uzun zamandır konuşmadın," diye temin etti,
itfaiyeden önce kaplan cildine ve orada durup aşağı baktı
yanan kütüklerin çekirdeğine. "Sadece konuşmaya başladık, bu yüzden
Beni deneyen değil. Ama-yanlış anlamayacaksan-
Yapmayın-sizin ve aramızda bulunan her şeyin
Hala benim için çok yeni. İlişkimde seni ya da kendimi tam olarak bulamadım
Henüz sana. Bana zaman ver ve gerçekten seni hayal kırıklığına uğratmayacağım. "

Onu takip eden Faircloth, dirseklerini Mantelshelf'e koydu ve
başını biraz omuzları arasında batırarak,
yanan kütükler de.

"Ah! Bu tonu aldığında, biraz korkuyorum, ortaya çıkmalıyım
Bu yüksek macerada hayal kırıklığı, başarısızlık olmak, "
Dedi nefesi altında.

"Öyleyse kal, lütfen," diye devam etti genç kız, dokundu, ama görmezden geliyordu,
müdahale yorum. "Şimdi elimden geldiğince alıştırmama izin ver, böylece ben
yerleşmiş hissedebilir. Yorgun olmamı önlemenin yolu bu-
Dinle beni, çünkü senin hakkındaki tüm düşüncelerimi içine almaya yardımcı olacak
Yer.-Evet, lütfen kal.-yani, "diye ekledi güzel bir dokunuşla
Tören-"Eğer zamanınız varsa ve kendiniz gitmek istemeyin."

"Keşke! Ne, cennetin adına, herhangi bir dilekten daha fazla olabilir
Benim "Faircloth gözlerini kaldırmadan neredeyse kabaca patlak verdi.
"Bir adam günlerce susadığında, aceleyle
Ona sunulan ilk saf suyun taslağından vazgeç-ve sonra
Sadece dudaklarını sevgili konforuna mı koyuyorsun? "

"Ah! Çok önemsiyorsun," diye bağırdı Damaris, hızlı daralarak vuruldu
ve dehşet.

Faircloth başını kaldırdı ve ona baktı, yüzü keskin, parlak
cahil bir duygudan uzak.

"Değil ve asla mümkün olmayacak-bu yüzden ben fantezi"-dedi, "Bakım
Senin hakkında çok fazla. "

Ve tekrar parlayan kütüklerin tefekkürüne düştü.

Ama Damaris, yeniden yapılandırılmış yüzünü görerek, yeniden canlandırdığını duyuyor,
Dahası, tüm samimiyetinin inancıyla nüfuz etti,
Belirli bir altın taçın ağırlığı, sadık olduğu her zamankinden daha ağır
genç kafa. Kenara adım attı, arkasında uzanmış ellerle grop yaptı
büyük kanepenin kolunu bulana ve tutulana kadar
ocak için dik açılar. Ve ahlaki olarak nefes alarak bekledi
Şu anda geniş alçak koltuğuna kaydırın ve minnettarca yaslanın
Destek için sağlam bir şekilde yastıkladı.

"Ne senin için ya da gemim için"-Faircloth devam etti, konuştu
Görünüşe göre, şimdi soluk arkadaşından daha fazla. "Çift cesaretim
Sen ve onu birlikte, artık gençliğinin çiğinde olmasa da.
Ah! Görünüşünü savunamam, zavallı canım. Hizmet gördü. Sadece bir
Hırp edilmiş, seyahatsiz yaşlı, bin tonluk kargo teknesi,
limanların yarısının kötü kokulu rıhtımları sarıldı ve yakaladı
Güney Avrupa ve Asya. Hepsi aynı-sizin için-en iyisi ve
şimdiye kadar hayatı en iyi şey getirdi ve onu seviyorum.-Benim
Yine de ona olan sevgi, "Devam etti", geçici olmak güvenlidir. O
Rakiplerin ve haleflerin bolca olması güvenli-elbette, bazıları tarafından
Çirkin şans, o ve ben şirkette dibe gidiyoruz. "

Faircloth ayrıldı. Biraz ses, biraz protesto jesti ve
Sıkıntı, onu düzeltir ve hızlı bir şekilde döndürür, gözleri
soruşturma ve kahkaha ile yanar.

"Bunu, sevecemde yalnız olmadığım anlamına gelebilir miyim?" Diye sordu;
"Ama sen, Damaris'in, belki de, belki de sadece önemsiz bir miktar?"

Kanepeye geçti, yanlara oturdu, sağ kolunu uzattı
arkası ve sol elini yerleştirerek-hayali bir
Cihaz-kızın iki eli kucağına sıkıştırıldı. Güçlü, yalın
Parmaklar bir dakika boyunca sessiz, sabit bir baskı uyguladı. Bundan sonra o
geriye yaslandı, artık ona dokunmaya çalışmıyor, gerçekten de titizlikle tutuyor
Mesafesi, derken:

"Diğer sevgi sürekli olarak istikrarlı-tüm rakiplerden güvenli veya
halefler. Bu şansa atlamamın başka bir nedeni efendim
Charles'ın mektubu bana buraya gelip seni görmeyi verdi, bununla
Oda-umduğum gibi-zamanınızın çoğunun harcanması gerektiğinde
arka plan. Hafızamın üzerine bir resmini damgalamak istedim, yak
tam beynimin dokusuna, böylece her zaman sahip olacağım
Benimle, nereye gidersem gideyim ve nadiren buluşuyoruz.-Çünkü gördüğüm gibi
O, nadiren buluşacağız. Bu noktada net olmalıyız-
Yıpranmış kenarlar. Aramızda, başkalarının uğruna,
Senin uğruna, sadece doğru ve iyi saygı duymalıyım,
kırmaya çalışmamam gereken bölme duvarı. "

"Biliyorum-ama beni rahatsız ediyor," diye mırıldandı Damaris. "Üzücü."

"Evet, elbette, üzücü. Ama sadece ceza
ödenen ve kendimize görmezden gelmenin veya yalan söylemenin işe yaramadığı.-
Asla gelmeyecek-charles-benim için günümüzde olduğu gibi,
Ya da göndermedikçe. Sadece resminin beni asla terk etmeyeceğini hatırlayın. BEN
Güvenli ve sağlam yap "-Faircloth ona gülümsedi.-" Benimle olacak
Tıpkı aslında ve verimsiz bir şekilde benim için olduğu gibi. "

Sol elinin arkasını okşadı.

"Hiçbir şey, ölüm kısa, ya ovamaz. Oldukça iyice var
Buna karşı bankalı, görüyorsunuz. Yani sadece ne zaman ve eğer sen göndereceksin
Beni istiyorum. Ben açacağım-oh! Asla korkma, geleceğim. "

"Ve ben göndereceğim-ikimiz de göndereceğiz," diye cevapladı Damaris, hatta bir
biraz kırık.

Taç ağır olabilir; Ama garip bir şekilde olmayı arzuladı
Ondan kurtulun, aslında, ağırlığını garip bir şekilde tatmin edici bulmak için, hatta, hatta
Zarif olanı açarak iddia edilebilir. Ve bu değiştirilmiş
tutum, bir ruh özgürlüğü,
Kuzeninden önce şaşırtıcı bölümün başlangıcı
Tom Verity'nin aslında ziyareti ona geldi. Kalbini hafifletti. BT
Yorgunluğunu ortadan kaldırdı-öğleden sonra muhtemelen, muhtemelen,
Bedensel türden daha fazla ahlaki. Ruhu artık kanatlarını yenmiyor
Demir çubuklara karşı, bir ağın ağlarında çırpındı; Ama utangaç baktı
Yine de sakin, kendini bulduğu pozisyonu kabul eder. İçin
Faircloth ona derinleşen inançla ilham verdi. Yolculuğa ihtiyacı yoktu, çünkü
Kendine söyledi; Ama sözleri ikna edici bir şekilde ifade verdiği için yeterince güçlüydü,
Net görüşlü ve hızlı zekâlı, rolünü oynamak için
istemeden karmaşık drama. O tam da ne yapmamış mıydı
soruldu mu?-Kendi içinde bir miktar kalite çalıştırarak ya da-
Bu?-Sadece onun ve erkek kardeşinin gizemli çekilişiyle ve
Kardeşlik, zaten alışmıştı, düşüncesine yerleşmişti
O, varlığının yakınlığıyla ve utanmaz.

Ve bu vantair noktasına ulaştıktan sonra, ağırlığını keşfederek
Crown canım şimdi rahatsız edici yerine, Damaris kendisine daha yakın izin verdi
refakatçisinin her zamankinden daha fazla gözlemlenmesi. Onun izlenimleri
bol miktarda aldığı görünüm-ama onları flaşlarla aldı,
çok canlılıklarından kafa karıştırıcı. Kafa karıştırıcı, çünkü her biri
Onlar, ona benzerliğinin akılda kalıcı bir bilinciyle iki katına çıktı.
baba. Bireysel olarak değil, her iki erkek için de yaygın olan özellikler
Gençlerin karakteristiği kanıt olmuştu. Ve şimdiki zamanında
Daha mutlu bir ruh hali, Damaris de deposunda ayarlamak için bir resim istedi.
hafıza. Ama onun bu kardeşini kendi başına temsil etmeli,
Boşanmış, olabildiğince, bu peşinde ve ona tekil
ajite benzerliği.

Tasarımı ve incelemesi, yargılamadan daha kolaydı.
Son birkaç dakika, Faircloth sessizliğe girmişti ve bir tutum
soyutlama. Kanepenin üzerinde oldukça öne otururken, bacakları geçti,
Hemşirelik Bir mavi serge, kilitli ellerle pantolonlu diz, bakış
sessiz, alçak tonlu oda üzerinde düşünceli bir şekilde seyahat etti ve çeşitli
içerik. Daha sonra pencereyi aradı ve bahçenin karşısında değişti
ve Teras Walk, küçük antik top olayı ile uzun süredir
Çubuğun Ridge-yükselen, ağartılmış, rüzgar süpürülmüş ve özellikle terk edilmiş
Renksiz güneş ışığının altında, gelgit nehrinin karanlık sularının ötesinde
Selde çalkantılı bir şekilde denize doğru yarıştı.

Bu şekilde saklanır-ve yaslanma korkunç bir anlatımdır,-
Genç adamın yüzü ve figürü sağlam kaldı, zarifçe açısal ve
Kesin. Etkilerini gölgede bırakan gevşeklik veya özensizlik ipucu yoktu. .
Aynı şey, sıradan düzenleme olsa da
Renk ve kesim-artı temiz siyah kravat ve sert önlü beyaz gömlek,
yaka ve bileklikler-elverişsiz stil ve en uzaktan en uzak
veya gösterişli. Sadece altın bileklik Damaris'in zevkine dokundu
florid; Ama varlığı, kullanıcının tehlikeli olduğu karşısında kınadı
ve doğal olarak romantik çağrı. Denizci için elbette burada olabilir ve
orada bir dönüş ve güzel, kasaya adil bir şekilde reddedildi
yerleşik topraksayıcı.

Eğer onayını almak için dış yönler hesaplanmışsa ve
öngörülen resmini, parıldayan
Onlar-ifade etmekten ziyade onun tarafından divnited, hepsi mutlaka bir
Sezgi meselesi bilgiye göre-daha zengin olan zevkini al
kalite. Yüksek huylu, tartışmasız onu kibirli ve üzerinde okudu
Durum akıl almaz bir şekilde haksız değildir; Ama ne demek ne de cansız,
Enerjisi farkında değildi, zihni kendi kendini şımartmasıyla aşılamadı. Eğer öyleyse
Başkalarına zulüm yeteneğine sahip, en azından eşit olarak dönebiliyordu
Kendi bıçak, rahatsız edici bir üyeyi kesiyor veya koparıyor.
Bu onun içindeki kahramana hitap etti. Vizyonu üzerindeyken, o kadar
Onu düşündü, gençliğe böyle sergileyen gençliğin cazibesini astı
Kraliyet Enchantments-Taylı Umut ve Sözler Davetini
istekli ayak baskısı, görkemli gidişlerin acele etmesi
fetih, harikalara doğru, iyi emin, henüz olmamış. Kişiliği
Bu adam, özür dilediği kadar küçük övünme, hiçbir inkar kabul etmedi,
Candor'u irade gücüyle eşleştiğinden beri.

Böylece onu stok alarak, kanepenin köşesinden, hayal gücü,
Zeka, aktif olarak oyunda duygular, Damaris'in rengi yükseldi,
Nabzı hızlandı ve büyük gözleri geniş, ince ve yumuşak eşcinsel büyüdü.

Faircloth taşındı. Başını çevirdi. Gözleriyle tanıştı ve onlara bakarak
yüz güneş yanığı _couche_ altında algılanabilir bir şekilde yüzer.

"Damaris," dedi, "Damaris, ne oldu?-Dur, sen
Bana söylemeye gerek yok. Biliyorum. Birbirimizi bulduk-Haven değil mi?-Bir tane buldum
Sessizlikte konuşmadan daha fazlası.-queer, işler
Bu şekilde çalışın! Ama gerçeğe bir mühür koyar. Çünkü o kadar çalışamazlardı
Aynı şeyler, aynı eğim, tam olarak gömülmedikçe
İkimizin en içteki maddesi. Dinlenmiş görünüyorsun. Bakıyorsun
Sevinmiş-seni bağlayın.-öyle değil mi? "

"Evet," dedi ona.

Faircloth dirseklerini dizlerinin üzerine koydu, çenesi iki eline, bileğine
bileğe karşı ve bakışları yine bahçenin üzerinde,
Nehir ve deniz arasında yayılan çubuk soluk şerit.

"O zaman gidebilirim," dedi, "ama senden yorulduğum için değil."

"Artık asla yorulmayacağım-sizinle olmaktan."

"Senden hoşlanmıyorum. Hepsi aynı gitmeliyim, çünkü zamanım bitti. Benim
Tren Marychurch'i altı yaşında bırakıyor ve ben de benim teklif etmek için Inn'i aramalıyım
Anne güle güle, istasyona giderken. "

Mükemmel bir uyumtu, ruhun ruha mükemmel bir şekilde ayarlanması
BIT Jarred, cennetteki parlak gökyüzünün üzerinde bir sis geldi, Faircloth
Kendine sordu mu? Ve eğer öyleyse, o yapamadığı için
yardım et. O zamandan beri, tüm sadakat ve haysiyet kararıyla,
Partition'ın ayakta durması için görevlendirildi, her ikisini de hatırlatmak daha güvenli değilse
Ve Damaris, zaman zaman varlığından? Ayaklarını üzerinde tutmalı
Zemin, iyi tanrı-onları çok daha kare tutun-aksi takdirde, aksi halde,
İnanılmaz olanın kenarını süpürme yaptıklarını düşünmek mümkün değil miydi?
Abysses? Bu kadar gerekli görünümün ayıklılığının ilerlemesinde şimdi
konuşmaya devam etti.

"Ama gitmeden önce, oldukça eski bir meseleye geri dönmek istiyorum
Tarih-Kayıp ayakkabılarınız ve çoraplarınız-böylece bir hikaye asıyor. "

Ve yaklaşık bir hafta önce nasıl yakalandığını söylemeye devam etti.
Adanın dış kısmında, siyahın arkasında yağmur telaşı
Cottages ve Inn, terkedilmiş yıkıcı bir tekne evi açılışına sığındı
Burada kıyıya jant olan büyük sazlık yataklarında. Bir melankolik, terk edilmiş
düşük gelgitte, çamurlu yağlar boyunca yürüyebileceğiniz yer
Lampit, Quicksands tarafından emilme şansı ile. Abram
Sclanders'ın mutsuz yarı zekalı oğlu bu tekne evine perili, görünüyordu,
Karides ağlarını orada saklamak, başka şeyler de, saygıdeğer
Magpie'nin hurda ve kereste istifini; Onu da bir koşu deliği olarak kullanmak
Diğer bayanlar onu sağlıklılarına göre avladı ve eziyet etti,
Acımasız gençlik.

-Düzenli bir Joss-House, bunu yapmıştı. Ve bir köşede kurun, beyaz
Ve hayalet-ilk geldiğinizde bir dakika bakıyorsun-bir
Geminin figür başı, üç metrelik garip bir Britannia, pudding havzası koyulaştırılmış ve
Kartelli, Castelled Headgear ile, içinde bir Trident'i sıkıştırarak
el. O, başkanlık olarak ve--

"Onun önünde," dedi Faircloth çenesi hala ellerinde ve gözlerinde
Bar'a bakma-"Dünya ve çakıl taşları düz tepeye çıktı
Höyük, ayakkabılarınızı çit meyve spreyleri ile dolu durdu ve
sarı düğme-çiyantemumlar-sanırım,
Lampit bahçeleri. Orada özgürce büyürler. İpek çoraplarınız etrafında asılı
Boynu, onlara büküldü.-Buna geldiğimde
Sergi, sana nasıl hissettiğimi tam olarak söyleyemem. Cain'i içimde kaldırdı
Bu aşağılanmış, yanlış yaratılmış yaratığın pençesini ve oynadığını düşünün
Size ait olan herhangi bir şeyle ilgili. Yapmak içindeydim
Sclanders, babası, onu geri getirin ve ona çöp atmasını
Hayat, günahlarının kanıtlarından önce orada. "

"Ama sen yapmadın," diye bağırdı Damaris. "Yapmadın. Ayakkabılarım ne yapıyor ve
Çoraplar önemli mi? Onları kıyıya bırakmamalıyım. Oldu
cazibeyi kendi yoluna koymak. "

Faircloth gülümsemesine baktı.

"Hayır ben yapmadım ve iki nedenden dolayı. Bir tanesi-o zaman bile-
Mazeretler bulun, şimdi olduğu gibi merhamet için yalvar. Başka, bunlar
Çiçekler. Eğer bulmuş olsaydım-ne bulabilirdim, oh! O yapmalı
Sopa ya da köpek-blip vardı. Ama biri değil
Çiçeklerle şeytan ibadet uygulayın. Bana biraz özlem gibi görünüyordu
Güzellik oradaydı, sanki bir ruhun fakir mikrağı
adil ve tatlı olana doğru karanlık. Onu geri almaya cesaret edemedim
Karanlık, Tanrı'dan sonra herhangi bir loş aspirasyonu kapatın. Yani ben
Zavallı Joss-House inviolate, rüzgar inilti ve iç çekti bıraktı
Bu kadar garip ibadet ayinleri için müzik yapan büyük saz-yatakların
içinde uygulanmış veya uygulanabilir. Herhangi bir Tanrı daha iyi
Hiçbiri-en azından benim inancım. Ve herhangi bir erkeğin tanrısını defile etmek-
Trumpery-Ona teklif etmek için daha iyi bir tane olduğunuzdan emin değilseniz
yerine Kutsal Ruh'a karşı günah işlemektir. "

Faircloth ayağa kalktı.

"Zaman bitti"-dedi. "Gitmeliyim. İşte en güzele veda
Hayatımın günü.-Ama bak, Damaris "-

Ve önünde diz çöktü.

"Ayakkabılarınızı ve çoraplarınızı çubuğa bırakın ve böylece
Kapı-bazı insanlar için-isterseniz cennetin krallığında. Ancak
Zihinim için en küçük merhametin varsa, yapma, yapma
Orada tekrar yalnız dolaşın. Buna karşı bir batıl inançım. Bir şey
Mutsuz gelecek. Doğru değil. Güvenli değil. Ne zaman-ne zaman ben
Seni aradı ve sen bana sisle cevap verdin, korkunç bir korkum vardı
çok geç kaldı. Görüyorsunuz-ve şefkat, günümüzden sonra çok
Kesinlikle daha az büyümeyecek. Birini al, her zaman kadınlarınızdan biri,
seninle. Söz vermeme söz ver. "

Merak eden, ifade edilemez bir şekilde dokunan Damaris ellerini omuzlarına koydu.
Elleri onları örtmek için fırladı.

"Tabii ki söz veriyorum," dedi.

Ve gözlerini kapatarak öpülmek için dudaklarını koy.

Sonra cam kapının çıngırakını kapandıkça bahçeye çıkarır. İçinde
Oda bir dinleme durgunluğu, harika bir her şeyi canlandıran boşluk. Nihayet
Hordle, çay tepsisi ve--

"Bayan Cooper, sizi rahatsız etmiyorsa, bayan,
Çaydan sonra köye doğru yürürken ödemek için ev kitapları. "




XII. Bölüm

Asla vaaz edilmeyen bir vaaz ve diğer meselelerle ilgili olarak
Yerel ilgi


Daha onurlu konulara geçmeden önce, dokuz günlük dönem
Deadham sakinlerinin hepsi çok
Çok Agog, Bayan Bilson'ın tartışılmaz harikasını kutladı
Kaybolma ve Damaris Verity'nin bildirdiği macera.

Birincisi ile ilgili olarak, Dr. Horblow, iyi adam, kendini ciddiye aldı.
Görev, geçmiş eyleminden vazgeçmek ve mevcut görevini tartışmak.

"Bu işe yaramaz, Jane," diye yaktı karısına. İkisi emekli olmuştu
Gece, karanlık ve onları kaplayan yatak. "Ben çok
Bu konudaki payımdan endişe duyuyorum. "

"Ama sevgili James, sen gerçekten aşırı derecede kabarıksın. Sen ne pay aldın?"

Büro karısı, eşiyle her zaman göze bakmaz.
kadın cemaatçilerinin saygısı, daha özellikle, belki de
evlenmemiş olanlar. Bayan Horniblow sevdi, onurlandırıldı ve-makul
Sınırlar-James'i gözetledi; Ama bu da onun kurnaz olmasını engelledi,
Ne de olsa onun James'in insan olduğunu bilmiyor. Theresa'nın anısı,
Harchester'ın muayenesi sırasında Deadham alayı başkanlık
Katedral, onun ve dekan arasında sandviçlenmiş, hala onun içinde yer aldı
Koyu koyun.

"Bayan Bilson'u koro muamelesinde bize eşlik etmek için aşırı çalıştırdım. Unuttum
Tamamen özgür bir ajan olarak görülmemelidir. Gösterdi
Parish çalışmalarına ilgi ve gerçekten çok yararlı ve zorunlu olduğunu kanıtladı. O
Mimariyi tanımak-teknik terimler de alışılmadık bir şekilde
Cinsiyetinizin bir üyesi için doğru. "

"İşi öğretiyor," dedi bayan.

"Ve benden korkamam ama bir
Mükemmel pozisyon. "

"Eğer öğrenmesi düşündüğünüz kadar dikkat çekiciyse, şüphesiz
Yakında bir tane daha güvence altına al. "

"Ah! Önyargısın, aşkım. Bazen, zaman zaman vurulamaz ama
Kendiniz gibi yüksek prensipte kadınların bile sertliği
Diğer kadınları yargılayın. "

"Muhtemelen prensiplerimin mafsalları benim için sorumlu olabilir.
kararlar-bazı durumlarda. "

"Tartışma çok huzursuz," diye belirtti Vicar,
taraf.

"Ama seninle her zaman kabul etsem bir konuşma sonu olurdu."

"Tut-Tut," diye mırıldandı. Sonra yenilenmiş durumlarla-"Yapamam
benim görevim değil, şövalye görevim olsun,
Sir Charles Verity ile röportaj ve açıklayın-
Onları gördüğüm gibi ona. "

"Elbette onu arayın. Seninle gideceğim. Ortak olarak yapmalıyız
medeniyet, bu hastalığından sonra Damaris'i sormak. Ama yapma
Dava üzerinde kendi bakış açınızdan genişlemeye çalışın.
Sir Charles bunu bir süreksizlik olarak görecek. Avantajlı olmayacak
Bilson ve sizi cemaatlerinizden en önemlisi ile kucaklayacak.
Yılanın bilgeliğine bazen önerilir. "

"En tehlikeli bir doktrin, Jane, en tehlikeli, otorite altında tasarruf edin."

"Hangi otorite, tavsiyenin altında olandan daha üstün olabilir?
Başlangıçta verildi mi? "

"Aşkım, biraz küfür ediyorsun. -Tartışmamanız için-ve
Bu saat! Bir kadın teolojiye dokunduğunda, teolojiye "-

"Sana bu konularda bildiğim her şey canım bana öğretti."

"Ah! Şey-Ah! Eh"-İyi adam geri döndü, bir kerede ymanlandı ve
şüpheli. Çünkü iltifat bir şey olarak kabul edilemez
Sırt elini kullanıyor mu? "Kararımızı yarına kadar erteleyebiliriz. Belki de
Daha iyi, teklif ettiğiniz gibi birlikte arayın. Doğrudan gitmem gerekmiyor
nokta, ama fırsatımı izleyin ve bir kelime kenarında kaydır. "

İşitlenebilir bir şekilde esnedi-esneme gibi ipucu, geniş bir ipucu. Bayan yaptı
Ancak almayın. Şimdiye kadar kendisini tutmuştu; daha çok-güzelce
amaçlarını güvence altına aldı. Ancak daha fazla iletişim diline titredi.
Kelime sadece-tam anlamıyla titriyor, çünkü öfkeye neden olabilirler ve
James'in öfkesi-nadiren oldu-oldukça kendine, kendine tutuldu
rahatsız edici saygı.

"Korkarım ki,
Şimdi köy, "geçici olarak başladı.

"O zaman dua et, aşkım, aşkım"-başka bir esneme ve sinirli
bir. "Bildiğiniz gibi dedikodu benim için iğrenç."

"Ve bana-ama eğer varsa,
Kesin olarak çürüttün. Sadece böyle gerekçelerle düşünmeliyim
bundan bahsediyorum. "

Bir çizgi yaptı.

"James, şans eseri genç Darcy hakkında tuhaf söylentiler duydun mu?
Faircloth'un ebeveyni mi? "

"Merhamette, Jane-Ne soru!-Ve senden! Ben
ifade edilemez bir şekilde şok oldu. "

"Ben de öyleydim, ne zaman-isimlerden bahsetmeyeceğim-böyle söylentiler ima edildiğinde
Ben. Konuştuğum kişiye hiç duymadığımdan emin oldum
konuyla ilgili kelime. Ama dedi ki, 'Göz sahibi olmaya yardım edemez.' '

"Ya da bazılarınız, Carrion için burunlar."

Burada ona avantajı verdi. Onunla oyun yapmak için yavaş değildi.

"Şimdi şok olma sıram," dedi-"Ve sanırım James,
iyi bir sebep olmadan. "

"Evet, özür dilerim," diye cevapladı mükemmel adam. "Özür dilerim;
Ama bu kadar faul olmak gerekirse, parochial skandal önerisi beni kaybetti
Aniden, dediğim gibi dişlerime fırladı-ve senin tarafından! Ben çıkarıldım
korumam ve kendimi kaba ifade ettim. Evet, Jane, özür dilerim. "

"O zaman bu söylentilerle çelişmek için yetkim var mı?"

Deadham'ın zaferi karanlıkta inledi ve altında hışırtılı
Yatakklotlar. Onun şaşkınlığı, bu şekilde karşı karşıya kalma konusunda harikaydı.
Ne kadar uzakta, kamu yararına ne kadar uzak
Ahlak, özel bireyin yuvarlak bir şekilde yalan söylemesi haklıdır.
Sonunda uzlaşmaya uğradı, kalıcı olarak başlayanların dehası
İngiltere Kilisesi 'Yasaya göre olduğu gibi'.

"Beni kalçada tutuyorsun, aşkım," dedi karısına oldukça uysalca.

Ama konuşmaya hevesle başladığında onu durdurdu.

"Bırak, sevgili Jane," diye bedelini yaptı, "Bırakın. Ne inkar ya da onaylıyorum
Sizi hayal ettiğim söylentiler. Sessizlik en çok oluyor
ikimiz de. Kötü niyetli ve kötü düşünen kişileri temin etmeye devam edin
sana yaklaşmak için yeterli-güveniyorum ki, çok az ama çok az-sahip olduğunuz
Bu konunun bir kelimesini hiç duymadım. Asla olmayacaksın-güvenle yapabilirim
Söz vermenize-benden bir tane duy.-
Önümüzdeki Pazar sırt ısırma, masal taşıma, skandal açma
Ve güvendiğim gibi biraz allık koy. St. Paul bana verecek
Birden fazla metin son derece uygun.-Düşünmeme izin ver-bana
Bakın-Hum-ah! Evet."

Ve Yunan'daki Pauline Meclis'lerinden alıntı yapmaya düştü-canlı
Denetçisinin rahatlaması, eğitimi, sağlam olsa da
"Ölü" olarak bilinen bu dillerin bilgisi. O doğal olarak
Arayan onu yuvarlamak anlamına gelir.

"Böyle bir vaazdan ziyade kendinizden ödün vermeyebilir misin, James?" o
şu anda dedi.

"Kendimden ödün versin mi? Kesinlikle değil.-Dua et Jane, nasıl?"

"Kendinizi daha büyük bir tanıdık şüphesine açık olarak bırakarak
Bu söylentilerin itiraf etmeye istekli olduğundan kökeni. "

Şaft eve gitti.

"Bu sadece beni çizmek için bir girişim. Sen dezavantajsızsın. "

"Sıralama hiçbir şey," diye açıkladı bayan. "Benim tek amacım korumak
sen eleştiriden. Ve dedikodu üzerine vaaz vermek yerine davet etmeli
ilgiyi al, böylece bu dedikodu yeni bir kira sözleşmesi
hayat. Uygulama çok açık olurdu. Açıkçası James, olurdu
Beklemek daha akıllı olun. "

"Yılan, yine yılan-ve koynumda ısındım,
Çok "-sonra yüksek sesle-" Bunu düşüneceğim, aşkım. Muhtemelen sizin görüşünüz
Doğru olabilir. Dikkate değer.-Bu olmalı
yeterli. Ve şimdi Jane, size tartışmaya veriyorum ve
İyi geceler diyelim. "

Bu gecenin sonuçları arasında kaydedilebilir
Dr. Horniblow'un kulaklarını gıdıklamaktan kaçındığı egzersizler
Cemaat, ertesi Pazar günü, günah üzerine bir ev sahibi kuruldu
masal taşıyan; ve ertesi gün usulüne uygun olarak aradığını, eşlik eden sertti
karısı tarafından.

Ziyaret-içe doğru Şükran Günü için akıl almaz bir şekilde değil-elde edildi
Bayan Bilson'u eskisine mazur görme fırsatı
işveren, kendisini suçlayarak, Sir Charles Verity'nin nezaket
Kişisel konulara herhangi bir yaklaşımı caydırmak için hesaplanan sipariş.
Bayan Horniblow'a saygı duyan konulara saygı duymayan, aynı zamanda
Hangi-iyi bayan utanarak itiraf ettiği gibi-yine de
Rabbi tarafından yasaklanmış, elbette en çok onu ilgimi çekti
uygun bir şekilde şok. Onun hayatı için bakmaya yardım edemedi
rahatsızlık ve kargaşa belirtileri. Ama hiçbiri bulamadım-ve bu
Çözüm zor bir muamma sundu-Damaris'in güzel sosyal
Konuklarının resepsiyonunda hazırlık ve zarafet bir şekilde, bir şekilde olabilir.
Son zamanlarda bildirilen olaylara atıfta bulunulabilir. Bu ve genç kız
-"tüm gözler"-gözleri sakin, bilgesiz, yansıtıcı,
Henüz, onların vizyon alanına girdiğinizde, kapalı
Yeni doğan bir nezaketle. Bayan Horniblow kendini büyütmeyi yakaladı
Lirik-Yıldızların Düşüncesi, İkiz Mountain Gölleri, Mavi Moral
okyanus. Aşık bir kız böyle gözlerle kutsanmıştır-bazen.
Bunun üzerine, kendi iki kızını hatırlamak May ve Doris-Altın gibi,
Onları korusun, yine de, Damaris ile karşılaştırıldığında kurnazlığı telaffuz etti,
Ama sade parçalar-mükemmel kadın içini çekti.

O zaman her şey ne oldu? Bayan Horniblow'un mantığı başarısız oldu. "Tüm
gözler "-ve çok sevimli olanlar-Damaris olabilir;
Sakinlik ve huzur sorunun ötesinde ortaya çıktı. Heyecan verici olmalı
Gizem bir kısrak yuvasından daha fazla seçilmez mi?-Sadece, gerçeği değil
James'in kendisini her iki şekilde de taahhüt etmeyi reddettiği kaldı
Doğal olarak kendisini boynuna kadar onaylamaya mı iniyor? Vazgeçti.

Ancak, vazgeçerken bile, problamaya biraz direnemedi. .
İki beyefendi, cam kapının yanında duran kulaktan çıkmıştı.-Nasıl
James'in siyah, yaylı figürü ve temiz traşlı sabit kırmızısı,
Biraz sarkık yanaklar, emin olmak için ortaya çıktı,
Işık!-Kârsız gözlem hediyesi, sahip olduğu için
sık sık kendini sitemeye neden oldu.-

"Hala biraz koşup solgun görünüyorsun canım," dedi. "Değil
Tavsiye etmem için, ama hava ve sahne değişikliği iyi olmaz, yapma
sence?"

Damaris, henüz değil-henüz değil. Daha sonra, Noel'den sonra o
Ve babası büyük olasılıkla yurtdışına gidebilir. Ama o zamana kadar bir dolu vardı
Konuklar programı.

"Albay Carteret önümüzdeki hafta bize geliyor; Felicia Teyzem her zaman seviyor
Kasım ayında burada olmak. O ay deniz kenarında hoşlanıyor, buluyor,
Çok şiirsel diyor. "

Damaris gülümsedi, bir kerede ve her zamankinden daha fazla, güzel ve
anlaşılmaz.

"Ve sadece bu sabah eski bir Anglo-Hint arkadaşımız öğrendim, Bayan
Kaçırdığım için çok üzülmem gereken Mackinder harcıyor
Stourmouth sonbahar. "

Bayan Horniblow kendine bir çizgiye izin verdi.

"Stourmouth'da-evet?" Giriş yaptı. "Bu bana hatırlatıyor. Duyuyorum-nasıl
Bilgi doğrudur, bu tür küçük insanı söyleyemem gibi davranamıyorum
Bayan Bilson, geçen hafta Bayan Verity ile oradaydı. Gözlemledim
Son zamanlarda onunla köyde tanışmamıştık. Umarım iyi haberlerin olur
onun. Ne zaman geri döndü? "

Tereddüt veya ajitasyon olmadan karşı inme geldi.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Damaris. "Planları, inanıyorum ki,
Sunmak. Sen ve Dr. Horniblow bizimle çay kalacaksınız, olmayacak
Sen? "-Bu büyüleyici." Çok az dakika içinde burada olacak-
Bunun için bir kerede yüzük. "

Ve bayan kendine güldü, geri dönüşü iyi kabul etti.
Çünkü düzgün bir şekilde teslim edildi ve akıllı eskrimlere bile hayran kalabilirdi
Kendisi pembe olmasına rağmen.-Çay'a gelince, olumlu utanç protesto etti
ziyaretini uzatırken-çünkü zaten bir
"Ziyaret?"-Yine de her görünümünde koltuğunu korudu
Memnuniyet.-Gerçeğin söylenmesi gerekiyorsa, Bayan Cooper'ın kekleri
Deadham'daki toplumda ünlü, en zenginlerinden itibaren
ağızda eritmek; ve James-bu nedenle imkansız bir eğilim değil
Karın çıkıntısı-kekler için olağanüstü bir sevgiye sahipti. O
öngörülen inflamatuar vaazlar konusunda kendini çok uysal göstermişti,
ve eşi tarafından kişisel olarak yürütülen sabah çağrıları, ikincisi
onu bu yaklaşmaktan uzaklaştırmayı kalbinde bulamadım
Çok dişli lezzetler. Hayır-kal ve yemek yiyin-çünkü öyle değildi
İyi bir politika kalmak, daha da yansıttı, gerçeğinin reklamını yaparak
Bu düzgün bir şekilde genç hostesine karşı kötülük gölgesi yok
Teslim edildi.

Bu türden sonra, şimdilik dedikodulardı, şimdilik her olayda,
Aslında öldürülmezse scotched. Parochial heyecan, ne kadar erken işaretledi,
Kuşkusuz, çünkü, esas olarak sorumlu dört kişiden
yaratılış, ikisi görünmezdi ve geri kalan iki görünüşe göre oldukça
hiç varlığının bilinçsiz.-Mrs. Lesbia Faircloth,
Inn, Vicar'ın karısı sayının dışında kaldı.-Sir Charles Verity ve
Damaris acele etmişti, dedikodu onlardan sonra en canlılarla koşardı
Yelpings. Ancak bu ustaca hareketsizlik uygulaması eleştiriyi yönlendirdi. Nasıl
Uzakta çalışıldı, baba üzerinde alaycı veya masum
Kızı, bir parça söyleyemedi; Ama bu pratik olarak
Onunla birlikte başarı taşıdı, kuşkusuz olduğunu gördü. "Müzikle yüzleşmek
Ve grup oynamayı bırakır "-bu yüzden aşağı yürürken kendi kendine koydu
Ön kapıya sürücü, onun James-o sadece bir önemsiz bir tepe oldu,
İyi adam?-Yürüyüş, elinde şemsiye, yanında.

Sonraki tüm dedikodu salgınları sadece sporadik olarak tanımlanabilir.
Yaymadılar. Örneğin, Peppery Little Dr.
Cripps-Dr. McCabe'nin korunmalara girişinde smarting
sadece kendi başına olduğunu düşünmüştü-kendisini kötü atmaya yöneltti
Komutan Battye ve Kaptan Taylor'a konu hakkında kelime ya da
Ameliyatında güçlü sular ve purolar-tea, bayanlar ve
Bu arada çizim odasında kendi cihazlarına gitti.
Bir kauçuk ıslıktan sonra akşam.

"Kahretsin kötü tat, diyorum, Cripps gibi yeni bir oyuncuda,"
daha sonra askere dikkat çekti. "Ama eğer bir adam beyefendi değilse
Bekliyorsunuz? "-ve bununla birlikte, yerel kalite insanlar arasında olduğu gibi,
Madde sonunda düştü.

Bayan Doubleday ve Butcher Cleave, daha düşük bir sosyalden bir örnek vermek için
Köy dükkanındaki eski sayacın karşısında, kabul edilen seviye, bu ...

"Bygones'ın bygones olmasına izin vermek her gerçek Hıristiyanın görevidir-ve
Providence karşısında düpedüz uçuş, dediğiniz gibi, yapmak
Aksi takdirde, paradan emin olduğunuz iyi müşteriler böyle
kıt. Çünkü sert olmadan ve-herkese vakti vermek-
Ada ayrıca, bu on yılda Deadham'da ticaret nerede olurdu ve
Daha fazla geçmiş mi? Annem Söz, Benden Al, "-ve her biri onu aldı
diğeri, her ikisinden de en iyi şekilde başarılı olmak için zengin mahkumiyetle
Dünyalar, mükemmel viraj alırken cennette ebedi hazineyi güvence altına almak
dünyadaki karlar.

William Jennifer'ın bu konuda yapılması gereken birçok yorum vardı ve
Övgü döndürücü suskunluk onları esas olarak kendisine yapmak için sonuçlandı. .
Bunların çoğunluğu, korkulmalı, varlık noktasına kadar mizahi
Yazdırmak için uygunsuz, ancak kaçınma geçebilir--

"Ve o günü seçmek için olmasaydım düşünmek için
Küçük Dorgs ve Ferrets Rating, 'Ole Bleesed Howd'ye
Asla geçmemiş olabilir! Düzenli Sum, Borcumda Genç Üstat Darcy,
Lord, Nat'ral hayatının geri kalanı için onu sarıyor! "




Kitap III

Ormanın ötesindeki dünya




Bölüm I

Mavi gözlü adamın duygusal deneyiminde bir bölüm


Şimdiye kadar, argümanımızın cerrahın temelini oluşturması için tavsiye edilir.
adım adım ilerlemek için. Ama temeller şimdi iyi ve gerçekten
Anlatımımızın temposu, avantajlı, Quicken; On iki
ay, bir sayfada, on yıl, kolaylık sağlamak gerekir, bu kadar dikte et,
Bir bölümde.

Hangi ilerlemeye, kapanışın
Hala söz konusu yıl, Damaris için iki konuda tarihi işaret etti
kardinal öneme sahip. O zaman Sir Charles Verity başladı
On bir yılı kapsayan Shere Ali saltanatının tarihini yazmak
İkincisinin çok çalkantılı tahtına katılımını takiben
1863'te Afganistan.-Albay Carteret esas olarak sorumlu tutulabilir
Bu edebi girişimin başlangıcı, şimdi genellikle bir
klasik. Sir William Napier olmamıştı, bu yüzden askeri olarak
Tarihçi, sonsuza dek ünlü mü? Ve neden Charles Verity, onunla
Mahkeme entrikalarının, halkın ve ülkenin eşsiz bilgisi
Yarı Barbarous Doğu hükümdarının kampanyaları için,
William Wellington'un İspanyol Yarımadasında kampanyası için mi yapmıştı?

Carteret kehanet etti-ve gerçekten de olayın zengin bir şekilde kanıtladığı gibi-
Büyüleyici kitap sonunda gelecekti. Bu arada-bu olsa da
Tartışma, plan lehine, kendi başına tuttu-
Söz konusu kitap, eski onun işgal ve ilgisini sağlayacak
Arkadaş ona oldukça büyük bir ihtiyaç var. Bunun için
Bir şey, şimdi Charles Verity ile yanlış olan Carteret
kendisinden kılık değiştirin. Bir bakıma biraz kırıldı-bu yüzden
En azından genç adam nazik, keskin bir şekilde gözlemli, mavi gözler üzücü bir şekilde
onu yargıladı. Uzun sessizliklere düştü, bazılarına batıyor gibi görünüyordu
neşesiz düşünce abyss; Konuşması çok sık bir acı vardı
Edge. Carteret, mutsuz bir çerçevenin bu göstergelerini yas tuttu
akıl. Daha fazla yaptı-elbette onları uzaklaştırmak için elinden geleni yaptı.

"Babanın savaşlarıyla tekrar savaşmasını sağlamalıyız, sevgili cadı"
Damaris'e, onun yanındaki deniz duvarının tepesinde teras yürüyüşünün pacing'i söyledi.
Kasım ayı başında bir akşam. "Kaydı çok parlak
Biri ve onun anısından daha fazla rahatlık elde etmeli. Hadi
Sen ve ben, başarılarında kendisini güneşlendirmek için komplo kuruyoruz ve
önceki yılların faaliyetleri. Sen ne diyorsun?"

"Ah! Yap, yap," diye cevapladı hararetle. "O üzgün-ve ben çok
Kısmen benim hatam olduğundan korkuyorum. "

"Senin hatan mı? Neden olduğumdan beri ne kadar kötü uygulamalar yapıyorsun?
İşte en son? "Diye sordu, onu alay etti.

Damaris'te keskin bir iç tartışma uyandıran bir soru. Babasının
Melankolik mizah ona ağırlık verdi, bu da şaşkınlığına ve bir ölçüsüne neden oldu.
kendini alım. Kendini zorlamak için son derece çok şey verirdi
Bu akıllı ve sadık danışman; ve ona yatmak-
Darcy Faircloth'un varlığının garip bir şekilde hareket etmesi. Henüz,
Albay Carteret'in mutlak sadakatine mahkumiyetine rağmen,
Tereddüt etti; kısmen alçakgönüllülükle, kısmen korku tarafından
hain olmak. Vermek tamamen onurlu olur mu?
Charles Verity'nin hayatının gizli yerleri-eğer gelirse herhangi bir erkeğin hayatının
Bu-çok onurlu ve güvenilir bir arkadaşa bile? Engelli hissetti
Üstelik kendi cehaletinin, ne standartları ne de emsalleri var
rehberlik. Hiç fikri yoktu-nasıl yapmalı?-Çoğu erkek ne şekilde düşünüyor?
Bu tür işler, ne kadar uzağa kabul ettikleri ve göz ardı ettikleri, onları ne kadar kınadığı. O
Orijinal bir dava ile uğraşıp uğraşmadığını söyleyemedi ve
olağanüstü veya deneyimlerinde oldukça sık görülen olaylardan biri
İfadeye sahip olanlar, dünyalarını tanıyanlar. Bu düşünceler
Çekirdiş ve dil bağlı tuttu; Eski alışkanlık olsa da,
Carteret'in keyifli kişiliği ve bardakların yatıştırıcı etkisi
Akşam sessiz, onu güvene eğdi.

"Yaptığım hiçbir şey değil," dedi şu anda onu ağırlaştırdı. "Ancak,
Şans eseri, komiserin Sahib'in sanırım bir şey öğrendim
Duymamı tercih etmezdim. Onunla oldukça doğru olmalıydım
bu konuda; Ama şaşkın ve hasta oldum. Ben işleri bulanıklaştırdım, ben
korkuyorum ve ona ihtiyacım olandan daha fazla incitti. Ben çok çekildim
Sürpriz, görüyorsun. "

"Evet, anlıyorum," dedi Carteret, kesin bir gerçekliğe bakılmaksızın. Çünkü yapmadı
Bakın, görme yolunda kendisine inanmasına rağmen ve bazılarının
tekil an meselesi.

"O benim için güzeldi-her şey hakkında güzel-herkes,"
iddia edildi. "Ve birbirimizi daha az değil, ama daha fazlası, o ve ben-
Eminim. Sadece farklı-farklı. İkimiz de tam olarak gidemeyiz
Bir önceki zamana geri dön-ve bu onu üzmesine yardımcı oldu. "

Carteret, geldiğini fark eden ilginin arttığını dinledi
Bu derinliklerin barındırması gerektiğinden endişeli olan derinlikler için
felaket olayları. Terasın uzunluğunu daha önce tekrar yürüdü
konuşuyorum. Sonra, artık alay etmiyor ama nazikçe ve ciddiye, ona sordu:

"Bana bundan açıkça bahsetmekten çekinmeyin ve yardım etmeye çalışmama izin ver
Siz-yardım için bir durum varsa? "

Damaris başını salladı, yumuşak kapanıştan ona bakarak
Murk ve oldukça kaba bir şekilde gülümsüyor.

“Keşke bilseydim-keşke bilseydim,” dedi. "Ama henüz değil-değil,
Neyse. Sana söylemeden bana yardım et lütfen. Kitap muhteşem
fikir. Ve sonra onu gitmemize izin vermeye ikna edebileceğini düşünüyor musun
yurtdışında, bir süreliğine mi? Buradaki her şey ona hatırlatmalı-benim gibi-
Ne oldu. Oldukça haklıydı, "adli olarak devam etti-"
Herkes uğruna, ilk başta burada aynı kalmalıyız. İnsanlar,"
Head'in küçümseyen bir asansörü ile Carteret not edildi ve hayran-"
uzaklaşma nedenimizle karıştırın. Biz anlamak için yapılması gerekiyordu
Mükemmel kayıtsızdı.-Bunların hepsini biliyordum, ancak hiç tartışmadık
BT. Bir şeyler yapar, bazen, doğru olması gerektiği için
Herhangi bir planlama olmadan-sadece içgüdüyle. Hala biliyorum
Burada oldukça doğal olamaz. Ne oldu aramızda geliyor. Biz her biriyiz
Diğeri hakkında endişeli ve bir kısıtlama hissediyorum, ancak asla bahsetmiyoruz
BT. Sanırım bu kaçınılamaz, çünkü ikimiz de iyi bir şekilde yaşadık
Zaman-ama en çok, en çok çünkü "-

Damaris durdu.

"Çünkü neden?"

"Sanırım genç olduğum için; ve sonra,
Fikir, bunun bazı açılardan çok harika olanı kastettiğini gördüm-bir
benim için devam edecek harika bir şey-
Keşfetmem ve seyahat etmem, kendime-ve-ve
Sevmeye yardım et. "

"Heigh Ho! Heigh Ho!" Carteret yumuşak bir şekilde koydu. "Bu heyecan verici olur
Sevgili cadı, biliyorsun. "

"Tantalize etmek istemiyorum," diye cevapladı ona hala ilerliyor
artan kara ve deniz loşu.

Büyük ilex ağaçlarının ölü siyah kütlesi alçaktan dokunmaya baktı
asılı gökyüzü. Gri bir parıltı, burada ve orada,
dönen gelgit nehri. Yavaş daldırma dalgalarının patlaması
Çubuğun arkası ve şimdi tekrar vahşi kuşlar ağladı, soluk ve uzak,
Cennetin çamur patlamalarında.

"Dinle," dedi Damaris. "Burada kederli. Sana aynı şeyi söylüyor
Tekrar tekrar şeyler. Onlarda ısrar ediyor. Yer görünüyor
Çok huzurlu, ama gerçekten yalnız kalmanıza izin vermez. Ve şimdi, ne sonra
Olan, onu asla bırakmaz-Komiser Sahib-birer birer. Tekrarlar
Aynı hikaye ona tekrar tekrar. Onu su bırakarak giyiyor
Taş yıpranıyor. Ve artık aynı kalmanın nedeni yok
İlk başta vardı. Onu gitmeye, beni yurt dışına çıkarmaya ikna et. Ve gel
Bizimle-sen değil mi?-En azından bir süre. Sormak bencil mi
Sezonun erken saatlerinde av ve çekiminizden ayrılacak mısınız? Yapmıyorum
bencil olmak istiyorum. Ama o iyi değil. Vücudunda iyi olmasa da
Ya da sadece düşüncelerinde söyleyemem. Ama beni rahatsız ediyor. O uyuyor
Korkarım. Geceler çok uzun ve yalnız olmalı
Uyuyamıyorum.-Geldiysen, çok güzel olurdu. Hissetmeliyim
onun hakkında güvenli. Sen ve kitap onu sizin aranızda tedavi etmelisiniz. Ben
bundan çok emin. İkimizi çok mutlu edersiniz "-

Ve masum ithalatında Damaris elini albay içinde kaydırdı
Carteret'in kolu onu tatlı bir şekilde kandırıyor.

Biraz başladı. Başını geri attı, düz ve uzun boylu, içeri
Onun yanında gizemli alacakaranlık. Deerstalker şapkasını yükseltti
Anı, Kasım akşamının nemli soğutmasının saçında kalmasına izin vermek
ve alın.

Kadınlar arasında çok popüler olmasına rağmen, Carteret hiç evlenmemişti, bir ev yapmış
Ablamı Bayan Dreydel-Bir Arkadaş ve Subay'ın Widow'u için
O zamanlar ünlü "rehberlerde"-ve dört sağlam, iyi görünümlü erkek çocuklarında
kendi doğumuna tanık olan Norfolk malikanesi ve
atalarının uzun çizgisi. Ek olarak kendi ailesini getirmek için
Kız kardeşi için çok pahalı olurdu ve borcu iğrenç olurdu.
Bu nedenle, büyük tanrıça afroditi ödediği gibi devoirler
az ve kaçak-doğa ve mizaç tarafından idealist ve
Özellikle temiz karaciğer. Ancak onun çekimserliği ile duygu
söndürmek yerine ince eğitimli. Kalbi genç kaldı, yetenekli
yüksek ve narin herhangi bir çekiciliğine anında yanıt vermekten heyecan duyulmak
kalite. Şimdi, cazibesine yanıt olarak çok mantıklı bir şekilde heyecanlandı
Damaris'in eli, babasıyla ilgili ihale yalvarmasını vurguladı. O
dokundu, onu oldukça keskin bir şekilde zorlayan bir ölçüde büyüledi
Duygularını sipariş etmek için çağırın. Onu bir bebek olduğundan beri tanımıyordu
Uzun bir süre? Her şeye göre, hala bir bebek değil miydi
Olgun yaşına ait iyi düşünülmüş bir erkek varlığından endişe duyulabilir mi?
Kendisine, bir keresinde mizahi ve sert bir şekilde, bunu hissetmesi gerektiğini söyledi,
Öyle düşün-olsun ya da olmasın. Ve onun durumunda, bir kelimeydi
Hızlı ve gevşek olarak oynanmak. Bir kez söylendiğinde itaat edilmelidir.

Bu nedenle, bu yüzden kesin olarak kendi kendine katkıda bulundu, başını kafasına koydu
Yine ve Damaris'in biraz üzerinde eğilerek elini sevgiyle okşadı
koluna dayandığı için.

"Çok iyi-kendimi ve geleceğimi eğiliminde tutacağım,"
dedi. "Dikkat ettiğim kadar avcılık ve çekim çok iyi olacak
kale. Onlar hakkında güzel kafanı rahatsız etme. Noel sırasında
Tatiller, yeğenlerim tüm vicdanla uçmasına izin verecek kadar hazır olacak
Silahlarımla ve atlarıma binerek, ikisi de boşa gitmeyecek. Devam edeceğim
Seninle memnuniyetle, çünkü hiçbir insan benim için babandan daha değerli değil ve
Zevkime hiçbir iş, scotching ve öldürmekten daha fazla olamaz
onu rahatsız eden şeytanlar. Hepimizi, bir şekilde veya başka bir şekilde,
Zaman, hayat ilerledikçe. "

Çok nazikçe kolunu elinden çıkardı. "Beni içeride al," dedi, "ve bana çayımı ver-ki
Verity'yi kaçırmak ve onu güneyden uzaklaştırmak için arazileri tartışın. .
Tercih için Fransız Riviera?-Hullo- bu ne deuce bu? "

Çünkü konuşurken, iki kedi mucizevi aniden çıkıyor
Hiçbir yerde-paha biçilmez kabilelerinin geleneği gibi-çılgınca acımasız
geçmiş. Havada yüksek sıçrayan şiddetli, kıvrımlı, sonsuz zarif şekiller,
Garip sesler, chirruplar ve gıcırtılar yapmak, hızlı bir
Küçük pençeler, eskiden birbirlerini kovalarken, antika,
Deniz eğitimli top ve top piramidi.

Bir dakika kadar Damaris onları izledi, yumuşakça güldü. O zaman,
Carteret'in Sözü ve Gelen Seyahat Sevincinden Yetiştirilen İçerik,
Frisky ruhlarından bir şey onu da yakaladı-herkes için
Genç yaratıklar, alacakaranlıkta sihirli bir şekilde musallat olur. Ve şu anda kaçtıklarında
Çimleri uzakta, Damaris onlardan kaçtı, nemli üzerinde döndü
Çim, darbalık o zaman ve bu, dönüşümlü olarak peşinde koşar ve takip eder.

Albay Carteret, ayık bir şekilde, birçok düşünceyi döndüren,
Bahçe kapısına ulaşana kadar onu geçin. Orada, üzerine
Eşik, onu kapsayan ve ortaya çıkaran ışık, bekledi
o. Koynu yükseldi ve düştü, nefes alması biraz acele etti, onu
yüz yüzü biraz kızardı. Mezar gözleri parladı ve dans etti.

“Ah! Beni çok mutlu ettin, çok memnun kaldın” dedi. "Ve ben asla
Size uygun şekilde teşekkür etti. Beni affet. Onlara asla direnemem-delirdim
kedilerle. "

Genç güzelliği Carteret'e çok dikkat çekti; Ve evet-yine de
Kendini bu çocukça bir şekilde çevirebilir-öyleydi
Onu aramak için boş ya da daha fazla bir bebek gibi davran. Ona neden olmak için
Bilinmiyor, kaldığı bazı deneyimlerin gücü ile
cahil, inkar edilemez bir şekilde onun cazibesine ve gizemine girmişti
Kadınlık-daha önce saygılı olan çok adil ve asil bir çiçek açıyorsa
özlemle, başını eğdi.

"Kendini memnun etmenizi sağlamak güzel, sevgili cadı, bu durumda
Ben de sevindim, "ona cevap verdi." Ama affetmeye gelince,
Tantalize edici olmayı bırakana kadar tutun-ve benim sözümün üzerine
Seni şimdi bırakmaktan nadiren uzak bul! "

"Sana ne olduğunu söyleyene kadar mı demek istiyorsun?"

Carteret başını salladı, bilge, korkusuz, gülümseyen gözlerle yüzünü aradı.

"Ah! Evet," dedi, "eğer istersen bu şekilde koyabiliriz." Damaris
Tereddüt etti, onu şaşırttı.

"Sana asla söylemek zorunda kalabilirim. Babam bundan bahsedebilir-ya da sen sadece
Kendiniz görün. Ancak o zaman, sonra "-hareketli bir ciddiyetle dua etti
O-"Nazik ol, yumuşak ol. Zorla yargılama-bana istemeyeceksin."

Ve konuşurken ifadesi büyük ve bilinçsiz bir şekilde yumuşadı
hassasiyet; Çünkü o düşünce, geniş kanatlı bir deniz kuşu, yukarıda
Bir yalınlığın arkasına çivit ve kıpkırmızı dövülmüş bazı mektuplar
düzgün kahverengi el.

"Söz veriyorum," dedi Carteret ve kapıdan geçti
biraz ne yazık ki.

"Öyle mi?" diye sordu kendine. "Eğer öyleyse, erken gelir. O gitti mi
Bütün etin yolu ve aşık olmuş mu? "

Ve bu konuşma, şu anda ortaya konulacağı gibi,
zaten atıfta bulunulan kardinal öneme sahip ikinci konu,
Damaris bu olaylı yılın kapanışını işaretledi.




Bölüm II

Damaris'in sevgili hanımefendiyle tanıştığını nasıl yenilediğini anlatıyor
Bebeklik


Oturma odasının pencereleri-uzunun birinci katında,
Üç katlı, sarı boyalı otel-geniş ve ışıltılı bir komuta
Girintili kıyı şeridi ve mor deniz panoraması. Burada ve orada,
Orta mesafe, küçük kasabalar, soluk duvarlı ve parıltı, yukarı doğru tırmandı
Rocky kıyılarından bahçeler ve zeytin bahçeleri arasında. Heathlands ve çam
Groves, müdahale eden burunları ve dik vadileri kapladı, nerede
Meadows, azalan bazı akışın seyrini işaretledi. Kuzey-doğuya,
Koyu ormanlık ayak tepelerinin üstünde, kar çözeltilerinin kızarık beyazlığı kesilmiş
gökyüzünün katı mavisine hassas bir şekilde.

Bir zamanlar pencere koltuklarının kırmızı yastıkları üzerine uzatılmış,
Damaris, ışık, sıcaklık ve renk dolgusunu emdi. Yalvarma
Zorunlu kadınsı masraflar, bu öğleden sonra evde kaldı. Hissetti
Dinlenmeye bırakılmış-merasının ortasında, bu yüzden-ve
dinleniyor, hem kutsamalarını sayıyor hem de rüya görüyor, herkese misafirperverlik sunuyor
ve onu ziyaret etmeyi seçebilecek hoş vizyonlar. Ve gerçekten,
Bu nimetler, tebriklere layık olan iyi bir şirket gibi görünüyordu ve
minnettarlık. Ayak parmağının siyah ipek stokuna izin verdi
Darn'dan etkilenen, kayma yere ihmal edildi.
Hoş sütunu.

Yolculuk, başlamak için bir başarı olarak sayılabilir. Onun için
Babam kesinlikle daha iyiydi, konuşmanın okunan ve dışa ilgi duyuyordu
şeyler. Ah! Sevgili "Mavi Gözlü Adam" ın muhteşem bir eli vardı
Onu-eskimiş, yetenekli, özverili, her zaman sakin, hatta eşcinsel. Asla yapamam
Çok mükemmel bir tane daha var, çünkü çok aklı başında ve rahat bir arkadaş.
Ona verdiği borcu eski bir duruştu ve hala büyümüştü. Nasıl o
Bilmiyordu hiç ödeyebilirdi! Hangi düşünce, bir an için,
içeriğini bulanıklaştırdı. Yükümlülüğün rahatsız edici hissettiği için değil; Ama bu
Saf sevginin dışında, ona biraz geri dönmek istedi, bazıları
kabul; vermek istedim, çünkü ona çok cömertçe vermişti.

Sonra tüm Carteret'in akıllı manipülasyonlarının kitabı en akıllıca! İçin
Babasını kavramaya başlamamış mıydı ve bu oldukça farklı mıydı? O
gerçekten küçük bir noktaya kadar onunla işgal edildi
kendini bilinçli ve utangaç. Ona meraklı, şeffaf bir şekilde istekli-olsa da
Aşağılayan, yüksek güçlü bir tür, elbette, kendi hevesiyle
Hatırladı. Sadece, bu kadar lezzetli bir şekilde başarısız olduğu zamanın yarısından fazlası
Unutma.-Ve bu Damaris'in düşüncesi başka bir dönüş yaptı, daha fazlası
özel ve kişisel.

Gerçekte kitap onu da en samimi ve romanda kavradı
moda, ona bir sanatın büyülerini açıklamak
canlı, yapıcı çaba ile aktif olarak gerçekleştirildi. Burada buldu, değil
Yeni bir şeyin şaşkınlığı, ama o kadar doğal bir şeyin göründüğü bir şey
Yine de, şimdiye kadar keşfedilmemiş bir kısmının sadece bir kısmı. İle
Diğer insanların kitaplarını okuyun, iyi bildiği gibi neşeli bir istihdamdır; Ancak
Bir kitap yapmak, kendi kendine kendi kendini izlemek, büyümesini izlemek ve zorlamak
Tutarlı form ve amaç-bu yüzden şüphelenmeye başladı-en nadiren
Ölümlü insana verilen lezzetler.

Mevcut davada bu tür yapımların kendi payı en alçakgönüllü
Doğru, sadece kürek emeği ve hod taşıyan-yani,
Charles Verity'nin dikte, isimleri ve tarihleri ​​doğrulama, kontrol etme
referanslar ve teklifler. Yine de her tutuklama ifadesi, her biri
İfade, bazı erkekler kelimesinin dramatik halkası, geniş bir
sadece anlatı veya sürekli açıklamada görkemli nesir taraması
Kulağını büyüledi ama yaratıcı fakültesine meydan okudu. Kendini koydu
Her şeyle ilgili olarak okul, her gün bir ders öğreniyor.-Bu
Yolu yapılması gerekir. Hırs onu giydi.-çünkü olmasın
Bir gün de yapmak isteyen mi? Olmayabilir, sabır verildi ve
uygulama, kitapların yazılması onun işi olduğunu kanıtlıyor,
meslek? Fikir ondan önce yüzdü, henüz belirsiz olsa da
BeGuiling. Bunun üzerine tüm dünya yeni bir önem kazandı ve
Splendor, yeni gelen yeteneklerin kendi iddia ettiği zaman olması gerektiği gibi,
Dönüşü ve özgürlük hakkı.

Ve orada babasının pozisyonunun pathos neredeyse ona dokundu. İçin
Biraz acımasız değil miydi, bu olağanüstü armağanı çok uzun süreli
Arkadaşları tarafından şüphesiz, okuma halkı tarafından bilinmeyen Lain uykuda.
sadece kendini ifşa etmek ve en son tehlike ile, son olarak
Kaynak?-Daha önce bulamadığı ve keyif almamış olması adil görünmüyordu
Edebi doğum hakkı.

Damaris bu görüşü Albay Carteret'e biraz ısı ile önerdi. Ama o
Smilyly onu sevgiyle öfkeli ağıt indirdi.

"Hiç hiç olmadığı kadar geç, sevgili cadem," dedi. "Ve sadece
Bu parlak mitingin memnuniyetini hayal edin
İnanın, oyunun bittiğini düşündü! Ah! Hakkında noktalar var
Bunun gibi bir gecikme hasadı, hiçbir şekilde hor görülmeyecek. Üç kez kutsanmış
Baban gibi, böyle bir hasat bulan adam da
Breapple Reap olmadan yapabileceği türden bir şey. "

O zamanlar şifreli ifadesi Damaris, kendi başına alıntı yapabilir
İfadesi-"Bir anlam ifade et!"-ne zaman, ne zaman anlayamazdı
Nimetlerini sayarak, mutlu bir şekilde, solukların üzerine dinlendi
Pencere koltuğunun kırmızı yastıkları.

Carteret'in bu şekilde ifade ettiği olayı oldukça iyi hatırladı
Bir öğleden sonra, Paris'te kaldıklarında, güneye doğru
seyahat. Yeni bir mersin yeşili, siyah-örtülü, kürk trimmed giymişti
Hatırladığı gibi, kılıf pelisse ve şapka eşleşecek günü, günü satın aldı
Daha önce Rue Castiglione'deki büyüleyici bir dükkanda. İnandırıcı bilinçli
Giysileri sadece "doğru şey" değil, aynı zamanda kesinlikle
olması, onunla birlikte, bir töreni ziyaret etmek için gitmişti.
Manastır Okulu-St. Germain-Les-Press Kilisesi'nin geleni-nerede
altı kişilik küçük kız, Hindistan'dan taze ve
Bhutpur Sultan-i-Bagh, babasının eski arkadaşı tarafından yatırılmıştı,
Onu ve hemşiresini Sarah Watson'ı getiren Bayan John Pereira
Avrupa'ya.

Manastırdaki Sojourn-Doğu'dan Çeviri Sürprizine Bir Zaman
Batı, hüküm süren prensesden küçük bilginlere kadar aşıldı-gelişti
nazik anılarda verimli. Günün ziyareti, sadece bunları yeniden canlandırmakla kalmadı
anılar, ancak numaralarına eklendi. Çünkü büyüleyici bir şekilde geçti.
Carteret, rahibeler arasında hiçbir şekilde yersiz görünüyordu-
Gizli, kutsanmış yaşamların zarif kadınları. Gerçekten ortaya çıktılar
içgüdüsel olarak ona çekildi ve en tatlı içinde onu çırptı
Moda akla gelebilecek; Bu arada, bir
Tüm övgülerin ötesinde zarif ve basit nezaket. Damaris hiç olmadı
"mavi gözlü adam" ı daha fazla hayran kaldı, asla daha mükemmel hissetmemişti
O'na güvenin, onu _mousquetaire au couvent_ olarak gördükten sonra!

Tekrar ortaya çıktıkça açık bir atmosfere ve rezonansına
Paris sokakları ve Rue du Bac, Pont Royal tarafından geri döndü
ve Tuilerlerin Bahçeleri, Rue de Rivoli'deki otellerine,
Carteret, dini yaşamdan ve muhteşemden saygıyla konuştu
Katolik sisteminin her ihtiyaca, her tutumuna uyarlanabilir
insan kalbi ve vicdanı. Kaçınılmaz olarak kayıptan daha fazla konuştu
sürdürün, ne olursa olsun-inançların dışında,
manevi tanrı-ödül umutlarını ve isteklerini kesin bir
Gelenek tarafından kutlanan doktrin ve pratiğin dış çerçevesi.

"Neredeyse sevgili kutsal kadınların küçük ruhunu toplamasını diliyorum
katına girdiklerinde, onları tuttuklarında ve iyi yaptıklarında
Senin Katolik, Sevgili Cadı, "dedi ona." Bu bir
Oldukça çirkin beşik snatching vakası, ama yardım edemem
Bunun sizin için birçok zorluğu basitleştireceğini düşünmek. "

"Ve birçoğunu da yetiştirdi," diye cevapladı Damaris ona. "Teyze için
Harriet Cowden öfkeli olurdu ve Felicia Teyze sıkıntılı ve
dikkati dağılmış; Ve zavallı Nannie-gerçekten uysallaşsa da
Kız kardeşler ve sonunda onlara saygı duymaya geldiler-kalbini kırar mıydı
Benim imgelere ibadet etmeyi öğrettiğimde ve cehennemin esnediğine inanıyordu
beni yiyip bırak. Ah! Bence beklemek daha adil.-Hepsi sevdiğim şey
Dinleri-Hala seviyorum. "

"Sevmeye devam et," diye kandırdı.-Ve bir keresinde konuşmayı çevirdi
Diğer temalar-babası, aralarında Charles Verity ve kitap
Afganistan'da, açılış bölümlerinin adil kopyası sadece
tamamlanmış.

Sonra, Paris'in biraz gittiği uyarıcı, ısrarlı canlılığı
Damaris'in başı-her zaman olduğu gibi, işletmenin dolgunluğuna çağırıyor,
Her zaman olduğu gibi muazzam sevinç ve değer vermek,
çok yaşam gerçeği-babasının geç gelişimini yaktı.
edebi dahi. Carteret'in teselli ettiği bir ağıt
Thrice ile ilgili kriptik iddia bununla birlikte, bununla birlikte
Hasat, geciktiğinde bir açıklamada olan adamın kutsanmış durumu
Beklemek için çırpınması gerekmiyor.

"Neden," diye sordu kendine, "
kendine referans. Kendisi
Hasar mı? "

Damaris ayaklarını yastıklı pencere koltuktan yere kaydırdı ve
Downting, düşmüş siyah ipek çorapını kurtardı. Hissetti
rahatsız, biraz vicdanlı. Çünkü hiç gerçekleşmemişti
onun, güçlü, yetenekli, mizah ve yüzünden olduğu gibi,
"Mavi Gözlü Adam" ın kişisel endişeleri olabilir, şeyler-
koy-sahip olup olmaması gerekip gerekmediğinden şüphe duydu. Elbette onun
Hızsız yardımseverlik ve sempati, ona ücret alacak şekilde,
Covet'e olabileceği her şey ve her şey. Göze çarpması gerektiğini
Sorun, bencil, başkalarına zararlı olan şey, görünüyordu
inanılmaz. Ve genç hassasiyetinin cömert üzücü, onun
tüm özelleştirme sabırsızlığı, tüm hayal kırıklığı veya inkarları
Sevgiyle tutuldu, ona taştı. Ne yaparsa yapmayı özlemişti
Ne istediği her şeyi tedarik etmek için onu çok memnun edin. Olmaz mıydı
Bunu yapmak için lezzetli-eğer sadece öğrenebilirse!

Ama bu son zamanlarda onu rahatsız edici bir derse karşı gündeme getirdi
öğrenilmiş.-yani, ne kadar uzak
Erkekler-en çok ve yakından tanıdıklarımız bile-ve bizim hayatımız
Kadınlar gerçekten ayrı. Babasını ve Darcy Faircloth'u düşündü ve
tamamen şüphesiz ilişkileri. Bu onun kenarını donattı
heves. Çünkü muhtemelen hepsiyle aynı değil miydi?
Sadakat soruyu zorladı. Her erkeğin bir sır ya da sırları yoktu,
Sadece hem huzurunuz hem de kendiniz için sadece nüfuz edilebilir
Önemli risk?

Damaris dirseklerini pencere şiline dikti, çenesi oyuk
elleri. Gözleri ciddiydi, yüzü düşünce ile mezar.-
Bilginin artışı, gerçek olmasa da şaşkınlık artışıdır.
üzüntü. Görünüşe göre en güvenli ve en düz yollar bile
"Tuzak ve cinle" gerçeği takip etmek ve reddetme çalışmaları için
İllüzyon aboneliği. Hayırseverliğiniz dünya gibi geniş olmalı
başkalarına doğru. Kendinize doğru bir saç olarak dar, kınamak için
Kendi zayıflığı, açgözlülüğü veya hatası. Herhangi bir kurtarma günahkârına günaha
Damaris, kendi kişisinde henüz çok az anlayışa sahipti.-
on sekiz kız, cömert bir sağlık oranına sahip olsa da
ve güzellik, yeterli servet ve hiçbir şekilde aşağılık zeka,
Soylu içgüdüler, komplikasyonlar ve sıkıntılar, hem pratik hem de
Teorik düzen, mayıs ve yap, zaman zaman meydana gelir. Damaris şok geçirdi
şimdi böyle; Ve daha fazla neşesiz spekülasyon ormanlarına o
Öngörülmüş olabilir, söylemek imkansız, kişi yoktu ve
Eldeki olaylar dikkatini çekti.

St. Augustin'deki Grand Hotel uzun bir dar üzerinde yer almaktadır
ana trendin dik açılarında denize giren burun
sahil şeridi. Doğuya bakar, sırtını küçüklere çevirir
kasaba-bir Roma sömürge şehrinin yerinde, başlangıçta adlandırılmış
Hıristiyan İmparator'un Hıristiyan İmparatorunun onuru ve
münzevi. Ortaçağ dindarlığı, ona aziz önekini bir
Yuvarlak kemerli Katedral Kilisesi, büyük boyutta, ancak büyük oranlarda
Ve biraz kasvetli bir yön.

Teras bahçesinden ve taşıma sürücüsünden hemen önünde
Otel, zemin keskin bir şekilde düşer, dağınık çamların altına çalkalanır
Heather, vahşi lavanta, sakız-sayı, ardıç, mastik ve mersin
Yüz metre aşağıda dar beyaz plaj. Küçük yollar pürüzünü geçer
iniş. Ve bunlardan birini yukarıda, ara sıra dinlenmeyi durdurarak bir
Bazı yayılan şemsiye çamının gölgesinde elverişli yerleştirilmiş tezgah,
Beyler Şirketine Söylem, Uyanışında takip etmek veya
Görüşü düşünün, oldukça zarif ve söyleyen bir figür geldi.

Bayan yavaş soğukkanlılıkla ilerledikçe, Damaris,
Birinci kat penceresindeki bakış açısı izlenimi aldı
neredeyse abartılı bir şekilde bitmiş ve kadınsı bir kişinin
Doğanın düzensizlikleri ve orijinalleri,
Sanatın eylemi. Boyalara bağlı olarak brüt türünün sanatı değil, boya
ve kozmetik. Yoksunluk sadece yüzeysel değildi ve
bir kerede ince ve derin süreçlerle elde edildi. Sonuç
Ancak elde edilen, tartışmasız büyüleyici gösterdi-eğer hafifçe bir satırda
Kaçak ve egzotik-kokulu yolunu seçtiği gibi
Çam ağacının yıkanması, koyu mavisinde çalan güneş ışığı çalma
Raiment, geniş kenarlı beyaz şapka ve yüzen peçe.

Sonunda tamamen görünmek, yoldan adım atarken
Seviye taşıma sürücüsü, giydiği bir altın zincir, bir
Küçük bir grup biblo ve uzun saplı bir lorgnette, parlıyor, yakalıyor
ışık. Damaris ani ve rapturous bir ünlem verdi
tanıma. Şimdiye kadar sadece bayan için gözleri vardı; Ama şimdi aldı
ikincisinin görevlilerinin hızlı bir şekilde incelenmesi. İkisiyle o
Tanıtılmamış. Diğer ikisi babası ve Carteret'ti.

Bunun üzerine Rapture kıskanç bir alarm ve kızgınlık pangına yer verdi.
Çünkü ona aitlerdi, o sevgili ikisi; Ve onları bile görmek için
Başkası tarafından geçici olarak tahsis edilen şaşırtıcı ajitasyona neden oldu.
Bu konuda çok iyi, görünüşe göre memnunlardı.
seyahat. Çok denemek, yabancılara sahip olmak için çok dayanılmaz olurdu
Onların keyifli yalnızlıklarına müdahale edin ve parçalayın _a trois_,
Keyifli ilişki! Yine de, hemen hemen, kız kızardı,
Utançla her yerde sıcak, eğlenceyi bile geçmek için kendini azarlamak
böyle değersiz ve bencil duygular.

"Çünkü bu Henrietta Pereira," dedi yarım yüksek sesle. "Kendi sevgilim
uzun zamandır Henrietta, eskiden bana çok güzel ve bana veriyor
Her şeyin üstünde sevdiğim hediyeler. "

Ve bir duraklamadan sonra, alarm çalma notu tekrar değiştirilmiş olsa da
Tutmasızlık--

"Hala beni ilgilendirecek mi ve hala ona önem verelim-ama yapmalıyım
Bakım-yapmalıyım-şimdi büyüdüm? "

Nihayet hangi rahatsız edici soruları dinlendirmek için, cesur bir genç olmak
yaratık, Damaris kendisine ikinci düşünceye izin vermedi, boşaltma veya
gecikme; ama doğrudan aşağıya gitti ve teras şeridini geçti
Bahçe, olduğu gibi çıplak başlı, yukarı çıkan basamakların başında bekledi
Suçsuz bebeklik idolünü selamlamak için taşıma sürücüsünden.

Küçük alayı arkasını getiren Albay Carteret'e
Advent'i ilk fark eden oldu, dokunaklı ve cesur yaptı
resim. Yüzü çok solgun gitmişti ve gördü ya da gördü, onu gördü
Dudaklar titriyor. Ama ciddi gözleri sabit bir ışıkla parladı ve,
Onu etkileyen heyecan ne olursa olsun, cesurca kontrol altında tuttu.
Yapamadığı her şeyi not etmek, ancak herhangi birine sahip olup olmadığına dair spekülasyon
Belli bir romantik bağlanma bilgisi-bir yandan aranan
erdemli bir ihanet eyleminde, diğer yandan
feragat-bu da gölgede kaldı ve doğal
Sekans Babasının hayatının bir kısmı çok büyük. Ciddi bir şekilde umuyordu
tüm bunlardan habersizdi; Onun için yapılmış feragat eylemi olmasına rağmen,
Damaris uğruna, abartılı ve eğer bir abartılı ve
Charles Verity'nin neredeyse fanatik olanı. Ölçüsünü verdi
Adamın sürdürülmesi, baba bağlılığının ölçüsü. Hala
Bunun bilgisi, sadece çok kolay, bir genç için ağır bir yük kanıtlayabilir
Kızın yaratıcı ve ihale vicdanı. Evet-olmasını umuyordu
bu bilgiyi korudu.

Şimdiye kadar kaçmış olsaydı-
Eğlence-o oldukça trajik dramadaki diğer aktör, şimdi öyle
Beklenmedik bir şekilde ve ette tutuklu bir şekilde mevcut olan güvenilir değil
onu aydınlatmak için. Eskiden Henrietta Pereira'yı biliyordu, onu zor küçük korusun
kalp. Sadece trajediyi terk etmekle kalmadı, aynı zamanda herhangi bir
Her şeyin akıllıca kaçınmasının uzaktan yaklaştığı durum
Ona açıktı. Yüce ve gülünçleri yönetti
tarafsız bir şekilde sosyal ilişki dışında; Ve yine de çok hafif
bir dokunuş belirledi, çok ikna edici ama bir dokunuş ve incelik
sadece boyun eğmekle kalmayıp, aynı zamanda stratejisini de alkışladı.

Son saat içinde ona ustaca bir örnek vermeseydi
Bu satırdaki güçler? O zaman, Carteret ve Charles Verity, gezinti
Augustin'den gelen kıyı yolu boyunca tüm masumiyette
Sonsuz şaşkınlıkları onunla tanıştı ve görevli swaines karşı karşıya
Yüz, saç çevirmemişti. Onun siniri yenilmezdi. Tıklamadan sonra
her birinin eli en güzel coşku ile
tanıtıldı-"Kocam, General Frayling-Mr. Marshall Wace, onun
kuzeni, "en büyük soğukkanlılıkla. Böylece onlara herhangi bir
Kendini etkileyebilecek ve etkili bir şekilde kurtulabilecek gariplik.

Carteret şu an çenesinin düştüğünü hissetti.-John'u duymuştu
Pereira'nın iki yıl önce ölümü ve hesabındaki haberleri karşıladı,
Rapor doğru söylerse, şık süvari subayı
Kötü kurslar. Kumar ve likör onu rahatsız etti, söylemeyecek
Alayına ve karısına ne kadar büyük bir tane daha fazla. Fakir
Şey, dayanacak çok şeyleri olmalı ve en küstah olanı! BT
Düşünmek güzel değildi. Açıkça Pereira'nın kaldırılması
şükran.

Ama bu hızlı rekonstrüksiyon, üçüncü bir şekilde
Evlilik Girişim, asla tek bir kelime duymamıştı. Verity nasıl olur
-görünüşe göre kendisi kadar tam bir soğukkanlılıkla.-ve sonra
pozisyonun doğal mizahı ve onun muazzam becerisi ve serinliği
Tedavisi en üst düzeyde geldi. Carteret onu desteklemek zorunda hissetti
ve küçük eski generalini kabul ederek ona yardım et-Lean ile ve
üniforma, görkemli olağanüstü göğüs, agresif beyaz bıyık ve
Tabii ki gibi hafif çekici göz. Onu kovmak zorunda ve
Korkunç bir adam olarak bir yabancıya çarptığı inancında onu teşvik edin
O kadar olmak ister ve o kadar çok korktu.
Carteret'in büyük hayır kurumu, emekli olanlarla ilgili olarak devreye girdi
savaşçı; acımasızca yetersiz bir etki sunan, özellikle
Şimdi olduğu gibi Charles Verity ile birlikte. Elbette kontrast vurmalı
Adil Henrietta oldukça zor mu? Carteret kendini nazikçe harcadı
Bu nedenle, medeniyetler "efendim" diyecek kadar ileri gidiyor
Frayling'e hitap ediyor. İkincisinin zamanlayıcı adımı neredeyse büyüdü
Jaunty ve göğsü her zamankinden daha fazla şişirildi.

Henrietta, ilk şaşkınlıkla hayranlık uyandırırsa
Etki, onları ile görüşmesinde hayranlık uyandırdı.
Damaris. Dünyanın en güzel küçük sahnesiydi.

Uzanmak ve ellerini kızın omuzlarına koymak için
kesilmiş yüz-bazı nadiren anahatta kırılgan ama kırılgan
Şeffaf, kabuk benzeri pembeyle bir kez kamu attı, öptü
Damaris her iki yanağında.

"Ah! Değerli çocuk, en değerli çocuk," diye mırıldandı. "Ne
Büyüleyici sürpriz! Benim için böyle bir neşenin ne kadar az olduğunu hayal ettim
Bu öğleden sonra çıktığımda! "

Ve daha yüksek sesle, asistanların yararına.

"Evet-Kocam General Frayling ve Bay Wace kuzenini-
Bizimle seyahat eden bir gün-bu arada-şarkı söyleyecek.
Ama sizinle daha sonra konuşmalılar. Seni şimdi onlara ayıramıyorum. Ben
Uzun ayrıldıktan sonra açgözlü ve hepinizi kendime almak istiyorum. "

Ve dört beyefendi dostça veda jestinde de dahil olmak üzere,
Kolunu Damaris'in beline koyun, onu nazikçe yönlendirerek
bir yarım daire içine yerleştirilmiş bir grup buff boyalı demir sandalyenin
terasın sonunda ilex ve çam ağaçlarının gölgesi.

"Duyacak çok şeyim var," dedi, "birçok kişi almak için düştü,
Ve bir kalabalığın içinde rahat ve gizlice konuşmak imkansız.
Adamlarımız gerçekten kendi başlarına oynamalı
ve beni huzur içinde sevmem için bırak. "

"Ama umursamıyorlar mı?" Damaris sordu, Yaşlının Büyüsü Kime
Kadının kişiliği mantıklı bir şekilde çalışmaya başladı.

"Bırakın. "Bu kadar
daha iyi. Onları iyi yapacak. Erkekler için mükemmel bir disiplin
Her zaman tam olarak kendi yollarına sahip olamayacaklarını bul. "

Hangi iddia kıskanç alarmın son kalıntılarını dağıtmaya hizmet etti
Damaris'in zihni bilinçsizce barındırmış olabilir. Onun yerinde utangaç
Merak çiçek açmış ve bu kadar mükemmel bir şekilde hızlı samimi zevk
bir yaratık moda ve döşedi. Çünkü onun çocukça hayranlığı değildi
Tamamen haklı mı? Onun sevgilisi Henrietta'nın tamamen var değil
Büyüleyici ve eşsiz mi? Damaris o kolun ve elin hissini sevdi
belini hafifçe sıkıştırıyor. Hafif kokuyu sevdi-değil
Bebek Duyguları Stexed mi?-Henrietta'nın saçını, kıyafetlerini kaplayan,,
bütün güzel insanı. Boyunca bir grup binkle sevdi
belinin altına ulaşan uzun zincirden sarkıyor. O vardı
hayal kırıklığı korktu. Bu, şimdi algıladığı gibi, tamamen
gereksiz. Henrietta gözlerini büyüledi, sevgisini büyüledi. O
Korumayı, ona hizmet etmeyi, onun ve her kaba arasında durmayı özlemiş
patlayan rüzgar, çünkü çok güzeldi, çok olağanüstü ve
Tamamen baştan ayağa medeniyetli.

Şüphesiz genç deneyimsizliğinin cömertliğinde Damaris
Bayanın kişisel cazibesini abarttı. Yine de düzine yıl
Aradan geçen-son toplantılarından yoksun-gerçekte, merhametle
ikincisinin güzel görünüşü ile. Bir önemsiz sıkıştı, bir önemsiz soluklaştı
on iki yıl önce Henrietta ile karşılaştırıldığında; Ama hemen
Bu tür hasar, etli giysinin bu tür aşınması ve yıpranması,
en az göze çarpıyor. Carteret'in sahip olduğu gibi çifte karşılaşmayı müzakere etti
takdire şayan Sang-Froid ile not edildi; Ama değil, herhangi birinde ilkine gelince
dava, ona verdiğinden çok daha büyük bir kargaşa olmadan
için kredi. Aslında onun tarafından anahtarlıydı, heyecanlıydı, kendine alındı
benzeri görülmemiş bir ölçüde, onun yerli iyimserliği ve egoizmi tekil
Kargaşa. Yine de, bu heyecanla,
Zaman daha önceki bir dönemin fiziksel sevgisidir. Güzellik
çok fazla dolaşım meselesi; ve kan canlandı, söylemeyecek
Henrietta'nın damarlarından dörtnala.

Charles Verity'nin görüşü gerçekten onun için saati geri koydu
En şaşırtıcı tür. Henrietta dürtü kurbanı değildi. Her biri onun
Üç evlilik, dikkatlice düşünülmüş, kolaylık tarafından dikte edilmişti
ve hesaplanmış. Hiçbir kocası üzerinde o kadar kısa bir
dönem, başını kaybetti. Ama Charles Verity üzerinden tehlikeli bir şekilde gelmişti
Yakın kaybetti-bir kez. Söyleyecek çok fazla değil,
En büyük his, deneyiminin en büyük duygusu. Kural olarak
Eski bir sevgiliyle karşılaşmanın en denen ve utanç verici kısmı
Cennetin altında sizi bu kadar iyi sevmeye ne ittiğini merak ediyor musunuz?
Burada pozisyon tersine döndü, böylece Henrietta merak etti-
Kalbin az sayıda kasılması-cennetin altında ne vardı
onu çok daha fazla sevmesini engelledi, neden cennetin altında ona izin verdi
Gitmek? Tabii ki, işler ortaya çıktıkça, hepsi en iyisi, çünkü onun
Doğruluk için yapılan duyarsızlık veya her neyse saygınlık için-
Üstün bir makale olmasa da, dünyanın görüşü aynı. O
Kendini tebrik etmeli, minnettar hissetmeli. Sadece şimdi o
yapmadım. Aksine sarsıldı-bilinç ve çoğu
Sığ gibi derinliklerin en derinlerine kadar rahatsız edici bir şekilde sarsıldı
Soul övünebilir-burada oturmak, buff boyalı bir sandalyeye
Çam ve Ilex ağaçları, Damaris ile birlikte, kızın
her ikisi de kendi başına tutunan, biraz ısrarsız bir baskı ile elle
kucağına dayandı.

"Sevgili çocuk, inanıyorum ki, çok uzun büyümesine rağmen, sahip olmalıyım
Seni her yerde tanıdı, "dedi.

"Ve ben sen," diye tekrarladı Damaris. "Yaptım, yaptım, sadece ilk
küçük dakika. "

"Ah! Yüzler için de bir anısın var mı?"

Bakışı, otelin önünde toplanan adam grubuna dolaştı
Sir Charles ve General Frayling'i yan yana, sivil ile uğraştı
Özellikle animasyonlu bir konuşma değilse. İki ses ona ulaştı
tekil bir tınıcı ve ton farkı ile. Carteret konuştu
Görünüşe göre, buna karşılık biraz teklif, biraz davet yapmak
Dördü eve geçti.

Henrietta, mantıklı bir hareketle sandalyesine yerleşti
rahatlama. Orada kalırken bakmalı ve tam olarak değildi
Bakımı sağlıklı.-Sadece soran iyi, küçük, eski generali
Saygılarımla tapmak ve onun sonrasında takip etmek-birkaç talepten bir adam ve
Oldukça düzenli bir servet-ve fakir, besoted, alıçlama, kumar,
ezik ve gözyaşı döktü Johnnie Pereira o bir cennet değildi
Dinlenme-oh, olumlu bir dinlenme cenneti? Aynı şeyi tercih etti
Orada Charles Verity'ye yan yana durmuyor. O çok
Her şeyleri içeride tercih ettim-geri kalanı ile birlikte Carteret
Buna geldi.

Döndü ve Damaris'e gülümsedi.

"Yüzler için hafızanız ne kadar iyi olsa da, çok tatlı buluyorum
'sadece ilk küçük dakika' sonra benimkini tanımalı, "
dedi, bir taklit dokunuşu ile. "Şirketi tam olarak ayırmadın
Bebekle henüz çok iyi hatırlıyorum. Sana aşağılık derdim
Baykuş, ciddi tabak gözleri ve şiddetli küçük gaga ile. Sen
Olağanüstü, gerçekten şaşırtıcı bir şekilde baban gibi. Bir minyatür
baskı, ama bazen bana vermek için kullandığı orijinaline çok sadık
en tuhaf atlama. "

Henrietta, bir elini kaldırarak ve dantelini boğazına parmakladı
onu gevşetmeye çalışırken. Damaris bir bakıma büyüleyici izledi
Sorunlu, aşırı güzelliği ile. Her nokta, her ayrıntı öyleydi
ilgi çekici bir şekilde tamamlandı.

"Sen hala Sir Charles gibisin; ama olmayan bir şey görüyorum
O-kişisel denklem, sanırım, sizde gelişiyor, element
bireysel, sadece kendiniz ve kendiniz. Zevk almalıyım
bunu keşfetmek. "

Damaris'e bir anda çok parlak baktı, sonra aşağıya baktı.

"Sir Charles hakkında daha fazla şey duymak istiyorum," dedi. "Tüm
Seçkin adamlar bilecek kadar şanslı olduğum, kimin izin verdiği
Ben onların arkadaşı oluyorum, hiç kimse beni ondan daha fazla ilgilendirmedi. Sahibiz
Bir kız olduğumdan beri birbirini tanıyordu ve kariyeri çok şey ifade ediyor
Ben. Onu yakından takip ettim, tanıtımında sevindim, başarıları; keçe
Önemli-ve dedi ki-olumsuz eleştirilerle tanıştığında. Ben konuşuyorum
Hint kariyerinden. Afgan komutasını kabul ettiğinde,
kırmak. Çok pişman olduğum dokunuşu kaybettik. O zamandan itibaren
Gazetelerden sadece herkesin ve herkesin bildiğini biliyordum-hariç
Bazen Albay Carteret ile tanıştığımda. "

Açıklama uzun, işgal edildi, tamamen kendiliğinden değil.
Damaris belirsiz bir şekilde gizemli bir yorum yapmadı. Henrietta onu yetiştirdi
Kafa, alçaltılmış göz kapaklarının altından bakarak.

"Her zaman inandırıcı Carteret'i takdir ediyor musun?" diye sordu, bir kenar
sesinde heves.

"Sevgili 'mavi gözlü adam mı?' Tabii ki onu seviyorum, ikimiz de seviyoruz
Damaris sıcak bir şekilde ilan etti.

"Ve açıkça sevginizi döndürüyor. Ama sevgili çocuk, neden
'neredeyse.' Bu rezervasyon kasıtlı mı yoksa sadece kazara mı? "

Sonra kızın renginin yükseldiğini görmek.

"Belki de bu pek adil bir soru değil. Beni affet. Ne kadar süredir unuttum
tanıştığımızdan beri, sonuçta, değerli ile konuşmadığımı unuttum
Might gibi daha ciddi sırları olmayan küçük Downy Baykuş
Büyük bebek ailesini endişelendir. "

"'Neredeyse' oldukça doğru olduğundan emin değilim." Damaris aceleyle koydu, onu
Yanaklar her zamankinden daha fazla.

"Evet, en lezzetli çocuk-protesto ettim. Ve emin değilim
tamamen üzgünüm. "

Hafifçe, karşı, yanan yanağını öptü.

"Ama Albay Carteret'i seviyorum," diye tekrarladı Damaris, çok geniş gözlü
ciddiyet. "Ona güveniyorum ve başka kimsede yaptığım gibi ona güveniyorum."

"'Neredeyse' Kimse?"

Damaris başını salladı. Henrietta'da biraz hayal kırıklığına uğradığını hissetti.
Bu kalıcılık, mükemmellikten yoksun olduğu için onu önemsiz olarak rahatsız etti
üreme ve tat.

"Oldukça kimse," dedi. Ve yeniden canlandırma zamanına izin vermeden
Shere kampanyaları üzerine kitabın konusuna başladı
Açıkladığı gibi, Carteret'in
öneri ve bu kadar cesaret verici sonuçla. O, iyi bir şekilde mumlu
cildin ilerlemesi ve yüksek edebi değeri.

"Ama babamın ilgisini kaybetmesi için biraz gergindim ve
Yalnızken gevşek ol ve o sadece bir şeylerle konuşmam için
Ve danışmak için, Albay Carteret'e bizimle yurtdışına gelmesi için yalvardım. "

"Ah! Anlıyorum-quite öyle," diye mırıldandı Henrietta. "Talebiniz üzerindeydi."

"Evet. Her zaman olduğu gibi güzel bir şekilde nazikti. Bir kerede kabul etti,
Kendi planlarını tamam ve geldi. "

"Ve kalıyor"-dedi Henrietta.

"Evet, şimdiki zaman için. Ama gerçeği söylemek için endişeliyim
kalmak. "

"Neden?"-Yine sadece algılanabilir bir hevesle.

"Çünkü elbette, onun nezaketi üzerinde ticaret yapma hakkım yok, hatta
babam aşkına ya da kitabın uğruna. "

"Ve bu senin tek nedenin mi?"

"Akıldan daha fazlası değil mi? İsteyen başka insanlar olmalı
O ve kendi yapmak istiyor. Bencilce bencil olurdu
Onu buraya bağlı tutarak müdahale etmem. Son zamanlarda merak ettim
Onunla bu konuda konuşmam ve eve gitmesini teşvik etmemeliyim. Ben
bu öğleden sonra geldiğinde bunu endişelendiriyorum ve sonra
Seni kafamdan çıkardığını görmenin memnuniyeti. Ama nasıl olmasını isterdim
Beni çok rahatsız etmiyorsa Henrietta'yı tavsiye et. Sen ve onlar
çok uzun zamandır arkadaş oldum ve benden çok daha iyi bilmelisin
Doğru olan. Bana görevimin ne olduğunu söyle-onun kalması hakkında, yani-
İkisi de düşünüyor musunuz? "

Henrietta Frayling hemen cevap vermedi. Hassas özellikleri
Algılanabilir derecede keskinleşti ve sertleşti, dudakları bir iplik olarak zayıflıyor.

"Benimle sıkıntılı değil misin? Yorucu olmadım ve sana sordum
Yapmamam gereken bir şey mi? "
istenmeyen ve bilinçsiz suç.

"Hayır-değil, ama zor bir soru koyarsınız, çünkü sadece izlenimlerim var
Ve en çok olanlar, bana rehberlik etmek için kaçak. Şahsen ben her zaman
iyi yalnız bırakmaya eğilimli. "

"Ama bu iyi mi?-sadece anlamı var."

"Çok endişelisin"-

"Evet, çok endişeliyim. Görüyorsun çok fazla önemsiyorum. "

Henrietta büküldü, dikkatini bir inç vuruş
ipek petticoat, nerede olmaması gerektiğini gösteren,
mavi eteği.

"Size tavsiye vermekten çekiniyorum; ama size izlenimlerimi verebilirim-
değer ne olabilir. Bu öğleden sonra Albay Carteret'i gördü
Mükemmel durumda olduğum için-yılları ve içeriği için tamamen genç. "

"Öyle mi düşündün? Yine de beni endişelendiren şey bu. Bir veya iki kez
Son zamanlarda onun oldukça memnun olduğundan emin değildim. "

"Ah! Çok yükseğe koyun!" Henrietta attı. "Emin olabilir mi
Herkes-kendi fakir benliği bile-oldukça memnun mu? "

Ve etrafına baktı, hala harika bir topçu getirdi, eğer
Azalanma, Damaris'e dayanmak için aniden, göz kamaştırıcı, büyüleyici,
dediği gibi onu karıştırıyor:

"Değerli çocuğum, sen hiç gelmedi mi Albay Carteret Mayıs
Kalın, Will'e karşı değil, ama onunla çok mu? Ya da sana geldi
Ayrıca, sadece babanızın toplumunun zevklerinin hayır
hor görme anlamına gelir; Ama kendin oldukça dikkat çekici bir
Ürün-tuhaf bir şekilde çekici bir şekilde zeki olarak, olduğunuz gibi-iyi-biz
SÖYLE-HİÇ, DAMARIS? "

"İç mekanda çay almayı teklif edip etmediğinizi sormak için görevlendirildim, özledim
Verity, ya da size buraya getirdi; ve ikinci durumda,
Size katılacak mı? "

Konuşmacı, Marshall Wace-yaklaşık otuz yaşından kalma genç bir adam-Mayıs
Make'de yumuşak olarak, biraz telaşlı renklendirme, bir şekilde
Tiyatro ve Parsonic arasında ince bir haç. Hangisi olsun
Eklendi, hiçbir şekilde onu toptan kınamak değil, sahneden gülmek
veya minberden. Bazı çevrelerde, gerçekten de bu özellikler, bu
Karışım, onun için kazandı, sempati ve onaysız. Yetenekleri vardı
bol miktarda ve bunlar amatör için tuhaf bir şekilde çekici
Çünkü komuta yerine geçici. Kayıtları arasında görüldü
ve Thwarted Aspirasyonların pathoslarıyla gizlenmiş olarak konuşuldu.
Daha iyi sağlık, daha az yetersiz özel araçlar ve etki desteği, ne
Yapmamış olabilir mi? Yıldızı Zenith'e alevlendirmiş olabilir!
Bu arada, ona yardım etmek bir ayrıcalıktı.
İzin verilmesinin incelikleri. Gerçekten iyi bir anlaşmaya izin verdiğini, bir
ya da başka bir
faydalar, algılamak ve acımasızca acımasızca
söz.-Her neyse, kuzeni General tarafından tutulan görüştü
Pahasına pahasına, şimdi bir iyileştirici bir ikram vardı.
Fransız Riviera. Kısacası bazı insanların heybetli bir hediye var
kendileri ve Marshall Wace bu uygun şekilde sayılabilir
Vakıf grubu.

Kendisini en azından dinleyicilerinden birine dayattı. Çünkü olsa da
Adres incelenmiş gibi görünebilir, onu teslim eden ses kabul edilebilirdi,
Damaris'e ilk kez, bilinçli olarak bu üyeyi fark etmesine neden olmak
Bayan Frayling'in Retinue. Onun için kendisine doğru eğildiğini hissetti
İzinsiz giriş, bir konuşmayı kapattı ve ona biraz rahatsız olmaz
akıl. Henrietta'nın son konuşması özellikle sinirlerini karıncalanarak koydu
en çelişkili duygularla. Henrietta onu bu övgüyle övdüse
hak edilmeli olmalı, çünkü kim daha iyi kalifiye olabilir.
Mükemmel donanımlı Henrietta'dan böyle bir konu mu? Yine de küçüldü
hoşnutsuzluk, kızlık alçakgönüllülüğüne ve gururuna dokundu, çok açık bir
kendi takılarının açıklanması. Onu açık hissettirmedi, sıyrıldı
Piyasa yeri-bu yüzden konuşmak-ve utanç verici. Gizlice her zaman umuyordu
sade yerine güzeldi. Güzelliği sevdi ve bu nedenle doğal olarak
sahip olmak istedi. Ama bu mülkiyetin gerçeğine sahip olmak
Kelly belirtilen başka bir meseleydi. Sanki doğal olmayan hissettirdi
yetersiz tanıştığı bir yaratığa katıldı,
Yollar onun yolları ya da düşünceleri olamaz. Bu nedenle
Genç Adam, Marshall Wace, bunlardan mevsimsel bir saptırma olarak geliyor
Son derece kişisel piercing ve problamalar, içinde daha büyük bir iyilik buldu
Aksi takdirde gözler. Ve bu sonuçlarla, Damaris için
minnettarlık, bir kez nişanlandıktan sonra, eleştirmek için küçümsendi, her zaman eğilim
Süper jenerous tarafta hata.

Evet, Henrietta istekli olsaydı, hepsinin burada çayları olurdu. Ve ise
Henrietta şu an onu affederdi, gidip sipariş verirdi
Hordle-babasının adamı-kendisinin hazırlanmasını görmek için.
Yabancı garsonlar, diğer departmanlardaki yetenekleri ne olursa olsun,
bir çay içicisinin doğal anlayışı ve en tuhaf fikirlere karşı sorumludur.
Ekmek ve tereyağı kesme.

Bununla birlikte, biraz tutarsız konuşmadan suçluydu,
Damaris fırladı ve teras boyunca uzaklaştı.
tonik ışıltı, kafesli bir kuş olarak yüzdüren.

"Onunla git Marshall, onunla git," Bayan Frayling zorunlu olarak bade
o.

"Ve seni terk et, kuzen Henrietta?"

Petulant jestiyle yükseldi.

"Evet, aynı anda git ya da onu geçmeyeceksin. Yorgunum, gerçekten sefil bir şekilde
Yorgun-ve en iyi yalnız kaldım. "




Bölüm III

Bu, tesadüfen, bir kurbanın kederi ile ilgilenen
Durum ve gecikmiş bir Noel selamının alımı


Henrietta Frayling, o öğleden sonra büyük otelden ayrıldı
zihin çerçevesi. Misigivings onu ezdi. Şüphe etti-ve daha fazlası
Şüpheli-kendi itibarının tam yüksekliğine yükselmiş olsun,
onu kaçırmak için fırsata izin vermediği, yapmadığı
Kayıp zemin yeniden kazanılması zor. Olay çok şaşırtıcı bir şekilde yayıldı
onun üzerine. Kırılmamış olan ilk etki-ve bundan sonra
bir teselli ölçüsü türetildi. Ama daha sonra zayıfladı. O vardı
Çok fazla hissetti-ve bu onun geri alındığını kanıtladı. Aptalca çünkü
devre dışı bırakmak, hissetmek.

Yanlış olarak kınadığı Damaris'e muamelesi, bir noktayı kabul ederek
temper. Gençleri genç nesli affetmek zor,
ustaca tazeliklerinin sonsuz cazibesi, sahip oldukları gerçeği
top ayaklarında. Bu yüzden onun gençliğinin toplumundan kaçındı
Kendi seks-kural olarak. Kızlar güzel ve zeki olduğunda deniyor, neredeyse hiç
Daha az deneme-diğer nedenlerden dolayı-tersine. OYUNLAR O
tolere edildi. Genç erkeklerin gözünde, onu rahatlayarak güneşlendi,
Bunlar eleştirme yavaş olduğu için, on sekiz ve
Sekiz ve yirmi, yani.-Victorian'ın ortasından bahsediyoruz ve sonra
Eril gerilimin elde edilmesi.

Farkingler, sonraki akşam ve hatta onu takip etmeye devam etti.
gece boyunca gecekondularına müdahale etti. Bu-en sıra dışı
Oluşum-onun ecitini yarattı. İzlenebilir ve onu kınadı ve
onu da çok yürümeye teşvik ettiği için sıkıntılı küçük general
uzak. Gelecekte taşıyıcıya ısrar etmeye yemin etti, ancak güvenle
Aktif efor ihtiyacını iddia edebilir. Yanlışlığa dikkat çekti
aşırı uçlara acele etmek; o zamandan beri onu acımasızca döşedi
"Acele", herhangi bir şekilde veya biçimde, göze çarpan bir şekilde
Biraz zaman önce programlayın.

"Karımın kendisi değil," dedi Marshall Wace, kahvaltıda bir sonraki kahvaltıda
Sabah-"Oldukça abartılı, üzgünüm ve üzgünüm. Kendimi suçluyorum.
Ona sıkı bir el tutmalı ve eforu yasaklamalıyım. "

Küçük bir kaşıkla, vahşice, cesurca üstünde attı
Haşlanmış yumurta.

"Daha dikkatli olmalıyım," diye ekledi. "Sinir enerjisi aldatıcı. Ben
Daha iyi yargımı geçersiz kılmasına ve beni içeri almasına izin vermeyi reddetmeli. "

Ancak öğle yemeğinde Henrietta tamamen kendi başına tasarruf etti.
Oldukça pasmentlik ve tüm alışık büyütülebilirliği ile ortaya çıktı
Bu geçici tutulma.

Yıpranmalar, küçük bir müstakil villa işgal etti.
Hotel de la Plage-rakip ve çok üst düzey bir kuruluş
Grand Hotel-Sadece St. Augustin, nerede
Kırpıcı kıyı boyunca küçüklerin batı boynuzuna kasaba eğrileri
koy. Arkasında, Marsilya'dan
İtalyan sınır, Cannes ve güzel geçerek. Arkasında da koşuyor
Demiryolu, birçok tüneli ile, aynı şeyi takip et, biraz
Daha az serpantin, zarif sahil boyunca kurs.

Eski Anglo-Hindistan kadına göre, toplum zorunlu bir zorunluluktur
bir balığa su. Foregather ya da hayat tüm tadını kaybeder; mutlak
Eğlence, eğlenin, genel olarak omuzları ovalayın veya kaybolur.
Henrietta Frayling alışılmış kadere maruz kaldı, ancak konuştu
Onunla bağlantılı omuzları ovmak kendini ifade etmektir
yanlış bir şekilde brüt. Omuzları uzak bir emirdeydi
ovmak veya ovalamak için çok rafine. Yine de, en kısa süreden sonra
Augustin ve
Mahalle sağladı kendini zarif ağında büyüdü. Bayan.
Frayling'in Villanı, İngilizce konuşan tüm kişilerin bulunduğu bir merkez oldu
Met. Orada kraliçesi, generaliyle sadık tavuk olarak ve
Marshall Wace, en çeşitli türde çizim odası yeteneklerinin profesörü olarak.

Grand Hotel'de partinin keşfi,
Bu tür kraliçelerin zencefil kurbanı, belirgin bir ölçüde görünmesini sağlıyor
Make-Shifty, ağıtsızca ikinci oran ve ucuz. Dolayısıyla Henrietta's
Kısmen endişe. Lady Hermione hariç için
Twells-Bir Zamanlar Sömürge Valisinin Widow-ve Onurlu Bayan
Callowgas _nee_ de Brett, eski bir Harchester Piskoposu'nun
Scratch Pack Bu yerel misafirleri onun. Ancak yakında bir plan
bu keşfi kullanmak için kullanmaya başlamak. Eski
Dostluk korkutmalı, ölü sayılmalıdır. General Frayling
Kocanın kapasitesinde varoluş, herhangi bir dirilişini sağladı
uygulanamaz. Bunu fark etti. Yine de mezar taşının sergisi
Böyle bir sergi meraklı, onurunu getiremedi ve
Saygı. Yansıyan bir ışıkla parlardı, ihtişamı daha büyük
tanıkların kendileri belirsiz oldukları-Lady Hermione ve Bayan
Callowgas hariç elbette. Carteret'in iyi doğası güvenilebilir
onu villaya getirmek için. Ve Damaris ilhak edilmelidir. Rolü varsayarsak
Ve vekaleten bir anneliğin tavrı, Henrietta'nın kendisi neredeyse hiç
ayrım kazanamıyor. Özellikle oynadığında dokunaklı bir kısmen
Çocuksuz bir kadın tarafından sadece biraz-evet, gerçekten sadece biraz-
Başbakanı.

İşte, olasılıkları kavradığı için gerçekten harika bir fikirdi
ve kapsamı. Damaris'e şaperon olarak kaç tane istenen kapı olur
Ona açık! Henrietta hassas bir şekilde kendisini algıladı, diğeri
İşler eşit, kendi kariyeri henüz sona ermedi. Başından sonuna kadar
Damaris, yeni ve etkili bir aşamaya çok iyi girmeyebilir
BT? İlerleme sorununu ne sıklıkta ve ne kadar akılcı
yaş, o korkunç düşmanla ne kadar zarif bir şekilde yüzleşeceğinizi sorgulamak ve
Çok fazla göze çarpmadan ellerin oldukça korkunç bir şekilde dayatılmasına katlanın
prestij ve popülerlik! Damaris'in çocuksu aşılaması olmayabilir
her zaman varsayarak bu akılda kalıcı sorunun bir çözümünü sunmak
İnfatasyon yeniden canlandırılabilir, yeniden yaratılabilir mi?

Ah! Dün ne kadar çift boyalı bir salak, izin vererek
yargılama hissi!-en canlı memnuniyetle Henrietta
Kendi güzel kulaklarını geçmesinin cezalandırmasıyla kutlayabilirdi
Zayıflık.-Hatasını alacağı yerde kesinlikle zaman kaldı
ve onun yükselişini geri kazan. Damaris alışılmadık derecede zeki olabilir; Ama o
Ayrıca ince deneyimsiz, dövülebilir, henüz etkiye açıktı. İzin vermek
Henrietta daha sonra onu gör, ve gecikme veya tereddüt etmeden,
her ustaca sosyal sanata katlanmak ve-gerekirse-
Uzun uygulama onu yetkinleştirmişti.

Başlamak için tatlı küçük bir mektup yazarak kendini alçakgönüllüyordu
Damaris'e. İçinde, Maladroitness'i hem suçlar hem de mazur görür
Dün, bir araya geldiğinden, bu kadar görünmeyen şoku yalvarıyor ve
anılarının ev sahibi, uyandırdı.-ne kadar derinden etkilendiğini teşvik eder
onu, aslında onu aştı, yarısını söyleyememesini sağlayarak
Söylemesi kalbinde olan sevecen şeyler. Dokunabilir
Damaris'in kişisel görünümüne tekrar konu; hangisi, kelimenin tam anlamıyla alarak
Nefesi, genel geri alınmasına katkıda bulunmuştu.
Ancak düşünceler, bundan kaçınmanın politik olacağına karar verdi
Belirli bir konu, Damaris açıkça biraz utangaç olduğu için
Kendi güzelliği.-Henrietta kendine gülümsedi.-Bu bir tür utangaçlık
Son derece çocuk, yeterince kısa ömürlü!

Marshall elçisi gibi davranmalı, o-doğru bir şekilde yapabildiği gibi
AVER-Missive'sinin mümkün olan tüm hedefine ulaşabilir
Gönderme. Üstelik, elle teslim edilen bir mektup önem kazanır,
Dikkat hakkında bir iddiada bulunur, tarafından alınandan daha büyük
postalamak. Eski iletim modunda kişisel bir jest var.
şimdiki gibi hassas operasyonlarda hor görülmemek için-"Ben
Her ihtimale karşı kendimi sizinle doğru bir kez ayarlamak istiyorum, sevgili çocuk
Korku, biraz yanlış anlaşılmış olabilirsin, dün. Kaza yapmak
Bu yüzden garip bir şekilde bizi birbirimize geri döndürdü, eğer seni yakından tutmayı özlüyorum
Bunu yapmama izin vereceksin. "-Evet, bu yüzden çalışmalı, tema işlemeli
Doğu anımsatan yüksek patlayan rengi ile-büyük subtropik
Sultan-i-Bagh'ın bahçesi, örneğin avuç içi, portakal korusu ve
Lotus Tank, Yeşil Papağanların Çağrısı, İyi Coollie'nin tezahürat ve
Krem beyaz öküzün boyunduruğu olarak ilkel ahşap dişli gıcırtısı
Paça ve zahmetli bir şekilde duvarlı eğimi kuyu avına yedekledi.

Bayan Frayling, çok güzel bir duygu üretmeye başladı,
Güzel döndü, dekore edilmiş, ifade edildi ve kendi başına başarılı oldu
memnuniyet. O da, bu oranda, sahip olduğunu iddia etmeyebilir
Edebiyat Hediyesi-Durumun stresi altında? Fikir yeni bir fikirdi. BT
onu eğlendirdi.

Ya Damaris bu değerli efüzyonu göstermek için seçtiyse
Babası Sir Charles? Eğer kız yapsaydı, yaptı. Olabilir
Sadece onun üzerinde de çalışın,
Geçmiş-Yatama?-Henrietta kesin terimi şüphe uyandırdı. Ama umudu
Böyle bir sonuç en küçüğü idi. Bir mezar taşı sergisi
Çoğu güvenebilirdi.-Daha fazla muhtemelen eleştirel olarak görecekti
Cynically, parmağını gösterişli ifadelerden geçirdi. Şüphe duydu
Henüz belirli bir erdemli ihanet eylemini affetmesi;
Bir ölçü içinde, komisyonunu yaparak kınamış olmasına rağmen
O zamandan beri onu bir keresinde kullanması, yani Damaris'i getirmesi
On iki yıl önce Avrupa'ya. Ama tutumu alaycı olup olmadığı
Yoksa ya da huzurunu tutacaktı. Sessizlik için bu tür cogent nedenler vardı
Ona biraz güvenmezse, onu biraz tutarsa
Ucuz, o kadar çok şey söylemeye başladı, en azından hepsinden
Damaris.-Girişim mi yoksa Constecend?-Yine Bayan Frayling terimi bıraktı
şüphe ve şemalarıyla ileri gitti, ki bu da tartışmasız sadece
Şimdi, hayata hoş bir lezzet ekleyin.

Bu makinelerin masum konusu hem notu hem de
dostça bir ruh içinde taşıyıcı, zaten olduğu gibi, zengin olmasına rağmen
Günümüzde harflerle. Deadham'dan iki haftalık paket-Mary'de kabul edildi
Fisher'ın Dikkatli Kopya Kitabı Ele-Öğle Yemeği Zamanında Gelen ve
görünüşe göre daha az ilginin çoğu arasında,
Tom Verity'nin ilk sırasındaki izlenimlerinin ve deneyimlerinin Chronicle'ı
Hintli ikilisinin altı haftası. Genç adamın kendilerine güveniyor
Mizah nakli hayatta kalmıştı. Yüksek tüyle yazdı, oldukça
çevresinin yeniliği tarafından utanmadan, ancak ödemeyi unutmamak
Şerefin nerede olduğu onur. Sir Charles'ın "
asla yeterince minnettar olamayacağım tanıtımlar, "dedi
o. "Bana hoş bir misafirperverliğin sonunu vermediler.
Yerel dünyanın harika olanları ve gerçekten paha biçilmez fırsatlar
Burada yönetici önemi olan sorularla temasa geçmek. Ben
İnsanlarımın evde ne kadar borçlu olduğumu ve her zaman borçlu olacağımı bildirmek
Başlangıçta benim adıma etkisini kullanma nezaketine. "

Damaris, bir tonun bu güzel gelişmesine duyarlı ve geçti.
Küçük yuvarlak yemek masasında babasına mektup. Bir şişman açtı
Miss'den abartılı bir kiralık bir zarfla çevrili paket
Felicia, sadece bir başka mektup lehine bir kenara koymak için
İtalyan damgası ve A'ya, ona tanıdık olmayan el.

Bu, Bayan Felicia'nınkine kıyasla toplu olarak mütevazı idi; ama
Damaris, dokunurken incelerken, içe doğru farkına vardı
Göz ardı edilmemesi veya reddedilmemesi gereken bir hassasiyet hareketinin heyecanı.

Kendi önsezisi ve ona eşlik eden ajitasyon tarafından ürküyor, o
Carteret'in onu izlediğini bulmak için çabucak baktı; bunun üzerine, mutlak,
İçgüdüsel olarak, gözleri hiçbir soru sormaması, hayır yap
Yorum. Kayda değer bir alan için onu gergin tuttu, bakış
Yakın gözlemde onun tutulması ve meydan okuduğu. O zaman sanki,
Bir mücadele ölçüsü olmadan değil, isteğini yerine getirdi, gülümsedi
ona ve dikkatini tabağının içeriğine çevirerek,
Sessizce öğle yemeği işine devam etti. Bu arada Damaris,
Vicdanlı-nedenini söyleyemedi-bu sessiz müdahale olsun
Zeka, onun içindeki bu sessiz talep,
gizliliğindeki bağlılık, mektubu beyaza doğru aşağı doğru bıraktı
masa-örtü, açılmamış.

Daha sonra Sir Charles Verity, İngilizce yazışmalarıyla meşgul ve
CARTERET kayboldu-bölünmüş olarak yalnız bir yürüyüş için kazan
Korktuğu gibi, ondan pek memnun değil-onu okudu
Daha kolay oturmuş yatak odasının güvenliği, cilalı
parket zemin, açık, güneye bakan bir Fransız penceresinin hemen içinde, nerede
Denizden çıkan esinti yüzünü nazikçe havalandırdı.

Mektup önsöz olmadan başladı:

"Bu portu yaptık-GENO- Kısa bir gece. Bütün gün taburcu ediyoruz
kargo. Mürettebatımın yarısı karaya çıktı, liking ve wenching üzerine kuruldu
Regenerate Sailor-Adamların tarzı tüm dünya. Diğer yarısı
Onuruna boşta kalacağımız için yarın kötü örneklerini takip ediyor
Noel festivali. Gemide disiplin nasıl olduğunu bildiğim kadar sıkı
Bunu yapmak için, ama karaya elim onlardan kaldırıldı. Döndükleri sürece
Zamanında, onları yönlendirmesine rağmen fantezi takip etmekte özgürler
Smutty yerlere. Kendi hayallerim bu şekilde yalan söylemez, bunun için
Şimdi kendimi övüyorum. Bu bir eğim yokluğu meselesidir
aktif erdemden fazla. Gerçekten onlardan daha iyi değilim
beni götüren tek cazibeye verdiğimi görmek-cazibe
Sana yaz. Seni engellediğim için sayıya dayandım
Sertte güle güle. Ama Noel gecesi biraz yumuşaklaşıyor ve
Birine ait olanların görme ve dokunuşu için özlem. Çok cüret ediyorum
Söyle, sana söylediğim hiçbir şeye geri dönmeme rağmen o zaman devam etmek hakkında
iyi bariyerler. Sadece Noel-gece yumuşak olmak kendime veriyorum
Bir Tatil Lisansı-Bir keresinde. Gece cam ve şehir kadar açık
Parlayan ışıklarla delinmiş ve özetlenen büyük bir yarım daire içinde yükselir,
Gökyüzünün başladığı tepeleri taçlandıran kalelerin yüzüğüne kadar-
Gökyüzü yıldızlarda boğuldu. Dışarıda, güvertede, hepsine baktım
Sağa ve sola değişen gemilerin siyah direkleri ve hunileri
Kasabanın parıltısına karşı ve yağlı, siyah suda,
yüzen pislik ve çöp ve mücevherler gibi dolaşan yansımalar ve
Yüzeyinde değerli metaller-fuarın en çok karışımı ve
faul. Ve sonra, bir şekilde solmuş olan her şey-ve tekrar siyah suyu gördüm,
Ama bu sefer temiz ve yansımadan, yakın çizilmiş bir perde altında
düşen yağmur; Ve seni tekneden çıkarmam ve seni içeri taşımam hissettim
Çim boyunca ve odanıza kadar. Ve sonra dayanamadım
Artık günaha karşı, ama buraya kabine geldi ve oturdu
size yazmak için. Benim resminiz, ıslak ve gevşek ve çaresiz
kollar, her zaman benimle, beynimin maddesine damgalanmış, olduğu gibi
Çizim odasındaki diğer resminiz, kitap kutularıyla kaplı, nerede
İkinci kez birbirimizi bulduk. Birbirini ruh olarak buldum, ben
Anlam; birincisinden neredeyse çok daha büyük bir bulgu, çünkü
ölmeyen tarafımıza ait olduğu için sonsuza dek devam edebilir.
Bu benim inancım da. Yarın sabah karaya çıkacağım ve bir
Bu büyük, tawdry cenova kiliselerinden ve içinde duran müziği dinleyin
Biraz sessiz köşe ve seni düşünün ve yeminlerimi size yenileyin. Olmayacak
Noel'i bu şekilde tutmak için yarı kötü olun.

"Harika bir mektup yazarı gibi davranmıyorum, bu yüzden varsa
Komik modalar hem onları hem de beni affetmelisiniz. Ben olarak yazıyorum
Hisset ve bunu bırakmalı. Yolculuk iyiydi ve benim zavallı yaşım
Küvet kendini ele geçirdi, ayakta kaldı ve elinden gelenin en iyisini yaptı,
Bazı oldukça kötü denizlerde biraz hırıltılı bir şekilde. Burada olduğumuzda ben
onu Trablus'a götürün ve Afrika kıyısında
Cezayir, sonra Marsilya'ya karşı. Oraya altıda ulaşmayı düşünüyorum
Bundan iki ay sonra. Belki bir yazmaya istekli olabilirsiniz
Bana orada-sahiplerimin bakımı, Messrs. Denniver, Holland
& Co. ofisleri Cannebiere'de. Senden bunu yapmanı istemiyorum
Ama sadece size tam olarak değer vermem gerektiğini söyle
Bilin.-Şimdi tatilim bitti ve bir sonraki aşamaya kadar kapatacağım
Noel gecesi-bu arada mucizeler gerçekleşmeden-çok iyi.-burada
Şarkı ile kükreyen ve Asi
Lordlar gibi sarhoş.-Tanrı seni korusun. Ruh içinde bir kez daha sevgilini öpüyorum
ayak. Kardeşin ölüme ve sonrasına kadar.

"Darcy Faircloth."

Dazed, büyülü, laik sihirle esir tutulan
kim "gemilerde denize iniyor" ve onların çağrılarını büyük
Waters, gizemli doğumel sempatilerle de esir tutuldu
Aynı kandan gelenleri birleştir, Damaris çok hareketsiz kaldı
Rüzgar mırıldanırken çıplak cilalı zemine çocuk benzeri oturmak
Yayılan çamlardan, aşağıdaki terası gölgede bırakarak ve nazikçe faturalandı
Boğazları ve tapınakları.

Çünkü Faircloth'un mektubu ona çok güzel görünüyordu, canlılığında,
sadeliği ve-dudakları titredi-sevgi dolu vahiy.-nasıl
önemsedi-ve nasıl bakmaya devam etti!-içinde kaba kelimeler vardı,
anlamı ne bilmiyor ne de bilmiyordu; Ama yapmadı
onları kızdır. Mektup gerçekten yaşam gücünün bir kısmını kaybedecekti,
ihmal edilmiş olsaydı ikna edici gerçekliği. Ona doğru çaldılar
kulak. Ve sadece doğru çaldıkları için, geri kalanı,
Peki. Bütünü yüceltti, bu yüzden daha büyük bir nefes aldı
İnanç ve umut havası ve kendinden emin bir hakim. Akraba nitelikleri
Kendi kalbi ve zekası, güzel coşkusunun sifonu fırladı
bunun incelikleri, vaat zenginliği ve
İyi alamet.

Bir süre için zihin ve duygu bu şekilde istikrarlı ve yüce kaldı
denge. O zaman, büyü gerekli terimine ulaştığında ve
endişeler ve düşünceler daha normal çalışmaya başladı, çok istedi
konuşacak biri. Tanık olmak, ifade vermek, dökmek istedi
hem hareketli masal hem de kendi duyumları, bazılarının kulağına
hoşgörülü ve dostça dinleyici. Albay'a söylemek istedi
Carteret bu konuda, ilgisini almak, onu okumak, en azından kısmen,
Darcy Faircloth'un mektubu ve asil ruhun onayını duyun
İçinde, şiirini, cazibesini fark etti. Sevgili adam için
Mavi gözler anlardı, kendinden emin hissetti, anlıyor
Tamamen-ve şüphelendiği gibi, onunla doğru bir şekilde ayarlayacaktı
Bir şekilde ondan pek memnun değil. Fikri okşadı, bu yüzden
Yapmak, sessizlik ve gizleme ona giderek daha rahatsız oldu. Ah! o
Konuşmak istedi-ve babasına konuşamadı.

Bu hem Damaris'in tutumu hem de ifadesi değişti, ihtişam
aniden ayrılıyor. Yerden kalktı, pencereden ayrıldı ve oturdu
Çok ayık bir şekilde, kırmızı-velet kaplı bir kol zeminde,
Ahşap küllerle yığılmış düz taş ocak.

Gerçekten merhemde sinek vardı,
aksi halde parlak yüzey-şimdi selamladığı gibi-bu garip bir şekilde hareket etmek
kardeşlik ilişkisi. Gerçeği geldi ve korktuğu gibi
kaçınılmaz olarak onun ve babası arasında bir
kayda değer dereceleri karşılıklı güvenleri ve sempati. Deadham'da
konuyla başa çıkmak için kendini hazırlamıştı
Muhteşem özden ayrılma. Ama çaba ona ondan daha pahalıya mal olmuştu
Gurur ve ahlaki ıstırapları azaltmaya oldukça baktı. Vardı
Sadece zihinsel değil, fiziksel sağlığını da anlattı. Şimdi içinde olduğu için
Büyük önlem restore edildi, mizahı artık satürn değil, artık değil
Uzaktan, kendi içinde battı ve erişilemez, sadece olmaz
haksız ama bencilce, aktif zulümün eşiğine,
Daha fazla taviz vermek veya daha fazla
varlığının tanınması. Ona soramadı-on bin
Zaman hayır, soramadı-ihlalin izin vermemesine rağmen
Sempati ve güven sessizce genişler ve büyür.

Ne yazık ki onun için çok açıktı. Faircloth'un mektubunu açtı ve okudu
ikinci kez, bir orta yol keşfetme umuduyla,
bazıları lider. Oku, ilk büyüyü hissediyorum ama hepsi
Şimdi çapraz değil ve şaşkınlık ve pişmanlık ile dikildi. İyi
Engeller durmalı, açıkladı, bu da gizlice gizleme anlamına geliyordu
Uzun süreli, erkek ve kız kardeşin aşkı, ortalamaya açlıktan öldü
Ara sıra bir Furtive Mektubunun oranları; feda edildi, tüm
şimdiki sevinç ve gelecekteki konforun olasılıkları,
Uzun zamandır kaynağına sahip olduğu yanlış.

Tereddütü şu anda bunun arkasında bir adım attı, bunun nasıl olduğunu tartışarak
Bu kadar zarif bir sonuç üreten günah olabilir. Mantıklı değildi
Kötü ağaç böylesine göze çarpan iyi bir meyve vermelidir. Yine de vicdan ve
İçgüdü ona ağacın gerçekten kötü olduğundan emin oldu-
bakamayacağı asi tutku. Onun ilk olmasaydı
Düşünce-Faircloth ona söylediğinde, gelgit nehrini aşağı doğru sürükler
Soğuk ve karanlık-üzülmesi, kızgın hissetmesi gerektiğini hissetmeli
doğum tarzı? "Evet" diye cevap vermişti, böylece kabul etti
Varlığının meyve olduğu ağacın doğal kötülüğü-
"Ama sık sık değil ve uzun süredir değil"
sahip olduğu tam yöntem konusunda aşırı olmak için çok
onun. Bu nedenle, mazur gördü, ama inkar etmedi.

Bu zamana kadar Damaris'in zihni kısır bir daire içinde, sürekli olarak
Orijinal başlangıç ​​noktasına doğru sallanıyor. Ahlaki bulmaca kanıtladı
Onun için çok karmaşık, pratik olan eşit derecede zor. O
Onlar, babası ve erkek kardeşi arasında durdu. İlgi alanları
her biri borçlu olduğu gibi çatışan; Ve kalbi, yargısı,
Dindarlığı aynı anda iki şekilde yırtıldı. Her zaman böyle olur mu-ya da
Birinin çekilmesi kesin olarak daha güçlü olduğunu kanıtlıyor mu? Zorlanıyor mu
Sonunda aralarında seçim yapmak mı? Ya açıkça yaptı ya da yapmazdı
Onu zorlamak için çabalayın. Her ikisi de onurlu, ikisi de magnanimous. Ve dışında
Kalbi, hem adil hem de eşit olarak-sadece-sadece-upon hizmet etmek istedi
Gençlik Gençliğin çekilmesi çok büyük.

Ellerini gözlerinin üzerine koydu, küçüldü, korktu. Mümkün miydi
Darcy Faircloth'u en çok seviyordu?

Bir vuruş. Damaris mektubu elbisesinin cebine kaydırdı ve
Yükselen odayı geçti ve kapıyı açtı.

Hordle soluk ferah koridorda durdu. Marshall'ı sundu
Wace'ın kartı. Beyefendi, oldukça acımasızca aradı, getirdi
Bayan Frayling'den Hordle'nin anladığı gibi bir mesaj,
Bayan Damaris'e şahsen teslim edin. Hayır olduğuna inanması için ona yalvardı
acele etmek. Eğer nişanlanırsa mükemmel bir şekilde bekleyebilirdi.-bunu yapardı
Otel çizim odasında, ona izin vermek için uygun olana kadar
Birkaç dakikalık konuşma.

Yani, ikinci kez, bu genç adamın saldırısı hiçbir şekilde kanıtlamadı
Damaris'in zamanında kaçışını sunarken hoş karşılanmamış. İsteyerek aşağı indi
onu almak için. Dün onu hoş ve hoş bir şekilde vurdu
kişi-ve onun tanıtılmadığı bir tür. Olurdu
Onunla konuşmak ilginç.-Üstelik endişeli hissetti
Henrietta, tamamen tatmin edici olmasa da güzel Henrietta,
Muhtemelen istiyorum.




Bölüm IV

Güzel sanat olarak uygulanan kendi trompetinin üflenmesi


İnce küçük Korsikalı atlar, renkte kırmızı ve aktif
Kediler, çanta çırpılmış, çubuklu güneş ışığı ve
Kokulu çam ve mantar ormanlarının gölgesi. Yol, iç kısımda dönüyor,
istikrarlı bir şekilde tırmandı, hava yükseklik olarak daha hafif ve taze büyüyor
Artmış-Ocak ayının henüz dışarıda olduğunu belirten bir nip. Ve
Bu nip, yukarıda bahsedilen bazı mersin yeşili giymeyi haklı çıkardı,
Damaris'in küçük sevgilerinin üzerinde olduğu kürkle süslenmiş pelisse
Dönem, çok set. Koşu sıcak ve kalın olsa da, koynunu kalıpladı,
belini düzgün bir şekilde şekillendirdi ve bu da herhangi bir kırışıklık olmadan. Geniş
Boğazdaki kürk bandı onu çenesini yüksek taşımaya zorladı,
BAŞKADIRMA ETKİSİ. Yanakları çiçek açtı, otururken gözleri parladı
Açık Victoria'da Bayan Frayling'in yanında, ince havayı alarak,
Değişen olasılık, kendi iyi kıyafetleri, arkadaşının aşırı
Güzellik ve canlı konuşma.

Bu sürücü, Henrietta'nın kampanyasının başlangıcı, bu bayanı
en iyisi. Varlığın avantajı-Henrietta olarak-esasen yapay,
Asla, unutkan bir atlamayı samimiyete kaydıramazsınız, doğru değil mi?
kendine. Dolayısıyla, ne kadar kurtarma, kendini birleştirme,
Kendi kendini tortma! Planları bir kez düzeltmeye devam etti.
Haksız kolaylık ve kendiliğindenlik. Acele etmeyi reddetti, sadece
Kişisel davranış kriteri başarı; Ve başarı, o yüzden o
Ses varsa, kademeli bir büyüme bitkisi olduğuna inanıyordu. Bu yüzden verdi
hem kendisi hem de diğerleri zaman. Bir kez eyerde bir kez, asla
gergin, asla karışmaz.

Günümüzün ipucu, bunu istemek yerine bilgi sunmaktı.
Olabileceği birçok şeyi merak ediyor; Ama onun tatmin edilmesi
Merak beklemeli. Damaris, kendi adına hevesle dinledi, sordu
Eğlenmek, meşgul olmak, unutmak için yardımcı olmaktan daha iyi bir şey yoktu.-
Faircloth'un mektubu-çok, bundan çok uzak!-ama
karşıt aşk, karşıt görevler, mektubuna meditasyon yapmak
dikkat dağıtıcı bir şekilde üretildi. Nispeten hepsi, bu çatışmanın dışında ve
Sevgili nedeni, küçük bir andı-en iyi ihtimalle oyun şeyler. Ama o
Beyin ve vicdan yorgundu. Çok mutlu olurdu, sadece bir süre için
Oyun şeyler hakkında düşünmek için.

"Marshall Wace'e nazik olmanı istiyorum,"
Konuşma dersi şu anda dedi. "Bana ne kadar çekici olduğunu söyledi
Onu dün, notumla aradığında aldı. Çok memnun kaldı.
Talihsiz aile komplikasyonları nedeniyle abartılı derecede hassastır
geçmişte. "

Damaris kulaklarını dikti, ailesi komplikasyonları son zamanlarda
onun için oldukça acı verici bir ilgi kazandı.

"Zavallı adam-üzgünüm," dedi.

"Annesi, kocamın favori kuzeni General Frayling, evlendi
İmkansız bir insan-gerçeği söylemek için onunla konuştu. Halkı değil
Sebepsiz, korkunç bir şekilde çıkarıldı. Çocuklar yetiştirildi
başka bir şekilde. Marshall hayal ettiği bir devlet okuluna gitmedi
Onu diğer erkeklerle dezavantajlı hale getirir. Belki öyle. Erkekler her zaman
Bana bu konuda tuhaf bir şekilde dar görüşlü olarak vur. Daha sonra öyleydi
emir alma ve içine girme fikriyle Cambridge'e gönderildi
Kilise. Kocamın ağabeyi Leonard Frayling, patronu
Birkaç Yaşam. Marshall'ı ilk düştüğüne sunardı
boş ve böylece onun geleceği güvence altına alınacaktı. Ama tıpkı olduğu gibi
Deacon'un emirlerine gitmek, Marshall, daha ziyade hissetmeye yardım edemem
Kaz, teolojik zorluklar geliştirdi. Mükemmel orijinaldi,
Şüphesiz; Ama aynı zamanda tek başına kötü zamanlıydılar-biraz daha erken,
Biraz sonra, ya da hiç değil, sonsuz daha uygun olurdu.
İşte oradaydı, zavallı adam, üç ve yirmi yaşında dünyaya atıldı
meslek ve beklentisi olmadan; kayınbiraderim onu ​​yıkadı
teolojik zorluklar duyurulduğunda onun elleri. Marshall
Ayı lideri denenmiş; Ama insanlar emanet etmek için özellikle endişeli değil
Dini şüphelerden etkilenen devlet okulu olmayan bir adam için çocukları. O
Gerçekten enfes sesini kullanmayı ve halka açık olmayı düşündüm
şarkıcı; Ancak eğitim korku bir şekilde pahalı ve bir şekilde bu plan
Ayrıca düştü. Bir süre korkuyorum, gerçekten harika bir şekilde indirgendi
Boğazlar, bunun sonucunda sağlıktan ayrıldı. Başından sonuna kadar
Arkadaşlar, kocam Marshall'ın sefilini duymalı
Koşullar-Kısacası evliliğimizden sonra-ve görevli hissetti
kurtarmaya gitmek için. "

Henrietta durakladı, böylece takip edecek olanlara ekstra nokta verdi ve
Kürk halısını beline çekti.

"Son on sekiz aydır," dedi, "Marshall pratikte
evini bizimle yaptı. Düzenlemenin dezavantajları var.
Bir kere general ve ben asla yalnız değiliz ve bu bir deneme
ikimiz de. İki şirket ve üçü yok. Bir karı koca olduğunda
gerçekten her zaman üçüncü bir tekerleğe sahip olmak istemedikleri için
yerli araba. "

O zaman, daha fazla kontrol ediyormuş gibi ve repinge çok doğal eğilim,
Damaris'e baktı, kalın beyaz ağının arkasından gülümseyerek
en silahsızlılık tatlılığı ile.

"Hayır-değil-yaramaz değilim. Bundan şikayet etmek istemiyorum"
güzel protesto etti. "Birisi iyilik yapmaya başlarsa çok güçlü hissediyorum
Driblets tarafından olmamalı, adınızla, tam olarak,
her küçük bağışa karşı abonelik listeleri. Tombul olmalısın
_protege_ ve mümkün olan en az gösterişle. Genel
Ve insanların Marshall'ın bizimle kaldığını bilmesine dikkat etmem.
misafir. Bu sizin için bile konuşan bir kayma; Ama güvenebilirim
Söylediklerimi tekrarlamamalısın. Bundan eminim. "

Damaris, yaşlı kadının dizine dürtüsel bir şekilde el koydu.

"Kesinlikle bana güvenebilirsin. Bana söylediğin bir şey için sadece
iki benliğimiz arasında. Asla tekrarlamayı hayal etmemeliyim. "

"Uzun zaman önce değerli bir baykuş konuşuyor," Bayan Frayling parlak bir şekilde
diye bağırdı, "Kendi sadakatini ve onurunu savunmak için hareket ediyor. Ah!
Damaris, seni yanımda olması ne kadar lezzetli! "

Çünkü ana noktası, şimdi adroitly pathos attı.
Genç Adamın Hayırseverliği ile ilgili başka bir kelime,
Marshall Wace, konuşulmaya devam etti-henüz değil. Daha sonra gelsin,
doğal olarak ve ısrar ipucu olmadan.

"Önümüzdeki birkaç hafta boyunca mümkün olduğunca birlikte olmalıyız"
Devam etti-"Sir Charles sizi bana ayırmaya ikna edilebilir.
General ve ben yerleşmek için zihnimizi yapacağız
Bizimle kalmanızı isteyebileceğim kendi evimiz, bilmiyorum.
Korkarım umutsuzca göçebeyiz. Bu yüzden çok endişeliyim
Bizi bir araya getiren mutlu kazadan en iyi şekilde yararlanın, endişeli
cinsel ilişkinin mümkün olan her onsunu elde etmek için.-
Perşembe günü benimle öğle yemeği yediğini anlıyoruz, değil mi?-Ve sen
Kalın ve öğleden sonra bana yardım et. Perşembe günleri her zaman evdeyim
komşulara. Hepsi göze çarpan iyi yetiştirilmiş veya
heyecan verici; Ama pürüzsüz, sıkıcı ile kaba almayı öğrendim
Üstün yetenekli ve parlak. Hindistan iyi bir okul
misafirperverliği öğrenin. Bu erdemin uygulaması bir alışkanlık haline gelir. Ve ben için
Biri kendimi gelmeye daha fazla egzersiz yapmaktan mazur görmeyi reddediyor
Avrupa'ya dön. General benimle hissediyor; Ve kendimizi dışarı attık
Bu kış St. Augustin'deki vatandaşlarımıza sivil olmak. Bir kaç
İnsanlar ilk başta can sıkıcı bir şekilde sert ve nişastalardı; Ama her biri
sırayla içeri girdi. Gerçekten yapıyorlar, inanıyorum, küçüklerimizi takdir ediyorlar
sosyal çabalar. "

"Kim sana Henrietta'ya teslim olmaz?" Damaris mırıldandı.

Bunun üzerine Bayan Frayling ona hassas bir şekilde ışınlandı; Ve hoş
Bu şekilde belirlenen düşüncenin oybirliği,
Bir süre iki bayan sessiz kaldı.

Bu arada küçük kestane atları, "oh he-s" ve "oh ile cesaretlendirildi
la-s "sürücüleri tarafından, tırmandı ve tırmandı, tırmandı ve tırmandı,
Woodland aşağıda yatıyordu ve sinyal de la palu'ya ulaşıldı. Geniş
Ayak tepelerinin bir tepesinde düz alan-bayrak personeli ile
Valorous tricolor ve rustik kütük yapımı restoran sunumu
Serinletme-Denizcilik Alpleri'nin tam ihtişamına açılıyor.

Damaris arabadan çıktı ve yakın atı okşadı
geçerken boyun, seyrek çim boyunca ileri gitti, minik ile rol aldı
Platformun kenarına açık renkli çiçekler.

Provencal Coachman, Victoria'nın kutusundaki levrekten,
Katı kabarık kahverengiye güneşte pişirilmiş kaba kast buruşuk yüzü
Kendi bağının toprağından, hareketlerini onaylayarak takip etti
bakışlar.-çünkü bir açılış olarak taze oldu, genç ingilizce _mees_,
Ve en zarif olmasına rağmen, ne kadar çevik, ne kadar güçlü!

Heyecanlandığı hayranlıktan masum, Damaris emildi, awed
Hatta sahnenin ihtişamı tarafından. Yüzlerce metre aşağıda, kira
Violet kasvetinde kursuna battığı uçurum,
Buzla beslenen bir nehrin süt-beyaz suları, aceleci bir şekilde seyahat etti
verimli ovalar ve deniz. Tersine, geçit boyunca, şaşırtıcı bir şekilde
Pellicid atmosferinden farklı olarak, yüksek dağları yükseltti,
tanımsız, tuhaf ve ebedi kar. Azure Shadow, şeffaf,
eterik, onları perili, muazzam yuvarlak omuz delilleri getiriyor,
Cirque, kırışık buzul, altta yatan kaya bıçak kenarı.

En derin hayatın en mükemmel olanı, bu kira geçidi,
Bu dağlar-Faircloth'un mektubu. Güzel ve asil olur
Bunlar gibi manzaralar her zaman gelecekte ona bir özlem ağrısı verir
Bu mektubun yazarı, romantizm için, şiiri,
Ona taşıdığı kabul edilmemiş ilişki? Damaris'te Gözyaşları Sıcaktı '
Gözler ve kararlı bir şekilde, daha acımasızsa, onları göz kırpmaya çalıştı.
Onun için şimdi öyle görünüyordu, en derin, hayatın en mükemmel
Ayrıca büyük ölçüde yasak. Ağrıya dayanmalıdır, o zaman
özlem tatmin olmadan gider, çünkü sadece onların acısını kalabilirdi
Şiddet yapmak sade ve şimdiye kadar sevgiyle sevilen görevler.

Fakat gözyaşları ilkel göz kırpma sürecine meydan okudu. Öyle değil
Ucuz bir şekilde kendini akıllarından ve bulanıklarından kurtarabilirdi
Çarpık vizyonlar vesilesiyle. Mendilini çıkardı
Petleary ve sildi. Sonra kendini daha soğuk bir şekilde eğitti
Orta ve makul öfke.

Ve öyle, düşüncesi minnetle Bayan Frayling'e döndü. İçin
Merhametle Henrietta boşluğu doldurmaya yardımcı olmak için buradaydı; bir şekilde,
Düşüşünü kır. Henrietta derinliklere veya yüksekliklere ait değildi,
Maalesef itiraf etti. Sahip olduğu ebedi karlarla
çok az ya da hiçbir şey. Ancak, daha düşük, daha günlük bir seviyede,
Sunmak için büyük bir miktar değil, kişisel sevgisiyle, onu
Sosyal zeka, dünya bilgisi ve yolları? O olmayabilir
Damaris'in çocukluğunun hayranlığının Phoenix'i; Ama o çok
Dostça, çok farklı, nefis bir şekilde. Damaris dürüstçe inandı
Bütün bu mükemmel şeyler.-aptalca titizdi
üç gün önce ve Henrietta adaleti yapamadı. Ne vardı
öğrenilmiş-şans-bu öğleden sonra Henrietta'nın bencilliğinden ve
Marshall Wace'in cömert tedavisi etkili bir şekilde ikna edici tanık
Onun eğiliminin tatlılığına ve kalbinin nezaketine. Damaris
şimdi o söylenmemiş adaletsizlik için değişiklik yapmak zorunda hissetti
tövbe etti. Kendini sıcak vermekten daha iyi yapabilirdi,
Rezerv veya kısıtlama olmadan, ilgi ve ilgiye yanıt olarak
Henrietta ona mı yoksa on sekiz yaşında, bu kadar bitmiş ve
Popüler bir kişi ortalama bir iltifat değildi.-O geri çekilmezdi,
Şüpheli ve kingi; Ama tüm Henrietta'nın tadını çıkarın çok nefis teklif
en çok.

Ve orada, sanki bu şekilde ortaya çıkıyormuş gibi, Bayan
Frayling'in sesi Gaily onu çağırdı:

"Damaris, Damaris, işte bizim çayımız-ya da daha doğrusu kahvemiz. Gel sevgilim
çocuk ve soğumadan önce katılın. "

Bu yüzden kararlı görünümde geçirilen kısa bir duraklamadan sonra, kız onu eğdi
Sessiz veda içinde kafa; Ve belki de cesurca geri döndü, belki de
Dağlarda ve nadiren
Karşılıksız karlarının gizemleri. Seyrek çimden geçti,
küçük açık, renkli çiçeklerle, yüzü kıç, tüm için
Genç çiçek ve yumuşaklık, gözleri meditatif ve derin.

Kilit yapımı restoranın sahibi, kalın setli, bozulmuş bir gazi
Fransız-Prusya Savaşı, paslı kadife ceketinin göğsü gururla
Bir dizi madalya taşıyan, elindeki şapka olan Bayan Frayling ile konuştu. Onun
Sağ ayak ayak bileğinin birkaç inç üzerinde amputasyon geçirmişti ve
koltuk değneği tepesinde bir peg-bacaklı bir destek ile yürüdü
esnek diz.

Damaris arabaya yaklaşırken kürk halısını geri çekti
cesurca saygılı davet; Ve o kadar kısa sürede kendini
Henrietta'nın yanındaki koltuk, sıkıca ve rahat bir şekilde sıkıştı
onu etrafında döndürdü. Ayrıca, ona teşekkür ettiği gibi, bir onur olduğunu ilan etti.
Ona hizmet edecek herhangi bir kapasite, çünkü Madame değildi, ama bu an,
onu komuta eden askeri kariyeri hakkında zarif bir şekilde bilgilendirdi
Madimoiselle'in babası, bu eşsiz ayrımın sahibi Victoria
Cross-Dahası, Madame'nin bildirdiği gibi, samimi tarafından
İyi sevilen trajik üzüntülere sempati ve şimdi acımasızca
parçalanmış Fransa.

Damaris, babasının övgülerinin bu şarkısında minnettar bir
uzlaşma gerginliği. Hemen şimdi hatırlamayı karlı buldu
Kahraman işleri, kayda işaret eden kayda değer başarılar. O
Kahve tadı daha kokulu, tereyağı daha taze,
Tatlım tatlı, temiz kaba ev yapımı ekmeği yaydı.
Gerçekten de sermaye iştahı, uzun sürüş ve uyarıcı
Hava, onu aç yapıyor. Muhtemelen son duyguları bile katkıda bulundu
bu sonuç; Çünkü gençlikte gönül yarası hiçbir şekilde bir eğilimi ifade etmez
oruç tutmaya doğru, daha çok diyet, miktar olarak cömert, maddi olarak
Acı yatıştırmaya yardımcı olur.

Aslında bu yemek, Henrietta ile yalnız, yalnız, tek başına,
çocukluğunun putperestliğinin nesnesi-o zamandan beri paylaştıkları ilk
Bu uzak ve suçsuz yıllar-Damaris'e bir kutsal
Karakter, aşkından ziyade dünyevi ve sıradan olsa da
tür. Komünyonu iyi bir arkadaşlıktı, anlaşma
daha hafif sosyal tarafın yetiştirilmesi; Hangi, kızımızın üzerine,
zımni örtük rızası, daha kolay standartlara uymak için
Şimdi düşüncesini ve eylemini düzenleyen, örtük kabulü ima etti
Henrietta örnek ve rehber olarak.

İkincisinin kendi kendini tebrik etmenin nedeni bulup bulmayacağı,
Görünüşe göre hızlı fetihin kesin nedenini kavradı
Ve hızlı teslimiyet, şüphelidir; Aslında daha az yükseldi
Verilen bağlılığın büyüsünde, reddedilen bağlılığa göre.
Kritik bir kavşakta burada oldu ve böylece
Genç kızın kalbini ribauntta yakalayın. Hepsi bu-katıldı
Damaris'in içgüdüsel gerekliliği ile adil oynama ve dürüst parada ödeme yapmak
alınan her fayda için.

Nymph benzeri küçük hanımının görünürlüğünde çok şey söylenmelidir
Levity'ye boyun eğme-devam filminde ve kesin olarak
Çeyrek, ne fark edilmeden ne de teslim edilmedi. Ama bu noktayı emeklemek
tarihi öngörmektir. Hemen tutum değişikliği,
Masum bir şekilde varlık. Bir kez tüketildiğinde kutsal yemek için ve
Varant askerin üzerine verilen nazik ayrılık sözleri
Ülkenin savaşları, antrenör kutuyu monte etti ve dizginleri topladı,
"Ho He's" ve "Ho La's" ile atlarını seviyenin yarısında salladı ve
onları dik bir ormanlık pist boyunca tepe tarafına daldırdı,
Corniche Yolu'na katılmak için serpantin bükülmeleri ve eğrileri-sarışın bir
Beş mil uzaktaki sahilin girintilerini yeniden düzenleyen şerit.

Damaris, arabanın koltuğuna kadar kendini iyi bir şekilde sabitledi
sallanan ve ruts ve ağaç kökleri üzerinde canlı tehditkarına çarptı
yaylar. Eğitimle yüzünü arkadaşına doğru çevirdi,
Myrtle-yeşil omuz, görünüşe doğru döndü. O için
Bu yöne bakmayı bile daha akıllıca buldum, asi
Pişmanlıklar ve özlemler, menekşe lekeli uçurumun karşısında ona sıçramalı
Parlayan alpin kalesleri. Kendini güçlendirirken
Bayan Frayling'e bağlılık ve ne denir, daha hafif taraf,
Bir elini o hanımın muffine itti ve ince kandırdı
İçindeki rahat kedi harmada saklanan sivri parmaklar.

"Bana hikayeler söyle, Henrietta, lütfen," diye katıldı, "
Perşembe günü partinize sorduğunuz insanlar. Onları benim için giydir
Ve onları adım atın, böylece hepsinin kim olduğunu bilebilirim
Onları gördüğümde ve hata yapmadığımda, ama tıpkı senin gibi davrandığımda
Beni isterdim. "

"Yanlış olanları değil, dikkatinizi derecelendirin mi?"

Bayan Frayling, kedi-harmanda sıkmak için nazikçe sıktı,
önemsiz bir şekilde gülmek.

"Siz günahkâr çocuk," dedi-"Zarif, ne sarsıntılar-omurga yakında
Kafatamımın tepesinden bu oranda sürülecek!-Evet, günahkâr
Eğlencen için tanıdıklarımı gibbete yapmaya teşvik ediyorum. "

"Ama neden onları gibbet? Güzel değiller mi, onları umursamıyor musun?"

"Müstehcen, elbette. Yine de en az ilginç bulur muydun
Ya da sadece mütevazı erdemlerini endekslediğimde aydınlatıcı mı? "

"Bence eski asker bunu hem ilginç hem de aydınlatıcı buldu
Şimdi babamın erdemlerini endeksledin. "

"Sir Charles'ın erdemleri neredeyse mütevazı olanların başına girmiyor,"
Frayling neredeyse keskin bir şekilde fırladı. "Bana da birisini ver
Bekliyorum ve en iyisiyle bağıracağım! Ama sen neredeyse alıntı yapıyorsun
Baba ortalama arasında olduğu gibi, değil mi?-
Perşembe ona kıyasla, korkarım, dağlara köstebek gibi
Yonder. Onları sadece sevimli nitelikleriyle tanımladıysam,
Ayırt edilemez ve bir sıra bebek kadar tatsız. Sadece onların
sapmalar, bilinçsiz vasıtaları, yetersizlikleri, gelişiyorlar mı?
Anahatların kesinliği ve yaşamaya başlayın. Ah! Hiçbir şey unkinder olamaz
onları badanalamaktan ziyade. Mrs. Örneğin Callowgas, bir göz ile
Kilisede, diğeri dünyada. Onun kalıcı tutarsızlığı
Tutum, onun kalıcı şaşı söyleyebileceğim gibi, ona belirli bir _cachet_ veriyor
Olumlu bir boşluk olurdu.-Buluşmak için en endişeli
Siz, bu arada ve Sir Charles-her zaman kendi kendini feda ettiğini varsayarak
Gelecek kadar-çünkü onun ve seninkinin bağlantılarını biliyor
Harchester, kilisenin bir başpiskoposluk şeklinde bir sütunu,
Ben topladığım gibi, sevgili ölü Lord Bishop çok güveniyordu. "

"Tom Verity'nin babası, sanırım," diye mırıldandı Damaris, rengi yükseliyor,
Kaşları üzerinde bir bulutun ipucu da.

"Peki Tom Verity kim olabilir?" Bayan Frayling, hem rengi hem de buluta dikkat çekiyor,
Uyarılı bir şekilde sordu.

"Uzak bir kuzen. Sonbaharda gitmeden hemen önce bizimle kaldı
Hindistan'a. Oxford'dan Hindistan kamu hizmetine geçti
listenin başında. "

"Öveyecek genç adam."

"Ah! Ama onu istiyorsun, Henrietta," diye açıkladı kız. "O çok
Zeki ve çok eğlenceli "-

"Ne zaman?"

"Şey, çok fazla alay etmediğinde. Konuşmak için muazzam bir miktarı var
Hakkında ve çok iyi davranışlar. "

"Ayrıca, çok fazla alay etmediğinde?-Ve sen onu seviyor musun?"

"Tam olarak bilmiyorum," dedi Damaris yavaşça. "Bizimle kalmadı
Benim kararımı verecek kadar uzun. Ve sonra başka şeyler oldu
Bu onu kafamdan çıkarmayı tercih etti. Belki biraz kibirli idi, belki de
Düşündüm. "

"Doğal olmayan bir şekilde, geçiş listesinin en üstünde olmak. Ama diğer
İşler onu kafandan çıkardı, sana mı yazıyor? "

Muff içindeki kedi-harmada, Bayan Frayling mantıklı oldu
Damaris'in eli tepkisiz hale geldi, bir kerede merakla sert ve
merakla gevşek.

"İki kez yazdı. Yolculukta bir kez ve kısa bir süre sonra tekrar
ulaşmış. -ikinci mektup bu hafta bana ulaştı. "

Güneş ışığına rağmen, istekli hava ve canlı çarpma
iniş, Henrietta sifon solmasını gözlemledi ve kızı beyaz bıraktı
süt. Gözleri, yüzünün solgunluğunda olumlu bir set görünüyordu.
Örtüldüler, hiçbir şey söylemediler ve böylece-Bayan Frayling'in
Düşünme-çok basit. Bir durumu kokladı-bazı kız gibi
Bağlanma, kalbin tomurcuklanma ilişkisi.

"Babam Tom Verity'ye giriş mektupları verdi ve bizi istedi.
Sonuç olarak ne kadar nazikçe alındığını bilin. "

"En uygun olanı," dedi Bayan Frayling.

Seçkili sorgulamayı tartıştı, soruşturma-kendisinin kurulması
sempatik sırdaş karakterinde. Ama buna karşı karar verdi. BT
Hıza basmak için bile kaba, tehlikeli olabilir. Üstelik genç
Adam, cazibe merkezleri ne olursa olsun,
Kendi başına herhangi bir küçük şema şu anda endişe duydukça uzun
Ev sahnesinin neredeyse kesinlikle yıllardır ayrılması ve yeniden ortaya çıkması
uzak.-Ve orada, muff içindeki el duyarlı hale geldi
bir kez daha, aranmasında ve baskısında bile, çekici gibi
dikkat ve hassasiyet için.

"Henrietta, bencil olmak istemiyorum ama bana söylemeye devam etmeyecek misin
Perşembe partinizle ilgili hikayeler?-Seni kesintiye uğrattım-ama
Hepsi yeni, görüyorsunuz ve bu beni çok ilgilendiriyor, "Damaris daha
açık bir şekilde dedi.

Bayan Frayling'in onu gerçekten kullanmak için daha fazla teşvike ihtiyacı yoktu
sözlü tanımlamanın önemli güçleri. Paletini şarj etmek
Canlı renkler, göreve fırladı-ve
Pelerin Malice ve Rob'a çok ileri giden dokunuşun soğukkanlılığı ve beceriksizliği
Suçun Kelepçesi.

Dinleme, Damaris parladı-Adroit sanatçısının amaçladığı gibi
-Gay Cascade altında. Uzun süre güldü, daha ince izin verdi
Hayırseverlik içgüdüleri, düzgün bir şekilde döndüğünde, duvardan geçer
Mockeries ve kışkırtırları kişisel üstünlük duygusu. İçin
Henrietta'nın eksik arkadaşların zayıf yönlerini diseksiyonu, kaçınılmaz olarak
saptırma için arkadaşın dolaylı övünmesi anlamına geliyordu
Diseksiyon süreci gerçekleştirildi. Tüm askeri incelemede geçti.-Bayan Maud Callowgas ile başlamak için,
Eski Semi-Episkopal dul annesini kalıcı beklerken-
Gerçek otuz beş olsa da, nominal yirmi sekiz, çamurlu tenli,
Tanınmış dişler ve çok uzun geri.-Tasarımları, gerçek veya hayali,
Marshall Wace üzerine. Ne olursa olsun,
Niyetler-Henrietta akıllıca gülümsedi-kesinlikle Maud'u içermediler
Callowgas'ın evlilik geleceği.

Herbert Binning sonra izledi-oldukça bakan papaz
Augustin'in bir banliyösü olan Le Vandou'daki Küçük Anglikan Kilisesi çok
İngiliz tarafından kış mevsiminde ve bir yerde bir şapel tarafından korundu
Yaz aylarında Bernese Oberland. Enerjik, atletik, bir
Harika konuşmacı ve bardaklar-tüm dürüstlük ve doğrulukta, bu
Son, iyi anlaşılmış, çünkü nefes alınacak bir kelime yoktu
İyi din adamı ahlakı. Ama sadece biraz etkileyici ve çapkın,
Mr.
Binning, her zaman hasta; (Sadaka gereği) ne olursa olsun
sadece kronik düzensizliklere sahip olması gerekiyordu
İç organları? Secumbent onunla bir mani idi ve bir
En uygunsuz olana uzanmak istemenin rahatsız edici alışkanlığı
uygun olmayan durumlar.-Ağlayan aşırı akan enerjilerini azaltmak için
İş için yüksek sesle, Bay Binning öğrencileri aldı. İstisnai derecede güzel iki tane vardı
Eton'dan ayrılmak ve gitmek arasındaki aralıkta bu kış onunla erkekler
Oxford'a kadar, Lord Pamber'in küçük oğlu Peregrine Ditton ve
Harry Ellice, Lady Hermione Twells'in yeğeni. Çok iyi yetiştirildiler.
Yüksek ruhları son derece bulaşıcıydı. Tenis oynadılar
Mükemmellik ve Harry Ellice oldukça düzenli bir şekilde dans etti
pazarlık.-Damaris onlarla arkadaşlık kurmalı. Onlardı
çağdaşlar ve nefis taze ve ustaca.

Lady Hermione'nin kendisi-Henrietta'nın tonu, hatta kısıtlamayı aktardı
Karşılaştırmalı saygı-kimin anında unutmadığı bir zamanlar
Uzak sömürgede bazı mikroskobik mahkemelerde hüküm sürdü
Wilderness, ne de bunu da unutmanıza izin verdi. Bakış yarısı
senin curtsy istedi. Hala o "gerçek şey" idi ve içinde
Son derece tatmin edici-her iki doğumla jenere _grande dame_
ve eğitim.

"Bana bunu söylemeye karar vermeyecek, beni çok tutmaya karar verilmiyor
Doğru yerimde, "Henrietta devam etti;" ama dün öğrendim
Mary Ellice-Onunla yaşayan Harry'nin kız kardeşi-bu yoğun bir şekilde
Sir Charles ile tanışmak istiyor. Onunla Afganistan hakkında konuşmak istiyor
ve kuzey-batı sınır politikası. Onun bir erkek kardeşi bir arada
Kılavuzlarda zaman; Ve babanızın izlenimi altında ve
Albay Carteret onu tanırdı.-Bu arada sevgili çocuk, onlar
Beni onurlandırmak anlamına geliyor, bu ikisi, onlar, varlıkları üzerinde değil mi?
Perşembe?"

"Tabii ki yapacaklar, onlara sorduğunuzdan beri. Neden gelmeyi seviyorlar
Ve görüşürüz. "

"Onlar mı?" Bayan Frayling dedi-"Her neyse, umalım öyle. Güvenebilirim
Carteret'in genel yardımseverliği, ama korkarım babanın
Çırpma küçük montajımdan rahatsız edici derecede sıkıldım. "

"Ama elbette, o da herkes için iyi olacak-
Hepsiyle seni memnun etmek için mümkün, görmüyor musun, Henrietta. "

"Ah! Hiç şüphe yok, hepsi beni memnun edecek!" Tekrar etti. Ve Musing'e düştü
Araç, sonunda kaba orman pistinden çıkarken,
Metalled High Road, Beyaz toz.

Burada öğleden sonra güneş hala sıcak yatıyordu. Patlayan düşüş
Düzensiz deniz, aşağıdaki kayaları kırdı, sessiz havada titredi.
Henrietta Frayling ellerini muff'den çekti, çözdü
Sable pelerininin yakası. Gölgeli ormanlardan buna değişim
Göze çarpan korunaklı yol baskıcı oldu. Garip hissetti
yorgun ve harcanmış. Damaris'in rahatsız olduğunu algılamayacağına güvendiğine
devlet ve teklif sempati. Ve Damaris, aslında hiçbir şey yapmadı
Şu anda kendi endişeleriyle çok tamamen meşgul olmak.

Yarım mil ileride, pastel renkli, yeşil kabuklu evler-
Tek Straggling Street-kendilerini kırık perspektiften kurtardı
Çam taç uçurumun ve ötesindeki mantarın moru. Arkalarında
Batı gökyüzü gün batımı yaklaşımı ile altın büyümeye başladı. Yol
Doğrudan o yumuşak altın ışığa doğru ilerleyin-St. Augustin'e. LED
Dahası, altının derinliklerinde, daha derin, birinin süslenebileceği gibi, kalbe
Gelecek gün batımından, yani Marsilya'nın dünyaca ünlü limanına.

Damaris, bu çekici gerçeği hatırlamaya çalıştı.
onun başına geldi. Onunla dalış yapmamalı-hayır yapmamalı. İçinde
Herhangi bir şekilde cesaretlendirin veya üzerinde dururken, zayıf ve değersizdi,
açıkça yakalanan görev iddialarını kabul etti. Geri dönemedi
Kararı, seçimi, o zamandan beri sonsuz tepeler karşısında,
kendini taahhüt etmişti.

Böylece gözlerinin artık yüksek yolda durmamasına izin verdi, ama baktı
deniz-işkence şansının sahip olacağı yerde, büyük bir kara gövdesi
Yavaşça batıya doğru buharda bulunan kargo botu, mavinin geniş genişliğini kesti,
İkiz paslı kırmızından uzaklaşan uzun paslı gri duman pennons
boyalı huniler.

Zorlu, kız arkadaşına döndü, aniden sordu,
İlginç bir şekilde-"Perşembe günü beklediğiniz her biri,
Henrietta? "

Birkaç saniye boyunca Bayan Frayling onu meraklı bir eksiklikle gördü
Akıllı ilgi veya anlama. Düşünceleri de koşmuştu
yaklaşan gün batımının altına doğru ilerleyin; Ve biraz vardı
Gitmelerine rağmen, sollama veya kısıtlama konusunda zorluk
Grand Hotel'den daha fazla; Ve-yani konuşmak-orada bir
Parça, kesintisiz bir emir veren buff renkli bir demir sandalyede
Ön kapının önünde konuşan dört beyefendinin görünümü.

"Perşembe?" "Neden Perşembe?" Diye tekrarladı-ve genellikle
Yaslı eller samur pelerininin sabitlenmesi ile uğraştı. Onların
Çaresiz etkisiz hareketler onu duyularına getirmeye hizmet etti,
onu kendine getir.

"Gerçekten benim hakkında bilgi için doyumsuz bir susuzluğa sahipsiniz.
Olası konuklar, değerli çocuk, "diye bağırdı." BEN
sadece kabilelerin başkanlarını henüz deliğiniz için tasvir etmişlerdir. Biz
her zamanki kendi kendine yetersiz olanların-erkek ve kadın-birçok kişi-
İngiliz rütbesi ve dosya.-Çoğunlukla terkediyor. "

Hafif ve soğuk bir şekilde, Henrietta güldü.

"Örneğin, general ve ben.
tekil çorak özgürlük türü, bağları olmadan,
Hareketlerimizi utandırmak için aile veya mesleğin bir nefes alındı,
başka bir yerde yaşamak için çağrı yapmadan. Tüm bu
Güneş Müfettili Riviera Onları sineklik olarak kalın, süzülür,
Başladığım gibi trumpery spitleri ve rekabetleri görüntüleme
Size işaret ederek, tek başına bireysellik sürdürebilirler
ve kendilerini ikna ettikleri ve diğerlerini hala hayatta olduklarını ikna ediyorlar. "

Bu ani acıdan şok oldu, cömert acıma ile hızlıca dokundu,
Olası izleyicilerden bağımsız olarak-tam köy caddesinde, burada
Paça atların toynak atlamaları, ev duvarlarından yüksek sesle yankılandı
Her iki taraf da-Damaris kollarını Henrietta Frayling, Clasping'e koydu,
onu öpüyor.

"Ah! Yapma, Henrietta," diye bağırdı. "Böyle çirkin demeye cesaret etme,
Sevgili benliğin hakkında bir şeyler yalan söylüyor. Doğru değiller. Saçma,
skandal olarak yanlış.-Çok parlak, çok hayran olan sen,
Herkes ayağınızda kim var! Sen de çok naziksiniz-hepsini düşün
Örneğin bana günümüzde verdiğiniz zevk-ve sonra
fakir için ne kadar güzelsin ve her zaman olmak
Bay Wace "-

Bayan olsun Frayling'in samimiyete ve kel'ye şaşırtıcı bir şekilde geçmesi
Kendi kendineeşe kasıtlı, hesaplanmış ya da değil, şüphesiz
Damaris'in sonuç sözleri olan açılışla görmek ve kâr etmek için hızlı
onu verdi.

"Ne kadar tatlısın sevgilim çocuk! Beni azarlamak için ne kadar canım
Böylece!
Tüyler, söz konusu sevgili çocuğun bir şekilde dağınık
aceleci başlangıç.

"Hızlandırmanın yanlış olduğunu biliyorum. Yine de-bazen büyüdükçe-biri
Hayatın lezzetlerinin geçmişte olduğu korkunç bir his alır; Ve bu
Belki de aşırı derecede, aşırı titizdi ve bu yüzden
en iyisi.-Bu, sahip olmak için bu kadar hoş bulmamın bir nedeni bu
Benimle-belki de acıklı.-Neden? Peki, olduğumu bilmiyorum
Nedenini tam olarak açıklama özgürlüğüne sahip. "

Henrietta uzun, özlemle ve Oh'a gülümsedi! çok sagly.

"Ve dolaylı olarak, bu bana en endişeli olduğumu hatırlatmıyor
Abartın veya ilişkilerimle ilgili herhangi bir yanlış fikirle kaçın
Zavallı Marshall Wace. Onun sürekli bizimle olduğunu bulduğumu inkar etmiyorum
ilk başta bir deneme. Ama ben uzlaştım. Bir disiplin önemsizliği,
Çığlık atan bir şekilde anlaşılmaz olsa da, şüphesiz bazen yararlıdır-iyi
Kişinin karakteri, yani. Ve gerçekten ona oldukça bağlı oldum.
Büyüleyici nitelikleri var. Kendine güven isteği gerçekten onun
En kötü hata-ve eğer deneyimliyseniz ne önemsiz bir hata
Örneğin erkeklerin yapabileceği, kumar oynayabileceği ve içebileceği korkunç şeyler. "

Henrietta durakladı, iç çekti. Grand Hotel'in sarı cephesi geldi
Görme, uzaktaki koyu ağaçların ortasında soluk bir nokta.

"Ve Marshall, zavallı adam," diye devam etti. "
Bildiğim, kelimelerin söyleyebileceğinden. Öyleyse ondan hoşlan ve onu teşvik et
Çok az-benim için olduğu gibi benim için de böyle bir yardım ve mutluluk olurdu,
Sevgili Damaris. "




Bölüm V

Henrietta'nın ipleri çektiği


Bayan Frayling'in öğleden sonra partisi hayranlığa geçti. Ama bu hayır
sosyal faaliyetlerini tükettiği anlamına gelir. Daha ziyade onları uyardı; Bu yüzden
Bu, Damaris'in görünür nesneleri ve mazereti olarak eğlencesi ile,
aşırı derecede çoğaldı. Henrietta kendi unsurundaydı. Değil
Yıllar kendini çok sevmişti. Bu şaperon, bu vicdani
Annelik, fırsat açısından zengindi. Ağlarını genişledi, hatta
Diğer büyük merkezlerden, Cannes, Antibes ve
Güzel. Bu daha iddialı aşama daha sonra gelişti. Hemen bizim
Chronicle, ilk Perşembe gününe hitap edebilir, ki bu bizim için
perisi benzeri kızlık, herkese yönelik bazı yanılsamaların doğumunu gördü
uzun bir yaşam süresi.

Villa'da öğle yemeği-ya da Henrietta'nın tercih ettiği gibi,
Pavilion-Hotel de la plage gerekçesiyle ayarlanmış ve
O ev üzerinde hizmet-gün ortasında servis edildi. Bu önemli bıraktı
Beklenen konukların ortaya çıkmasından önce aralık. Bayan Frayling reddetti
Her ikisi için de haksız yere yorucu olarak sürekli konuşmaya adamak
Damaris ve kendisi için. Enerjilerini ayırmaları gerekir, tutmalıdır
taze. Marshall Wace, bu nedenle barışçıl sağlamak için teklif edildi
Eğlence, yüksek sesle okuyun-şu anda, belki de onlara böyle şarkı söyleyin
Sindirim olarak-süreçteyken ses için.
tamamlamak. Genç adam itaat etti, Tennyson'un _maud_ ve bir ciltle donatıldı
seçilen şarkı sözleri.

Performansı Oldukça Başladı General Frayling'e kaçtı
Hafif _Siesta_ arayışı. Uxorious göğsünü gururla şişirdi
Henrietta'nın misafirperverliğinde parlamasını sağlayın. Ama onun yalın şaftları
Gider müziğe zaman tutarak. Özlemle olması gerektiğinden korkuyordu
Yokuş aşağı gitmek, bulduğu için tamamen eskiden olduğu adam değildi
Zevk işi çok yorucu bir şekilde yorucu. Ve bu canavardı
Güzel karısına haksızlık-yapmazdı, Gad tarafından hiç yapmazdı!
Bu nedenle küçültücü ve oldukça havasız bir sigara odasına kayboldu mu,
Merdivenlerin altında, Nankeen yeleklerini açar, onu açar
yaka stud, doze ve son olarak, biraz endişeyle uyu.

Marshall Wace'ın sıradan ilişkideki farkı ne olursa olsun
Deklaj yapmaya veya okumaya başladığında etkili bir şekilde kayboldu. .
İçinde histrionik kendini ilan etti, yükselen baskın. Bir karakter verildi
Taklit edilecek, büyük şişlik sözler, ilan etmek için iyi duygular, o
gerekli renk bukalemun benzeri olarak değiştirildi. Unuttun-en azından
İzleyicilerinin kadınsı kısmı, neredeyse istisnasız, unuttum-bu
Yuvarlak kahverengi gözleri rahatsız edici bir şekilde baktı; Burnu, ince
Kökte ve yakışıklı Aquiline Sözü ile başlayarak,
Aptal düğme uç. Dudaklarının düz ve sıkıştırıldığını unuttum,
cömert eğrilerde ve hassasiyette istemek-bir aktörün ağzı,
sadece konuşma için inşa edildi. Üçgen'in sert kalitesini unuttum
Yanakta kızarıklık, sabit ve ateşli. Nasıl olduğunu açıklamayı bıraktı
Çenenin açısı, sinewy, yetersiz boyundan veya ötesinde durdu veya
ADAM'IN BOĞUDUĞUNDA ÇOK GÖREDEN ALMA VE YÜKSELTEN NOT.
ellerin verimli karakteri tarafından daha uzun süre rahatsız edildi,
Geri çekilmiş tırnaklar ve pembe, kalkık parmak uçları, çok queer bir
Ayaklarının oldukça olağanüstü boyutunun aksine.

Çünkü ses nadiren dinleyicilerini etkilemedi, sizi gerçekten taşımadı
çeşitli tonlama, ateşi ve
Fervor, darbeli modülasyonları, kırık duraklamalar, özlem melankoli
Etkili. Nevrotik kahramanın-o zaman-Laureat'in şiirinin kısmı,
Bu biraz tutam-Beck Victoria Hamlet, genç arkadaşımıza uygun,
Dahası, yere doğru. Ona sempatik bir ifade sundu
kendi doğası ve mizaç; böylece wooSe, alay etti, küfür etti,
ezik, kıskançlık ve kendine acıma tuz denizlerinde boğuldu, bir simülasyonla
Samimiyet, başkalarına kendisine teselli edici olarak ikna edici olarak.

Ve tiyatronun meraklı sanatlarında öğrenilmeyen Damaris dinledi
Geniş gözlü, büyüyle, hayali olan Swishing etekleri tarafından titreyene kadar
Duygu gerçek ama gizli, heyecan. Okuma ilerledikçe
Henrietta Frayling'in varlığı giderek daha fazla önemsiz düştü. Daha
Ve şiir daha fazlası kişisel bir karakter aldı, eğer
Okuyucu kahramandı-Damaris-Became Kahraman. Marshall Wace görünüyordu
Oku değil, kesinlikle ona; böylece birden fazla ateşli sırasında
pasaj, sanki onunla yalnızmış gibi, her yerde ısındığını hissetti
Tehlikeli, umutsuzluk beyanlarının kabul edilen nesnesi. Bu o
Henüz-sahip olması gerekir-falan karıştırma, garip ve değil
tamamen hoş olmayan ajitasyon. Çünkü bu _protege_
Henrietta's-ikincisi onu teşvik etmek ve tedavi etmek için onu istedi
nazikçe-bir dahi? Ani ve şaşırtıcı
Dönüşüm, sizinle bir tevazu ve saygı ile konuşmak
yaşının çoğu genç erkekten daha büyük; O zaman, bir anda,
İrade ile değişmek ve birikmiş yanlışları olağanüstü dile getirmek,
Evrensel insanlığın sevinçleri ve üzüntüleri? Henrietta, genellikle
Ona komisyon tonlarında konuştu, himaye söylemek için değil,
Gerçekten ne kadar dikkat çekici? Damaris merak etti; Onunla ilgili olarak, bu arada,
masum saygı ve hayranlıkla. Ne kadar muazzam bir şekilde yapması gerektiği için
deneyimleyebilmek için ne kadar acı çekmiş olması gerektiğini deneyimledim
Drama, derin duyguları ifade edin! Aktörün sanatı ama
Yüceltilmiş Makeieve, aktörün kendisi bir davul olarak çok içten,
Bir gibi yüksek sesle, asla bir an için gerçekleşmedi. Nasıl
olmalı mı?

Bu nedenle Bayan Frayling-belirli gizemlerin yeniden katlanması
Beklenmesinin gelmesinden önce dikkat gerektiren tuvalet
Konuklar-performansı ani bir sonlandırmaya yönlendiren Damaris
Birinin olması gerekiyormuş gibi biraz şaşkına döndü, biraz
Kilisede Milinery Konuşmaktan Suçlu.

İçin-"muhteşem, sevgili marshall, muhteşem", bayan henüz yumuşak bir şekilde
onu kesin olarak kesintiye uğrattı. "Bugün gerçekten kendinizi aşıyorsun. Ben
Daha iyi okuduğunu hiç duymadım ve durma çağırmaktan nefret ediyorum.
Ama zaman uçtu-görün. "

Ve şöminenin üzerine mavi ve altın sevres saatini işaret etti.

"Bayan Verity ilham verici bir denetçi," dedi, hiçbiri en iyi memnuniyetsiz
Böylece ortada keyfi olarak tutuklanmak. "Ne olursa olsun benim
Okuma sahip olmuş olabilir, teşekkürler, bana değil, ona bağlı,
Kuzen Henrietta. "

Yaşlı kadınla konuştu. Gençlere baktı. Henüz bir gerginlikle
Göze çarpan hareket-Marshall Wace'in talihsizliği her zaman almaktı
haklarından daha fazla yer, boyuna ve toplu olarak
ayakları. Bir komşu üzerine şiirlerin hacmini düşürmesine izin ver
Tablo, iki boş kahve fincanının canlı tehlikesine.

Bardaklar sallandı. "Dua et dikkatli ol", Bayan Frayling onu uydurdu
biraz keskinlik. Performans uzamıştı. Niyetsiz değil
kendini etkilemiş olsaydı. Ancak, hem performans hem de efekti ile
Biraz sıkılmamış, ilgi odağı için doğal bir beğeniye sahipti. O,
Bu nedenle, bir sonraki andaki kararsızlığından pişman olmak için dışarı çıkın.

"Hiçbir şey-hiçbir şey," diye ekledi güzel. "Affetine yalvarıyorum Marshall, ama
Bu bardakların masadan düşeceğini düşündüm-çok aptalca. "

Sabit kırmızı genişledi, acı verici bir şekilde genç adamın yüzünü su altında bıraktı.
Kendi garipliği ile çileden çıkarıldı. Bayan Frayling'in
Sonraki özürünün utançları hafifletemediği uyarı.
Ve bunun sadece memnun makyaj saatinde meydana gelmesi gerektiğini
kabul edilebilir başarı-ve Damaris'ten önce! Gözlerinde sefil olmalı
bundan böyle diskalifiye.

Ancak talihsizlikleri, tahmin ettiğinden çok başka amaçlarla çalıştı. İçin
Damaris yaklaştı, ifadesi ona cazip bir şekilde ciddiyetle
Aklılmak için, bu şeylerin onu canlandırmasına izin vermemek.

"Kimsenin bu kadar güzel okuduğunu hiç duymadım," dedi. "Yapıyorsun
Kelimeler canlanır, böylece tüm hikayenin gerçekleştiğini görür. Öyle
müthiş. Senin yüzünden her zaman bu öğleden sonra hatırlayacağım
Okuma-ve sizi tekrar duymaya uzun sürer-genellikle, biliyorum, bunu uzun zamandır. "

Wace eğildi. Bu masum coşku,
Yaralı benlik saygısı.

"Bana sormak ama bana sormak, Bayan Verity. Sadece çok onur duyacağım,
Boş zaman ve eğiminiz olduğunda size okumaktan çok mutlu
dinlemek için. "

Ama burada Bayan Frayling, kolunu Damaris'in beline sevgiyle koydu,
gülerek ve onu kapıya doğru çekti.

"Gel, gel sevgilim çocuk-çok ücretsiz olma ya da Marshall
dayanılmaz bir şekilde kibirli olun.-Bu arada Flanels giyeceksin, Marshall,
Yapmaz mısın? "diye ekledi bir düşünce olarak.

"Bu öğleden sonra tenis oynamayacağım," diye cevapladı burnu
hava. "Bensiz yerleşim değişikliği için çok şey olacak. Ben değilim
Binning ve onun iki genç aristokrat için yeterince iyi ve ben de seçmiyorum
benim beceriksizliğimin bir sergisiyle Filistinler için spor yapmak. BEN
Sporcu olmak konusunda iddialı yok. "

"Saçmalık, Marshall, saçmalık," onu çabucak aldı, bilinçli
Cevap en iyi tadı değildi. "Kendini kasıtlı olarak yetersiz tutuyorsun."

Sonra daha sonra, hala iç içe geçtiğinde, Damaris'i üst katta ona gerçekleştirdi.
yatak odası.

"Orada kısaca pozisyonunuz var," dedi. "Hala değilim
Sağ? Çünkü o cazibe değil, zavallı sevgili adam, çok zekice-yani
Gerçekten yetenekli değil mi? "

Ve kızın sıcak bir şekilde kabul ettiği gibi:

"Ah! Onu takdir ettiğine çok sevindim. -ve henüz duymadın
O şarkı! Bu fırtına ile bir tane alıyor, itiraf ediyorum-hüzünlü maud
Callowgas!-Ama ne kadar korkunç olduğunu görüyorsun-
Geçerli bir nedenden dolayı, kendini bir başarısızlık hayal etmez, kendini hayal eder
onun? Aslında oldukça pasif bir tenis oyunu oynuyor-ve
Ne dediğini duydun mu? Bu depresyon ve kendini küçümseme
trajik olma anlamına gelir. Kişi onu yönetmek için sonsuz bir dokunuş gerektirir ve
onu kendisinden kurtar. "

Henrietta durakladı, içini çekti, tuvalet masasından önce dışkıda oturuyordu,
Düzenli bir şekilde kaplumbağa kabı saç tokalarını yerleştirerek, parıltısını okşamak ve ayarlamak
kahverengi saç.

"O sefil kaymayı yapmak için dilimi ısırabilirdim
kahve fincanları; Ama bir kez korumamın dışındaydım. Ve tüm sanatsal gibi
İnsanlar Marshall biraz yok fikirli-noktaya kadar emildi
tam olarak ne yaptığını görmek.-Zavallı genç adam, bazen titriyorum
onun geleceği. Bu kadar çok gergin, hassas bir doğa neredeyse bir
küfür. Yanlış ellere girerse, son ne olmayabilir?-Felaket,
Çünkü ölümcül çaresizlik yapabilir. Ve erkeklere sahip olmalıyım-
sadece ona melek olan kocam hariç-her zaman değil mi
anlayın ve ona karşı nazik değiller. Akıllıca sevgi dolu bir kadına ihtiyacı var
onun içindeki en iyisini geliştirin-çok iyi olan çok-ve
ona rehberlik. "

"Şey," dedi Damaris ve ironi şüphesi olmadan, "
Henrietta, sen değil mi? "

Bayan Frayling, fildişi el camını aldı ve yanlarda oturup
Giyinme sağı, zarif kafasını buraya çevirdi, elde etmek için
Sırt saçlarının daha dolgun görünümü.

"Ben? Ama unutuyorsun, tatmin etmek için başka iddialarım var. Bakamam
O sonsuza dek. Sanırım ona bir eş bulmalıyım; Gerçekten olacağım olsa da
Ondan vazgeçmek için nefret. Minnettarlığı ve yalnızlığı bana çok dokunuyor
çok, "dedi, yukarı bakıp gülümseyerek, içinde biraz bükülme
Ağız, eğlenceli ve isteksiz istifa, görmek için büyüleyici.

Hangi CajoLeries ve Övgü Duygusunun İfadesi, Henrietta
tamamen Damaris'in tahmininde kendini yetiştirdi-tam olarak tasarladığı gibi
Yapmak. Bizim kızımız onu sessiz bir iyilikle öptü; Ve gizemleri
toilette tamamlandı, her zamankinden daha yakından birleşti-yani
Yaşlının İkinci Advent tarihi-iki bayan,
Akla gelebilecek en güzel resim, tekrar aşağıya, neşeli, el ele gitti.




Bölüm VI

Karnaval-ve sonra


Uzun ve ince, akşam kıyafetlerinin siyah beyazında, albay
Carteret, omzunu verandanın demir sütuna karşı eğdi
Hotel de la plage ve füme, meditatif olarak aşağı bakıyor
Moonlit Bahçe. Parlak ışıklı açık pencereler aralığında
Arkasında bir piyano ve telli enstrümanların sesi geldi, bastırılmış
Babble of Sesler, kadın eteklerinin fısıltısı ve kayan acele
Valsing ayakları.

Geceye, Henrietta Frayling'in sosyalinin doruk ve zirvesini işaret etti
çaba. Mart ortasıydı, merminin ortasıydı-ki
Affedil-konuyla ilgili dini görüşü aldıktan sonra,
Herbert Binning, Anglikan Papaz-
Külkedisi dansı. Damaris Verity, ortaya çıktı, asla, düzgün bir şekilde
ve törenle "çık"-Henrietta'nın protesto ettiği bir ihmal
onarılmalı. Olumlu, ama çok çekici bir şekilde, Sir Charles'a söyledi
mutlak. Sadece olayın daha büyük, daha değerli bir ölçekte olmasını diledi.
Sonuçta bu, ama derme çatma-düzenleyebileceği en iyisi
koşullar altında. Ama Charles-Sir-reddetmez. Olurdu
Sevgili çocuğun onu yapması için ona çok zevk ver
Resmi _debut_ onun altında, Henrietta'nın, himaye. Saatler
gereklilik erken olmak, dans etmeyen sakinlerin rahatsız edilmesini önlemek için
Otel. Ancak, eğlence gece yarısı bitmek zorunda kalırsa,
orantılı olarak uygun bir saatte başlayabilir. Bir kez _Table
D'Hote_ kesinlikle saat altı için zamanlanmış olabilir; ve yemek odası-
Diğer dairelerden daha büyük alan sundu-temizlenmiş, yayınlanmış ve
Sekiz çeyrekte dans etmeye hazır.-Henrietta tartışmasız
onunla bir yol; Sahipler, yöneticiler, hizmetkarlar itaatkar acele ediyor
Cajoling başını sallayarak.
Sahil tatil köyleri, on altı ila yirmi çift topladığını düşünüyor.-
Bir "çıkış" topu açısından,
Damaris'in pozisyonu ve çöllerinin kızı-kimse bunu daha iyi bilemez
O, Henrietta, kendisi yaptı!

"Benimkine sahip olmaktan başka fakir bir şey," diye şemayı büyütürken
Charles Verity'ye. "Ama Paskalya'da olduğu gibi dağılmaya kaderiz, sanırım,
Ve birkaç yolumuza küçük bir yeniden birleşme vaadiyle gidin, gerçekten
Zarif ol sevgili dostum ve eski uğruna, benim
arzular. Bu benim son şansım, çünkü cennet ne kadar sürdüğünü biliyor-imkansız değil
sonsuza kadar."

Carteret yukarıdaki konuşma sırasında mevcut oldu. O muydu
hayır, hiç yer almayacağından şüphe edilebilir-bu
Her durumda anımsarlığı etkileme çizgisi. Ortak bir geçmişe imalar
bu iki kişi arasında olduğu gibi mükemmel nedenlerle yasaklandı
Kesinlikle halka açık. Yine de onu mizahi bir cesaret parçası olarak vurdu
hanımın tarafında. Efrintery devasa dokundu! Ama o
başarılı oldu, her zaman bunu yapmıştı.-Henrietta, Carteret kararında
Asla hatırlayamadım, şövalyelik ve doğruluk kompakt olmak,
Bir zamanlar ona aşık olan iyi bir yarı olduğunu
kendisi.-Hepsi aynı değil, Damaris ile yakın ilişkisinden emin değildi
onayıyla karşılaştı.

Son altıda Jonah'ın kabak benzeri bu dernek büyümüştü.
Haftalar, huzursuz bir şekilde belirttiği gibi, ikisi neredeyse hiç
ayrı. Öğle yemeği, çay, piknik, geziler birbirini başardı.
Otel alanında tenis öğleden sonraları, atletik gregarious
Binning ve iki öğrencisi Peregrine Ditton ve Harry Ellice
Katılım. Bazen ikincisinin kız kardeşi Mary Ellice,
Şirket-Lady Hermione onu kurtarmak için küçümsendiğinde-ya da uzun destekli
Bayan Maud Callowgas. Öğleden sonraları okuma ve şarkı da,
Marshall Wace.-Carteret kendini canlandırıcı hissetti, ancak hayır kurumunu biliyordu
Çok sık, genç adamın yetersizliğini durdurmakla tehdit edildi-ancak
Dilenci bir taştan gözyaşı çekmek, onu rahatsız etmek için bir sesi vardı!-Aralıklarla,
Monte Carlo'ya veya alışveriş baskınlarına tüm gün süren keşifler yapıldı
Cannes veya güzel.

Evet, aslında-yansıttığı gibi-Henrietta Frayling topu tuttu
Burada gerçekten Anglo-Hindistan frivolity ve kalıcılığıyla yuvarlanma, burada
Avrupa'nın kalbi! Ve bu Damaris için tamamen sağlıklı mıydı? O
Güzel genç yaratığın kendisinin tadını çıkarmaktan çok memnunum, onu yaymak
Kanatlar, mahkemeler arasında yerini al. Ama onu ödüllendirdi
Onun için hırslı olamayacak kadar çok; ve onu tercih ederdi
Daha onurlu ve yetkili çizgiler üzerinde yapılacak sosyal eğitim,
Londra'nın büyük dünyasında, yani veya Paris. Hepsi geldiğinde
Bu yeterince iyi değildi.

Kimse, dürüstçe itiraf etti, son gerçeği daha yüksek sesle boğdu
Henrietta-zaman zaman. Yine de devam etti, işi yaptı
Bu oldukça önemli olan bu oldukça önemli olan bu oldukça önemli.
Damaris'in nasıl ayrım yapması, duygusunu koruması beklenebilir?
Göreceli değerler, sürekli scrimmage'de, durmadan acele? İçgüdü
ve doğanın asaleti koruyucu olarak son derece uzun bir yol kat ediyor-teşekkür
Bunun için Tanrı-hala sofistike olmamış, deneyimsizliğin, bir
Kutsal cehalet, başa çıkmak için, sadece onların
Grace tasarrufu. En iyi karakter bile daha güvenlidir-bu yüzden varsaydı-
eğer dünya ile ilk temasında bazı kalıplama ve yönler
yara alıksız ve infesmirched içinden gelmek. Ve böyle sormak için
Henrietta Frayling'in kalıplama ve yönü
Bir Humming-kuş istemek bir su arabası çizmesini isteyin.

Hala Henrietta'ya düşkündü ve çok sessiz eğlence elde etti
manevralarına tanık olmak. Ama onunla ilgili hiçbir yanılsama sahip değildi. O
Yine de onu tanıdığı en bencil kadın olarak kabul etti
Ayrıca en yüzeysel olarak çekici olanlardan biri. Onun soğuktu, değil
sıcak bencillik, bir tür zarifliğe rafine edilmiş ve asla bir
anında etli veya brüt. Ama o bencillik, onun tek başına
Amaç, onu merakla güçlü, merakla etkileyebilecek
kendisinden daha büyük ve daha ince bir ruha sahip insanlar-
uzun yıllar boyunca Charles Verity'nin üzerinde ve
Kendisi vermek, hatta ciddi bir şekilde ödün vermek.

Zarif küçük pençelerini kimin sabitlesiyle, bir gözüyle yaptı
bazı kişisel avantajlar. Ve burada Carteret kendisi şaşkındı-
Damaris ile bu yakın ilişkiden nasıl bir avantaj elde edebilir?
Kızın tazeliği, solmasını göstermek için oldukça acımasızca gitti.

Zaman zaman, onu güzel bir şekilde izlemek, onu duymak doğrudur
okşama konuşması, ona şüphenin yararını vermeye meyilli,
Kendine inandırıcı, onun sevgisi gerçek, tasarımdan suçsuz veya
sonra düşünce. Eğer öyleyse, çok daha iyi! O kınamaktan çok uzaktı
Onun kurtuluşu, özellikle Damaris'in elinde.-
Aslında, bu övgüye değer meselede çalışmak? En iyi irade ile
Dünya öyle düşünmek için, kendisini biraz dikenten kurtaramadı
kaygı ve güvensizlik.

Ve böyle bir dikenlerden, eğildiği için makul bir şekilde gece acı çekti
Hotel de la'daki verandanın demir direğine karşı omuz
Plage ve mehtaplı bahçelerin _claire obsure_ içine baktı,
sırtındaki büyük odanın cilalı zemini üzerindeyken, ritmik
Dansçıların ayakları piyano ve tatlı müziğine zaman tuttu
Ağlama dizeleri.-Bunun için bir değişiklik giderek daha belirgin bir şekilde görüldü
Damaris kendisinden gizleyemedi. Tam olarak bu değişim
Söylemesi kolay değildi. Bir tutumla daha çok keşfetti
Zihin ve atmosfer dışa dönük eylemden ve hatta kelimelerden daha fazla. Ama o
Mezar ve istikrarlı genç yaratıkla tam olarak aynı değildi
Babası için ve dolaylı olarak kendisi için nemli
Kasım Alacakaranlığın Soğutulması Zor-ve Kim Söz Alıyor
Böyle bir yardımın, birlikte sırılsıklam çimler üzerinde daralmıştı.
Çılgınca gamboling kediler dönüşümlü olarak takip ve takip. O da değil
Onunla yürüdüğü zamanla aynı şey
Paris Sokakları, devoirlerini eski velilerine ve öğretmenlerine ödemek için
manastır okulu; ve daha sonra geri dönerek, onunla güvenlikten bahsetmişti
dinin, doktrinin yüksek değeri ve kesin bir
Tarihi inanç.

Babasıyla olan ilişkisi ortaya çıktı-ve bu acı çeken Carteret-
eski yakınlığı, dikkate alma yoğunluğu ve hassasiyeti. O
Dikkatli edebi deneyi olan beyninin çocuğuna olan ilgi,
daha az sürekli ve kendiliğinden. Eski içinde nasıl gelişebilir
çok uzaktayken, sabahtan bu kadar sık ​​sık olan oranlar
Gece?-Ayrılmadan değil, çünkü titizlikle izin istedi
Henrietta'nın eşcinsel çağrısını cevaplamadan ve o bayana katılmadan önce
Junketings ve Jaunts. Efendim Charles, istenenleri asla reddetmedi
izin; Ancak, bunu verirken, ona geri çekilme eğiliminde değil mi?
Eski alaycı mizah, uzun sessizliklere düşüyor, erişilemez hale geldi
Yine ve uzak? Kitap ileri gitti; Yine de, yakın zamanda bir kereden fazla,
Carteret, arkadaşının kendini adil bir şekilde alıp alamayacağını sorguladı
takdire şayan hacimin teslim edilmesi-Carteret-şirket olarak
Ebe hareket etmek için el. Hoş olmayan bir fikir ona Sir Charles
garip bir şekilde, Damaris korkusuyla, eleştirisinden, onu
yargı. Yine de korku, nefretle güçlü ve çirkin bir kelime gibi görünüyordu
Bir baba ve kızı arasında çok boğuk bir şekilde, şimdiye kadar,
Aşık bir diğeri.

Ve sonra-endişenin kalbini bıraktı, onu çok muhtemel bir şekilde kanıtladı
Gracess kıskanç orta yaş curmudgeon, senil bir duygusalcı, bu nedenle
Kendini aşırıya kaçtı mı-Damaris belirtileri yoktu
Oldukça kapsamlı tempolu bir coquette gelişmek mi? Saygıyı kabul etti
Ona aviditle teklif etti, birçok küçük hava ve süslemeli --_ a la_
Henrietta-oldukça yeni bir tür. Eski General Frayling-Yok acıklı eski
Savaşçı-kölesi. Peregrine Ditton, Harry Ellice, hatta din adamı
Binning-tek başına kalıcı olarak bilinçli, tutumlayıcı
WACE-İngilizce ve yabancı diğer yeni tanıdıklarla ona koştu
topuklu. Ve koşmalarına izin verdi, onu kutsasın, hatta koşmalarını cesaretlendirdi
Yaramaz küçümseme ve yolluluk dönüşleri. O erkekler için ölümcüldü-bu
doğal şeylerde. Ve çok daha yaşlı olanlar için ölümcül
erkeklerden daha fazla-belki--

Müzik daha hızlı ve daha hızlı uçtu-bir çığlık ve bir kaza ile kesildi.
Gülmek, konuşuyor, dansçılar sıcak parlak ışıktan aktı
Yumuşak barışa oda, renksiz hassas hayalet
Ay ışığı.

Carteret geri çekildi, kendini demir direğe karşı düzleştirdi
Gölge, aşağıdaki bahçeye adımları geçerken; Kadınlar
soluk havadar formlar ve erkeklerin karanlık olanları, parlayan yolları izler
Çiçek yatakları arasında, düz başlı çamların altında gruplar ve çiftler,
Shaggy-STEMMED avuçları ve yükselen okaliptüs, iç ve çıkışlı bankalar
Çiçek çalma çalıları ve aylık güllerin cüce çitleri.

Hafif yürekli alayı ortasında Damaris geldi, peregrine ditton
Bir tarafı, diğer tarafta Harry Ellice. Ana sokaktan ayrılmak,
Trio, açılan verandaya paralel koşarak bir yolun yanına döndü
Bir çeşmenin taş havzasını çevreleyen bir daireye,
Albay Carteret'in yalnız gözlem görevinin hemen altında.

Damaris, beyaz saten elbisesinin demi trenini kolunun üzerine taşıdı.
böylece alttan
yüksek topuklu, beyaz saten ayakkabılarının ayak parmakları bir
Oldukça ölçülen sırt. Birine doğru eğilen iki çocuk
Bir diğeri, onun karşısında konuştu, sesleri tartışmada hafifçe büyüttü,
anlaşmazlık söylememek.

"Dansımı böyle çanta etmek için çürümüş demek istiyorum, sana söylüyorum.-Git
Uzakta?-Hayır yemin ederim, gitmeyeceğim, bir mübarek inç yapmayacağım sürece
Bayan Verity aslında bana emrediyor. Dansım çalındıysa, daha fazlası
Sebep şu anda bir tür makyaj olarak konuşmam gerekir. Yani sen
Sadece temizleyin, eğer lütfen, iyi adamım ve sahayı bırakın
Yaşlılar ve Betters. Gereksiz karkasını daha fazla çıkarın
Dikkat.-Vamoose, oğlum, duyuyor musun? "

Bu heyecanla Peregrine Ditton'dan. Çeşmeye ulaştılar. Damaris
ölçülen yürüyüşünü kaldı ve su jetine bakarken
Uprush ve sayısız ışıltılı düşüş. Ellice, şaftla henüz cevap verdi
altta yatan hırıltı; ve anlaşmazlık sıcak balmumu ile tehdit etti. Ama kız
ne muhaliflik yapmadı, dikkati oyununu izlerken
düşen su.

Akşam boyunca kolayca cazibe merkezi olmuştu,
ortaklar tarafından kuşatılmış. Ve sadece mevcut rakip görevlileri değil veya
Marshall Wace; Ancak Bayan Frayling'in çeşitli ithalatları, artı Bay
Arnavut Titherage-Yağ, Akıllı ve Çok Gelecek Young London
Son zamanlarda kurulan stok broker, güzel, aptalca,
Grand Hotel'de phthisis-kaplı eş. Çok fazla metresi
Kendisi, Damaris programda bir hava ile dans etmişti.
neredeyse meydan okuyan canlılık. Şimdi, göründüğü gibi, ruh hali değişti ve
ayık. Şu anda Albay Carteret, koynunu bulurken
uzun bir iç çekti ve başını kaldırarak yukarı baktı, onun büyük
Verandanın gölgeli alanını araştırıyor.

Serin ay parlaklığı, kalkık yüzünü, çıplak boynunu ve
kollar, saten elbisesinin ışıltılı kıvrımları. Son derece adildi
Şimdi bak. Kayda değer bir süre boyunca bakış açısı karşılaştı
Carteret ve tuttu; Ona veriyor-erkeklerin en az nevrotiği olsa da,
beden ve zihin sakinliği-
Her sinir ve damardan karıncalanan elektrik akımı. Ve bu,
Bunu algılamasına rağmen, ay ışığından göz kamaştırdı, ya da
onu tanımak veya tam olarak başarısız oldu. Bir hayal kırıklığı ifadesi,
Akin, bu yüzden okudu, yendiğini umuyor, yüzünü geçti. Onu indirdi
gözler ve yol boyunca yavaşça ileriye doğru hareket etti, her iki taraftaki çocuklar
o. Yine Peregrine Ditton masalını aldı-aksanları yumuşattı
Hala yaralı ve öfkesi nezaketsiz
haksız yere volkanik.

"Şerefim üzerine, bana sadece bir dakikalık yasa vermiş olabilirsin,
Bayan Verity, "Protesto etti." Maud
Callowgas beni en akıl almaz ölçüde yürümeye devam etti. İlk o
bir buz ve sonra bir bardak limon kabağı istedi; Ve sonra onu kaybetti
Fan ya da yaptığı gibi davrandı ve canavar bir şeyi avlamamı bekledi.
Sana SAYILIM OLDUĞUMUZ OLDUĞUMUZ OLDUĞUMUZDA SÖYLEMİYORUM; Ancak
Ne sürdüğümü görmedi ya da görmedi. Bir alım yoktu
ondan uzak. Sana bir zamanlar çapkın, o kız gibi yapıştığını söylüyorum
Seni tutuyor. Ahtapotlar içinde değil. Yapışma gücü
tamamen çılgınca bir şey "-

Burada Ellice, şüphesiz korkutarak kesildi, Carteret'e,
Damaris'in açıkça güldüğü duyulmaz açıklama; Ve taze genç
Sesler dönüşümlü olarak alaycı ve remonstrant uzaktan uzaklaştı.

Dinlerken, hala bu şaşırtıcı elektrikle temas bilincinde
CURTT, Carteret kendini kendi kırk dokuz yıllık stok alırken buldu
Swift ve canlı bir iğrençlik ile. Onların toplamını kabul etmek ve
şu anda toplamı gerektiren sınırlamalar ve kısıtlamalar,
şimdi şaşırtıcı derecede zor olduğunu kanıtladı. Damaris,
Ay ışığının fantastik sevgisi, arama, görünmeyen gözleri
Kendi başına buluşma ve yaşama, hayal kırıklığı ve yenilginin görünümü
tatlı bir şekilde ciddi yüzünü geçerek, ona bir
kanında tehlikeli delilik. Tehlikeli ve bir delilik olduğunu ve
Bu nedenle derhal hakim olmak ve çıkarılacak, izin vermeyecekti
Kendisi bir anın şüphesi. Yine de onu çok kurnazca rahatsız etti, hatta cesarete attı
kendi adına filigöz argümanları ilerletmek.

Çünkü meseleleri dikkate almaya geldiğinde, mükemmel sağlıkta değil miydi, daha
Yaşının yarısı dışında birçok erkekten daha iyi ve uygun mu? Ve onun değildi
Fortunes şimdi özel olarak mutlu bir dönüşte, kız kardeşi Bayan Dreydel,
Son zamanlarda bir düşüşle kutsanmış, yıllık şeklinde
gelir, bu-bu kadar seçti-ona ona çok fazla harcama yaptı
hesap. En büyük oğlu komisyonunu almıştı. Üç genç
Erkekler bursları iyi yapmışlardı, böylece
eğitimlerinin maliyeti. Asla, Carteret, danışmak için çok özgür olmamıştı
özel arzuları; Ve asla, çok iyi bildiği gibi, onun
Bu kadar kesin ve lezzetli bir form alındı. Yine de kaldı
ustalaşacak bir delilik, çıkarılacak.-İlk düşüncesi, ilk olarak,
bunu telaffuz etti.

Bilinçsiz olarak, oldukça çalkantılı duyumların bu stresi ile itildi,
Carteret verandanın uzunluğunu yürüdü ve tam parlamaya girdi
ay ışığının. Buradan kıyının eğrisini görebiliyordu; Ve,
Quay ve esplanade ve son dağınık evlerin ötesinde
Kasaba, Deniz Feneri Körfez'in batı boynuzunun ucunu işaretler. O
Yumuşak gizli dalmayı duyabiliyor ve denizin acelesini takiben
Beyaz Raf Plajı. Ayrıca-daha az yatıştırıcı ses-
Pavyonun çizim odasının açık pencereleri, bahçenin hemen karşısında,
Marshall Wace Şarkı, zenginlerinin tüm ateşli tutkusu ile ve
İyi eğitimli bariton, bir ballad, o zaman çok moda olarak, "Kayıp
Akor.
Onların özel yorumunuza göre her şey ya da hiçbir şey.
Ancak, sesin kaliteli ve duygusal çekiciliğine gelince
Hafif gece havasında çarpıntı olduğu için iki görüş olmayın. Olmuş
Damaris Verity şarkıcının dindar kitlesinin bir üyesi mi? Onun elleri miydi
Şimdi coşkuyla alkışlayanlar arasında
şarkı? Nefesi altında, yavaş, nazik ama en kapsamlı, Carteret
yemin etti. Ve bu zorlayıcı egzersiz için daha iyi hissettim, hatta eğlendirilmiş
ahlaki ve duygusal rahatsızlığının bu ilkel ifadesi ve
Bu yüzden yüksek yolda, sevgiyle hayal ettiği gibi, alışkanlığını yakalamak için
Sadaka ve hoşgörü tutumu bir kez daha. Ama cennetin daha fazla
Onun şansı ve büyüklüğünün yargılanması, iyi dürüst atını söylememek
Duygu, gece mağazasında.

Çünkü, ellerin alkışlaması öldüğünde, bir kadının elbisesinin fısıltısı,
Hemen arkasındaki verandanın asfaltında kulağını yakaladı ve
Damaris hızla ona doğru geldi.

"Sonuçta buradasın, sevgili Albay Sahib," diye bağırdı. "Seni hissettim
Ben aşağı oraya çeşmeye bakarken vardı. Bir çeşit çekti
Yaşlar ve yıllar önce, kulübün bahçelerinde hatırlatmalarla
Bhutpur'da-bana bir hediye getirdiğinde-sevgili küçük bir yeşil yeşim
Henrietta'dan bir doğum günü hediyesi olarak sandal ağacı kutusunda fil. Daha sonra
Korkunç bir trajedi vardı. Tuhaf küçük bir çocuk filimi kırdı
amaç ve onunla birlikte kalbimi kırdı. "

Carteret onu hafifçe alarak kendi başına kararlı bir çaba sarf etti.

"Ama tam olarak onarma değil, sevgili cadı-mevcut
görünüşler. "

"Ah! Bundan o kadar emin değilim," diye cevapladı Damaris ona güzel bir
Hızlılık-"Senin için olmasaydı. Çok hasta oldum, geldiğinde
Yine Sultan-I-Bagh'a-Donanmıyor musun?-İsyanların Gecesi
ve sivil hatlarda ve kantonlarda büyük yangınlar, sadece kırılmada
Muson. "

"Evet, hatırlıyorum," dedi.

Ve kendi kendine merak ettiler-o zaman kolaylık ve bir ölçüm elde etmek
Sakinlik, başka bir adamın durumunu düşündüğü gibi
Kendi-Damaris'in başka olaylar hakkında bilgi sahibi olsaydı, değil
aynı tehdit gecesini işaretleyen trajediye
isyan ve katliam ve körükleme fırtınası, en azından bir yemin
Babası Charles Verity tarafından yapılmış ve onun uğruna yapılmıştır.

"Bütün hikaye resimlere geri dönüyor," diye devam etti, "
çeşmelerde, kanaldaki su jetleri nedeniyle
Bana Henrietta'nın hediyesini verdiğin Bhutpur Kulüp Bahçesi. Hepsini görüyorsun
O zamandan tarihler. Ve şimdi bana açıkça geri döndü, şimdi,
kısmen yalnız hissettiğim için-- "

"Yalnız mı?-Ne Kadar Yalnız," Smileskingle Müdahale etti, "
Her iki elinde bir koruyucu mu? "

"Evet-yalnız," diye tekrar etti Damaris
Siz silinebilir eskort. "Dans müziği her zaman oldukça üzülüyor-sen değil mi
öyle mi düşünüyorsun? Kişinin istediği ve sahip olmadığı her şeyle ağrıyor gibi görünüyor; Ve
Ağrı devam ediyor.-Hindistan için ve yeşilim için ev sahibi oldum
Jade Elephant Eskiden çok çok seviyordum.-Geriye kalan her şeyim
Ondan, aynı sandal ağacı kutusuna hala aynı pirinç kağıdına sarılmış
Onu getirdin, kendi odamdaki en iyi hazinelerimi bıraktın
Zor. "

Yakına geldi, yanında durdu, dinlenirken biraz eğildi
Verandanın demir korkuluklarının tepesinde elleri,
Gözler, deniz fenerinin yükseldiği yere koyun eğrisini izledi,
Yanıp sönen başlıklı siyah sütun, yumuşak parıltısının üstünde
Moonlit Deniz.

"Ve ev sahibi Albay Sahib, senin için" dedi.

"Benim için?" Neredeyse istemsizce haykırdı, kabaca onun
kısmen kurtarılan huzur ve kolaylık.

"Evet"-dedi, ona bakarak. "Bu kadar doğal değil, o zamandan beri
İşler gittiğinde bana yardım etmek için sık sık içeri girdiniz
Yanlış mı?-Oldukça yakın bir yerde olmanız gerektiğini biliyordum. Bir çeşit hissettim
Sen oradaydın. Ve sen oradaydın-değil mi? Neden sakladın
Kendin uzakta? "

Carteret hemen cevap veremedi. O şaşırmıştı,
Sonsuz büyülenmiş, güvensiz, hepsi bir kerede-rahatsız edici, ancak
hem kendisi hem de onun çok farklı nedenleri.

"O zaman şeyler şimdi oldukça yanlış mı gidiyor?" Şu anda sordu.

Çünkü esrarengiz konuşmasını kabul etmenin akıllıca
En basit ve bariz yorum. Bunu yaparak durdu, dahası,
zaman kazanmak; ve mevcut şaşkınlıktaki zaman ona ortaya çıktı
Kardinal önem.

"Sadece emin olmadığım şey bu." Damaris yavaşça konuştu, ağır, onu
Geçişin güvenliği için Beacon Işık setine tekrar sabit bir bakış
Körfezin ileri boynuzunda gemiler. "Emin olabilirsem bilmeliyim
Ne yapmalı-benim gibi devam etmenin doğru olup olmadığını biliyor. Görüyor musun? "

Ama ne, bu noktada Carteret, aslında, çoğu zaman
Bilinçli olarak, Henrietta Frayling'in dağınık konuklarının dönüşüydü,
Pavilion ve diğer daha az tamamen aydınlatılmış mahallelerden,
Otelin ana binası. Akorlar içindeki doğaçlama balo salonundan
piyanoya çarptı ve davet edilen dizelerin ayarını cevaplama
Birleşik ve Aktif Festivalin Yenilemesi. Sonuç olarak
Yaklaşan kesintiye, bir uyarı önemsemesini tehlikeye attı.

"Sevgili cadı, bilmecelerle konuşmayı seçiyorsun," dedi ona nazikçe. "Ben
Anlamın gibi karanlıkta; Öyleyse, söylemekten suçluysam
Aptallık, beni affetmelisin. Ama ben sahibim-sadece bir
biraz-bu, bazı ayrıntılarda, devam etmezsiniz-kendi alıntı yaparım
Kelimeler-olduğun gibi ya da son zamanlarda. "

"Neden?" diye sordu, hareket etmeden.

"Çünkü sana karşı oldukça dürüst olmak gerekirse, tamamen memnun değilim
Baban hakkında. Korkarım zihin alışkanlığına geri dönüyor
Geçen Kasım ayında onu iyileştirmek için yola çıktık. "

Damaris dikkat çekti.

"Ve fark etmedim. Fark etmeyi bırakmazdım. Ben de öyleydim
Kendi endişelerimle meşgul ve onu ihmal ettim. "

Onun lekesiz bakire fineralerinde dizilen, başı gururla taşındı.
Gözleri, kendini alım, kendini yakalama ve dudakları ile kasvetli
Titredi, Carteret ile yüzleşti. Ve temiz sadık ruhu dışarı çıktı
onu dokunaklı, zarif, hassasiyet ve arzu acısı içinde. O
acılarını kurtarmak için sağ elini verirdi. Hayatının memnuniyetle göz önüne alındığında
Tam o sırada, refahını ve mutluluğunu güvence altına almak; Yine de vurmuştu
-muhtemelen kendi iyiliğine-muhtemelen körü körüne, içgüdüsel olarak,
kendini savunma. Tehdit eden duyguyu kapatmaya çalıştı
İhanet ve onların şakacı sevecen tonuna sabit
geleneksel ilişki; Ama bu çabadan korkulmalı
Kalitenin ikna edilmesi.

"Hayır-hayır," dedi, "tamamen çok zor alıyorsun. Abartıyorsun canım
Cadı, savurganlık noktasına. Daha az sürekli davrandın
Baban her zamankinden daha fazla-sen her şeyden önce hayatının zevksin
Çok iyi bilmelisiniz-ve kaçınılmaz olarak seni özledi. Daha kötü bir şey yok
O. Hasar, olduğu gibi kolayca onarılabilir. "

"Ah!
başka-bir şey daha yaşlı, çok daha derin, herhangi bir
Kalıcı tazminat mümkündür. Onarmaya çalıştım. Tüm çıkışlarım
Henrietta ile ve son zamanlarda bu acele ile başladı.
Denemek-Trully yaptı, Albay Sahib. Ve sonra sanırım yukarı çıktım
Kendim-zavallı Nannie'nin söylediği gibi-ve acele etmeye bakmaya geldi
sadece kendi iyiliği için "-

"Dansım, inanıyorum, Bayan Verity."

Konuşmacı, Bay Alban Tterherage-Tahminen, pembe ve
Kendinden şikayet-beyaz yeleklerinin cephelerinden aşağı çekildi. O
Kişinin farklı çürüklüğüne ve söz konusu giysiye eğilimli,
Kesimde takdire şayan olsa da, dansın eforlarıyla ne olduğunu gösterdi,
ifade ettiği gibi, "binmek" için lanet olası eğilim.

"Ve daha sonra dansım, Bayan Verity"-Bu Peregrine Ditton'dan,
Genç, iyi yetiştirilmiş, eğer biraz cholerik ise, karşılanıyor
kendisi stok brokerinin pürüzsüz ve göze çarpan bir şekilde
Akıllı kafa.

Damaris, lehine bu davacılardan diğerine baktı,
anında ve çok soğukkanlılık ile.

"Korkunç bir şekilde üzgünüm," dedi toplu olarak, "ama elbette var
biraz hata. İkisi de bir sonraki dans-sonuncusu, korkarım, ben de,
değiller mi?-Albay Carteret'e ait. "

"Yaptıkları Deuce!" Ditton patladı, Scarlet'e döndü. Cesur Gözü ile
Ve başın bir jaunty hareketi Bay Titherage sağ gömleğini vurdu
manşet ve yazılı belirli hiyerogliflere şişman bir işaret parlatıcısı işaret etti
parlak yüzeyinde.

"Adınız, Bayan Verity ve silinmez bir kalemle yazılmış
en iyi partiye giden ketenimin kalıcı süslemesi ve tanık
Sadakatsizlik. "

"Tekrar edebilirim sadece korkunç bir şekilde üzgünüm," dedi Damaris,
Endişe havası, "Benim hatamla karışıklık ortaya çıkmışsa. Ama"-

Carteret'e başvurdu.

"Onlar her zaman senin dansındı, değil mi?"

"Şüphesiz," diye onayladı.

Eğlenceli ve çok nazikçe öfkeli çocuğa ve portly gençine gülümsedi
Adamım, nabzının ritmi hızlandı ve boğazını hissetti
Tuhaf kuru.

"Eminim Bayan Serbest Bırakmanın benim için ne kadar imkansız olduğunu anlıyorsunuz
Vaadinden, "dedi.
kendiniz, pozisyonlar tersine döndü ve ikiniz de yeterince mutlu
Şu anda ayakkabılarımın içinde mi duruyorsun? "

Titherage şişman iyi huylu bir kahkaha attı.

"George tarafından, beni orada var, Albay. Böyle A1 koşulları altında
Bir yabancıya yol açıyorum! Eğer bilsem değil. "

Birlikte kolunu onun
Talihsizlik ve Ditton'u önde. Ama ikincisi fırladı
ondan petulant, yarı-büyük bir yeminle; Ve sırtını çok
Düz, yürüyüşü çok kasıtlı, neşeyle itti
Balo salonuna girme.

Damaris döndü, ellerini demir korkazının tepesinde dinlendirdi
tekrar ve denize baktı. Nefesi içinde bir yakalama ile geldi.

"Albay Sahib," dedi, gururla sadece bir önemsiz bir şekilde kırılırsa, "
Kızgın mısın? "

"Kızgın mı?-Tanrım!"

Sonra duyuların ve anlamın kontrolünü kurtarmak-"ama sevgili cadı"
sordu ona-"Ne zamandan beri, sormak için girişimde bulunabilirsem,
Güzel sanatta usta-yakıyor mu? "

Damaris etrafına baktı, yüzü kahkahalarla ışınladı.

"Ve sen oynadın, oh! Çok güzel!
Beni başarısızlığa uğratabilirsin. Fikir bir dakika geldi, zaman yoktu
seni uyarmak için. Ve bu belki de şanslıydı-bana. Sahip olabilirsin
Scruples. Ve bunu yapmak zorunda kaldım. Şeyler hakkında konuştuktan sonra
Bu gerçekten önemli, o kaba küçük adamla dans edemedim
Yine-ya da kıskanç erkeklerle. Aptalca kavgaları vardı, gerçek
Kavga, bahçede. Beni rahatsız etti. Onlara söyledim ve ayrıldım
Onları ve buraya seni bulmak için geldi-çünkü çeşme ve bir tür
Evde bana verdi. "

Gülme ve ağlama arasında Damaris ellerini, beyaz
Moonlight onu kaplıyor.

“Ah! Acele etmekten bıktım” dedi. "Gel ve dans et
Ben-bana dans edemeyeceğini ve unuttuğunu söylemek saçmalık
Nasıl, çünkü bu akşam zaten bir kez dans ettiniz-Henrietta ile. BEN
Seni izledim ve sen herkesten daha iyi dans ediyorsun. "

"Henrietta ile-bu oldukça farklı bir mesele!"

"Umarım öyle olmalıyım," Damaris onu yaramazca aldı. "Ama ile dans et
Ben ve sonra lütfen beni eve götür. Evet, "konuşmaya çalışırken." Ben
Pavyonda gece kalmayı ayarladığımı biliyorum. Ama biraz bulacağım
Henrietta'ya yapmak için bahane- -Deydiniz sadece bana yetkin olduğumu söylemedin mi
Yalan mı?-Geri dönecek miydin? Neden seninle yürümemeliyim? BEN
Günlük kıyafetlerime beş dakika değişmeyecek. Öyle olurdu
Geceleri kıyı yolunda büyüleyici. Ve hepsini sessiz almalıyım
içimde. Acele etmekten yoruldum, Albay Sahib, olmadı
bir başarı. "

Nefes nefese durdu, elleri danteline ve satenine bastırdı
Bozom.

"Şimdi gel ve dans,-oh! Çok güzel, lütfen, gel ve dans et."




Bölüm VII

Damaris'in belirli bir sırrın gerçek doğasını nasıl keşfettiğini söylemek
Mavi gözlü sevgili adam


Düzensiz bir denizin ritmi, kıyıdaki, bir kerede huzursuz ve
monoton; Bunda sadece çok yakından benzeyen insanın ritmi
Kalp, gençliğin ihtişamı ayrıldığında. Muhteşem enerjisi
Ebb'nin akışı ve minnettarının hafifletilmesi reddedilir. Faul veya adil,
Parlatıcı ya da fırtına, zincirlenmiş bir şey olarak pound ve pound-
her zaman aynı seviyede, her zaman içinde ilerleme veya durgunluğun rahatlaması
aynı yer.

Bu neşesiz gerçeğin şüphesi Carteret üzerine doğdu
AS-Bare başlı, paltosu kolunda, gece tekil
Hafif ve Clement-Damaris ile sokaklarda yürüdü
Sessiz kasaba. Augustin'deki sakinler, hem erdemli hem de başka türlü,
Çizilmiş perdelerin arkasındaki yataklarına çok etkili bir şekilde emekli olmuştu, kapalı
Kepenkler, kilitli kapılar ve hiçbir işaret vermedi. Boşluk hüküm sürdü, getirdi
Onun tren, gerilim ve ürkütücü bir etkisi, her iki arkadaşımıza da neden olur
istemeden dinlemek, biraz gergin işitme ile,
gelmedi. Bir zamanlar bir kedi, çevik ve ince, kavernöz bir
kaldırım ve Arnavut kaldırımlı yolun solukluğu boyunca yan-allley,
Siyah bir bölünme içinde yutuldu-bıçak dar, göründüğü gibi-aralarında
Boş ev cepheleri karşıt. Ve bir kez, açık alana dönüştüklerinde
Grand Place-Örümcek Çerçevesi ile UNREAL VE STARK
Tomurcuklanan uçağın altında yarın pazarı için hazır kurulum
Ağaçlar-turunu yapan yorgun bir jandarma ile karşılaştılar, pitoresk
_kepi_ ve akan pelerin Onunla tanışırken ayak izleri hızlandı
ve onlara gizlice sempatik ve zeki bir
Gözlem, ancak geçer geçmez tekrar yorgun bir şekilde gecikmek için.

Bunlar St. Augustin'deki tek yaratıklardı, kendilerini görünür bir şekilde kurtardı
canlı ve uyanık. Yine de diğer varlıklar, diğer varlıklar, sınırsız olsun,
Kaçırılmaz, somut olmayan, sokaklarda onlarla birlikte yürümedi,
Şüpheye açık. Damaris bir kereden fazla Carteret'e yakın bir şekilde küçüldü, ürküyor
tarafından ve endişeli olanı bilmiyordu. Böyle bir
Hıristiyan öncesi zamanlardan olmayabilir ve ne gibi şaşkınlıklar var ve
Uzak, Mighty Roma hüküm sürdüğünde ve eski tanrılar bunun üzerine sallandı
Radiant Coast? Augustin'in eteklerinde bir para cezasını ziyaret edebilirsiniz
Amfitiyatro, hala mükemmel bir tasarruf için mükemmel bir tasarruf
koltuklar; Ve şehrin merkezinde, bir taş atımı içinde
Biraz kasvetli Katedral Kilisesi, havadar sütunları ve porsiyonları izleyebilir
tanınmış bir Venüs tapınağının heykel arşivinin
Belediye Binalarının cephesi.

Sağdaki bir caddeden Grande Place'den çıkma, Damaris ve
Carteret, körfezin eğrisini takiben esplanade kazandı. Burada bir
Deniz tazeliği onları bu huzursuzlukla birlikte hoş bir şekilde hesapladı,
Plajda dalgaların monoton çiğnemesi. Evde yolculuğun bu aşamasına ulaşana kadar ve ortalama
Yüzleri doğuya doğru, bu genişliğin soluk seviye asfaltını hızlandırdı
Gezinme, sürekli konuşma çabası ortaya çıktı. Şimdiye kadar onlar
Sadece kaçak açıklamalar yapmıştı, hızlı bir şekilde bir şekilde geçiyor
kısıtlı sessizlik. Bir soğukluk veya utangaçlık için
aralarında yayıldı, garip bir şekilde düşünce ve ahlaki olarak
Dansın yakın ilişkisinden sonra tutum-
Şaşırtıcı derecede daha samimi, henüz deneyimlediklerinden çok daha samimi,
o uyumlu ritmik amaç ve hareketin birliğinden
Dans etmek, benzer duygular yarı-fiziksel olarak heyecanlandırır ve bu yüzden çekici bir şekilde hizmet eder
heyecan duyduğu duyguyu yatıştırmak ve ortadan kaldırmak.

Derneklerinin bu yönleri Damaris'i etkiledi, ancak loş, çünkü
Alfabeyi zar zor bildiği bir dil konuşuyor. Carteret
Farklı bir ölçü aldı. Yönlerini ve güçlerini okudu
net bir anlayış, sinsi provokasyonlar ve bunların memnuniyetleri
büyük tipte basılmıştır. Bir acele ile gençliği geri döndü ve onu rahatsız etti.
Yoksa sadece gençliğin hayaleti miydi? Onun kalp atışları ama bir ritmi
Dikişsiz deniz. O kadar korkuyordu.-Oh, bu gecikmiş hasatlar, bu gecikme
Hasatlar-çoğu erkeğe bir Benison yerine bir veba yapmazlar, çünkü
Onur ve ince bir duyguda, biçmek için çok tehlikeli!

Sakin ve akıl sağlığının daha fazla tanıtımı için gençleri memnuniyetle karşıladı
kızın elbise değişimi. Kuşaklı ceketli toz mavisi yürüme kıyafeti
ve kızak etek, onu sıradan olarak daha fazla getirdi
ilişki. Ama son zamanlarda çok yakın olan adil genç bedenin izlenimi
Kendi başına, gelin benzeri raiment ile giyinmiş, açılış olarak taze
Çiçek ve belirsiz kokulu, kolayca ortadan kaldırılamadı. O kadar çabal
Onu ondan koyabilir, izlenim tekrarlamış kaldı. Bu nedenle
Eğer duyuları onunla katıldıysa, Carteret'in itibarını göz ardı etmemelidir.
Hemen şimdi, dikkate alınan yargısına karşı asil sevgi; ya da o
Deniz doğumlu tanrıçanın elinde kötü bir şekilde ilerledi-
Eski günlerde, müzikle, dansla ve isimsiz ayinlerle tapınak
Seks, ay gece gibi bile, yüksek cennete bindiğinde.

Etkisi hala yurtdışıydı ve etinde Carteret kurnazca
acı çekti; Yine de ne temelde ne de görsel olarak, hayattan ve
ruh. Kendini çırptı, oldukça üzgün mizahla, görerek,
Damaris'in kendini bu şekilde emanet etme istekliliği
Gece yarısı yalnızlık, ahlakına bir cemaat iltifatı
erkeklik. Ne kadar az, onu kutsasın, erkeklerin ne yapıldığını biliyordu
Of!-Orada konuşması olarak gerçekle tanışmasını küçümsüyor
Şu anda ve şaşırtıcı bir şekilde onu kanıtladı.

Vahiy tüm görünen masumiyetle başladı-çünkü:

"Henrietta'ya nankör değilim," dedi Damaris, sessizce kırmak
Yine de aniden, ona hitap etmek yerine kendi kendine konuşmak gibi,
özür ve argüman. "Ve can sıkıcı olduğum için korkunç bir şekilde üzgünüm-
Benim gibi pavyonda kalmadığı için benimle sıkıntılıydı.
söz verdi. Gerçekten oldukça çapraztı. "

"Bunu aşacak-asla korku yok," diye cevapladı Carteret yüzeyden.

"Yine de onu rahatsız etmem beni rahatsız ediyor. Öyle görünmüş olmalıydım
mantıksız, aptalca sondaj mazeretleri yapmak-çünkü açıklayamadım
Ona neden eve gitmek için gerçekten çok şey istedim. "

"Sevgili bayanın anlama veya
Sempati? "Diye sordu, yine yüzeyden.

"Sanırım bunu yapmalıyım, çünkü asla birine gelmediği şeyler var
Henrietta'dan bahsetmek. "

"Onların tüm araba yükleri," diye kabul etti Carteret kapsamlı bir şekilde.

"Ve yine de nedenini bilmiyorum."

"Değilsin mi? Peki, sanırım belki nedenini biliyorum;
Tamamen üzgün olmadığından itiraf et, güvenlerinizin kısıtlanması,
Sevgili cadı, o yönde. "

İstemsiz olsa da evcil hayvan isminin kullanımı-muhtemelen bu çok
Hesap-ateşini ver. Açıkçası eskilerine geri dönmeli
ilişki. Onun güzelliğine sevin, tatlı inancına ve bağımlılığında, sevgiye
Onun-evet-kelimeyi itiraf etti, ama Tanrı aşkına fiziksel tutun
iş dışında. Damaris'in kolayca uyandırılmış sadakati, bu arada,
yanan yakalandı.

"Ah, ama biz Henrietta'nın konukları olduk," dedi güzel bir
Temyiz ve azarlama-"ve çok nazik görünüyor, bunu yapmak
İçinde hatalar bulun. Tüm bu zamanlar benim için çok iyi oldu
Beni memnun etmek için verdiği bu dansla bitiyor. "

"Ve kendisi de," diye döndü Carteret.

---Y kesinlikle daha iyi, daha istikrarlı hissetti, şimdi güvenme noktasına
garip etkilere rağmen, arkadaşına bakmak
Büyülü ay ışığında yurtdışında, alışık gülümsemesiyle,
Yarı eklenmiş hoşgörü. Dalgaların aralıksız çiğnemesi, orada
Doğru, aslında biraz
Acımasızca-diye düşündü.

"Bayan Frayling'in ismini boşuna almaktan suçlu olmak istemiyorum
İkinci kez, "Devam etti-" Beni yukarı çektin ve haklı olarak
Bunu zaten bir kez yapmak-ama buna bağlı olarak, her topundan keyif aldı
Morsel senin kadar. Küçük varoluş lezzetleri ile ilgili olarak,
O uykusuz ya da uyuyor, perenial olarak büyüleyici ve yetenekli
Henrietta. "

"Sen de onun zevk aldığını mı düşünüyorsun? Memnun oldum."

Sonra bir sessizlik aralığından sonra, tüm rakam uyarısı, onu
Konuşma istekli:

"Oraya bakın-oraya bakın, Albay Sahib-evet, çok uzak deniz-değil
Bir geminin ışıkları? "

"Evet," diye cevapladı-"Batıya doğru sürünen-Toulon, büyük olasılıkla veya
Muhtemelen Marsilya için. "

Ve ilerlerdi. Ama Damaris sayılmaz bir şekilde devam etti.
Carteret, rahatlığına uyması için iyi üç ila dört dakika bekledi; Ancak
Gecikme ona anlattı. Gece ve saat burada kıyıda,
Sessiz kasabanın sınırları, çok şiirle doluydu,
öneri, olan şeylerin iyi çizilmiş heyecanı ve
yine imkansız olmayabilir. Loiter için tehlikeliydi ve böyle
Şirket, dalgalar acımasızca sürekli bir hatırlatma yapabilir
Sahilde pertinite.

"Gel sevgili cadı, gel," diye çağırdı sonunda. "Hala daha fazlasına sahibiz
Gitmek için bir mil ve tırmanmak için oldukça sert bir tepe. Geç büyüyor, olacaksın
yarın iğrenç yorgun. Neden geçen bir vapur için bu hayranlık,
Muhtemelen bazı romantik olmayan, kötü kirli eski serseri de, olmazsın
Gün ışığına bakmaya itin. "

"Çünkü,"-Damaris başladı. Ona yaklaştı, ifadesi
Garip bir şekilde tedirgin.-"Oh! Albay Sahib, eğer sadece emin olabilirsem
Sana söylemek hain değildi! "

"Söyle bana ne? Senin için asla olmayacağı birçok şeyden biri
Bayan Frayling'e güveniyor mu? "Dedi, belirgin duygularını tedavi etmeye çalışarak
Hafifçe, gülmek için.

"Henrietta'ya? Tabii ki değil.
Henrietta. "

Yüzü şimdilik, şimdilik, aşırı derecede karanlıktı.
renk.

"Söyleyebileceğim tek kişi sensin."

Carteret birkaç adım kenara çekildi. O da garip bir şekilde tedirgin oldu. Vahşi
Fikirler, kutsal olmayan yönün fikirleri, kendilerine kendilerine sundu-tekrar, tekrar,
Kelimelerin ötesinde büyüleyici ve tatlı. Dürüst olmak gerekirse, her ikisiyle de savaştı,
erkekçe. Geri döndü ve Damaris'in elini sessizce, her ikisinde de nazikçe aldı.

"Buraya bak sevgili cadı," dedi, "bütün bu akşam-bana-
Ruh sana sahipti. Kendin gibi değildin. Yaptın
Ben biraz endişeli, hesabınızda biraz endişe duyuyorum. "

"Ah! Sadece bu akşam değil," diye yakaladı. "Gidiyor
haftalarca. "

"Bu yüzden gördüm-ve bu senin için iyi değil, mutluluğunuz için değil. Yani, eğer öyleyse-dediğin gibi-bununla tanışmayı önemsediğin tek kişi
Madde, bana burada ve şimdi söylemen daha iyi değil mi? Kendin endişelenmem daha iyi hayır
Bu konuda gizemlerle daha fazlası, ama bir kez ve herkes için
Bir şey çıkıyor mu? "

"Minnettar olmalıyım," dedi Damaris basitçe, onu gözlerine bakarak-"
Başka birini feda etmediğimden emin olabilirdim-gurur duyuyorum
demek-onların-onurları. "

Birkaç saniye boyunca Carteret durakladı, mezarını ve aydınlıklarıyla tanıştı
bakış atmak. Daha sonra:

"Sanırım riske atabilirsin," dedi. "Sana bu bir elle söz veriyorum
Onur benim için benim için kutsal olacak. Doğrudan isteğiniz olmadan hayır
Bana söylemeyi seçtiğin şey dudaklarımı geçecek. "

"Ah! Bundan çok eminim"-gülümsemesi, sesi şeffaftı
sadece ona değil, bir inancın tanıklık ettiği bir inancın ifadesi
Hearer'ın kalbi ama kafasına. "Tekrarladığınız bir soru değil
herhangi bir şey; Ama düşüncelerinizden farklı bir şeyden farklı
çok-ve neredeyse sana bağımlı olan Albay Sahib, ben
kendim. En azından yapabileceğinden korkuyorum.-Oh! Çok şaşkınım, ben böyle
Bir labirent, "dedi." Bütün bunlarda devam edecek hiçbir şeyim yok ve ben çeviriyorum
Başım ağrıyana kadar hiçbir amaç için aklımda tekrar tekrar. Görüyorsun
Bunun olup olmadığını söyleyemem-her şey başlatan ve olan şey
ah! Uzun ag--olağanüstü-biri-ve çoğu insan seviyor
Siz-sizin pozisyonunuzda, yani-çok yanlış düşünecek olurdum ve
utanç verici; veya sık sık gerçekleşip gerçekleşmediği ve kabul edilip edilmediği, alınması
Verilmiş, sadece konuşmadım. "

Carteret omurgasından aşağıya doğru soğuk hissetti. Tanrı'nın adına ne olabilir
Bu son derece sevgili ve-onun mezarını ve tatlı bir şekilde sıkıntılı izlediği gibi
Çarşamba-Kapsamlı güzel çocuk, araba kullanıyor mu?

"Ve çok fazla önemsiyorum," diye devam etti. "Bu
sevgilim küçük yeşil yeşim fili tekrar-kırılması ve
bozuk. Sadece şimdi büyüdüm ve beni hasta etmesine izin vermiyorum.
Bunun bir zamanı vardı-hastalığın, yani-ilk önce
Geçen sonbaharda zor geldin. Ama acı çekmezdim, olmazdım
Hastalık devam etsin. Bunu aştım. Ama sonra ikinci bir kriz meydana geldi
Buraya geldikten kısa bir süre sonra; Ve Henrietta'nın nezaketinin bir yol açtığını düşündüm
dışarı. Bu yüzden beni ne zaman ve nerede acele etmeye davet etti. Ancak
Bu akşam sana söylediğim gibi-sadece iki dansımız olmadan önce, sen
Unutma."

"Unutma ihtimalim var mı!" Carteret nefesi altında mırıldandı.

"Acele etmek başarılı olmadı. Bunun yardımcı olacağını düşündüm
Bazı özlemleri bastır ve beni babama daha yakın tutun-
o. Ama olmadı, beni ihmal etmemi sağladı. Görüyorsun-görüyorsun "-kelimeler
aktif acı ve zihin sıkıntısı gibi ondan sürüklendi-"Ben
Onunla başka bir kişi arasında seçim yapmak zorunda kaldı. Biri iki hizmet veremez
ustalar. Onu seçiyorum. İddiası en güçlü görevdi. Ve seviyorum
Onu memnun ve huzurlu gör. Ben her şeyde her zaman ilk sırada yer aldı
Hatırlayabildiğimden beri hissettim ve yaptım; Ve ilk önce kalmasını istiyorum.
Ama iki şekilde çekildim ve bir şekilde yoldan sapmış gibi görünüyorum
son zamanlarda. Kendime gerçekten çok dürüst değildim-sadece
aptalca zevkler hakkında anlamsız ve meşgul. "

"Frivolity'nin değerli vicdanınız yüküne izin vermeyin," Carteret
Rahat bir şekilde ona, kendini alımının pathos'undan dokunduğunu söyledi. Onun için
Samimiyet kesinlikle, şimdi, ulaşılamazdı ve o nadir bir yaratık
Aslında! Aşk, her zamankinden daha azını yasaklayabilirdi; Ama elbette o tamamen
güvensizliği ve korkuyu kovmak mı?-"Frivolity giderken, sevgili cadı ve açgözlülük
Zevk, seninki hem miktar hem de kalitede yeterince masum oldu,
Cennet bilir! "

"İnanmak istiyorum-ama her şey göreceli, değil mi? Gerçek
Yaptığınız şeyin yanlışlığı, başladığınız doğruluk seviyesine bağlıdır
Demek istediğim. "

"Doyumsuz Casuist!" Carteret şefkatle ona güldü.

Ve bununla birlikte, konuşulmamış rıza olsa da, yürüdüler
tekrar ileri. Bununla birlikte, her ikisi de bu şekilde bu yeniden başlamanın
Onların evsel yolculukları, sonucundan ziyade bir dönem oldu.
onların konuşması. Bazı dış zorlayıcı kuvvetler-bu yüzden her durumda
Carteret gibi görünüyordu-onları kuşattı. Dönmek işe yaramazdı ve
Çift, nazikçe oynak kazma ile şımartın. Bu güç kaçınılmaz olarak
Onları kendi düşüncelerinin en içte, kendi duygularının, içinde
son. İstenmeyen mahkumiyetin itaatiyle, şu anda Carteret
Kendisini ona sormaya getirdi:

"Ve bu diğer kişi hakkında-çünkü noktadan biraz dolaştık
Söz konusu, değil mi?
Sebep, babanızın ve gurur ve onurun böyle
Kıskançlıkla korumak için endişeli. "

"Gururu, evet," dedi Damaris çabucak, başı, içinde bir sıcaklık
ton. "Bence onuru tamamen güvenli."

"O zaman kimin onurunda?-Sevgili cadı, affet beni, ama sen değilsin
ima görüyor musun? "

Damaris, anlaşılmaz gözlerle ona baktı. Dudakları ayrıldı,
Cevap vermedi.

Bir duraklamadan sonra Carteret tekrar konuştu ve kendi duruşmasında sesi
Plajda düzensiz deniz gibi boğuk geliyordu.

"Babanızın arasındaki çatışmanın olduğunu anlamamı mı kastediyorsun?
İlgi alanları ve bu diğer kişinin-bu diğer insanın-
Onu sevmen mi? "

"Evet," diye açıkladı Damaris.

"Onu seviyorum,"-Şimdiye kadar gittikten sonra Carteret kendini kurtarmayı reddetti. O
Bıçağı yaraya çevirdi-"Onu evlilik noktasına seviyor musun?"

Orada, kelime söylendi. Neredeyse bilinçsizce onsuz yürüdü
Cevabı için zaman vermek.-Dudaklarını nemlendirdi, kuru değillerdi
Cinder? Hope'un onu geceye taşıdığı yüksekliği ölçtü.
Şok, mevcut düşüşünün olumlu acısı. Genç kızda
_svelte_ ve zarif, yanında bakamadı; Ama gözlerini tuttu
ormanlık burun kütlesi, koyu ve sağlam,
Daha fazla aydınlık su ve gökyüzü tonları, yarım mil uzakta. Yükseltmek
Daha fazla eğimi üzerine, buradan görünmez, Grand Hotel
Önceden-bildiği gibi-doğuya doğru trend olan sahil. Carteret diledi
O, o dost sarı yıkanmış sığınağını istediği için daha az mesafe daha az
kervansaray. Kendini orada bulduğu için ölümcül bir şekilde minnettar olurdu,
Ve yalnız, lisans mahallelerinin kapısı kapandı-
Dalgalar, şimdi bu Venüs'le dolu ayın ince ihtişamından uzakta
onun ortamına çizim. Her şeyden önce, Damaris'ten-
hem fiziksel hem de ahlaki büyülerden ve pertürbasyonlardan
Lezzetli mahalle kışkırtıldı.

Ama o düşkün mahalleden, aniden farkına vardıkça,
Zaten bir çeşit teslim edildi. Çünkü garip bir boğulma ile ölmeyi bıraktı
ağlamak; ve hatta terk edilmiş gibi göründüğü gibi, geniş gri üzerinde yalnız durdu
Esplanade asfaltının beyazlığı. Arkasında bir çizgi
lambalar-ay ışığının altında kalma yanıyor-perspektif olarak,
Körfezin hemen deniz fenerine kıvrımı. Solunda kalabalık
Uyuyan kasabanın evleri, burada ve orada keskin kenar
Gölgeler, geri çekilmiş, bahçeler ve bahçeler arasında belirsiz büyüyen. .
Sahne, bu tek figüre geçerken onu derinden etkiledi, alındı
o tekil ağlama ile birlikte. Bölünen birkaç adımı geri çekti
ondan.

"Evlilik?" Neredeyse ağladı, sanki önlemek için ellerini çıkardı
onun yaklaşımı. "Hayır-hayatta hiçbir zaman, Albay Sahib. Oldukça korkunç bir şekilde
yanlış anlamak."

"Yaparım mı?" Dedi Carteret, büyük ölçüde şaşkına döndü, iken
Ya da hayır, kutsal olmayan fikirler tekrar zihninden kötü bir şekilde uçtu
ona saldırıyor.

"Bu tür sevgi ile ilgisi yok. Bir şeye ait
Kendisinin çok daha güzel bir parçası-kişinin çok, çok kendi başına bir şey
en başından beri. "

"Aslında!" dedi, somurtkan, kabaca bile, alışılmış mansuetude veriyor
Bundan önce-bu yüzden alamadı ama alamadı-haksız fırlatma
muazzam hassasiyetinden, hastası, haksız bağlılığı,
yüz. "O zaman kesinlikle anlamamaktan suçlu bulunmalıyım veya
Eğer tercih ederseniz-diğer rahatsızlıklarımıza eklememiz gerekmez.
Yanlış anlama için ekstra hece hakkında kavga. Benim
Cehalet, itiraf ediyorum, taçını ve mühürünü bulan sevgiyi hayal ettiğimi itiraf ediyorum
evlilikte kutsallık olabilir-ve bazen oldukça muhteşem
-bir erkeğin vermesi gereken en güzel şey ya da alması gereken bir kadın. "

Damaris ona baktı, yüzü şaşkınlıkla.

Uzun mavi-gri boyalı lamba arasında düzenli aralıklarla ayarlayın
Standartlar, ziyaretçilerin ve yerlilerin daha büyük keyfi için, taş
Tezgahlar, ince bir antika desenli, St. Augustin'in esplanade'sini süslüyor. Bizim
Çok pusle kızarmış kızlar yorgun bir şekilde döndü ve en yakın olana oturdu
bunlardan. Bir havayı korumak için cesurca denemen başını kaldırdı
soğukkanlılık ve haysiyet; Ama omuzları yakında algılanamaz bir şekilde titremedi,
Olabildiğince çok deneyin, dişlerini kurup nefesini tutarak,
Küçük kibar sesler, gözyaşı durumuna ihanetle tehdit etti.

Carteret, tüm gerçek sevenler için ortak olan önsezi ne olursa olsun
Sevgili nesnenin refahı söz konusu olduğunda, alışılmadık bir şekilde sahip
Hızlı ve gözlemci işitme. Hızlı bir şekilde bu küçük sapan sesler
ona ulaştı ve kasvetli bir şekilde denize bakarken onu deldi.
Bunun üzerine acısını şişeledi, doğal ve takdire şayan bir şekilde kapattı
nadiren öfke ve taş tezgaha geldi.

"Ağlamıyorsun, sevgili cadı, değil mi?" diye sordu ona.

"Evet, öyleyim," dedi Damaris. "Benim için başka ne kaldı
Do?-İlgilendiğim herkes mutsuz görünüyorum. Yaptığım her şey gidiyor
yanlış. Dokunduğum her şey bir şekilde kırılıyor ve şımarık. "

"Küçük yeşil yeşim fillerinin sonsuz trajedileri mi?" nazikçe
onu yasakladı.

"Evet-uçsuz. Şimdilik seni incittim. İyi olmaya çalışıyorsun ve
Bana her zamanki benliğin gibi; Ama bu beni içeri almıyor. Hepsini biliyorum
Benim aracılığıyla seni incittim-çok kötü bir şekilde-asla, asla, asla
nasıl ya da neden bir fikri yoktu. "

Bu Carteret için pek rahatlatıcı haberler değildi. Hiçbir feragat denemedi;
O iken, onun göğüs cephesinde oldukça çaresizce fışkırttıktan sonra
Ceket, sonunda katlanmış bir mektup üretti ve ona doğru tuttu.

"Hain olsun ya da olmasın, size söylemek zorundayım" dedi.
acıklı çaresizlik ile. "Çünkü artık dayanamıyorum. Yapamam ama dene
Sizi korumak için en iyisi Albay Sahib. Ve şimdi yaralanıyorsun, sadece tutabilirim
Sizi anlamasını sağlayarak-sadece her şeyi. Hala beni düşünebilirsin
yanlış; Ama her neyse, yanlışlığım başka birine doğru olacak,
Siz.-Bu yüzden lütfen bunu okuyun ve atlamayın, çünkü her kelime yardımcı olur
açıklamak. Bana herhangi bir soru sormadan önce tam olarak okuyun-bu
Her yerde daha adil.-Oraya gidersen-lambanın altında, ben
Yani-bence hala görebilmeniz için yeterince hafif. "

Ve Carteret, böylece uyarıldı-kısmen onu yatıştırmak için, kısmen bir
Uzunluğu, genişliği pusulaya karışan çok hayati merak,
Ve bu queer işinin yüksekliği, gerçeği öğrenin ve bu yüzden kesin olarak
Damaris onu kandırdığı için belirsiz ve tedirgin olan korkular. İçinde duran
Çelişen Gaslight ve Moonlight, küçük olan perili sessiz
Saatler sadece çiğneme ve deniz yıkamasıyla kırıldı, Darcy'yi okudu
Faircloth'un alışılmadık açılışından eşit olarak
Alışılmadık kapanış paragrafı.

"Şimdi tatilim bitti ve önümüzdeki Noel'e kadar kapanacağım
Gece-bu arada mucizeler gerçekleşmeden-çok iyi-bir tekne yükü
yanlarında gelen, şarkı ile kükreyen ve
Lordlar.-Tanrı seni korusun. Ruh içinde bir kez daha sevgili ayaklarını öpüyorum "-

Carteret kendini bir pislikle düzeltti. Damaris'in oturmasına baktı
Çok hala, yorgunluk veya tefsğer gibi bir arada biraz battı
taş tezgah. Gözleri bir kez şiddetli bir şekilde yandı, sorularla yaktı
Yine de sormak için hayal kırıklığına uğradı. Ama ikinci düşüncelerde-ona geldiler
Hızlı bir şekilde-sabırsızlığını ve dilini kısıtladı. Isısına hakim olmak
Tekrar not kağıdına baktı. Damaris'e itaat ederdi,
Bu olağanüstü belgenin içeriğini, ilettiği gerçekleri emmek
Hem açıkça hem de dolaylı olarak, konuşmadan önceki son kelimeye.

Mutlu bir şekilde kalan kelimeler azdı. "Kardeşin," diye okudu "
Ölüm ve sonra "-ardından bir isim ve tarih.

Adına oldukça karışık baktı. Hiçbir şey ifade etmiyordu
O.-Yani, ilk başta. Sonra, bir vizyon olarak yükseliyor
Bilinçaltı hafızanın sürüklenmesi, soğuk, düşük tonlu renklendirmeyi gördü
Geniş, pürüzsüz ve yalnız sular, tuz-marsh, çamur-düz ve sazlık
Sonbaharın sonlarında bir sonbahar ışığında-gri, taş yapı
Üstelik Tavern, açık kapının üstünde, bir tahtaya boyanmış,
Yukarıda, dalgıçlarla ilgili bilgilerle ilgili aynı adil
İçinde elde edilebilen likörler. Evet-Rembrance daha hassas ve istikrarlı hale geldi.
Koşulları şimdi oldukça net bir şekilde hatırladı. Onu onun üzerinde görmüştü
Marychurch'e ateş eden bir öğleden sonra vahşi kümes hayvanı geri döndü
Haven; Deadham Hard'a son ziyareti sırasında.

Çok şey kesin. Ama şu anki bağlantısındaki isim? Carteret's
Hayal gücü titredi. Çünkü gayri meşru bir oğlunun varlığına sahip olmak
En eski ve en sevgili arkadaşın böylece aniden sana ve
En sevgili arkadaşının ailesinin genç bir hanımı, en azını söylemek,
Herhangi bir erkek için önemli bir pozer. Karakteristik olarak not edilebilir
Carteret, tereddüt etmeden samimiyeti ve para cezasını tanıdı
Faircloth'un Mektubunun Ruhu. Aynı zamanda, ele geçiren karakteristik
Ana rulmanları, hissi ne alaycı bir tanışma değildi,
veya gizli ve alaycı eğlence; ama vekaleten aşağılama,
Özür ve asil acıma utanç.

Geldi ve Damaris'in yanındaki taş tezgahın üzerine oturdu.

"Sevgili cadı," dedi yavaşça, "Bu, onu anlamadığımda, bir
biraz şaşırtıcı. Beni affet-tamamen yaptım ve korkarım
Crassly, yanlış anlama. Ama çok yardım edebileceğim, çünkü uzak olmadığından
Bu konunun ipucu şimdiye kadar bana ulaştı. "

Damaris, elini serin, hafifçe pürüzlü olarak avuç içi, yukarı doğru avlamaya bıraktı,
koltuğun yüzeyi. Carteret katlanmış harfi içine yerleştirdi ve böylece
yaparken, elini sessizce onun üzerinde kapatmak için bırakın-herhangi bir anlamda bir
okşama, ama bir sempatinin güvencesi olarak, ahlaksızlıkta onu yasakladı
ve sadakat, konuşmak için. Bir süre ikisi de sessiz kaldı. Damaris
ilk hareket ediyordu. Mektubu tekrar göğüs cephesine koydu
Ceketi.

"Bildiğine sevindim, Albay Sahib," dedi. "Nasıl olduğunu görüyorsun
Her şey zor oldu. "

"Anlıyorum-evet"-

Bir duraklamadan sonra, kız tekrar konuştu.

"Sadece geçen yaz sonunda kendim tanımaya geldim, oldukça
kaza. Korktum ve inanmamaya çalıştım. Ama bir yol yoktu
inanmamak. Bardaki sisde yolumu kaybetmiştim. Yanlış yapıyorum
Öteki için-benim kardeşim, demek istediğim "-

Damaris ayrıldı, sesi onu başarısızlığa uğrattı.

"Evet," Carteret nazikçe, destekleyici bir şekilde koydu.

Geriye yaslandı, kolları göğsüne geçti, başı taşındı
Yumuşak pırıl pırıl çizgiyi izlerken biraz ileri, hafifçe bükülmüş
Sörf, daldırma dalgalarının kenarını eğimli kıyıya işaretlemek.
Vicarious utanç onu hala iddia etti. İnsanın bilgisini tarttı, insan
Eylem özgürlüğü, insanın izin verilen ve kabul edilemez standartları
kalbi bir kerede çok fazla olan bu kızınkine karşı olduğu gibi
biraz uyanık.

"Babam için," şu anda devam etti. "Ama yine de inkar etmek istedim
gerçek. Bundan korktum. Çünkü bu çok doğruysa-
O zamana kadar hiç hayal etmemiştim-gerçek de doğru. Almak istedim
uzakta, bir şekilde. Ama daha sonra, hasta olduktan sonra ve babam ona izin ver
Gel ve denize gitmeden önce bana güle güle deyin, hepsini gördüm
farklı ve kaçmak istemekten uzak
Diğer kardeşler gibi her zaman birlikte olabilir. Ama biliyordum
Bu mümkün değildi. Özellikle sen geldikten sonra oldukça mutluydum
Biz, Albay Sahib, burada. Sonra bu mektubu aldım ve özlem büyüdü
her zamankinden daha kötü. Kendimi istememeye çalıştım, değil
Özlem-aptalca şeyler-size söylediğim gibi değil. Ama yapamam
istemeyi bırak. Her şey bir şekilde, bir şekilde geceye geldi, dansla
Ve müzik ve üzerimde kavga eden aptal çocuklar-ve sonra
Bana bunu göster-babama sadık kalmanın yerinde, var
onu ihmal etti. "

"Ah, sen zavallı tatlı canım!" Dedi Carteret, çok hareket etti ve
ona dönüyor.

Yanıt olarak ona doğru eğildi, yüzü süresi doluyor
Ay ışığı, yalvaran ve suçsuz şefkatinde çok güzel.

"Ve kardeşim çok güzel, Albay Sahib," diye açıkladı, "
Bak ama fikirlerine bak. Onu istersin ve onunla arkadaş olursun
Sizinle aynı dünyaya ait olmasa da-yapardın. Ve
Korkmuyor-ne demek istediğimi biliyor musun?-Hayatta kalmaktan korkmuyor ve
macera var. Büyük şeyler yapmak demek-konuştu
Bana övünür ya da gösterişli. Lütfen bunu hayal etmeyin. Biliyor
Nereye gelir ve kimsenin ya da ötesinde bir şey gibi davranmaz
O ne. Sadece bana öyle geliyor ki orijinal bir şey var
O'nda-neredeyse dahi. Asla hiç zıplamayacağından emin olmamı sağlıyor
onun yolunda gelen şans. Ve şansı varsa çok fazla zaman var
Gel "-Bu bir sevgi notu ile." Hayatı hepsi ondan önce,
Anlıyorsun. Henüz çok güzel genç. "




Bölüm VIII

Fidus ağrıyor


Damaris'in düşkün tiradının son açıklamasında Carteret
Ölüm kendi en adil umutlarını. Setini karıştıramadı
kızın zihni. Brother sadece kız kardeşi çağırmakla kalmadı, aynı zamanda genç
gençlik. Kırk dokuz yılının golü onu kurnazca dikti.

Otuz yılın engellerini ve bir yılı kabul etmelidir,
bu da onu Damaris'ten final olarak ayırdı; ve kendisi ile birlikte
Yaşlı nesil-Kısacası babasının nesli. Nasıl, sonra
Hepsi, ahlaksız eski arkadaşına gidip şöyle olabilir: "Bana ver
kızı. "Bu şekilde bakılan şey çirkin, saldırgan değil
Sadece zindelik duygusuna, ancak daha ince ve daha hassas
ahlaklar. Kradle-snatching değil, kabul edilmelidir,
zarif meslek; Ne de bir karısı olan orta yaşlı bir adam hala içinde
Gençler zarif bir gösteri. Duygusalçılar, içinde bu üzerinde dolaşabilir
pembe kızaran sapkınlık; Ama yaramaz dünyası aksini düşünüyor,
parmağını burnuna açık bir şekilde koymak, en azından gizlice
yanağında dil. Ve haklı olarak, kabul ettiği gibi. İma
kaba, libidinkin olabilir; Ama onu üreten içgüdü bir ses
Bir, hem sağlıklı hem de adil.

Bu nedenle, artık son sesle taş banklara oturmayan en iyi oturdu
kıyı, bu üç kez lezzetli yakınlık ve üç kışkırtıcı büyüyle
Sakin Güney Gecesi. Daha fazlası bunu yapmamak için en iyisi, çünkü
Damaris ruh olarak daha da nadir, ahlaki ve enfes ve
Yaratıcı kalite-bu yüzden belki de aşırı derecede koydu-daha önce hiç değil.
Carteret ayağa kalktı ve birkaç adım uzaklaştı, devam etti
Kendini acımasız dürüstlük ve oldukça yazdırılamaz bir şekilde heckle
Humour-Abishag, Bakire ve Şehitin Tarihi İsmini Hatta İçeriyor,
ve genellikle kendisine "sıcak olmasına" izin vermek.

O, o zamandan beri,
Bunu yönetirken, düşüncesi tekrar kendisinden başka bir davaya döndü,
yani Charles Verity. Arkadaşının hakkındaki yargıyı telaffuz etmek
Erdemli veya başka türlü kadınlarla geçmiş ilişkiler iş değildi
onun. Arkadaşın önceki kariyeri olan davranışların düzensizliği ne olursa olsun
saymış olabilir, kendi cezalarını getirmişti-gerçekten de gerçekten
Hala getirerek, güncel olaylara tanık olun. Onun için değildi, Carteret,
bu cezaya eklemek için en küçük kesir; Ama daha ziyade, elbette,
ağırlığını hafifletmek için her şeyi yapmak. Burada güvenli buldu
dayanak. Baba ile uzun süredir devam eden dostluğu davet et
Kızı için karşılıksız sevginin akılına katlanmasına yardım edin. Taklit etmek için
Bu iki duygu aynı uçağa geçti ve bir
Bir diğeri, açıkça saçma idi; ama bu özünü etkilemedi
soru. Bu kadar mantıklı ve geceye çok mantıklı ve
Hayatilerinde rahatsız edici bir şekilde kemirdi, eskisini restore etmek için çalışmasına izin verin
ilişkilerinin uyumu ve tatlı gücü. Eğer süreçte yapabilirse
Damaris için elde edin-görünmez bir vahiy olmadan veya geçişsiz
Yorum-masum ruhunun belirlendiği
Ödül.-Bir ödül biraz soğuk ve yetersiz, karşılaştırıldığında doğrudur
ile-Sözleşmeler lanetlenecek!-Carteret pacingini bıraktı ve geri döndü
taş tezgah.

"Eh, tüm konu ile ilgili olarak kendi sonuçlarımı oluşturdum.
Şimdi bana gerçekten ne yapmamı istediğini söyle ve ne kadar uzakta göreceğim
Pusula olabilir sevgili cadı. "Dedi.

Damaris de yükselmişti, ama sıkıntılıydı.

"Ah! Hala bir şeyleri bozuyorum," diye bağırdı. "Çok mutlu oldum
Sen-Faircloth hakkında. Ve yine de bir şekilde seni tekrar incittim. BEN
Sahip olduğumu biliyorum. "

Carteret onu dirsekten hafifçe aldı, nazikçe götürdü
Yanında asfaltın geniş solgunluğu üzerinde.

"Yenmek beni, yok olan yaratık? İhale çağındaki bebeklere karşı,
Uzun zaman önce incinmiş oldum "-ona horsa ona yalan söyledi." Ne alıyorsun
Ben?
Kimin ergen sevgileri bu kadar kalpsizce Chuck-Farthing oynadın
Bizim eşsiz Henrietta'nın gecesi partimiz?-Hayır, hayır-ama şaka yapmak,
Senin için tam olarak ne yapmamı istiyorsun? Seni Marsilya'ya götür
O gün için, belki de, bu olağanüstü genç deniz kaptanı ile tanışmak ve gitmek
gemisinin üzerinden mi? "

"Dikkat çekici," dedi Damaris içeri girerek epiteti istekli ile tekrarladı
ve daha mutlu bir vurgu.

"Şüphesiz-hem onun hesabınızla hem de
mektubunun tenoru. "

"Ve sen beni alır mısın? Oh! Sevgili Albay Sahib, ne kadar güzelsin
benim için. "

"Tabii ki, seni alacağım-eğer"-

"Ne olursa?"

"Sir Charles rızasını verirse."

Damaris'in elini kolunun içine kaydırdı, hala onu öne sürdü. .
Eğriyi işaretleyerek esplanade üzerine uzun gaz lambası çizgisinin sonuncusu
Körfez, şimdi geride kaldı. Biraz daha ileri ve yol
Çataladı-ana kıyı kıyısı takip etti. Diğeri-bir patika-monte edilmiş
Solda hassas kasvet ve ahşabın yarı göz kamaştırıcısı
Giysiler. Carteret bu yaklaşan pişmanlık duymadı
Belirsizlik, onu yakalamak, daha az utanç verici olurdu, onun örtüsü altında,
Getirmesi gereken bazı temalara başlamak için
tam daire için amacı.

"Dinle canım," dedi ona, "Ben açıklarken. Bazı yasalar
Dostluk, zorunlu olan erkekler arasında var. Onlar olmalı
saygın. Onlardan kaçmak, hala daha kötüsü, kasıtlı olarak kırmaktır
Üskumsuz kötü tat ve kötü duygudan suçlu-daha yükseğe koymamak için.
Babanız benimle bu konuda konuşmayı seçmiş olsaydı, iyi ve iyi. BEN
Güveniyle onur duymuş olmalıydı, memnuniyetle karşılamalı-çünkü o
Benim için yaşayan ve her zaman olması gerekenden daha değerli.-ama inisiyatif
ondan gelmeli. O konuşana kadar ben aptalım. Benim için yaklaşmam
Önce konu mümkün değil. "

"O zaman tüm güzel plan düşüyor," dedi kırılıyor.

"Hayır, hiç değil, bundan çok uzak," diye rahatladı. "Seni Topluyorum
Bunu zaten babanla tartıştım. SİZİN BAŞLATMALISINIZ
Cesaret ve tekrar tartışın. Bunun kolay olmayacağını biliyorum; Ama borçlusun
Ona açık olması için, size tuhaf bağlılığına borçlu.
Bir gün, belki de, yaşlıyken ve daha olgunlaştığınızda,
Size söyle, bir yemin için bir yemin için sade bir dilde-
onun başbakanıydı, hayatı onun içinde güçlüydü, güçleri onların
yükseklik. Bazı kişiler eylemini abartılı ve fanatik olarak görebilir.
Ancak bu tür suçlamalar gerçekten kahramanca eylemlere karşı getirilebilir.
Ve bu eylemin, özellikle mizacının bir adamında,
Kahraman olun, bence hiçbir şüphe olmayabilir. "

Yol, çam ağacından dik bir şekilde tırmandı. Damaris'in eli büyüdü
Carteret'in kolunda ağır. Bir kez tökezledi ve ona yapıştı
Ayağını kurtarmak, böylece bir elektrik akımı karıncalanması göndermek
yine sinirlerinden.

"Acı veren şeyi yaptı, demek istiyorsun ve benim uğruna?"

"Diyelim ki acı verici bir şeyden çok bir şey bıraktı,"
Carteret cevap verdi, sesi tamamen kontrol altında değil, bu yüzden
hala safların arasında, yüksek sesle ve sarsıcı
Sağ ve sola ağaç gövdeleri.

"Hangisi daha zor?"

"Bu çok daha zor-önemsiz, hesap veremeyecek kadar zor, sevgili cadı."

Bir sessizlik boşluğundan sonra, çamların bazıları tarafından hafifçe karıştırıldı
Denizden kaçan kaçak, kasada mırıldandı, alçakgönüllü sırları mırıldandı
Dallar başa çıkan dallar, Carteret tekrar konuştu. Sesi vardı
şimdi kontrol altında. Yine de Damaris'in duruşması için, onun ifadesi nüfuz edildi
Bir aciliyet ve yerçekimi ile neredeyse hayranlık uyandıran, burada yalnızlıkta
ve ahşabın belirsizliği. Aniden sorgulamaya başladı
Mavi gözleri olan sevgili adamın anlaşılmaz korkusu. Kolu
Elinin altında sabit, onu destekler. Bakımı ve korunması mantıklı bir şekilde
onu kuşattı, ama binlerce mil uzakta görünüyordu, konuşuyordu
umutsuzca bilgi ve gerçeklik derinliğinden
deneyimini aştı. Garip bir şekilde garip hissetti
cahil. Onun için bir adı olmasa da, mistik imparatorluk hissettim,
Seks olarak mistik terör.

"Musonun kırılma gecesi, bu isyanların ve yangınların
Bhutpur, babanız belirli bir özel olarak doğum hakkını taktı,
Sağlığa restorasyonunuza karşı. Bu feragatin kesin doğası
Sana açıklayamam. Tüm işlem aralığının ötesinde
sıradan çaba; ve aşkınların kurtarı-ya da
Batıl inançlı, eğer bunu bu şekilde almak için lütfen. Ama ne deyin
İsim, Yaşam ve Ölüm Lordları ile olan abartılı kumarını
Görünüşe göre çalıştı. İyi oldun; Ve iyi kaldın canım
cadı-aynı yaşam ve ölüm lordlarına teşekkürler,
Baba bu kişisel fedakarlık eylemiyle satın almaya çalıştı. O öyleydi
Çoğu erkeğin,
iyileşmek. Ve değişmeyen bir onur duygusu ile ödeme yapmaya devam etti,
başlangıçta, oldukça şiddetli olması gerekene kadar
Disiplin alışkanlık haline geldi. Bana bu genç hakkında ne söylüyorsun
Adam, Darcy Faircloth'un tarihi, dolaylı olarak,
her ikisi
ve bu garip ödemeyi sürdürürken. "

Orada-bitti, özel yalvarması. Carteret kendini hissettirdi
memnun. Bu kadar ayrıntılı sergiler, daha fazla
özellikle hassas bir nitelikte ve bu nedenle
Eyalet için de.

"Yani onunla düz bir oyun oynamak zorundasın-çocuk. İnanın
Ben bunu hak ediyor, ince bir şekilde layık. Onunla açık ol. Ona göster
Mektubunuz. Onun iznini sorun-eğer yeterli cesaretiniz varsa. Senin
Cesaret, bu işteki arzunuzun samimiyetinin ölçüsüdür.
Beni takip ediyor musun? "

"Evet-ama onu üzeceğim," diye tartıştı Damaris.

Şaşkındı ve şaşkınlığı hemen tutuldu
ve açık. "Onu güveninizden uzaklaştırmaktan daha az
kolun uzunluğu. "

"Onu ihmal mi ediyorsun?"

"Ah! Öyleyse o rütbeler, öyle mi öyle mi? Evet, onu sadece bir ihmal etmek
Belki de önemsememek. "

"Ama ihmal bitti-gerçekten bitti ve tamamen yapıldı."

Ve feragatnamesinin ardasında Damaris, Carteret'e karşı bastırdı,
Yüzü yükseldi ve o da uzun olduğu için ona çok yakın.

"Sadece bittiği ve bittiği için bana beni geri getirmen için yalvardım
Seninle geceye. Tüm bunlarla temiz bir mola vermek istedim
Frivolities, her şey benim için oldukça açıktı. İstedim, ben
Hala sana aitti Albay Sahib, çok güzel dansımız aracılığıyla
birlikte iki kez "-

"Cennette Tanrı!" Dedi Carteret nefesi altında. Ne geçmiş bir usta için
İşkence sanatında anlarda beyaz souled kızınız var!

"Dünyevi hakkında acele eden her şeyden hemen gitmek-suçlamıyorum
Henrietta-bana çok tatlıdı-ama dünyevi değil, değil
-ve ona tekrar dürüst olmak ve kendime sadık kalmak. Geri dönmek istedim
benim sadakatime. Bana inan, değil mi? Beni gördün, albay
Sahib, aptallığımı bana getirdin-oh! Evet, sana sonsuz borçluyum
Minnettarlık ve teşekkürler. Ama zaten tedirgindim. Sağlıklı bir şekilde ihtiyacım vardı
Süpürme ve verdin. Ve şimdi çok ihtiyaç duyulan bir ek sunuyorsun
Sepk-biri cesaretime. Sana itaat ediyorum, Albay Sahib, sorgulamadan veya
Rezervasyon-uzun sürdüğüm şeyi alma şansı değil; Ama çünkü
Beni neyin doğru olduğuna ikna ettin. Ona söyleyeceğim-benim
Baba-her şey hakkında-yarın. "

"Şimdi yarın-ve gece ile birçok rüya paketlendi
tuzakları ve kaçtı. "

"Ama bunun için üzülmemiz gerekmiyor," diye açıkladı Damaris, güzel yükselişte
kendinden emin. "Gerçek rüyalardan daha iyi olacak, değil mi?"

"Senin için, evet-tüm kalbimle, umarım."

"Ama senin için-neden senin için değil?" Ağladı, endişe ile vurulmuş
O ve hızlı hassasiyetle.

Yukarı tırmanma yolunun sonuna ulaşmışlardı ve
Ahşabın Yarı Darkness, çakılın daha büyük netliğine
Otelin önünde teras. Görünmeyen dalgaların çok altında,
sahil. Ses onlara hafifçe ulaştı. Gökyüzünün kubbesi, kalın ekilen
Yıldızlarla, geniş ve yükseklikte müthiş görünüyordu. Cüce
Sağda otel binaları bloğu. Tüm görünür şeyleri cüce etti
Gerçekten, çok mantıklı bir şekilde kapalı olan tüm dünya. Ayrıca cüce ve
bu ıssızlık noktasına, amaçları ve faaliyetleri
bireysel insan hayatı. Bunlar nasıl önemli olabilir, ne önemi olabilirler
Aykalip olmayanlar boyunca sallanan sayısız dünyanın varlığı
Uzay alanları?

Carteret'e bu düşünceyi ya da daha doğrusu bu hissi insan
İzinsizlik, stoacı teselli bir ölçüsünü getirdi. Damaris'i kaldırdı
Kolunu teslim et ve onu tuttu, ona gülümseyerek:

"Benim için-evet, elbette. Neden olmasın? Benim için de sevgili cadı, gerçek
Elbette en kârlı Bedfol. "

Sonra, küçülürken, biraz uzaklaşarak,
İfade:

"İki dansımızdan hoşlandım," dedi ona, "ve seni almaktan zevk alacağım
Marsilya ve Faircloth'un tanıdıklarını, küçük planımız
Başarılı bir şekilde çalışır-eğer onaylanmışsa, izin verilirse. Bundan sonra-diğer
İşler eşittir-sanırım kampı kırmalı ve geri dönmeliyim
İngiltere, mülküme ve kız kardeşimin işlerine bakmak için. Gadded
yeterince uzun. Kablo demetine girme zamanı-beni iddia ettiği gibi koşum takımı
Bunların hepsi çok kolay günler. Ve şimdi gerçekten içeriye gitmelisin
Daha fazla gecikme ve yatağa gidin. Disli geleneğin dört meleği
Beden, ruh ve sizi güvende tutmak için dört köşesinde durun
ruh. Masumiyet uykusunu uyku ve parlak ve tazelenmiş uyan. "

"Ah! Ama üzgünsün-üzgünsün," diye bağırdı Damaris, dudakları titriyordu.
"Hiçbir şey yapamaz mıyım?-Çok çok şey yapardım, çok çok isterdim-
herhangi bir şey-sizi hazırlamak için. "

Mavi gözlü adam başını salladı.

"İmkansız, ne yazık ki, müdahaleniz, bu durumda nihayet göz ardı edildi,
Benim tatlı kuzu, "diye sevgiyle, ama kesin olarak dedi.




Bölüm IX

Okuyucunun zaten tanıdığı çeşitli kişileri içeren


Bazıları harika doğar, bazıları büyüklük elde eder ve bazıları üzerine itilir
onları alçakgönüllü ve emekli olan küçük utançlarına
ruhlar. Kendi kayda değer sürprizine, General Frayling, sabah
Karısının Külkedisi Dansını takiben, kendini merkezde bulmak için uyandı
gerekçesiyle yer alan güzel pavyonun hayatına ilgi duyuyor
Hotel de la plage. Bu alışılmadık yükselişe fiziksel olarak borçluydu
ahlaki veya entelektüel nedenlerden ziyade,
Sıcaklık, meşhur Gine'nin ten rengi ve şiddetli ağrılar
bellerinde ve sırtında.

Bu endişeli semptomlar gelişti-biri haksız hissedemez ama hissedemez-
Kendi nezaketinin sonucu, rahatlığı ve
Bir önceki akşam karısından birine ödediği hasta dikkatleri
Konuklar. Kişisel rahatlık için çok uzun süre oturmuştu
Bayan Callowgas ile otel bahçesinin köşesi. Şiirselden etkilenen
Ay, yıldız ve denizin etkileri, pagan tarafından da düşünülür bir şekilde etkileniyor
Komşu Venüs'ten noalingle ortaya çıkan sevişen etkiler
Zarif konik sütunların yerel cephesini süsleyen tapınak-
Mairie-Mrs. Callowgas, sevgili ölülerini kapsamlı bir şekilde anımsatan
Lord Piskopos. Uzun süreli ziyaretler ve onay turları,
Vaazlarından, konuşmalarından ve suçlamalarından alıntılar, onun kemer vahiyleri
günlük ve gece konuşma ve alışkanlıklar-ikincisi sıkıcı
Dul dudaklarından döküldüğünde, hafifçe en içsiz olmadığında gözyaşları noktası.
İyi bayan taştı. Açıkçası gevezelik etti. General Frayling dinledi,
dışa doğru ilgilenen ve sivil, içeriden atladığını içe doğru çıkarıyor
Pazen ile kaplı bir yelek giymek için-anlık olarak daha fazla bükmek
ayrıca, koltuk oluşturan sert soğuk çıtaların demirinin bilinçli
Bahçe sandalyesinden-ruhuna girmiyorsa, aktif olarak giriyordu
daha az Ağustos ve daha önemli bir kısmı,
Onun ince akşam pantolon. Hem tedium hem de bedensel acı çekti
bir aziz ve şehitin sağlığı ile; Ama ertesi sabah onu açıkladı
Tıbbi yardım talep eden şiddetli bir ürperti kurbanı.

Yerel yerel uygulayıcı mono-dilbilgisi ve küçük olduğu bildirildi.
bilimsel itibar; genel olsa da akıcı bir vituperatif
Hindustani ve Arapça'da adil bir şekilde ifade edilemez.
Fransızca dilinde yeterlilik. Dolayısıyla arasında olası kilitlenme
doktor ve hasta. Henrietta derhal hareket etti,
sarılık veya daha kötüsü; ve Marshall Wace Telegraph'ı Cannes'a bir
İngiliz doktor. Bir hemşire olarak biraz yetenekli oldu
Sözsüz-HISLITY ve ölüm kişisel programına yabancı olmak.
Küçük hasta savaşçısına kararlı bir şekilde katıldı; Böylece kazanarak
Yabancıların hayranlığı ve "böyle bir
Sana rahatsızlık duyuyor, aşkım, "kendisinden. Hizmetçisi,
Avrasya-Adı Serafina Lousada, yanında getirdiği
Birkaç yıl önce Bombay, Cilt ve Plan Girked ve
figürün küçüldü, ancak parlak siyah gözleri hala közleri tuttu
lisanslı yangınlar-emeklerini kolayca paylaşırlardı. Ama Henrietta
Serafina'yı hasta odacından ortadan kaldırmak için biraz sorun yaşıyordu.
Eğilimleri, sinsi ve gereksiz bir şekilde şüpheleniyor
herhangi bir erkek yaratığın endişe duyabileceği duygusal.

Carteret ve Sir Charles Verity ise,
Akla gelebilecek en tatlı haysiyet, başucuda sırayla-ve
Çizim odasına da bak, ileri geri giderken.
Ortak bir nesne ve hayırsever bir nesne, etkilenemez bir
samimiyet durumları. Bu Henrietta ihmal etmedi, ancak dokundu
onları rahatsız edici bir tavırsallık ile. Geçersiz, "
Bir şey "-onunla tamamen çok önemli.
belki de hafifletilebilir, ancak hiçbir şekilde silinmez,
eski yılların bu arkadaşları.-
iki beyefendi sessizce not edildi, biri nazikçe, diğeri
alaycı, mizah.

Bu arada tavuklu Marshall Wace, Henrietta koşmaya devam etti.
Önde gelen yanak kemiğini süzen üçgen renk yaması,
her zamankinden daha fazla vurgulandı. Yöntem vardı, ancak alabiliriz,
Görünüşe göre bu çılgın koşuların yönünde, çünkü onlar
Grand Hotel'in _salon_'sine koşucuyu sürekli olarak indi.
Ormanlık Headland. Damaris onunla birlikte olmayı reddetti. Hayır-o
Sevgili çocuğun parlak ruhunun herhangi bir bulanıklığına rıza gösteremedi
Özel endişeleri. Sorun, cennet bilir, her birini geçmeye zorlanır
Yeterince en kısa sürede! She-Henrietta- ayrılmıştır.
Gençliğin yokluğunda en iyi evrensel sıkıntı kısmı
tanıklar.

Ancak Marshall'ın Damaris News'i günlük olarak taşımasına izin verin-Gerekirse her gün iki kez. İzin vermek
Onunla okudu, ona şarkı söyle; böylece büyüleyici çocuk, kaçırmalı
Zavallı Henrietta ve küçük pavyondaki mutlu toplantıları,
az. Özellikle genç kızı aramasına ve eğlendirmeye çalışmasına izin ver
O, Sir Charles ve Albay Carteret iyilikleriyle uğraştıklarında
Samaritan General Frayling'i ziyaret ediyor.

Henrietta, "Değerli ilişkimizdeki bu mola," diye yazdı Henrietta
Bu birçok wace kaynaklı bülten, "beni ifade edebileceğimden daha fazla üzüyor.
Marshall'ın bu hastaneyi telafi etmek için elinden geleni yapmasına izin verin
benim hapsetme. Zavallı sevgili adam, bu onun için çok nimet. BEN
gerçekten ona zevk alabileceğim zevk almaya gerçekten istekli-tüm zevkleri
Seninle olmak, çok çok değer veriyor. En iyi nitelikleri
Bu duruşma zamanında gösterin. O sadece çok sadık ve kendini giyiyor
Hizmetimde ve generalin olumlu kemanları. Onu gönderiyorum
Size, sevgilim çocuk, küçük bir değişim ve rekreasyon için-
Kocamın hastalığının gerginliğinden. Marshall çok sempatik ve
Başkaları için çok derinden geliyor. Gerçekten nadir bir doğadır; Ama hangisi
Ne yazık ki! Her zaman kendini adalet yapın. Bunu bir
Kendi içinde herhangi bir gerçek hatadan ziyade talihsiz yetiştirme. Öyleyse ol
Ona iyi, Damaris. Ona iyi davranırken-baştan beri söylediğim gibi-sen
sevgiyle sevgine iyi davranıyorlar ve şimdi çok denedim
Henrietta Frayling. "

Damaris'in cömertinde bir yankı bulmak için tasarlanmış bir not gibi geliyor
kalp. Hangisi yaptı-bu daha kolay çünkü hala cezaevindedir
Son zamanlarda vahşi obs ekimleri, sevgili kızımız
Özellikle iyi eserleri, misyoner ruhu tüm agog
o. Konforlu, sempati duymaya ve sürdürmeye dışarı çıktı. Dolayısıyla o
Bu yüksek renkli melez, wace-aktör, din adamı, vokalisti iki kat memnuniyetle karşıladı
birinde. Suçsuzca ona baktı ve annesine baktı.
Egoizmi, dokunuşu ve peevnessity, ara sıra kusurları
üreme ve tat. Dahası, onsuz konuşmasına izin verdi
En sevdiği konuya kısıtlama-kendisi. Perakende olmak
hasta ve mutsuz bir çocukluğun umutsuzlukları; engellenmiş istekleri
romantik ve hassas bir çocukluk; Şüpheler ve hayal kırıklıkları
göze çarpan genç erkeklik, kaderlere ve arkadaşına sahipti
yaratıklar ama kendilerini onun değerlerinden daha akıllıca duyarlı gösterdi
Ve onun ihtiyaçları.

Çünkü bu onun tekrarlayan ağıtının yüküydü. Yaşam boyunca vardı
yanlış anlaşıldı.

"Ama sen, Bayan Verity, beni anla," neredeyse tutkuyla
Beyaz efemine el sallayan ilan edildi. "Ah! Saf bir etki böyle
seninki gibi "-

Burada, Damaris'in minnettarlığı yerine, kelimeler onu başarısızlığa uğrattı. O
Piyanoya taşındı ve kalan duygusunu şarkıda ekledi. Henrietta'dan yaklaşık on gün sonra işler yukarıdaki noktaya ulaşmıştı
Partisi ve Damaris'in kıyıdan Albay Carteret ile gece yarısı yürüyüşü
sondaj deniz. General Frayling, tamir olsa da hala sahipti
altın bir ten ve normalin biraz üzerinde bir sıcaklık
Hâlâ kendi kendine emilen karısı, bir
önemli spekülasyonları ve
şaşkınlık.

Böylece ortaya çıktı. Talebinde Marshall Wace,
O sabah erkenden istasyon, varışlarında İngiliz gazetelerini güvence altına almak için
Paris'ten posta treniyle. Gereksiz yere uzun bir aralıktan sonra,
Henrietta'nın görüşüne göre, sinirli bir ifadeyle geri döndü ve
Flustered tarzı. En azından, onun üzerinde aldığı izlenim böyleydi
General'in hasta-Chamber dışındaki geniş havadar koridorda ona katılmak.

"Asla geri dönmediğini sanıyordum," diye selamladı. "Ne var
seni gözaltına aldı mı? "

"Paris treni geç kaldı," diye geri döndü. "Ve-bir an, kuzen bekle
Henrietta. Seninle konuşmak istiyorum. Evet, sıcak ve yorgunum ve koydum
Dışarı-inkar etmiyorum. "

"Neden?" Henrietta ona kayıtsız bir şekilde sordu.

Kendi öfkesi en parlak ve en iyisinde değildi. Ofisi
Bakan Angel, en çok onu püskürtmek için başlamıştı. Ya bu ise
Hastalık, General Frayling'in sağlık kırılmasını mı sağladı?
Banyo sandalyeleri, sıcak şişeler, hava yongaları, pap benzeri yemekler ve böyle akraba
Geri gelmeciler büyük öne çıktı! Eski biriyle evlenmenin en kötüsü buydu,
Ya da her neyse bir yaşlı adam. Doğal düzenin ne kadar erken olduğunu asla söyleyemezsin
Her şey tersine çevrilebilir ve el ve ayak beklemek zorunda kaldınız
O, elini beklemek yerine. Henrietta çok korkutucu hissetti.
Gibi görünümlü, ince çizgilerin iç karartıcı bir yansımasını sundu ve
keskin özellikler. Eğer bu uzun süreli yükümlülük altında solmalısa
hemşirelik, yılları açık bir şekilde numaralarının reklamını yapıyor ve soluklaşıyor,
_Passee_, en başını geride bırakan bir kadın mı? Sahip olabilirdi
Yatağında yeterince ölmekte olan general sarıldı! Evet, yetersiz
Ölmek-çünkü, cennetin adına, kararını vermesine izin ver ve
hızlı bir şekilde-iyi alın ve kendini yararlı hale getirin ya da tam olarak ve son olarak
Daha önce ayrıldı, onun iyi görünüşünün korunması için çok geçti.

"İstasyonda Sir Charles Verity ile tanıştım," diye devam etti Wace. "O geliyordu
Birinci sınıftan _salle d'Attente_. Durdu ve benimle konuştu
Kuzen Fred için sordu; Ama tarzı tuhaftı, otokratikti
derece. Beni yolda hissettirdi, benim varlığımdan rahatsız olduğunu hissedin
orada ve benden kurtulmak istedim. "

"Hayal gücüm, sevgili Marshall. Tüm olasılıkla düşünmüyordu
bir şekilde ya da böyle, sadece kendi işleri hakkında, onun
KENDİ-Carteret Raporları gibi-gerçekten akıllıca kitap.-Ama neden merak ediyorum,
İstasyonda çok erken mi? "

Henrietta, katlanmış gazeteyi döndürdü ve boşta taradı
baş çizgileri, rüzgar, sonunda açık kanallara girer
Koridor, giydiği açık mavi gazlı bez fularını kaldırdı ve çırpındı
Omuzlarını beyaz kızartılmış sabah elbisesinin üzerine yuvarlayın.

"Bana söylemedi," dedi büyük, yumuşak, çok sıcak genç adam. "Yapabilirsin
buna hayal gücü deyin, kuzen Henrietta; Ama yapamam. Ben olumluyum
tarz kasıtlıydı. Ne kadar hafifçe ilan ederek beni engellemeyi istedi
Hesap Ben onun tahminindeyim. Son derece saflaştı. istemiyorum
kaba bir ifade kullanmak için-ama sanki bana burnuna baktı
hor görme altındaydı. Onun kibirli, kibirli bir yolunu biliyor musun? "

"Ah, la-la!" Henrietta ağladı. "O kadar çocukça olma!"-
Aslında, söz konusu yolu mükemmel bir şekilde iyi biliyor ve hayran kaldı. Bir kez
Bir zaman Sir Charles, gerçekten de mükemmel bir şekilde pratik yaptı
Her-Henrietta's-savunma?

İç çekti; Öfkesi sarı yüzlü bir şekilde kötü bir dönüş yaparken,
Özür dileyen küçük general, İngilizceyi görmeyi sabırla bekliyorum
Gazeteler, küçük yatağında sivrisinek örgüsü altında. Bile içinde
Kükreyen kırklı yaşları-kırklı yaşları hiç kükredi mi?-
Hayatını kurtarmak değil, burnuna aşağı bakabilirdi
Bu gibi adam adamı rahatsız ediyor.-Ah! Charles Verity-Charles Verity!-
Kalp onu bu üçüncü sırada çok çökelti
evlilik. Beklemiş olsaydı?-

"Tabii ki, sefil kısa manzaramla, yanılmış olabilirim,"
Wace devam etti, kesintisini göz ardı ederek, "ama neredeyse
Albay Carteret ve Bayan Verity-Damaris-tanıdığım için ikna oldum
Açık kapı, _salle d'Attente'nin diğer tarafında, kalabalıkta _
Platformda Cannes'dan trende yerlerini almak üzere,
yeni gelmişti. "

Henrietta, kafa çizgilerini taramayı veya evliliğini yerinden etmeyi bıraktı
yağış.

"Carteret ve Damaris yalnız mı ve birlikte mi?" diye bağırdı
yükseltilmiş kaşlar.

"Evet, ve orada açıklamaya değindiğim bana geldi.
En azından bir kısmı, Sir Charles Verity'nin saldırgan tarzından. O olmuştu
Onları gör ve bir nedenden dolayı biz-sen ve ben,
Kuzen Henrietta-yolculuklarını bilmeli. "

Özel hayatta bile, en başlı sularda ve entrikalarının kaynağında
Ve onun planlaması, Henrietta akıllıca bir gizlilik etkisini sürdürdü. O
Kendini dışlanmayan güzel sanatlarda kendisine bir usta gösterdi
davetsiz misafirler. Asla kendini tamamen ortaya çıkarmadı; Ancak
kendi kullanımı için ayrılmış,
Ortak yapılarının ve çalışanlarının en samimi olanlarından bile kaçın. Eğer
Yüksek derecede önceden, daha da ustaca geri çekilmede gösterdi; Ve bu
Çoğu zaman arkadaşlarının entrikacıları pahasına. O sıradan o
kişisel güvenlik veya kişisel itibar önerdiğinde onları terk etti
öyle yapmanın bilgeliği. Kendisi şaşırmış ve şüpheli olsa da, şimdi
Wace üzerinde yuvarlandı, onunla yüksek bir ton alıyor.

"Ama neden sevgili Marshall, neden?" Diye sordu, "Sir Charles
Bizimize nesne-koyduğunuz gibi --_ bilme_? Bana tamamen öyle geliyor
sizin açınızdan arındırılmış varsayım. Her olasılıkla Mary Ellice ve
Çocuklar da platformdaydı, sadece sen görmediniz
onlardan. Ve her durumda, Grand Hotel'deki dostlarımız
geldiğimiz ve gidişleri için bize sorumlu. Onlar özgür ajanlardır ve
Böylesine çok fazla tutmak beni gerçekten biraz dedikodu olarak vuruyor
hareketlerine keskin bir göz.-Benimle öfkeli olma "-

Henrietta, genç adama uzanmasına ve patlamasına izin verdi.
Omuz, şakacı, kısıtlayıcı bir şekilde. Olağanüstü tanıdık
kararlılığının gücünü işaretlemek için kendi adına ilerlemek
Açıkça kınadığı ve mahrum bıraktığı için bir kavgaya herhangi bir yaklaşımdan kaçının
tüm bu gösteriler, arkadaşlar ve ilişkiler arasında olduğu gibi,
"Pawing" genel başlığı altında.

"Hayır, dua et benimle öfkeli olma," diye tekrarladı. "Çok takdir ediyorum
Doğal olarak ne kadar hassassınız Damaris konusu üzerinde olmalı. "

"Bana cesaret verdin, kuzen Henrietta"-bu kızgın bir şekilde.

"Peki neden olmasın? Tahkimat, sevgili Marshall. Sana verdim
Sadece cesaretten çok daha sağlam bir şey, yani aktif yardım,
fırsat. Doğru yönde, doğru kişiye,
tekrar tekrar övgü. Ama ödül, bu durumda,
kazanmak için adres ve azim. Sinyal avantajlarına sahipsiniz
Sanatsal zevkleriniz, müziğiniz, okuduğunuz. Ama asla yok
senden gizlenmiş-şimdi dürüst olmak gerekirse, var mı?-engeller ve hatta
Üstesinden gelinecek önyargılar. "

"Sir Charles beni hor görüyor."

"Ama kızı, yapmadığına dair geniş bir kanıt veriyor. Ve-sen yapmıyorsun
Sir Charles ile evlenmeyi teklif et, değil mi? "

Henrietta bir önemsiz güldü. O gülmenin tonu onu deldi
Hearer'ın Egoizm Zırhı. Ona sorgulayıcıya baktı
Sürpriz-bir koşu deliğinden geri çekilmek için acele ettiği gözlem.

"Ah!" "Seni kızdırmak için biraz fazla kötü, Marshall.
Ama kişi bunu anlarda yapmaya cazip gelemez. Her şeyi böyle alıyorsun
Korkunç _au Grand Serieux_, genç arkadaşım. "

"Kendimi çok mı ifade ediyorsun?"

"Şey-belki de-sadece bir gölge," diye kabul etti Archly. "Ve büyük bir sen
Kendinizi iyileştirmek için çaba sarf etmelisiniz.-Bir hata olsa da,
sağ tarafta-bağlantıda, yani sahip olduğumuz
şimdi tartışıyor. Bir kızın zekası olduğu zaman-
İsim isimleri, ihtiyacımız var mı?-Sürekli saman ve piffle direniyor. Onlar deliyorlar
Onun-ona çirkin bir zaman kaybı gibi görünüyor. Zihni küçümseme eğilimindedir
zevkler ve canlı zahmetli günler-kendini düzelten bir eğilim
daha sonra kural olarak. Frivolity'den kaçınırken aynı şey, acele etmemelidir
diğer uç ve elinde ağır olun. Bu konuda mutlu bir adam
Şeyler, sevgili Marshall. "

"Şimdiye kadar kendimi oportünist olacak şekilde aşağılayamıyorum," diye geri döndü
duygusal olarak.

"Yine de oportünist gelir; ve gelmek için ana şey,
Hepsi-en azından öyle hayal ediyorum.-Şimdi gerçekten burada kalamıyorum
size paha biçilmez tavsiye vermek; ama generali almalı
Gazeteler.-Bu arada, Sir Charles görmeye gelme hakkında bir şey söyledi mi
bu öğleden sonra mı? "

Soruyu sorduğunda Henrietta gözünü aşağı doğru koştu
Mahkeme genelküinde duyurular. Marshall olumsuz cevap verdi.
Yorum yapmadı, cevabını fark etmek için pek görünmüyordu. Ama gibi
Hafif ve hassas bir şekilde havadar koridordan aşağı doğru adım attı.
Busağın kapısı, mavi gazlı bezi örtülü omzunun üzerinde fırladı
Ona geri dön ...

"Eve bu hapsetme oldukça sinirlerime giriyor. Yapmalıyım
Gerçekten kendime biraz tatile izin ver.
daha kötü değil. Sanırım Grand Hotel'i arayacağım ve sevgilim görüyorum
Damaris, sadece birkaç dakika, kendim. "

Dinleyicisinin eşitliğini geri yüklemek için çok ileri giden bilgiler. Onun
İşler, tanıdığı gibi, aktif olarak zekice güvende tutuyordu.

Marshall Wace, sabahın geri kalanını çizim odasında geçirdi.
Villa, piyanoda, hiçbir şekilde aşağılık bir ortamda besteleme
Shelley'nin başlayan iki muhteşem stanzası:

"Nadiren, nadiren hoş, sen,
  Zevk ruhu!
Bu yüzden beni şimdi bıraktın
  Gündüz ve gece çok mu? "

Görünen tutkuyla canlı olan zengin bariton sesi, süpürüldü
Açık pencerelerden, ışıltılı bahçenin karşısında. Bayan Maud
Callowgas, hemen içinde esplanade'nin bu kısmı boyunca yürürken
Dinlemek için ızgara güneş ışığında durakladı otelin önünde. Cennet
Yeryüzünde solgun, beyaz çarpık gözlerinin önünde açılmış gibiydi. Eğer o
sadece nihayetinde hangi servete güvenebileceğini tespit edebilirdi
sahip olmak-ama anne ile ilgili her şey hakkında çok yakındı
para! Harchester piskoposluğu, on ila on beş arasında şişman bir şeydi
yılda bin. Sorulan korkunç, küstah sorulardan bildiğini
Avam Kamarası'nda korkunç bir konformist üye tarafından bu konuda,
babasının ölümünden hemen sonra. Elbette anne biriktirmiş olmalı
Önemli bir gelirden önemli miktar? Her zaman tutmuştu
Sarayda masraflar. Hizmetçiler çok sık ayrıldı çünkü onlar
Yemek için yeterli olmadığını ilan etti.

Sonra güllere yerleştirilmiş villanın açık penceresinden, ortasında
Avuç içi ve çamlar-ve düşen bir kadansta da:

"Benim gibi biri nasıl olacak
  Seni tekrar kazanmak mı? "

Ama Maud Callowgas'ın kazanmaya ihtiyacı yoktu, zaten çok etkili bir şekilde kazanıldı,
Bu yüzden soruyu sormak gereksizdi. Gün ortası güneş
Siyah beyaz şemsiyesine çarpmak, baş döndürücü hissettirdi ve
zayıf.-Fortune miktarını sadece öğrenebilirse
Bayan. Frayling de miktarını öğrenir-sadece rahatça,
sohbet, ve sonra-herkes Bayan Frayling'in elinden geleni yaptığını söyledi
"Yer" kuzeni ile evlenir.




Bölüm X

Korkulacak, biraz güçlü bir şekilde kokuyor


Sıcak rüzgar, sıcak güneş, kafası karışık sesi ve büyük bir Güney'in hareketi
liman, tüm trafiği ve ticareti, insan ve canavar terleme
muhteşem parlama. Vinçler çıngırak, vinçler çığlığı, tekerlek ezmesi ve
Büyük bir vapurun körüklenmesi,
Havzanın paketlenmiş nakliye, açık denizin mavi özgürlüğüne.-böyle
tekne ve beyaz ceketli görevlinin eğildiği sahneydi
Bulwarks ve sigara içen katlanmış kolları tembel bir şekilde izledi.

_Forest Queen_, çok fazla taburcu edilen rıhtımda yükseldi ve
Evine doğru yolculuğu için ılımlı miktarda kargo aldı. Bu
Zaten istiflenmiş. Kömür olmuştu ve şafaktan temizlemek zorunda kaldı. Şimdi o
tembellik içinde dinlendi, mürettebatının çoğu zevklerini karaya çıkarıyor,
Şabat sakinliği, ileriye dönük aktivitelerin ortasında onu saran sakin
her el. Kıvırcık saçlı siyah bir geri alıcı olan geminin köpeği,
Güneş ışığında temiz güverte yanına uzanmış, dört bacağın hepsi topallama,
Tasarruf, dayanıklılığın ötesinde, oturma pozisyonuna çırpıldı
çok sayıda sinek yapmak için.

Boatswain-Boston'un gözünde doğan yoğun bir şekilde inşa edilmiş bir Doğu Anglian
Beş ve kırk yıl önce güdük, yüzü çiçek açtı ve çiçek hastalığı tarafından çekildi
neredeyse ifadenin yok olmasına ve tamamen
kaşlar, kirpikler ve sakalın sürekliliği-kasıtlı olarak ve
hacimce yağlı, reddedilmiş suya,
Gemi tarafı yirmi metreden fazla ve desultory konuşmaya devam etti
şu an ölmüştü.

"Yani bize Cehennem Delimini Vermesinin Nedeni, hepsi var.
Gün, temizlik mi?-Çay'a gemiye gelen bir bayan var mı? Eğer o da
Bizi olduğumuz gibi almak iyi, bir anlaşma, karaya kalsın, benim
fikir. Tüm bunlar saçma, giyinme ve giyinme
aşağı. Dibinde kibir-ve kim alacak?-Bir Tramp için
bir serseri ve bir astar bir astar; Ve Tanrı'nın Okyanusu'ndaki tüm su ve hepsi
İnsanın dünyasına sürtünme ve ovma, birini
Diğer, seni korusun. "

Pipestemiyle birlikte, birinin menekşe gölgeli ağzına işaret etti.
slop-shoplar, şarap-mağazalar ve ucuz arasında açılan dar şeritlerin
Yeme evleri-şatafatlı çizgili, floveed tenteleri inanıyor ve
ateşli güney esintisinde süzmek-
kalabalık rıhtım.

"Sokakların dışındaki oluklu, Fransız trollopunu yıkamaya çalışın
Arkasında, beyaz renkte, beyaz kılıflı bir cennet meleğine, "o
homurdandı. "Darned Old Hulk'un çok fazla emeğinin tüm bu arındırılması
kayıp. Erkeklerin maymunu da alır ve tüm bu ekstrasyonu 'onlara koyar. "

Tekrar eğildi, kollarını topukların üstüne katladı.

"Ve melek ya da trollop, onun için hiçbir faydası bulamıyorum, ne de başka bir stil
Kadın da, bu 'bu' rasalı demir tabutu patlattı '' dedi.

Stewart, pert gözlü, dapper küçük bir cockney-
keman ve popüler müzik salonu komedyenlerinin taklitçisi-onu al
Sevimli argüman tonlarında.

"Mideniz, yapamayacağın kadınlar konusunu çok açtı
adalet. Ekşi, düzenli olarak ekşi, öyle. Ve seninle tutmuyorum
Orada, Partington, asla ve asla yapmayamaz. Ben her zaman bulabildiğim için biriyim
İçimde Rahat Köşe Lidiler için erkekçe koynunda-yapamazsam beni tıklatın,
Gözenek 'Elless Little Lovey-Doveys. Her şeyden sonra ve yapıldıktan sonra Gawd yapılmış
`` Onlar da seni yaptı, Partington, o 'e ​​yaptı. "

"Ve seni çağırdı Sonny, 'im' ödünç vermek için ve işte, 'e değil mi?
Söyleyebileceğim tek şey, ikinizin de daha iyi istihdam edileceğini
Zaman ve yetenekler başka bir yerde. "

Bundan sonra Sally Sessizce sigara içti, geminin köpeği
dönüşümlü olarak kendini sıcak tahtalarda gerdi ve bir
Yelp, tekrar sineklerin bulutuna girer.

Bununla birlikte, Steward sadece zamanını verdi ve şu anda bir
Güzel olmayan güzel hava:

"Asla evlenmedim, Partington, 'Ave sen? Sık sık bunu bir
Ne yazık ki seks. "

"Asla," diye yanıtladı diğeri, "bir kez değerli gelsem de, ben
bir genç ve daha yeşil-küçük senin küçük
Lovey-doveys ve erkekçe koynunuz William, çok şey izin veriyor. Ancak
Eşim olduğu gibi-be Down Bristol Way'e uydu, kör gitti
ER'de-Törenden önce bir hafta önce çiçek hastalığı ile aldı.
çekti ve bana onunla hastalıktan kurtarması gereken her şeyi ver
ölmekte olan nefes. O zamanki gibi yumuşak adam, bir çeşit olarak tuttum
iltifat. Daha sonra, krep biraz kahverengi giydiğinde, olduğunu gördüm
Diğer herhangi bir dişinin kıskançlığı, onu yaparken gözüme çarpmaya gelebilirim
böyle davran. "

"Özel bir yara!" William yorum yaptı. "Sana müjde gerçeğini söylemek için,
Partington, tahmin ettim. Ama daha büyük olanı öğrenmeyi öğrenmelisin
görüş. Blimey, bunun üzerine çıkmalısın. Senin gibi işaretlenecek bir
talihsizlik, aksine gibi davranmıyorum, ona bakıyorum
Konuşmak için seviye. Ama güzellik çok toz ve kül, eğer yetiyorsa
Daha büyük görüşü tike yapmak için eserf. Tüm bu gözenekleri düşünün
Kadın, dış büyülemeleri daha az dışa dönük yaparak sizi kurtaramayabilir
Cinsiyete mi bakıyorsunuz? Her geçen petticoat için normal bal-sot
'olabilir. "

Kırıldı, dik ve gözlerini bir eliyle gölgeledi
Daha iyi bir görüş elde edin.

"Benim Sammy'm-kimin kaptanı ona getiren bir 'ome' getiriyor? Dooks ve
Düşeler ve tüm suçlu Airistorkracy?-İngilizce veya ben bir
Blooming Nigger.-Bir Lidy için Çay?-Düşünmeyi tercih etmeliyim.-Partington,
Mesel'i temiz bir ceketin içine koymaya gidiyorum ve
Hamamböceği en iyi beyazımda bir aile şarkı şarkısı tutmuyor
masa-örtü.-Diyelim ki, genç ole adamımızın durmuyor
Merdiven, bir zamanlar tırmanmaya başlar. En üstteki basamağa ulaşır 'E Stright yapar
Orf, beni s'elp. Ve tikes 'görünüşe göre, oradaki kolaylıktır.
doğmak. Görünüşe göre, herhangi bir şey, 'e'nin kendisinin davranma şekli
Şimdi.-Çok uzun, Bo'Sun, "diye ekledi."
Daha yüksek küreler için refakatçiyi inin. Gibi geliyor
Çelişki, ama öyle değil.
Bu düşkün yüzen 'kulaklarımızdan ayrıldı ve kendilerini geri aldı
Onların 'erediter mermer' her şeyi tüneller. "

Rıhtımın diğer tarafında, bu arada, cesur dans esintisinde ve
Güneş ışığı Darcy Faircloth, düzensiz asfaltlamaya adım attı
_Forest Queen_ Lay'ın tam tersi. Albay Carteret takip etti ve
Bir kenara bırakıldı, Damaris'i açık arabadan çıkardı.

Çünkü bu daha genç adamın günüydü; Ve yaşlı gibi,
Kabul etti, ev sahibinin bir kısmını güzel bir tat duygusu ile oynadı, onun
ne kaba cömertlik yönünde, ne de
aşırı mod ve ekonomi. Üreme, sosyal olarak verimlidir
Sezgiler, Carteret'in yansıttığı gibi, çirkin bir çubuk tarafından deforme olsa bile
uğursuz. Geçtiğimiz saatlerde gözlemciydi-onun üzerinde bile
Hem arkadaşı Charles Verity hem de sevgili suçlaması için kötü değil,
Damaris, bu tuhaf dernekte. Pozisyon kolay olmaktan çok uzaktı
Bir, çok fazla türden bir tür kayma; Ama genç tüccar deniz kaptanı
mükemmel bir sadelik ve bilinçsizce gerçekleştirmişti
Grace.-Bir nakliye ile ilgili olarak, başlamak için, bir
hack ve gelen misafirleriyle istasyonda, en iyisiyle tanıştı
_hotel du louvre et de la paix_'nin ahırları üretebilir. Vardı
aynı görkemli hostellikte iyi hizmetli bir öğle yemeği sundu
Dahası, daha gösterişli ve popüler restoranları tercih ederek
şehir. Daha sonra onları sürdü,
Öğleden sonra, _Notre Dame de la Garde_ Kilisesi'ne kadar, tünemiş
Eminence'da, Godspeed'i dışa bağlar ve memnuniyetle karşılar
Homecoming Voyager, çok asil bir liman ve
Şehir, dünyaca ünlü romantizm için kutsal adalar ve geniş ufuklar
Zengin ülke ve tarihi deniz.

Ve şimdi, ayrılmadan önce Faircloth onları gemisine getirdi. Buna
Social of Social'ın özel krallığı ve her şey ima ettiği ve inkar ettiği her şey
ayrıcalık, sosyal ayrım. İmprade, ayrıca idari ve
Kişisel Güç-hepsi onun biraz sağlam gerçeklerini ortaya koydu
meslek ve günlük çevre. Bu küçük dünyadan tartışılmazdı
Autocrat, bu minyatür tartarın büyük Cham-bu demir duvarlı
İki bin tonluk imparatorluk, Büyük Beyaz Çar.

Şimdiye kadar Carteret, kendisini geniş bir günün "gezisine" ödünç vermişti.
Çok tatlı huylu felsefenin ruhu. Keyifli olmuştu
Nezaket ve dokunsal adreste başarısız. Şimdi, onu analiz ettikten sonra
Ev sahibinin karakteri kendi memnuniyetine göre, vermekte haklı hissetti
Kendisi Chaperon ve Watch-Dog ofisinden bir tatil. O vardı
Sözünü yerine getirdi, Royally görevini Damaris tarafından yaptı.
daha yakın bir yerde üstlendiği yarı-ivil ilişki
ve-ne kadar çok daha fazlası-bir tanesini sevdi; böylece geçici serbest bırakma
Biraz aşırı hareket eden mahallesinden. Değil ama ne oldu
Kesinlikle, neredeyse acı verici, bu kardeşin bu dramasını izlemekle ilgileniyor
ve kız kardeşi ve dürtüleri ölçmek, eylemin akımlarını ve
arkasında uzanan duygu. Zorlukları, hatta tehlikeleri bile ölçmek,
İçinde var, cazibe ve utanç bulanıklığı-
Geleneksel veya gerçek tam olarak belirlemeyi iddia etmedi-ki
Garip bir şekilde sardı. Damaris'in en sevdiği kelimeyi kullanmak için
hem kendi içlerinde hem de neredeyse mistik sevgilerinde çok "güzel",
Bu iki genç yaratık. Ve sadece bu açıklamada memnun olurdu
onlardan uzaklaşmak, artık seyirci olmak ya da koymak için
Vulgarly-Goosberry, arabaya beşinci tekerlek.

Onlarla birlikte gitmenin kıyıya doğru sonuna kadar gitti
Gangway.-Eşit derecede uzun mavi kaplı bir figüre sahip uzun gri kaplı bir figür
Genç kızın diğer tarafında, ayrıca uzun boylu, bisküvi rengi
bir,-yanmış saman şapkasında bir pembe gösteriş, pembe de
Toz katının açık cepheleri arasında boğaz ve bel görüldü.-ama
Durdurduğu gangway.

"Sevgili cadı," dedi, "bazı telgraflarım var, göndermekten memnuniyet duymalıyım
kapalı ve kasabada işlem yapmak için başka bir küçük iş meselesi,
Burada, izin verirsen, arkadaşımızın güvende tutulmasında sizi bırakacağım "-o
Faircloth'a gülümsedi. "İstasyonda, beş otuzda buluşuyoruz. _Au
Revoir_, o zaman. "

Ve herhangi bir cevap beklemeden,
Bir yığılmış malchandize, şarap fıçıları arasında güneş patrılı rıhtım, şarap fıçıları,
Yığın kum, yığınlar da kötü kokulu gizler, yükselen vakalar ve
sandıklar. Gölgesi-granitin grisi üzerine menekşe-
Ayaklar, yürürken ondan önce seyahat etti. Ve bu lider,
Bu, kendi gölgesinin, gündelik ışık kazası ve
Her ne kadar sağduyulu bir şekilde, bunu hesaba katmalı, rahatsız etti
Mavi gözleri olan adamın huzuru, onu helezon hissettiriyor, geçmiş hissettiriyor
Tahsis edilen dünyevi başarısının zirvesi, queerly
koşu, yaşlı ve sonuç olarak depresyonda.

Damaris üzerine çıkışının ani olması bir sansasyonda tepki verdi
kısıtlama. Carteret bu boyunca ona çok zarifti
Hassas macera, bu saatler boyunca kısıtlanmış ama yüce
duygu. Böylece kendi kaynaklarına bırakıldı, bilinçli olarak endişeli büyüdü
Farklı. Bir anlamda, Faircloth ile ilişkisinde anormal unsur
ona düştü, böylece ne kadar hafif, sonra hatırlayamadı ama
Her şey, onun gerçek tanışması, ne kadar nadiren-sadece üç kez
Gerçek noktası-o ve o birbirlerini konuştu.

Faircloth üzerine, Carteret'in geri çekilmesi de farklı olsa da,
etki. Bir an için bunun uzun boylu geri çekilme biçimini izledi, çünkü
algılanan, çok mükemmel beyefendi. Sonra Damaris'e döndü, ona bakarak
Kafadan topuk, biraz iyelik moda. Ve olarak,
Gözleriyle tanışmak, cesurca utanarak, rengi derinleşti.

"Mutlu musun?" Sormak yerine teyit etti.

"Gün uzun olduğu için," diye cevapladı ona sürekli.

"Ama gün çok uzun sürmedi, şans eseri değil mi?"

"Yeterince yarısı değil."

"Her şey yolunda, o zaman hala." Ona baskı yaptı-"Henüz beni yorgun değil misin?"

Damaris güvenilir bir şekilde başını salladı.

Yine de, tenorundaki değişimden çok mantıklıydı.
cinsel ilişki, onun yatağında algılanabilir bir sertliğin duyulması ve
bakış açısı. Bir nedenden dolayı, doğası ilahi olamadığı
Varlığı gerçeğini kaydetti, artık tam bir inancı yoktu
İçinde, artık sempati ve inançla tamamen onunla birlikte değildi.
Wooing'e, elleçlemeye ihtiyacı vardı. Ve o bilgi ve sanat vardı
Bu güneşte kahverengi, altın sakallı, yerine başarıyla
Muhteşem genç usta denizci-burada da açık, bağırıyor
kulaklarındaki büyük liman, suyun göz kamaştırıcısı ve
Yüzünde sıcak rüzgar mı?

"Ah, neden kesinlikle sorular sorduğunuz soruları boşa harcayın?
Cevabı zaten biliyor musun? "Bir kınama dokunuşuyla onu aldı." Göster
daha ziyade yaşadığın yer-nerede yediğin ve uyuduğun, nerede yürüdüğün ve
Aşağı, denizde uzaktayken çeyrek güverte yürüyün. "

"Tüm bunlar gerçekten ilgileniyor mu?"

Damaris'in dudakları en az titredi.

"Neden sapkın ve şüphe duydun?
beni ilgimi çekin, her şeyin üstünde ve ötesinde, beni güzelce ilgilendiriyorum
Buradayım?-Olmasaydım, uzak durmak çok kolay olurdu
İstediğim gibi, seni sabahtan geceye kadar süsleyebilmek için,
Nerede oturduğunuzu bilmek için, gride ne zaman ne gördüğünüzü bilmek
ilk uyanıyorsun. "

Faircloth ona bakmaya devam etti; Ama ifadesi yumuşadı, kazandı
belirli bir maneviyat.

"Aptal olup olmadığımı bir kereden fazla sorguladım
Buraya gelmene izin verirken-mesafe en güvenli olmasın ve açlık
her ikisi için varlığınızın tam yemeğinden daha tatlı olan yokluk
Biz, gerçekte oldukları gibi aramızda olan şeyler. Ya balon
Patlama?-Korkular-zararlı korkular-büyük olmalısın
beni hayal kırıklığına uğrattı. "

"Yoksa içimde misin?" Dedi Damaris.

"Hayır. Sadece içimde hayal kırıklığına uğradığın beni hayal kırıklığına uğratabilir-ve
neredeyse hiç, çünkü önyargınız, gerçekler, doğal ve
Yeterince açık olanlar, senin yanınızda. Marychurch Haven'daki Faircloth's Inn
ve iki çocuk anılarına ve görünümüne temeli olan Hint Sarayınız,
düşünmeye geldiğinde çok farklıdır. Dinlerken
Sana ve Albay Carteret öğle yemeğinde konuşurken çok sade bir görüş yakaladım
bunun. Bana sağlıklı bir ders okumak için belirlenen amaçtan bahsettiği için değil
Alçakgönüllülükte-asla hayatta. O böyle değil. Ama ders eve gitti
Bu nedenle daha doğrudan.-Sabır küçük bir dakika, "
Konuşmaya çalışırken onu çabucak uyardı-"Sabır. Soruyorsun,
Bu sevgili harika gözlerinizle, ne sürdüğüm.-Bu,
Sevgili biri-orada bekleyen arabayı görüyorsunuz. En iyi almamış mıydık
içine, atların başlarını tekrar şehre çevirin ve çayımızı iç, sen
Ve ben, istasyona giderken
Bu kaba ve yuvarlanan oldukça kötü nefesli kargo teknesine binmek?-
Canavardan korkarsınız ve
Neye alışkın olduğun ve neyim. Seni hayal kırıklığına uğratmak için "-

Faircloth'un yakışıklı yüzü işe yaradı. Damaris'in farkı
kendisi kanatlar ve uçtu. Kalbi hafif büyüdü.

"Aşağı hayal kırıklığına uğradın mı?" dedi. "Beni hayal kırıklığına uğratamazsın. Oh! Gerçekten, gerçekten
Biraz yavaşsısın. BUNUZDA-
Kim olduğunu ilk bildiğimden beri oldu ve
Bundan sonra olacak-birlikte. Bize katılanlar gidiyor
Miles, kilometrelerce daha derin ve her küçük yüzeyden daha geniş. Söylemeli miyim
Sen ne kadar umursuyorum? Kendin için hissedemiyor musun? "

Ve önünde yukarı doğru eğimli gangway tahtasına adım attı.




Bölüm XI

Damaris'in yeni bir yönü altında buluştuğu yer


Damaris yatakları geri attı, gözleri hala uyuklama ile söndü ve
kendini oturma pozisyonunda topladı, dizlerini her ikisiyle sıkıştırdı
eller. Çok hoş bir şeyin beklediğine dair belirsiz bir izlenimi vardı
onun dikkati; Ancak, ilk uyanışın yumuşak karışıklığında,
Tam olarak ne olduğunu hatırla.

Daha açık bir bilinç teşvik etmek için içgüdüsel olarak sivrisinek ayrıldı
perdeler, ayaklarını yatağın yanından aşağı kaydırdı; Ve biraz
Birlikte çömelmiş ve fumbly-Baby-moda-hala altında
rahat uyku imparatorluğu, odayı geçti ve içe geri döndü
Güney penceresinin açılış kanalları. Bunun üzerine açık hava tazeliği,
Saçlarını çırpınarak, geceliklerinin dantel ve nain-sook,
Onu bir anda, dolaşan zekâsına tam olarak sahip hale getirdi.
O büyüleyici hoş bir şeyin doğasını hatırladı; henüz
dikkat çekmeden önce durakladı,
Geri dönen gün.

Erkendi. Güneşin diski hala ufkun altında. Ama şaftları
Işık, ondan çarparak, geniş bir dalışın alt tarafını şekillendirdi
Mavi Etherin Arka Kıyafetinde Heliotrope-saçaklarla
ve kırmızı alev patronları. Buna karşı, ön plana sahip,
Terazı koruyan çam ağaçları, derin yeşilimsi bir mor gösterdi
Siyah üzerinde sınır.

Cilalı ahşap çubuğun üzerine eğilerek-
Pencere koruyucusu-Damaris denizi aradı ve gördü. Bu,
Çamların tepeli yapraklanmasından bile daha koyu-çünkü hala el değmemiş
Güneş ışığı ile-burada ve erimiş metal olarak yoğun ve kompakt, burada ve
Kuzgun kanadınınki gibi, oluklu bir parlaklık
yüzey. Damaris için merakla yasaklandı. Onu görmek o
Gerçekten de doğayı farkında olmadan aldığını hissettim, onu şaşırttı
kılık değiştirmek; böylece bir kez için gerçek yüzünü sergiledi-bir yüz değil
Yine de uyuşmuş terörünün gerçeğini gizlemek için yapıldığı ve kamufle edilmesi
Cılız ve savunmasız insandan.

Bununla kızın düşünceleri, özlem ve isteğe bağlı olarak uçtu
Faircloth, işi onu sürekli olarak temas etti
Doğa Böylece Çıplak ve Untomed.-Şimdiye kadar ve Hasta Bir Deniz-Daire
batıya doğru şafak henüz kırılmayacaktı-_forest queen_
Endülüs sahili boyunca buharda, Cebelitarık ve Boğazlar
evine doğru yolculuğu üzerine. Ve bazı psişik simya ile, daha fazla etki
Sıradan düşünceninkinden daha güçlü ve somut, endişesi kaçtı
Dışarı, yok edici mesafe, aradan geçen boşluk. Çünkü tıpkı
Kesinlikle Damaris'in adil vücudu açık pencereden eğilirken, kesinlikle
Adil ruhu mu var mı-daha yakın ve daha bilimsel bir tanım denemek için-
Yaşayan Bilinç, Kaptanın Okyanusa Bağlı Kabininde Durun
Tramp, Darcy Faircloth'un uykusunda gülümsemesini sağlıyor, vizyonu var
ve onun için kaldığı memnuniyet duyarak, mizahını bir
Sonraki gün boyunca tuhaf huzur.

Yazışmalarının hayali bir şey olmadığını, düzensiz bir ucube
sinirler veya hayal gücü, ama aklı başında ve gerçek, hem erkek kardeşi hem de kız kardeşi
ikna edici bir şekilde onayladı. Ve bu zamana rağmen-genellikle zaman olduğu gibi
Fikre-ne çok ne de içinde bir parça var. Bu tür kişiliğin projeksiyonları
bu bakımdan bizi ele geçiren rüyalarla en iyi karşılaştırılabilir
Çok uyanma eylemi-canlı, tutarlı ve eksiksiz, ancak
Kendini uyardıkları ses veya dokunuş.

Damaris'in durumunda, kırmızıdan önce, bulut dapple'ı boyamak,
Gül veya yoğun metalik deniz, gündoğunun yansımalarını yakaladı,
Akkoru genişleten, onun hatalı bilinci yine bilinciydi
yakın çevresine maruz kaldı. Üstelik farkındaydı
Sabah keskinliğinin çok açıklanamayan bir özgürlük almaya başladığı
İnce kaplı kişisi ile rahatlık için. Cezaları aceleyle kilitledi
birlikte; Ve sonra bekledi, biraz nefessiz temposundan biraz şaşkın
Garip ve hassas bir gezi, mutlu şaşkınlıkla ona bakıyor.

Ve öyle yapıyor, gözleri üzerinde yatan belirli bir dikdörtgen parsel üzerine aydınlandı
Giyinme masası. Bekleyen çekici hoş bir şey vardı
Dikkatini! Bir hediye ve en pahalı, en büyüleyici olanı
(Çocukça hayranlığının muhtemelen yeşil yeşim filini kurtar)
Hiç alındı!

Sadece değerli bir parsel değil, aynı zamanda yakın yatan bir el-mürror aldı.
BT; ve böylece silahlı, hala sıcak yatağına bir kez daha verdiler.

Son kırk sekiz saat deneyimlerde ve etkinliklerde verimli olmuştu,
bu hediyenin gelişi hiçbir şekilde hesaba katılamaz
En az heyecan verici.-Hordle, dün gece paketi ona getirmişti,
O ve babasından yaklaşık bir saat sonra-portiko-Waved altında
Otel omnibus onu taşırken Albay Carteret'e isteksiz vedalar
ve posta trenini yakalamak için istasyona bagajı
Paris. Bu ayrılık, aslında ortaya çıktığında, daha üzücü olduğunu kanıtladı
önceden yapılandırılmış herhangi bir yolla. Önceden hiçbir fikri yoktu
Gerçekten korkunç bir iş bulacaktı, bu aylar sonra kapanış
Dernek, mavi gözleri olan adama güle güle demek.

"Seni her fırsatta özleyeceğiz sevgili, sevgili Albay Sahib,"
onu gözyaşlarıyla güvence altına aldı. "Sensiz nasıl yaşayacağız ben
Bilmiyorum. "

Ve dürtüsel olarak, duygularının fazlalığı tarafından
alışılmış alışkanlıkları ve kısıtlamaları unutarak, dudaklarını bir
öpücük. Ki, bu şekilde davet edildi, Carteret'i öp, yüzünü iki eline alarak
Bir dakika boyunca, alnına değil,
Teslim edilen dudaklar. Sonra bakışları Charles Verity's ile tanıştı, sessiz kaldı
kalitesini beyan etmek için hiçbir kelimeye ihtiyaç duymayan dostluğun değişimi veya
derinlik; Ve aniden döndü, beklemenin için
Omnibus-yarı-karanlıkta kavernöz-Largesse'yi herkese dağıtmak ve
giderken muhtelif.

Damaris, babasının kolunun kendisinden geçtiğinin farkındaydı ve onu tuttu
Birlikte birlikte ilerlerken sürekli bir baskı ile onun tarafına karşı
Salon birinci kat oturma odasına giderken. Fakirlerin farkında,
Güzel, öksüren küçük Bayan Tterherage'ın yükseltilmiş kaşları ve sorgulayan
Kahvesi, sigara ve şişman, florid ile geçerken bakış
stok broker kocası-bu arada, gözlerini tutma lütfu olan
Sabır kartlarına yapıştırılmış, önündeki küçük masanın üzerinde değişmektedir,
Baba ve kızı merdivenlerin uçuşunda iyi bir yarıya kadar.
Daha sonra, dışarıya doğru metresi olduğunda, gözyaşlarına eğilim
Başarılı bir şekilde fethedildi ve normal yarı oyunculu yerçekimi geri kazandı, o
Yatak odasına gitti, Hordle ona bu yalvaran paketi getirmişti.

Gümüş kağıt ambalajların içinde kırmızı deri bir mücevher kılıfı buldu ve
Carteret'in tek başına kesin elinde bir not, karakterin
Senaryo, Arapça'nın şiddetli ama dekoratif kalitesi.

"Sevgili Cadıya," okudu, "eşsiz Henrietta'nın anısına
dans ve onu takip eden gece yarısı yürüyüşünün ve saatlerimizin
Marsilya'da hoş bir gezi. "

İmza yoktu, sadece tarih. Şimdi, yatakta otururken, gün tam ve neşeli bir varlığa girerken,
Doğanın yüzü, büyük ölçüde uzlaştırıcı güneş tarafından usulüne uygun ve boyanmış,
Damaris zarif yazılı notu tekrar okudu. Kendi içinde yazı
onu doğu için belirli bir ev-yanlılıkla hareket ettirdi,
bir tür somutlaşacak ve hangisinden geliyor. Sonra tespit ettiği anlamlar,
Görünüşe göre açık yürekli sözlerin arkasında, ona minnettarlıkla doldurdu.
Ona kabul edilen görevleri nazikçe hatırlattılar. Toplandılar
Faircloth'ta da ima yoluyla; böylece ona sempati ve
Onlara en çok ihtiyaç duyduğu nerede onay.

Davayı açtı ve içerdiği inciler dizisini çıkardı,
Onları ve hakkında çevirerek, inceleme, sayma, parlaklıklarına hayran kaldı
ve eterik sevgi. Büyüklüğünden mezun oldular
Kenevir tohumu, bu yüzden her iki tarafta elmas tokasının her iki tarafında,
kemikli bir bezelye. Hepsi değil-ve bu onun fantezi olarak büyüledi
Onlara bireysellik ve ayrı yaşam vermek-kusursuz bir şekilde mükemmeldi;
ama bir dakika şekil usulsüzlükleri vardı, özel bir
Radiance geldi. Kolyeyi boğazının etrafına sıktı ve tutarak
el-mürror yukarı, başını yan yana çevirdi-affedilebilir
Makyaj-yargılamak ve etkinin tadını çıkarmak için.

Damaris bu tür hazinelerin ticari değerinde öğrenilmedi; ne de
Para tam olarak zarif veya güzel bir şey gibi görünüyor-bazı açılardan bizim
Maiden çok akılsız bir masumiyete sahipti-düşünmek için
Bir hediye ile bağlantı. Yine de dikkate almamayı imkansız buldu
Bu mücevherler belli bir huşu ile. Sevgili Albay Sahib'in sahip olması gereken
Onlara harcandı! Korktığı küçük bir servet. Bunun satın alınmasında
O halde, çok maliyetli, sahip olduğu ticari işlemden oluşuyordu
Quay üzerine onu Faircloth ile yalnız bırakmak için mazeret yaptı
_forest kraliçe_.

Ah! Kendini aştı! Çok hoşgörülü, onun için çok munifent!-
Eski bir vesileyle, iyi işlerinin toplamını yükseltti. O muydu
Kış sporu uğruna mı verildi? O-ve olmazdı
İngilizce okumaya hayran olmak şu anda-onun önerisine
Babanın asil kitabı? Bir alan için vahşi koşup kendini sattığında
değersiz frivolities'e, onu doğru yola geri götürmemişti ve
en hafif, en koruyucu, elle akla gelebilecek, hepsini
Bir kez daha babası ve
kendini? Son olarak, toplantıdaki kalbinin arzusunu temin etmemişti
Darcy Faircloth ile-ve tesadüfen, ona serbest rahatlama göz önüne alındığında
Konuşma, şimdi ve ne zaman talep etmek isteyebileceği,
hayal gücüne hakim olan garip ve gizli ilişki ve böylece
Günlük hayatının gizli yerlerini zenginleştirdiniz ve düşüncesi?

Damaris, hediyesini düşünen el-mirror'u kaldırdı, bu kolye
inciler; Ve bundan sonra, bilinçsiz geçişle düşünmeye düştü
kendi yüzü. Onu ilgilendirdi. Bazılarında olduğu gibi eleştirel olarak baktı
Kendi portresi, bazı portre, değerleme ve inceleme dışında yüz. BT
genç ve taze, elbette, sabah gibi-konturun yumuşaklığı ve
İnce açık çiçek; Yine de kısmen, kemer sıkma eşiğine mezar
Ortada ayrılan ve bir ovada çizilen kahverengi saç
Kulakların üzerinde tam süpürme, her ikisinde de kalın gevşek örgüde asılı asılı
belinin altına. Uzun ve merakla kendi başına baktı
Gözler, "Sevgili Harika Gözler", Faircloth, kardeşi, çok lezzetli
onları aradı. Ve onunla ağzı bir gülümsemeye kıvrıldı,
kendi başına kendi başına, yeni ve çok hareketli bir şekilde getirildi
düşüncesiz güzellik.

Kırmızıya gitti ve sonra neredeyse beyaz gecesi ve beyaz gibi beyaz
arkasında yastıklar. Aynayı aceleyle bıraktı ve yüzünü içinde tuttu
Her iki el-Carteret'in dün gece tuttuğu gibi
Ayrılma, dudaklarını değil, alnını öptüğünde. Yine de çok
Farklı olarak, şimdi gergin, yapışan parmaklarla tuttuğu için
incinmiş, ete işaretler yapmak.-çünkü bu olabilir mi-diğer tür
Erkekler gibi sevginin seçtikleri kadını taşıyan,
Carteret'in ona karşı rahatsız edici iyiliği-acı bir şekilde ve
Kardeş ve kız kardeşin sevgisini övdüğünde neredeyse kabaca savundu
En sevgili, en saf ve dolayısıyla en iyisi olarak mı?

Neredeyse muhteşem bir maceranın bu kahramanı düşünülebilir miydi?
Saç kokusu kaçar ve oryantal'da kurnazlıklara meydan okudu,
Yarı bardak, tamamen muhteşem, kamplar, mahkemeler ve şehirler, bu
Hepsini tartıyor gibi görünen nazikçe mizahi eşitliğin filozofu
eşit dengede olan ve kimin
yaş ve emir kendi başına, sevgilerini ona koymuştu
Onu olası diğerleri arasından mı seçtiniz? Onu istediğini
Kendi, sadece onu istedi ve ayrılmaz arkadaşı olarak
Nesnesi

İngiliz evlilik hizmetinden bir cümle onun karşısında parladı
zihin.-"Bedenimle ibadet ediyorum," koştu "ve tüm dünyamla
Mallar bende. "

"Bedenimle sana ibadet ediyorum"-o, babasının seç ve sevgili arkadaşı,
Her zaman bu kadar güzel güvendiği, onu hiç başarısızlığa uğratmamış olan,
Mavi gözleri olan sevgili adam-ve o, Damaris? Kadınlığı,
Kendi başına ortaya çıktı, bir kerede şaşkın, panikle çekilmiş ve,,
Tutku tutulur, yüksek sesle çağırdı.

Burada Carteret'in Rulman ve Kişinin lütfu, temiz sağlığı,
Fiziksel ayrım ve cazibe, ortaya çıktı ve onunla yüzleşti. Görünür,
Adamın somut özellikleri-insan olarak-kendilerini para cezasına çarptırdı
Rahatlama, onu memnun etmek, şimdiye kadar uykuda olan duyuları karıştırarak, beefing
Onun ihtiyaçları ve arzuları şimdiye kadar ve şimdi bile,
Madde anlaşılmaz. Büyülü, ateşli, muzaffer oldu; Ve
Sonra da-anlaşılmaz bir şekilde-utanç verici.

Dakikalar geçtikçe, zafer geçmeye devam etse de utanç
Ayrıca, ikisi de birbirini zorladı.
ustalık. Damaris ellerini yüzünden aldı, yine onları sıktı
Çizilmiş dizleri ve oturdu, doğrudan önüne bakıyor
kasvetli, meditatif gözler. Çocukluğunun bir ifadesini kullanmak için meşguldü
onun "düşünceleri" ile; bilinçli olarak duyguları
Sınav ve cümle için zekanın yargılanması.

İnsanların aşktan bahsettiklerinde yaygın olarak anladıkları şey buysa,
Bu romancıların yazdığı ve şairlerin şarkı söylediği aşktı-bu
Kan Riot ve Baş Rapture, bu utanç ve zafer çatışması
Birinin hayvan kısmının söyleyecek çok yüksek bir kelimesi var-
beğen. Dikkat edicinin sınırlarına üzülüyordu
Sarhoşluk olmalı. Şimdiye kadar zarif şeyleri şımarttı,
Çok yüksek bir renk, çok şiddetli bir lezzet. Hayır-hoşuna gitmedi.
Onunla ilgili olarak da kendini sevmedi-bu bilinmeyen gibi,
fırtına süpürülmüş Damaris. Nor-ne yazık ki! İçermeden kaçamadım-bu
Mavi gözlü adamın yeni, tanıdık olmayan sunumu. Henüz-ve burada
Çözümün zor bir bulmacasıydı-hatta bu yeni sunum
O ve ona karşı olan düşüncesinin anlayışı, onu aşağı çekti
Onunla ilgili kaidesi, onun için başka bir kurdu.
kaide, daha zengin heykel ve daha pahalı malzemeden-
Manifold başarıları değil, tüm iyi efsane ve bütün
fiziksel mükemmelliği, kendilerini tezahür ettirdi ve üzerinde çalıştı
Daha önce hiç olmadığı gibi mi?-Bu şey, o zaman erkek ve kadın arasında olduğu gibi, sevdi
Güzelliğin gücünden bahar, güzellik kirletirken ve azaltılırken-Bestow
üzerinde bir saat abartılı bir efekt, kraliyet çiçek açması, sadece
Sonunda bozun mu?-Bulmaca insanlık kadar yaşlı, eski, biri söyleyebiliriz,
seks olarak. Damaris'in kızlık yatağında oturup oturup bilmediğine şaşmamalı
Sabahın erken saatlerinin ilgisiz parlaklığında, herhangi bir
tatmin edici bir cevap.

Düşünceleri küçük yerellerinin diğer üyelerine yayıldı
Mahkeme-Peregrine Ditton ve Harry Ellice'e Marshall Wace'e. Onlar
Bu rahatsız edici meselenin kişisel deneyimi? Düşünülebilir miydi
Erkeklerin aptalca rekabetleri ve kıskançlıkları yükseldi
Bu? Marshall Wace'in şarkılarının ateşine ilham verdi mi?
Sempatisine bağımlılık?-Şüphe genişledi. O her yerde
Bunun ipucu ve önerisini bulmuş gibiydi-hayır, o da olmazdı
belirgin bir şekilde tanımlayın. İsimsiz kalmasına izin verin.-Her yerde, hariç
babasının ve erkek kardeşinin saygısı. Orada kalbini geçirebilirdi
huzur içinde. Bir rahatlama tatlılığı ile içini çekti, ellerini açtı,
Sabit, eğimli kafasını yükseltti.

Otel, bu arada, uyanık bir şekilde mantıklı bir şekilde oldu. Kapılar açıldı,
Sesler aradı. Koridorun diğer tarafından fakir geliyordu
Bayan Titherage'ın hackleme öksürüğü, konvulsif bir mücadeleye artıyor
Daha önce, sonunda uyum, geçici sessizliğe battı.
Andre, Stout, Orta Yaşlı _valet de Chambre_, Mummed Gay Snatches
Parquet döşemeyi ovuşturdu ve cilaladı. Bunlar
Neşeli ya da aksine sesler en azından yeterince sıradandı.
Derecelerle Damaris'in kulağını kazandılar, aklını spekülasyondan çektiler
Doğa, köken, sevginin yaygınlığı ve etiği ile ilgili olarak. Yakında
Pauline, oda hizmetçisi, kahvaltı tepsisini, kahvesini ve
rulolar, çok iyi ve ince tadı olan soluk gofret benzeri tereyağı patları
Asla yarısı kadar tatlı olmayan pancar şeker kareleri
beğenmek. Sıcak su ve banyosunu da getirir ve ona biraz güzel öder
gecesinin etkisi konusunda çok az iltifat döndü
uyku.-Her şey kısaca kendini alacak ve doğal olarak devam edecekti
ve daha önce olduğu gibi rahatça.

Ne önce?

Damaris, tabakanın eteklerini dolandırıcı kenarının üzerinde düzleştirdi.
Yorgan çiçekli; Ve böyle yaparken, eli her ikisi de temas etti
Ayna ve açık mücevher kutusu ile. Buna sonuncuya baktı
Seatch ile sınırlanan ifade, incileri boğazından çıkardı,
ve onları istekli, krem ​​rengi kadife astar üzerine koydu. Memnun oldu
Onlara sahip olmak ve aynı nefeste sahip olmak. Onlar
Onunla çok özgür ve kesin olarak konuştu, ona çok fazla söyledi. Olurdu
bu bilgiyi ya Carteret'i veya
Kendisi.-Eğer gerçekten bilgi olsaydı?-Yine soruyu tekrarladı,
Çevredeki şeylerin artan normalliğinden kaynaklanıyor-ne olmadan önce?

Çünkü her şey söylendiğinde ve yapıldığında, mavi gözlü sevgili adam vardı
Doğru ve gerçekten gerçekten ayrıldı. Gece boyunca treni vardı
Kuzey-Kuzey-Batı'ya Paris'e, İngiltere'ye, o Norfolk'a koşuyorum
Onun malikanesi, kız kardeşi, yeğenleri, tüm evi
İlgi alanları ve meslekler onu bekliyordu. O kadar çok ne kanıt vardı
Samimi ve romantik işler onu orada ya da orada beklemedi,
Ayrıca? Bir kez ve herkes için bir adamın
Yollar farklıdır ve birçok reklamsız meslek içerir ve
ilgi alanları? Eğer ona özel bir şey, bir şey söylemek isteseydi, ona özel,
Uzaklaşmadan önce, ne kadar kolay-işini gördü-nasıl kolayca o
Bunu söylemiş olabilir! Ama konuşmamış, oldukça dikkat çekici bir şekilde, gerçekten de
konuşmaktan kaçınmıştı. Belki de hepsi aptalca, kibirli bir hataydı
Kendi-bir yanılsama ve biri ona da güvenilir değil
zeka veya tevazu.

Damaris mücevher kutusunu kapattı. İnciler büyülüyordu; Ama bir şekilde
Onlara daha fazla bakmayı umursamadığını düşünmüyordu-şimdi.

Kahvaltı geldiğinde onu dalgın bir zihin çerçevesinde yedi. Bir
Zihin çerçevesi gibi, tuvaletinin rutininden geçti. Hissetti
Garip yorgun; Dahası, görünümlü camı. Bayan Felicia Verity, yaklaşık bir hafta önce geçici bir teklif vermişti,
yeğenine ve kardeşine Riviera'ya katılmak. Çok bildirdi
Geçen kış boyunca romatizmadan rahatsız. Doktoru bir
iklim değişikliği. Damaris, fırçalarken ve saçlarını yaparken,
Miss Felicia'nın şirketi için sıcak bir arzu keşfetti. O
Bir kadın için can attı-güvenmek değil, ama bir şekilde geride sığınmak için. Ve
Felicia Teyze bu şekilde mükemmeldi. Verdiğin şeyi aldı
minnettarlık ruhu neredeyse acıklı; Ve asla yapmadığını asla sormadı
Ver, bir an için bile hiç görünmüyordu, bir şey olduğunu hayal edin
Ondan saklandın. Bu bir dinlenme olurdu-gerçekten muazzam bir dinlenme,
Felicia Teyze var. She-Damaris-planı babasına olarak önerebilirdi
Kısa aşağı iner.

Öğle yemeğinden ve Sir Charles ile bir yürüyüşten sonra, cesareti daha yüksekti, o
İnci kolye açısından tövbe etti. Ve sonuçlarla giyin.
O öğleden sonra Henrietta Frayling-aktivite için hungry, aç
Av, toplumdan uzun süren çekimserlikten sonra-çok etkili bir şekilde
Yerel sahnenin ön saflarında yüzdü.




XII. Bölüm

Kendisi ile ilgili bir toplantı op parçaları


Cannes'dan doktorun bir kısmı üzerinde tutulmamış bir istila
Bir gün sonra, Henrietta'nın vaat edilen inişi ya da daha doğrusu yükseliş
Grand Hotel'e.

Havaröz soluk gri gözü aşırı inanan o beyefendi
Lady Hermione'ye bakana çağrılıyor
Bazı küçük rahatsızlıklarla ilgili olarak, fazla mesai için seçilmiş,
İki tren arasında, General Frayling'i ziyarette. Drew tarihi için
Rivieradan Cotteret-Les-Bains'e yıllık olarak kaldırılmasının yakınında
Ardennes, yaz sezonunda fizikselden yararlandı
Daha zengin arkadaşlarının enfeksiyonları ve zihinsel güvenilirlikleri.
Cotteret'teki _etabissement_, Dr.
Stewart-Walker-zorunlu bir arkadaş ve avukatın adında-bir
ağırlıklı hisse sayısı. Baharın bu döneminde her zaman
temizlemek için endişeli oldu, net bir şekilde söylemek değil, onun güney clienetle
Soldan fazla üye, birinin debriyajlarına düşmeli
Çok sayıda yerel rakibi. Ve bu bağlamda,
söz konusu müşterinin kaçının "tedavi"
Cotteret-Les-Bains sağlığa kalıcı restorasyon güvencesi sundu.

Bu mutlu grup arasında, şu anda ortaya çıktığı gibi, General Frayling
sayılmak. Augustin'in kuru, heyecan verici iklimi ve onun
Mahalle'nin yakınında, daha da kötüleştirmek için hesaplandı.
kibar küçük savaşçının
üzücü bir şekilde acı çekti.

"Bu, tanımamız gerektiğinden korkuyorum, sevgili hanımefendi,
kocanız; ve önümüzdeki altı ay boyunca tedavi
kardinal önem; Mümkünse orman havası yüksek iç havayı düşünüyorum,
vazgeçilmez. Yapmalıyım ne yapmalıyım hastamızı almak
kuzeye yavaş aşamalarla; Ve daha önce bir su kursuna ciddiyetle danışıyorum
İngiltere'ye dönüş denenir. "

Bunun üzerine, şenlikli tuvaletlerin ve şenlikli kumarhanelerin kabul edilebilir vizyonları
Henrietta'nın zihninden kaçarak Homburg ve diğer Almanca adını verdi
dünya çapında popülerliğin kaplıcaları. Ama bu kadar ultra moda tatil köylerinde,
Dr. Stewart-Walker, uygun bir pişmanlık havasıyla, ona hatırlattı.
Mevsim, mevcut gereksinimleri karşılamak için çok geç olmayana kadar açılmadı.

"Düşünmeme izin ver, düşünmeme izin ver," diye tekrarladı, başı büküldü ve
Dudak üzerinde işaret parmağı.

Bir dizi Latin teriminden geçti.
anlaşılmaz; Sonra baktı, rahatladı ve cesaret verici.

"Evet, inanıyorum, güvenle deneyebiliriz.
Springs-özellikle La Nonnette'lerinkiler-Hastamızın davası
mükemmel. Ve onu gözden kaçırmamalıyım-bir nokta, sahibim, benimle,
Çünkü kocanızın durumu tuhaf ilginin özelliklerini sunar. Cotteret-Les-Bains, sevgili hanımefendi-onun davasında güvenle yapabilirim
Tavsiye edin. Lady Hermione, Cotteret'te tedaviyi ele geçirmeyi anlatıyor
bahar. Ama göreceğiz-göreceğiz. Soru talep ediyor
düşünce. Bildiğiniz gibi, Lady Hermione büyüleyici bir şekilde açık sözlü,
empatik; Ama profesyonel onuruma yanlış olmalıyım, mıydım
Yargılarımı renklendirmesine izin ver.-Bu arada bilmek için bir nedenim var
Diğer hoş insanlar kısa süre içinde Cotteret'e gidecekler. Rütbe değil
ve dosya. Böyle bir yer ikram gibi davranmaz. Orada
Kradiz stok broker veya kazançlı Yahudi hala bir _Rara avis_. Uzun
Öyle olmaya devam etsin ve Cotteret kendisinden gurur duymaya devam ediyor
Münhasırlık!-Bu özel olarak size takdire şayan bir şekilde uyacak, Bayan
Frayling. "

Çok güzel bir iltifat için Henrietta duyarsız kalamadı.
Giren trenden önce Dr. Stewart-Walker'ı daha fazla geri döndürdü
meşru uygulama bölgesi, kendini erkenden taahhüt ettiğini gördü
Kampın çarpıcısı, bu belirsiz, seçilirse, _ville d'Aux_
varış noktası.

Bazı açılardan umut ona gülümsemedi. Yine de ertesi gün olduğu gibi
Hasta-Chamber'in monotonlarından uzun süre kurtuldu, sürdü
Serbest hareket eden küçük kestane atlarının arkasında sokaklarda
kasaba-sıcak öğleden sonra sessiz-ve beyaz göz kamaştırıcı boyunca
Esplanade, Henrietta tazminatların varlığını kabul etti. İçinde
Dünyaca ünlü bir Alman spa'nın parlak ayarı, o da-
İnandı-rahat bir şekilde olurdu, ya onun ne olacak?
arkadaşlar? Çünkü yüksek moda bu tür sahnelerde, kendi iyi kıyafetleri
Güzel bir kadını oldukça şikayetçi tutmak için yeterli cankurtaran yok.
Erkek ortaklarınız sizi desteklemeli, bakabilmelidir.
Kendi başına ve genellikle oynamak, eğer zevkiniz tamamlanacaksa. Ve
Tüm _that_ Marshall Wace, açıkçası, bağlı olamazdı. Sadece değil
Çok açık bir şekilde İngilizcesi ve orta sınıf mıydı; Ama büro
meslek, maalesef başarısız olmasına rağmen, ya da çok kaba bir şekilde
Onu reddetti, hala onu gördüğünüzde hala ıslanıyor gibiydi
halk. Vestry'nin bir kokusu, paltolarına ve onun
pantolon, böylece terk edilmiş hırslarını ortadan kaldırır; olmadıkça ve
Bu daha da kötüsü, ekstra akıllı olmayı denemek, bir leke
Ayak ışıkları kendini bir şapka-kınak veya
"Boyun-giyin" örneği. Yerli bir alaya başkanlık etmek için,
Küçük, yaşlı, çok palpe edilemez bir geçersiz olan kozmopolit çevreler
ve müftüde olası bir küratör, bir cesaret emri istedi.
Henrietta kendini tamamen eşitsiz hissetti. Tercih edilir
Cotteret-Les-Bains-Cennet, on bin kat tercih edilir!

Dr. Stewart-Walker, dahası, takip ederek umudunu sürdürmedi
Tavsiyesi, genelin gücü yenilenebilir, tam olarak olmasa da
Kartal gibi, ancak bazılarının daha mütevazı benzerliğinde,
Teklif edilebilir, yük taşıyan hayvan-hasta kıçını, eğer öyle koyabilirse
Çok açık ironi olmadan mı? Tamirci olarak, yardımcı-de-kamp ve bazen de,
Odaları damatı, general çok iyi hak etmişti
Henrietta. Samimi övgüsünü kazanmıştı. Onu buna geri yüklemek için
Uygun faaliyet seviyesi, doğal olarak ana nesneydi; Ve eğer
Ardennes'teki oldukça sıkıcı bir noktaya, bunu güvence altına almaya söz verdi
İstenen son, tereddüt etmeden kabul edilmesine izin verin. Meşhur için
gıcırdayan, ama uzun asılı, kapı-Henrietta'nın alacak inceliği vardı
abartı sığınmak-ne olursa olsun beğenmüyordu. Hatırlayamadı
Darby ve Joan'ın onu başka bir şekilde vurdukları zaman
Zayıf bir çift, olumlu bir şekilde bozulmuş bir duygusallığın yavruları.

Fakat orada, iç karartıcı sonuçları tehdit ettiği için Henrietta kabul etti
Kendisiyle birlikte yansıma çizgisini takip etmek için.-"Yeterli
güne "-ötesine bakmak, otuzlu yaşlar bir kez geçti, yükseltmek için
gereksiz spektrumlar. Ve bu gün, kendi içinde yiyecek sağladı
Oldukça başka bir karakterin yansımaları; Her iki merakını da belirleyenler
ve entrika oldukça meşru ateşli.

Sabah yazısı ona Albay Carteret'ten bir misyon getirmişti
İngiltere'ye "geri çağırmasını" duyurmak ve empoze edilen acele etmek
onun adlieux'unu bizzat yapmasını engelliyor. .
Mektup, kendi takılarına bir dizi gurur verici haraç içeriyordu ve
Hindistan'daki eski zamanlara, onun zevkleri-onun tarafından uygulanamaz-
onunla paylaşmanın mutluluğu vardı. Henüz-okuması için
Bu-bu dostça iletişim esrarengiz kaldı, nazikçe
Cümleler birden fazla interjectial soruşturma ile noktalandı. Yani,
Bu ani "hatırlama" nın nedeni neydi? Ve nedeni neydi
Ona güle güle demeye gelmiyor musun? Acele, neredeyse bir mazeret tuttu
Çocukça şeffaflık. Bundan daha derine indi. Basitçe istiyordu
onu görmemek.

Dans gecesinden bu yana gözlemlemek için hiçbir fırsat olmamıştı
Carteret ve Damaris Birlikte.-Gerçekten, General Frayling'in
Yorucu hastalıklar özel planlarını enkaz etti!-Ve başından beri,
Carteret'in tutumuyla ilgili huzursuz bir şüphe uyandırmıştı.
Erkekler genç kızların olduğu yerde olağanüstü zayıf fikirli olabilir
endişeli! Toplumdan çekilmesi sırasında bir şey oldu mu? İçinde
Carteret'in mektubunun ışığı veya daha doğrusu,
Damaris her zamankinden daha zorunlu hale geldi.

Bu suçsuz kızlıktan gerçeği ayıklama yeterliliği,
Henrietta şimdi sorgulandı. "Çocuk," dedi şikayetçi bir şekilde
Kendisi, görevine başlamaya hazırlanırken, "
ellerim. "

Atlar Victoria'yı süpürürken şimdi tekrarladığı yukarıdaki mahkumiyet
Kıyı Yolu boyunca, beyaz şemsiyesinin altında iken
Göz kamaştırıcı olan alternatif artış ve dalmayı izledi
Cilalı kayalar ve çakıl taşları üzerine ultramarin ve Tyrian mor deniz
Raf plajı.

Henrietta doğasına göre, insan dramasına dekorasyon olarak tasarruf edin,
Hiçbir şey. Ama gün sıcaktı, yılın zamanında kraliyet gibi ve bu
ona sevindi. Kedi benzeri bir lüksle güneş ışığına çıktı.
içerik. Elleri asla sıcağında nemlenmedi, ne de saçları düzgün, onu
Ciltsiz bir şekilde kırmızı veya en az derecede genel görünümü
Blousy. Eklenen, büyüleyici bir şekilde sağlam, etkilenmemiş kaldı.
GLINT, ek bir arıtma. Günümüzün sıcaklığı evlat edinmeyi haklı çıkardı
yaz kıyafetleri, bu ince, berrak renkli ipek ve muslin kumaşlarından
Onun zevkine çok lezzetli. Lavanta elbisesi giydi. Yeniydi, her
Pleat ve fırfırlı inviolate, en gevrek ve en gerilmez. Bunda
Kalıcı bir memnuniyet fonu buldu ve onu cesurca çelik olarak
girişim.

Böylece tüm tanıtım törenlerini küçümsedi. Sakınmaya cesaret etti.
Sir Charles Verity'nin oturma odasının sayısını tespit ettikten sonra
Yahudi eskortu reddetti, düz üst katı gözetimsiz, tecavüz etti
Hafifçe, kapıyı açtı ve sahnenin hızlı yeniden uzatılması ile
İçinde-Advent'in şöyle açıkladı:

"Damaris, orada mısın? Ah! Evet. Sevgili çocuk. Sonunda!"

Bu yeniden yapılandırma sırasında odanın izlenimlerini envanter yaptı ve
içeriği.-Serin, önce-mavi duvarlar, mavi halı, mavi döşeme
kanepe ve sandalyeler. Yıpranmış veya perişan değil, ama güneş tarafından çok nezaketle solmuş
ve hava, bu-sanalıcı olarak konuşan-en çok tehlikeli
büyük bir
Makalelerle dolu resmin merkezini işgal eden yazı tablosu
Ve kitaplarla. Üç pencereden ikisinin ahşap dış kepenkleri
kapalı kaldı, bu da hakim serinliğini ve çalışmasını arttırdı
etki. Kırmızı yastıklar, ayrıca pencere koltuklarının üzerinde, tek başına solmuş
yankılandı, bir dereceye kadar, kapılardan elde edilen sıcak ışıltı-bunlar,
ve sarı ve turuncu-bakımlı spreyleri tutan kırmızı emaye edilmiş bir vazo
Güller, daha önce Damaris'in oturduğu daha küçük bir masaya yerleştirilmiş, sırtını
istilacıya doğru.

İkincisinin sesinin sesiyle, kız başladı, başını kaldırdı
Ve etrafa bakma eyleminde, bazı dağınık çarşafları bir araya getirdi
Not kağıdı ve blot-kitabını kapatın.

"Henrietta!" Ağladı ve bunun üzerine fırladı; Bu arada bayan
Onu uzanmış kollarla ilerleten,
kokulu kucaklama.

"Evet-Henrietta'dan Daha Az Yok"-Işık Öpücükleri İkisinde Baskı
yanak. "Ama mektup yazmakla meşgul olduğunu görüyorum, sevgili çocuk. İçindeyim
Yol-seni kesintiye uğratıyorum? "

Ve Damaris'in aceleyle bunun böyle olduğunu inkar ettiği gibi:

"Ah! Ama ben," diye tekrarladı. "Sana girme hakkım yok, bu yüzden _a
L'geliştirme_. Bu kadar etkileyici bir gence davranmıyor
Kişi-Seni en son gördüğümden beri büyüdüğüne inanıyorum!-Evet,
Daha uzun, sevgilim çocuk-her zamankinden daha yandasın ve biraz
Çok endişe verici-ne yapıyorsun, ya da
Kendiniz?-ona davranmak-etkileyici genç kişiye, yani-uygun
Saygı. Ama bu bir şanstı. Yalnız olduğunu öğrendim "-bir fib,
Ne yazık ki! Henrietta'nın tarafına.-"Ve gelmeye direnemedim. Çok özlem duydum
Bunun gibi, kendime. Tanıştığımızdan beri ne sonsuzluk!-
Bana giyen, yaşlanan bir sonsuzluk. Bir hastalığın görevleri çok korkunç
Endişeli, ama cahil ayrıntıları tekrarlamalarında çok ölümcül. yapabilirdim
Onlarla geçmeyin, dürüst olmak gerekirse-bunun bir olduğunu fark etsem de
Bir kadının yapması için zarar verme-eğer ben olmasaydı
Saçma Dr. Stewart-Walker'ın çağrıda kaldığı şeylere saçma bir şekilde bağlı
'Hastamız.' Kendi içinde bu yeterli değil mi?-tüm normalden düşmek
Başlıklar ve haysiyetler ve sadece hasta mı oluyor? Hayır, sadece şaka, sadece
Sevgi, hemşireliği herhangi bir derecede bana dayandırılabilir hale getirir. Tasarrufu olmadan
Grace tüm iş çok fazla sordid olurdu. "

Dudaklarını kaldırdı ve zarif omuzlarını titredi.
hassas hoşnutsuzluğun en düzgün sergisi.

"Ve çok iğrenç. Ama kişi yüzleşmeli ve acıklı riskle kabul edilmelidir
Sonunda _garde malade_ içinde dönüştürülürse, eğer biri evlenmeyi seçerse
adam kendisinden çok daha yaşlı. Bu bir hatadır. Ben de öyle diyorum
Gözlerim açıkken işledim. Sevgimden ihanete uğradım. "

Konuşmayı bitirirken Henrietta kanepeye doğru adım attı ve oturdu
aşağı. Görünüşünün havadar mükemmelliği, suçlu olana işaret ediyor
Bu sonuç cümlesinin karakteri. Sıcak gün, yaz
Kostüm-muhtemelen gölgeli oda-iyi bir on soymak için birleştirilmiş
Kayıtlarından yıllar. Herhangi bir sertlik, herhangi bir hafif sıkıntı duygusu,
Damaris, misafirinin müdahalesinin aniden eridi.
Henrietta mevcut yönüyle, mevcut ruh hali karşı konulmazdı.
Bizim hassas kalpli kızımız onun tarafından büyülendi ve zorlandı.

"Ama General Frayling daha iyi, değil mi?" diye sordu, onu da alarak
Kanepeye yerleştirin. "Artık ciddi bir endişe içinde değilsin
O, sevgilim Henrietta? Tüm tehlikeler geçmiş mi? "

"Ah, evet-elbette daha iyi, ya da nasıl burada olabilirim? Ama var
Geleceği korkutmamı sağlayan bir şok aldı. "

Bu doğruydu, ancak bir anlamda dinleyicisinin
anladım. Odanın çalışkan atmosferi için tepki gösterdi
Henrietta, Sir Charles Verity'nin birçok sessiz ifadesi gibi
sürekli yerleşim. Bu onun atölyesiydi. Kesinlikle bilinçli hissetti
Burada, fikir ve duygu içinde ona yıllarca daha yakın
geçmiş. Hala çalıştığı gerçeği, fethetmek için yeni alanlar aradı,
Hem hayranlığını hem de pişmanlıklarını heyecanlandırdı. Atılmak için küçümsedi
Raf, sakin ve zorla raftan aşağı indi ve onu geçirdi
Taze girişimlerde enerjiler. Bir zamanlar onun gibi poz verdi
Egeria, kendini çok büyük bir şekilde süslüyor. Egerian döneminde
Her zamankinden daha yüksek bir entelektüel ve duygusal düzeyde yaşadı
veya o zamandan beri, korumak için sahip olduğu her beyin parçacığını uygulamak
o seviye. Şimdiki varlığının küçük çıkarları, hala daha fazlası,
Belki de zavallı tuhaf ve sarı küçük bir generalin sonu
Sonsuz nafile hasta yatağı, ıssız bir yetersizliğe küçüldü. Elbette
o layıktı-her neyse, bir zamanlar layıktı-daha iyi şeyler
O? Lavanta elbisesi, hala ışıltılı olarak gizlenmemiş olmasına rağmen
Durum, büyüsünü kaybetmeye yaklaştı. Artık ona güvenmedi
Parlayan zırhta. Mizahı ekşimişti. İçgüdüsel olarak eğilimliydi
Mevcut en yakın duyarlı nesnenin üzerinde intikam alıyor-yani
Pimleri Damaris'e yapıştırın.

"En tatlı çocuk," dedi, "bu odanın ne anlama geldiğini hayal edemezsin
Bana babanızın harika kitabı ile olan ilişkisi ile.-Oh!
Evet, kitap hakkında çok şey biliyorum. Albay Carteret başarısız olmadı
Onunla tanıştığını reklamlayın. Ama ne dedim? "

Bu beyefendinin adından bahsettiğimiz için Damaris, bu yüzden hayal etti, değişti
Renk, çiçek açan çiçek açarken, bakışları
Ayrılmış, bir kerede gururlu ve biraz endişeli.

"Bu aşamada harika kitaptan bahsetmek yasak mı?
gelişim? Olsa bile, "diye ekledi,
Gül, aşağı bakarak ve küçük bibloları parmaklar,
kucağında duran uzun bir altın zincirine bağlı-"Carteret
Barışını tutmayı pek başaramıyor. Her şeyden bahsed, daha erken veya
Daha sonra yapmalı. "

Damaris'in figürünün katı büyüdüğünü görmek yerine hissetti.

"Hiç o küçük zayıflığı tespit ettiniz mi? Ama muhtemelen değil.
Tanıdığının yaşlı üyeleri için taşma tutar ve
Gençlerin vakası biraz dikkatli olur. Ah! Evet, hayır
Size bir takdir modeli gibi görünüyor. Yine de, aslında, ne zaman
Onu benim sürdüğüm sürece tanıyordun, onun bir
yeterince geniş elek. "

Sonra, Damaris katı kaldığı için oldukça ileri gittiğinden korkuyor
ve sessiz:

"Kötü niyetli bir elek değil," diye ekledi bayan gözlerini kaldırarak. "BEN
Bunu tek bir an için ima etmeyin. Aksine
Evrensel hayırseverlik tutumunun bunun için suçlanacağına inanıyorum
dedikodu eğilimi. O kadar harika, o kadar çok kaplanıyor ki yapamam
Bir dereceye kadar doğru ve yanlış duygusunu köreltmesine yardımcı olur. O
Erkeklerin en az sansürü ve bu nedenle-
öyle bir şey söyle-onun kararına tamamen güvenmiyorum. Yapamayacak kadar hazır
Herkes için mazeret.-Ama, değerli çocuğum, mesele nedir? Ne
Çok ciddi ve şiddetli görünmenizi sağlıyor mu? "

Ve şakacı elini kızın çenesinin altına koydu, mezarı çizdi
Ona karşı yüzleşin, gülümseyerek çalışarak, sonra hafif ve korkunç bir şekilde öpüşme
BT. Bu şefkatli ara sıra, inciler dizisi
Yuvarlak Damaris'in Boğazı, şimdiye kadar V şeklinde yakası tarafından gizlenmiş
Yumuşak çim gömleği, Henrietta'nın gözünü yakaladı. Boyutları, parlaklıkları ve değerleri
Gerçek bir soruşturma ve kıskanç hayranlık çığlığı çıkarmanın yakınında geldi
ondan. Ama övgüye değer bir hızlılık ile şaşkınlığını boğdu
Ve şimdi gerçekten yaygın bir merak. Damaris ama yarısı ona ulaştı
albeni. Giriş yapmadan önce daha başarılı bir şekilde cajole olmalı
Açıklama isteyin. Bu yüzden yatıştırıcı bir şekilde ağladı:

"Orada-eğer-Ciddi yükseklik yüksekliklerinden ya da
Sözüm, zavallı küçük ziyaretimin hoşnutsuzluk ve delikleri düşündüreceksin
Sen. Bu benim için tuhaf bir şekilde büyük olurdu, çünkü
Olasılık, sonum. "

"Sonun?" Damaris haykırdı.

"Evet, sevgilim çocuk, fiat, ne yazık ki gitti. Biz emredildik
Ve bir veya iki gün içinde Cotteret-Les-Bains için başlayın. Dr. Stewart-Walker
General Frayling'in sağlığı nedeniyle hareket zorunluluğunu düşünüyor. Bu sadece dün yerleşti. Marshall burada anlatmak için koşardı
Sen; Ama onu yasakladım. Sana kendim söylemem gerektiğini hissettim. İtiraf ediyorum ki
Bana üf. Pavyon kiracılığımız ay sonunda sona erer;
Ama bir uzantı istemeyi önerdim ve eğer başarısız olursa
Bir süre oteldeki meskenimiz. Bana göre Dr. Stewart-Walker'ın Emirleri
Acı bir hayal kırıklığı olarak gel, çünkü kalmaya güveniyordum
Paskalya-sen ve Sir Charles ve Carteret
Aslında kaldı. "

Burada çiçeklenme, daha fazla yok olmaktan uzak, hoş bir allık için ısındı.
Henrietta'nın merakı, yaramaz boynunu sessizce tuttu. Ancak,
Allık olmasına rağmen, Damaris ona böyle bir samimiyetle baktı
Tekrar ertelediği sevgi ve sempati hızlandırma
çapraz muayene.

Bu haber için, kızımızın yapabileceği-yüzeysel yönlerinde
Tüm etkinliklerde-mükemmel iyi niyetle. Bunu yapmaya devam etti,
Teşekkür ve övgü sunma fırsatını hevesle kucaklıyor. Tüm
Henrietta'nın değerleri ikna edici kanıtlara dönüştü. O değildi
Misafirperverlik reddetilmiştir-İngiliz kolonisinin tamamı yas tutmaya neden oldu.

"Ama senin için hala birbirlerine bakıyorlardı, böyle kıllar
Birçok garip köpek, "dedi Damaris."
farklı şekilde. Ah! Bu konuda çok zekiydin. Bu bir dersdi
Tam hostes sanatı. Bana gelince, Henrietta, sen
sadece beni şımarttı. Sana asla yeterince teşekkür edemem. Eğlenceleri düşün
benim için planladığınız geçmiş saymak, paylaşmama izin verdiğin geziler
Sen-lezzetli sürücülerimiz ve her şeyden önce gelen dansım. "

Bayan Frayling, çok güzel kafasını feragat etti.

"Seni memnun ederken kendimi memnun ettim, sevgili, bu yüzden
hiçbir liyakat yok.
Kural olarak yaşınızdaki kızlar için. Konuşmaları ve görüşleri
Dişlerimi kenarda iyi bir şekilde ayarlamakla yükümlü. Küçük sabrım var
Korkarak, kadınsı varlıkların emrinde bir kerede bu kadar çok şey ve böylece
endişe verici derecede olgunlaşmamış.-ama görüyorsunuz, tabak gözleri olan belirli bir aşağı baykuş
Ve şiddetli küçük gaga, bir düzine yönlendirici yollarıyla kalbimi kazandı
Yıllar önce."

"Darling Henrietta!" Damaris yumuşak bir şekilde mırıldandı; ve tarafından taşındı
Söylenen sevgilim Henrietta
niteliksiz hayranlığına emretti, ile oynamaya başladı.
Uzun altın zincirine bağlı olarak iyi hatırlanmış bibetler grubu
Bayan boynunu giydi.

Onu izlerken, Bayan Frayling içini çekti.

"Ah, çocuğum, senin düşüncesi ayrılmaz bir şekilde başkalarına katıldı
Durmamak için çok daha akıllı olmam gereken düşünceler-
Benden ve unutun-sadece benden daha güçlüler-ve yapamam. "

Henrietta Frayling'in dürüst bir insan hissi vardı
bir kez ses.

"Hayır, hayır-Ben terk ettiğim herkesten daha adil bir komisyon nesnesiyim
Augustin'de arkamda. "

Ve yine güldü, kusursuz değil, ama tamamen bir sertlikle
denetçisine şaşırtıcı.

"Düşün," diye bağırdı üzücü kaderimden!-Sadece sefil bir şekilde rahatsız edici değil
Koca ellerimde, gece gündüz ilgiye ihtiyaç duyuyor, ama sefil bir şekilde
Genç sevgiliyi de rahatsız ediyor. Zavallı Marshall için olacak
teselli edilemez-sadece çok açık bir şekilde bunu öngörüyorum.-
Kişinin bir kısmı için haftada ve haftada!-
En ilham verici toplumdan emin. Bu sessiz odadaki her şey "-

Laden yazma tablosunu hızlı, uçan bir jestle belirtti.

"Sıradan banal otelden çok ferahlatıcı olarak kaldırıldı _Salon _--
Emici, geniş kapsamlı arayışların ve ilgi alanlarının etkili
yaşadığın. Kim paylaşmaktan daha yüksek bir ayrıcalık sorabilir?
Babanın işi, onun arkadaşı ve amanuensis olmak için? "-
noktayı vurgulayarak ve sonra alaycı bir şekilde attı-"artı akıllı
_Beau Sabreur_ Carteret, sadık koruma ve eskort gibi, ne zaman
görevde değil. Yaşınızdaki birkaç kadına veya gerçekten her yaştan
Şans çok hoşgörülü bir peri vaftiz annesi! "

Şaşırmış ve misafirinin keskinliğinde biraz kırgın
İnatçı saldırıya uğrayan Damaris, küçük bir grup bibloları düşürmüştü
ve kanepenin köşesine geri döndü.

"Albay Carteret gitti," dedi soğuk bir şekilde, oldukça önemsiz,
Kendinden belirsiz bir kendini savunma içgüdüsü tarafından çizilen ifade.

"Gitmiş!" Henrietta eşit ilgisizlikle yankılandı. Çünkü tekil
dağılmış.

"Evet, dün gece İngiltere için başladı. Ama bunu zaten bilmelisin,
Henrietta. Sana yazdı-bana kendisine söyledi. "

Ama bir zamanlar cehalet anlamına gelen bir kelime kullanarak kendini taahhüt etmiş,
Bayan Frayling, aldatmaya devam etmekten pek bir şey yapamazdı.
Açıklama çok garip bir iş olurdu. Tespit şansı,
Dahası, sonsuzdur. Hangisini söylemek istediği şeyler vardı
Kulağa çok daha zorlanmamış ve bariz bir şekilde kurguyu sürdürebilirdi
cehalet. Bu, hızlı bir şekilde farkına varıyor, tekrar ve daha
Fibbed. Gönüllü yalan, size veren bir tonik gibi davranır-şu an için
En az-kendi cesaretinizin ve perspikasyonunuzun en rahatlatıcı kibirini. Ve
Henrietta şimdi bir tonik ihtiyacı vardı. O garipti
kendi duygularının gücünün üstesinden gelin-nadiren bir kaza
Ona oldu ve yaptığında çok samimi bir şekilde mahrum bıraktı.

"Birisi mektubu göndermek için atlamış olmalı," dedi
Uygun sıkıntı havası. "Ne kadar dikkatsiz-değilse
otelden pavyona gönderildi. Ben daha fazla yükümlü oldum
bir kereden daha, salon Porter'ın çok rahat teslimatından şikayet etmek için
edebiyat. Dönüşümde bulamazsam doğrudan soruşturma yapacağım.
Ama hepsi bu arada. Söyle bana sevgili çocuk, nedeni nedir
Albay Carteret aniden mi ayrılıyor? Şaşırtıcı değil mi
beklenmedik mi? "

Damaris, "Evde bir çeşit iş istedi," diye yanıtladı Damaris,
Biraz acı hissettim. Henrietta tarafından endişelenmemişti. Oldu
Sözlerini seçmek zor. "Uzun zamandır uzaktayız, sen
Görmek. Bence o kadar çok vazgeçmede güzel bir şekilde bencil
bize zamanı. "

"Yapıyor musun?" Henrietta anlamını sordu. "Doğru hatırlarsam biz
Bu noktayı daha önce bir kez tartıştı. Şimdi sana söylediklerimi tekrarlayabilirim
Hatta daha sıkı güvenceyle, yani beni oldukça iyi vurdu
Kendisinden ve çevresinden ve genellikle içerikten memnun. "

"Tabii ki babamla birlikte olmayı seviyor," diye homurdandı Damaris,
Yukarıdaki konuşma tarafından önerilen konuyu genişletmek istemiyor.

"Tabii ki. Kim yapmaz ya da kim olmazdı
şansa sahip olduğum için şanslı. Ama gel-dürüst olmak gerekirse --_ me didan_,
Sadece Carteret'in birlikte olmayı sevdiği Sir Charles? "

Ve konuşurken Henrietta belden ileri doğru eğildi, onun zarifi
Lavanta etekleri kanepe yatağının soluk mavisine yayılmış,
Soluklara karşı ince rahatlamada zarif lavanta korse konturları
Mavi minderler, tüm insanı, bastırılmış ışıkta, parlak ve
Görünüşe göre, bükülmüş camın hassas bir oyuncağı olarak kırılgan. Onu söndürdü
El ve hafifçe, yaramaz bir şekilde, çevreleyen inciler dizisine dokundu
kızın boğazını.

"Peki bunların anlamı nedir," diye sordu, "sen tatlısın
Küçük Kususu Aldatma! "

Akıllıca yapıldı, kendini gururlandırdı. Hiçbir şey iddia etmedi
Damaris'e kabul veya inkar koyarak çok şey ima etti. .
Cevap mezar ve tereddüt eden doğrudanlık ile geldi.

"Albay Carteret onları bana verdi."

"Yani hayal ettim. Onlar küçük meyve, değil mi?
İki gün önce trenle keşif? "

Damaris'in öfkesi yükseldi, ama koruyucu içgüdüsü de arttı. Bunun için
Marsilya'ya yolculuk, Darcy'nin sevgili sırrıyla olduğu gibi bağlı
Faircloth, Henrietta'nın soruşturmayı kabul etmedi. "Albay Carteret'in onları nerede ve ne zaman almış olabileceği hakkında biliyorum
Hiçbir şey, "geri döndü." Dün gece bana verilmeleri için onları bıraktı
O gittikten sonra. "

Kolyeyi açmadı.

"Onlar çok sevimli inciler, değil mi? Dua et onlara bak
Henrietta'ya, "dedi.

Böylece bir kerede davet edildi ve itildi-çünkü bir itme anlamına geliyordu
yapamadı ama kabul et-mrs. Frayling kendine geçici bir tavsiye etti
Geri çekilme tavsiye edilebilir. Bu nedenle parlak bir şekilde tartıştı
İnciler ve benzeri pahalı frivoliteler. İçe doğru tüketilen
O, yaklaşık değerin bile kişisel bir süslemesine sahip olmadığı için.

Konuşma sürüklendi. Bayan Felicia'nın gerçeğini öğrendi
öngörülen varış ve kendi yaklaşan sürgününü daha az bıraktı. Sadece
Bir zamanlar, uzun zaman önce, Bayan Verity ile karşılaşmış olsaydı. Hafıza ona verdi
Memnuniyet yok, o bayanın tuhaf markası için iyi üreme ve-
O kalifiye-en azından ona hitap etmedi. Orada
şükran meselesiydi, bu nedenle efendim katılmayı seçmemişti
Charles ve Damaris daha erken. Kuşkusuz en çok kanıtlardı
yorucu ve engelleme elemanı. Değil-Henrietta'nın zihni
Dartlı-Marshall'a bir fantezi almadıkça. Suçsuz
Belirsiz yaşı ve birçok coşkunun spinterleri
Nadiren çok sıcak bir şekilde ona alın-sade İngilizcede, kafaya düştü
ve ona aşık olan kulaklar, zavallı şeyler, bilmeden, onların
Kritik fakülte kendi kalplerinin bulunmadığı yerde göze çarpıyor
Endişeliydiler.-Bu arada bir fikirdi!-Hızlı bir şekilde inceledi
önerdiği olasılıklar.-Bir müttefik olarak, yardımcı, Bayan Felicia
Yetiştirmeye değer olabilir. İzin vermek diplomatik olmaz mıydı
Marshall bir hafta kadar kendi başına Hotel de la Plage'da mı kalıyor?
Bayan Felicia'nın fethi, başka bir fethi kolaylaştırabilir
His-Henrietta's-Mind kuruldu. Böyle olgun büyülenmiş bakireler için,
Yansıttığı gibi, neredeyse gülünç bir şekilde özverilidir. Sağlamak için
sevilen nesnenin mutluluğu, ona bağışlayacaklar bile
Rakip.-Evet-Aynı şekilde bir fikir! Ama azaltmaya çalışmadan önce
Uygulama, zeminden başka bir yönde daha fazla emin olmalı.

Yukarıdaki meditasyon sırasında Henrietta,
Yüzey, zihni iki farklı uçak üzerinde çalışıyor. Damaris, kapalı
Yüzey, ona cevap vermeye devam etti.

Bizim kızımız hem beden hem de ruhen yorgun hissetti. Hepsini ovuşturdu hissetti
Yanlış Yol "-rahatsız, kafası karıştı. Birçok ahlaki dönüş ve bükülme
Henrietta'nın konuşmasını takip etmek zordu. Ama
Onların meraklı labirentinin ortasında, bir şey göze çarpıyordu, tutuklu bir şekilde
Göze çarpan-Henrietta da buna inandı. Carteret'in önem verdiğine inanıyordu
onun "_that_ şekilde"-böylece, gözlerin bir kenara dönmesi ve
küçülüyor, onu ifade etti. Herhangi bir yanlış, kibirli hayal gücü değildi
Henrietta'dan beri kendi başına paylaştı. Ve Henrietta olmalı
Bu hatta bir uzman olarak, bir üçlü kocası olan
Kredi-Her zaman ortaya çıkan evlilikte bir ödenek liberalliği
Damaris'e biraz aşırı. Buna evlenmekten kaçınmıştı
arkadaşının kariyerinin olağanüstü özelliği; ama güvence verdi
İkincisinin "_that_ şekilde bakım" üzerine telaffuz etme yeteneği şimdi o
Kabul edilemez.

Gerçekten mutlu ya da üzgün hissetmiş olsun, Henrietta'nın uzman görüşü
Kendi şüphelerini doğruladı, Damaris söyleyemedi. Kesinlikle eğildi
geleceği karmaşıklaştırmak; Ve bunun için üzgündü. O olurdu
ondan önce yolu net görmeyi severdi-bir zaman için her türlü-uyumlular
son zamanlarda çok fazla oldu. Endişeleniyorlardı. Onu hissettirdiler
huzursuz, doğal olmayan. Her halükarda tekrar acı çekmemesi gerektiğine güvendi
onu böyle utanç veren o tuhaf ama çekici duygulardan
Sabah. -ama-hoş bir düşünce-belki de integral değiller
"_that_ yolunda bakımı?"

Gözleri Henrietta, Henrietta üzerine geniş meditatif sorgulamada duruyordu
soluk mavi kanepe üzerinde tüm bitmiş zarafetinde oturmak ve böylece
özenle şirket sohbeti yapmak. Bir şekilde, böylece onu izliyor,
Henrietta'nın yaşamış olduğunu varsaymak son derece zordu
heyecanlı duygular. Yine de-harikası!-Aslında evliydi
üç kez.

Sonra, yorgun bir şekilde, Damaris kendine bir geri dönüş yaptı. Evet-mutluydu
Nankör, sadakatsiz görünse de, mavi gözlü adam
gitmişti. Çünkü onun gittiği için kendi bilgisini bırakma zorunluluğu
Akıl, onu tam olarak nasıl gördüğünü ortaya çıkarmaktan mazur gördü, böylece
Kader karar gününü loş bir mesafeye aktarmak. Henrietta
onu elek olmakla suçladı.-Damaris yorucu inkarla ısındı.
Bu, kredi vermediği ve yapmadığı bir calumny idi. Hala yapabilirsin
Erkekler hakkında asla emin olmayın-bu yüzden eskiye geri döndü, üzgün,
rahatsız edici ders. Şeylere bakma yolları, açıları
Kabul edilen yükümlülük çok şaşırtıcı derecede farklı!-Oh! O ne kadar müteşekkir
Felicia Teyze yakında burada olacaktı. Her şey daha basit büyür
Sevgili teyzeyle daha çok eskiden olduğu gibi anlaşılması ve yönetilmesi daha kolay
Felicia burada yerinde.

Bu noktada Bayan Frayling'in bir cümleyi bitirdiğini fark etti.
başlangıcı en küçük ilgiyi ödemediği. Buydu
utanç verici bir şekilde kaba.

"O zaman eve gideceğim, sevgili çocuk ve onu Marshall'a kır
şansı yok-hoş bir hediyesi olmayan zavallı marshall'ım
Hangisini savunmak için! "

"Bay Wace?-Sebebini yalvarıyor mu? Ne sebep? Çok üzgünüm,
Henrietta- beni şan. Çok korkunç ama korkarım pek
Dinleme "-Bu en ilgi çekici karışıklık ile.

"Evet-çünkü çünkü.
Uzun bir gün için şeffaf bir şekilde belirgin. "

"Ama gerçekten-Henrietta, yanılmalısın. Ne olduğunu bilmiyorum
ortalama "-en canlı sıkıntı ve alarm tarafından vurulan diğer.

Yaşlı bayan, takdire şayan oyunculuk ve
kararlılık.

"Ah! Onun kendi adına ne kadar çılgın görünmesi gerektiğini fark ediyorum, zavallı canım
arkadaş, dünyevi ve ticariden çok az şey olduğunu görmek
bakış açısı. Kendisinin dediği gibi-'Güvenin yıldız için arzusu,
yarın gece. ' Hala para ve pozisyon her şey değil
Hayatta, onlar mı? Yetenek bir varlıktır ve bu yüzden alçakgönüllü bir şekilde inanıyorum,
İyi bir adamın kalbinin saf bağlılığı. Bunlar bir şey için sayılır veya kullanılır
bunu yapmak için senin yaşındayken. Ama sonra benim kuşağımın kadınları
daha az sofistike bir okulda eğitim gördü. Siz modern gençler
Şüphesiz olduğumuzdan daha akıllıca, daha az romantik olduğun için, daha az kolay
Dokundu.-Marshall'a çok fazla cesaret vermeye cesaret edemedim. BT
Kesilebilecek umutları teşvik etmek için vicdanım olurdu.
Ve yine de, sevgili çocuk, senin tarzın bir kez ne iki kez, bizim
Pavyon'da mutlu toplantılar, bize yüksek sesle okuduğunda ya da şarkı söylediğinde bana
Tamamen kayıtsız olmadığınız izlenimi. O, biliyorum, düşündü
o kadar da-çünkü umutlarını dökmesine izin veremedim
Ve ara sıra bana korkuyor. Onu ya da kendimi reddedemedim
Bu hoşgörü, çünkü "-

Bayan Frayling Rose ve çok denememiz ve şimdi olumlu bir şekilde eğiliyor
Flabbergasted küçük hanım, saçlarını kelebek öpücüğü ile fırçaladı.

"Çünkü kendi umutlarım da biraz meşgul değildi," dedi. "Senin
Zavallı Marshall'ımın tarzı, ona bu kadar sık ​​olmasına izin verme isteğin
Beni-belki de aptalca-sadece üzücü hayatının yapabileceğini düşünmedin
bir sinyal nimetiyle taç giyin, ama bir gün bana verilebilir
Çok gurur duyabileceğim bir kızı. Bakmak için büyüdüm
Marshall bir oğlunun ışığında ve karısı olurdu "-

Damaris de yükselmişti. She stood at bay, white, strained, her lips
quivering.

"Do--do you mean that I have behaved badly to Mr. Wace, Henrietta? That I
have flirted with him?"

Mrs. Frayling drew her mouth into a naughty little knot. Vardı
awkward corners to be negotiated in these questions. Onlardan kaçındı
Açık için cesurca çarpıcı.

"Ah! Oldukça düşüncesiz zamanınızda doğal, mükemmel doğal
hayat. Sadece Marshall'ın sizin için hayranlığı çok derin. Şiirsel var
acı çekmeyi, umutsuzluk için hem de
Rapture. Ve onun hayal kırıklığı, zavallı çocuk, çok ağırdı
Birçoğu.-Ama Albay Carteret-evet-en iyi çocuk, oldukça takip ediyorum.-
eski bir hikaye. Her zaman _des bonnes fortunes_. "

Avrupa'ya döndüğünden beri, Bayan Frayling çok bağımlı olmuştu
konuşmasını her zaman değil, bu tür yabancı etiketlerle süslemek
Eklenebilir, oldukça doğru uygulanabilir veya alıntılanabilir.

"Kadınlar Hindistan'daki eski günlerde ona asla direnemezdi.
Bir toptan önce dokuzpinli bir sıra gibi takılardan önce. İnkar etmiyorum
Ben kendim için kendim için _tendresse_ geçmek, evli ve çok mutlu
evli. Böylece bir kızın fantezisini nasıl alabileceğini iyi anlayabilirim
fırtına. _Sans peur et sans reproche_, ona görünmeli.-Ve böylece
Ana, cüret ediyorum, o öyle. En kötü ihtimalle biraz kolay, onun
Evrensel olarak hayırsever tutumun yetiştirilmesi. Hayırseverliğin bir alışkanlığı var
Evden başlayarak biliyorsunuz; Ve bir adam genellikle kendi başına
En azından başkalarınınkini gördüğü kadar yumuşak bir şekilde temerrüt. Ama
hoşgörü onun cazibesinin bir parçası-itiraf ettiğim harika.-Cennet yasak, ben
Arasında yerleşmiş bir şey varsa, inancınızı zayıflatmalı
sen ve o. "

"Ama yok, yok," diye kırdı Damaris içeri girdi, her şeyin ötesinde sıkıntılı
tavırın sakinliği. "Çok hızlı gidiyorsun Henrietta. Sen de
fazla. Hiçbir şey çözülmez-bu türden. Bu tür hiçbir şey yok
hiç söyleniyor. "

Bayan Frayling kaşlarını kaldırdı, gözlerini düşürdü ve parmakladı
Birkaç tane sessizce altın zincirinden asılı bir grup bibet
saniye. Samimiyet yüzüğü tartışılmazdı-sadece bunu nerede yaptı
ona iniyor mu? Aslında çok hızlı gitmemiş miydi? İçinde
Yenek Henrietta vicdansız oldu.

"Sadece başka bir flört, Damaris?" dedi. "Sevgili çocuk, ben sadece
Bir çiş biraz hayal kırıklığına uğradı. "

Birçok FIB arasında, en önemsiz ve onun arasında yer alabilir
Tam beslemiş olsa da, son olarak son olarak.

Burada kapı arkasından açıldı. Henrietta uyanık bir şekilde döndü,
Kesinti-Bolt'un çekilmesi-büyük bir şekilde geri çekilmesini kolaylaştırır
Şimdi en utanç verici bir durumdan. Sonuçta daha fazlasını dikmişti
verimli bir şekilde büyüyebilecek bir tohumdan
meseleler.-Ancak kesinti, onun için bir form aldı
hazırlıksız. Yoğun tiksinti için sinirleri onun sahte oynadı. Verdi
Charles Verity'nin bakışıyla tanışırken en tuhaf küçük boğulmuş gıcırtı,
Serin, biraz ironik incelemede ona sabitlendi.

Bazı kişiler çok mantıklı bir şekilde zihinsel atmosferini onlarla birlikte getirir.
İsteyip istemediğinizi nefes almaya mecbur kalırsınız. Atmosfer
Charles Verity, bu noktada yanına getirilen çok erkeksi,
entelektüel olarak çok soyut ama çok eleştirel, rahat
Henrietta'nın akciğerleri tarafından emilim. Kendine uygunsuzluğu büzüldü.
Özellikle sonuncusunda, kötü ve zavallı bir yaratık hissetti.
Damaris tedavisi. Kötü bir andı, daha zor olan
Çünkü bu sefil bir şekilde ihanet etme gıcırtı. Öfkeye karşı
Kendisi onu harekete geçirdi. İlk konuşan o olmalı.

"Ah! Seni görmek ne kadar keyifli," dedi, biraz fazla oynamak
Bölüm-"Sadece bir an için olsa da. Damaris'e teklif verme eylemindeydim
veda. Olduğu gibi iznimi skandalla geride bıraktım; Ama bir
Bin bir şey, birbirimize söylemek için değildik. "

Hem babaya hem de kızına zarif bir kullanımdan kalma gülümsedi. "_Au, revoir_, sevgilim çocuk-bir şekilde buluşmayı başarmalıyız, sadece bir kez
Ailemi kuzeye götürmeden önce daha fazla "-

Ve hala konuşuyor, yeni lavanta elbisesi, biblolar, hafif koku ve hepsi,
Sir Charles Verity'nin eşlik ettiği koridora geçti.




Bölüm XIII

Bu da bir sığınak almayı anlatıyor


Yalnız kaldı Damaris, pencere koltuğuna oturdu, sığınağın içinde
Arasında yeşil çıplak bir serinlik yapan ahşap panjurlar
Olmadan parlak dünya. Bu ikisi, babası ve Henrietta
Frayling, böylece birlikte çıkmalı, küçük, yumuşak gevrek,
Uzun boylu, ince çizilmiş ve-bir şekilde-
Eril olan, onu rahatsız etti. Yine de eşlik etme girişiminde bulunmadı veya
onları takip edin. Başı ağrıyordu. Zihni ve ruhu da ağrıyordu. Hareket ettiğini hissetti
Ve sersem, sürekli değişen bir daire içinde yuvarlak ve yuvarlak kovalamak gibi
Ona sürekli kaçan bazı işkence, akıllıca güzel bir şey.
Nihayet hangi şey orada kapıdan yüzer,
Pahişesi, üstünlüğü, ondan uzak ve ayrılıyor
His-Damaris-Ayrılmış.

Dahası, çevik dilinin yandığı her konudan ayrılmak,
Bu temastan hasar gördü-gevşek uçlarda, yıpranmış ve ravelled,
Desen biraz renksiz ve tahrif edildi. Desenli kumaş
Damaris'in düşüncesi ve iç yaşamı kurtulmamıştı, ama acı çekti
geri kalanı ile birlikte şekil bozukluğu. Düşüksüz hissetti, değersiz hissetti.
Sahte bir vicdanın ustaca işkenceleri onu kemirdi. Daha iyi
Yargı, vicdanın açıkça yanlış olduğunu belirtti; Ya da onun gibi
İnandım, bu yüzden daha sonra gerçek bir perspektif elde etmek için zamanı olduğunda telaffuz edin.
Ama, şimdi, sadece ağıt yakalayabilir, çocukça, ağlayabilir
Adaletsizlik. Çünkü Henrietta esas olarak karakterinden sorumlu değil
Marshall Wace ile ilişkisi? Henrietta defalarca giriş yapmamıştı
Onun çoğunu görmek, ona karşı nazik mi?-
İsyan oldukça adil olmak için,
şarkı söyleme ve okuma; hevesinden memnun hissettiğini
Sorunlarını ona yatırın ve kendisi hakkında gizlice konuşun. O
Ona yönelik bir misyonu istemeden kabul etmedi,
Henrietta'nın Plaudits ve Teşekkürler.

Ve-ve Albay Carteret? Şimdilik bir şekilde artık değil,
düşündü, onu onun için eski ismiyle çağırabilirdi, "sevgili adam
mavi gözler. "-Henrietta'nın ortaya çıktığı gibi, gittiği doğru olabilir mi?
Hayattan önce mendilini önce bir kadına atarak
bir diğer? Sevgilerinde gerçek bir sabitlik veya güvenlik olmadığı,
Ama hepsi hafifçe gelip hafifçe onunla mı gidiyordu?

Zavallı başı nasıl ağrıyordu! Her iki elinde tuttu ve onu kapattı
Gözler.-Albay Carteret hakkında daha fazla düşünmezdi. Bunu yapmak için
Tapınakları, gözyaşlarının öncüsü olan yumruyu zıplattı ve büyüttü.
Boğazı.

Hayır-Henrietta'nın ifadelerini ve argümanlarını her iki şekilde de takip edemedi.
Kendi kendine çelişenlerdi. Yine de, kimin hatası, genç
Man Wace hesabından mutsuz olmalı,-Damaris-Had
Kalpsizce ona davrandı, oldukça korkunçtu. Çok aşağılayıcı-False
Vicdan tekrar kemiriyor. Ona gerçekten bir borçla sözleşme yapmış olsaydı,
Hangisi-onun görüşünde ve Henrietta's-reddetmeye çalışıyor? O görünüyordu
Duymak için, zengin ateşli ses ve yeni bir
anlama. "_That_ şekilde önemsiyor"
o; ve anlamını kaçırmada kıyaslanamayacak kadar yoğun olsaydı, göründü
Mesajı yaptırım ve onu çizmek mi? Diğer insanlar anladı-bu yüzden
En azından Henrietta ima etti; O, sağır kalan, oldukça acımasızdı
onu yanılttı. Telafi etmek için bir şey yapmamalı mı? Yine de ne yapabilirdi
Do?-Asla ona gelmemişti-bu-

Başını sıkı tuttu. Hızlı mizahta olduğu gibi tuttuğu gibi
Kendisi, tamamen kaybetme tehlikesi içinde görünüyordu. --Mutlak
Kendini çok aptalca inanıyor ya da farklı şekilde yaptı
diğer herkes? Çünkü şimdi şüphelendiği gibi, çoğu insan sürekli
İşgal edilen, "_that_ yolunda bakım" konusunda oldukça meşgul. Ve o
ondan daral; aktif ve öfkeyle sevmedi. Sırıtmış hissetti, hissetti
Erkekler ve kadınlar arasındaki tüm ilişkiler şüpheli, çirkin hale getirdi, neredeyse
Bu tür bir şefkat ve heyecanlı olan gerçeği-gerçeğe göre-bozuldu
İndüklediği duygular, yüzeyin hemen altında gizleniyor, dart yapmaya hazır
Dışarı.-Ve bu da dürüstçe değil. Tüm konu tadını çıkarmış
İkiyüzlülük, duygular kendilerini güzel seslerle gizledi,
Güzel sözler, asil panoply ile görünmelerini giydirir
Şiir ve sanat, masum sağlıklı giysilerde maskelenen
İyi iletişim.

-Aşağıdaki çakıl üzerinde tekerleklerin bir öğütülmesi. Henrietta'nın Düzgün Limpit Vurgusu
ve Charles Verity'nin mezar olanları. Bir kırbaç ve çatlak ve
Küçük kestane atlarının başlaması. Ritmik ritmi
Onların hızlı bile trot ve yaka çanları
mesafe.

Bu sesler, üzücü bir şekilde şaşkın kızımıza yeni tarlalarımız
Huzursuz spekülasyon. Bu farklı aksanlar için-konuşmacılar
Görünmeyen-Bu şekilde işlevsiz olarak, onu ele geçirdi ve onu çalıştırdı
hayal gücü. Sık toplantının son aylarında Damaris
Babasının Henrietta Frayling'e karşı tutumunu asla tam olarak anlamadı.
Rezerv ile işaretlendi; Yine de bir şekilde bölünmüş bir rezerv tabanlı,
nadir görülen eski bir yakınlık üzerine. Açıklamalardan yola çıkarak düşmesine izin ver
Henrietta tarafından tekrar tekrar, birbirlerini biliyorlardı ya da biliyorlardı
Gerçekten çok iyi. Bu Damaris'in kendi çocukluğunun hatırlamalarını ortaya çıkardı;
Her ne kadar bu sonda lakuna, boşlukların farkındaydı.
Hatırlanan olayların tutarlı bir dizisiyle köprüsüz. Göz kamaştırıcı ve
Lezzetli görüntü, bebek hayranlığının idolü-bu bellek boyası yaptı
Daha önce Henrietta. Çevresindeki koşullar gölgeli kaldı. O
onları kendisiyle bile hatırlayamadım, hala daha az saygı
babasının. Yani bu soru, geçmişe gelince, bugüne hükmetti. Ne
Onları ayırmıştı ve bugün birbirlerini nasıl öngördüler? Yapabilirdi
Çıkma. Asla asla ciddiye almaya çalışmamıştı
sadakatsiz ve bir bakıma saygısız bir soruşturmadan. Şimdi
Soruşturma ona zorlandı. Zihni onun iradesinden bağımsız çalıştı,
böylece onu ne önleyemez ya da tutuklayamaz. Sir Charles gösterdi
Kendisi titizlikle özenli ve General Frayling'e saygılı. O
Henrietta ile olan ilişkisine konuşulan hiçbir itiraz sunmadı. Yine de
Açıklanamayan eleman kaldı. İnce, ama algılanabilir bir şekilde nüfuz etti
Hem babasının hem de Henrietta'nın konuşması ve yatağı. O, Damaris,
her zaman sakinlerinin altında belirli bir kısıtlamanın bilincinde ve
Görünüşe göre kolay konuşma. Onların ilişkileri arkadaşlık ya da gizli miydi
düşmanlık?-ya da bunlar, sadece algılanabilir mi?
Daha derin ve daha yakın bir şey mi?

Şüphe Bir Zamanlar Bir Çatışma Gibi Yayıyor.-Damaris'in Elleri
Ölü bir ağırlık, kucağına düştü. Oturdu, gerginleşti,
Kendi biçimsizliğinin içsel önemini yakalamayı dinlemesine rağmen
Soru, gözleri geniş ve sorunlu, dudakları ayrı. Olmayabilir
Bir zamanlar vardı-uzun ag-
Çocukluğu-_that_ şekilde mi olduğu?

O zaman, yorgunluk ve onun emek acıları ile ne gözyaşları
Çatışan birçok duygu, günden fazla bir kereden fazla tehdit etmişti, geldi
kendilerine. Sessizce ağladı, gürültülü bir şekilde, gözyaşları onu aşağı akıyor
Yanaklar kontrolsüz ve dikkatsiz. Çünkü kaçış yoktu. O yere dön
tüm iyi niyet ve masumiyetle el ele ver,
Bu şey başını dikti ve tetikte çekici ona baktı. Şimdi ayarlandı
İddialı Sultan-i-Bagh'a ilişkin iddiası ve hangi sahnede olabileceği
Gerçek sergisine daha sempatik mi? Yüksek nefesini hissetti
romantizm. Hayal gücü onunla garip hileler oynadı. Hissedebiliyordu, o
bu iki figürle nadir kalitede bir drama
kahramanlar. Onu yaralarken göz kamaştırdı. Faircloth'u hatırladı
Kelimeler, o gecede konuşulan, bilginin bilgisi olduğunda
Tekneye ilk tecavüze uğradıkları gibi şeyler, tekne
Mürekkep sularına yağmur yağan karanlığından sürüklendi
gelgit nehri.-"Onlar gençlerdi" dedi ve izin vermeyebilir miyiz
Güzel miydi? Tanıştılar ve Tanrı onlara yardım ettiler, sevdiler. "

İfade, bu davayı da güzel bir şekilde ele aldı. Açıkladı
her şey. Ama ne bir açıklama, onu terk et, Damaris, iki kat
Yetim ve ıssız! İlk dava için, hangi Faircloth
Aslında konuşmuştu, kraliyetini getirdi, eğer gizli tazminat
Kardeşlik ve Kardeşlik Bildirildi. Ama bu ikinci dava getirildi
hiçbir şey, kandırılma ve dolandırılma duygusunu kurtarın, kurbanı
Sessizliğin komplosu. Hiçbir şey için, şimdi ortaya çıktığı gibi, gerçekten o değildi
kendi, ne de gerçekten ona aitti. "Biri," bu yüzden onu ifade etti
Acısının tutarsızlığı, "Her zaman ondan önce oradaydı." O ne
münhasır mülkünün sadece ikinci el olduğu varsayılmıştı, zaten
başkalarının sahip olduğu. Sahada ilk olmasına izin verdiler, orijinal
ve tek mülkiyeti, çünkü onu sessiz tutarak onları sorun kurtardı
ve eğlendirildi. Ama daha iyi biliyorlardı ve gülümsemiş olmalılar
Aptalca sırt döndükten sonra iyelik antikaları. Ve burada Damaris
makul oran ve ölçümün görüşünü kaybetti, çılgınca abartıyor, onu
Gurur ve kendine saygı hızlıca kesildi.

Böylece, tam gizem ve kızgınlık selinde, Charles
Verity şu anda geri döndüğünde onu buldu. Çok duyarlı
Kapalı panjurların gölgesinde kaldığı için çok yanlış, çünkü
Sessiz ve hareketsiz, odayı geçti ve bakmadan önce durdu
Uputurn yüzüne arama yaparak. İnatçı sefaletinde, tanıştı
O, isyan ve sert, puslu gözler ile bakış.

"Ağlıyor canım? Buna değer mi? Bayan Frayling o zaman
Çok derin bir tutuş mu aldı? "diye sordu, tonu alay ediyor, onu henüz boğuyor
çok nazikçe.

Damaris korundu. Sorununun kökündeki ortaya çıkarmak imkansız hale geldi
Bu nazikçe şaka tonunun zorlanması.

"Henrietta gitmiyor; ama artık onun gitmesine aldırmıyorum."

"Kayıp bir yanılsama-evet?" dedi.

"Ona güvenemiyorum. O-nazik değil."

"Eh?" dedi. "Yani sen de o aydınlatıcı küçük keşfi yaptın.
Sadece bir zaman meselesi olacağını sanıyordum. Ama karakteri okudun, benim
Sevgili, benden daha hızlı. Keşfetmen aylarca ne aldı,
beni yıllar aldı. "

Açıkçası, cevabının niteliksiz doğrudanlığı, ancak
Şaşırtıcı, cesaretini teşvik etti.

"O zaman-o zaman Henrietta'yı gerçekten sevmiyorsun?" Cüret buldu
Söyleyecek kadar.

"Ah! Sonuçlara çok acele ediyorsun," diye düşündü hala
Aynı tonun dürüstlüğü. "O ustaca, eşsiz bir yaratık,
Kimin duyguları, sırayla ustaca ve benzersizdir. BEN
Ona hayran kalsa da-tam oradasınız-o da her zaman
güvenilir veya her zaman tür. Ona highlgingly hayran, şimdi artık değilim
Ona ne vermediğini sor. Talebinizi ve siz
Hayal kırıklığı risklerini sınırlandırın-bir bilgelik parçası ilan edilmesi daha kolay
uygulamaktan daha. "

Yalın, zarif, şimdiki nazik mizahının pelerini altında komuta ediyor,
Charles Verity, Damaris'in yanında soluk kırmızı yastık üzerine oturdu ve koydu
arkasındaki pencere boyunca bir kol. Ona dokunmadı; yapı
okşama konusunda dikkatli, kişinin saygısı, chary
Ebeveyn ayrıcalıklarının sorulmadığını iddia etmek.

"Henrietta Frayling'in yapımında," diye devam etti "
dışarıda bırakıldı. Hiç yok. Bunu bilmiyor. Umarım asla
Bilirim, çünkü ihmalin düzeltilmesi için çok geç. "

"Bana gülüyor musun?" Damaris sordu, hala inatçı, ama onun
Varlık onu bir kerede bir varsayım ve yetkili cazibe ile çevreledi.

"En azından değil. Ayık bir şekilde inandığımdan bahsediyorum. Tıpkı bazıları gibi
kötü yıldızlı insan yaratıkları fiziksel veya zihinsel olarak doğar
Arızalı-ayrılmış veya aptallar-bu yüzden ruhsal olarak doğabilirler
arızalı. Neden? Sebebim hiçbir bilimsel veya ahlaki itiraz sunmaz
Böyle bir inanç. Diğer açılardan göze çarpan mükemmel. Ancak,
Şüphesiz, onun ruhu yok; ve mutluluk için veya
sefalet-hayatlarını ruhtan çizdi, sahip değil. Öyleyse
Fırında, sevimli ve donma kadar soğuk. Soğuk olduğu kadar zeki
kalp; ve amacına uyduğunda, hem yanlış hem de acımasız olabilir
daha sonraki herhangi bir pişmanlık dikme olmadan. Ama bu çok soğukluk ve
Astrutity onu daha kaba türden yanlışlardan kurtar. Hain o
ve biliyorum ki, durumlarda hala olabilir. Ama yine de
Günaha yolunu oldukça özgürce geçti, asla başka olmamıştı
erdemli. O iyi bir kadın-kabul edilen, popüler duygusu
kelime. "

Sessizlik odaya çaldı. Damaris hareketsiz kaldı, eğildi
İleri kendine yakın toplandı, elleri hala kucağında ağırdı.
Bu ifadeyi rahat olarak kabul edebilir mi yoksa altına eğmeli mi
azarlama olarak?

"Neden," diye sordu sonunda huskily-gözyaşları artık onun üzerinde değildi
Yanaklar ama boğazında queerly, "Bana söyler misin?
Bunlar? "

"Yalan vizyonları görmenizi önlemek için canım ya da rüyayı yalan söylemeyi
Neyin iyi olabileceğinin hayalleri-Tanrı'ya teşekkür edilir-asla yok
Asla öyleydi.-Bir dakikayı düşün-hatırla-bak. "

Ve Damaris bir kez daha yüksek romantizm nefesini hissetti ve dramaya dokundu
nadir kalitede, kahramanlarla aynı iki figürle ve
Sahneleri ile aynı Hint zevk sarayı; Ama bu sefer dikkate değer
Duygu ve sonuç farkı.

Çünkü şafaktan önce bir uçuş olan Henrietta'nın bir başka gidişini görselleştirdi.
Süresi dolmuş olan kalın bir koku sırılsıklam atmosfer yoluyla testere
Lamba ışığı ve genişleme günü, küçük ellerini döven ıssız bir çocuk,
İktidarsız ızdırığının ekstremitesinde,
düzensiz yataklı. Uzundan yıpranmış ve seyahat lekeli bir adam da gördüm
gece boyunca binmek, tüm iyi onurlara kayboldu
kendini kontrol et, hayal kırıklığına uğramış tutkunun hayvancılığı ile vahşi, öfke
ve akıllı bir kadının acele ambalajının çöpleri arasında, bir iz
Soluk mavi kurdele koparıyor ve onu rowels içine dolanmış
mahmuzları.

Tüm bunları gördüğü; ve babasının yastıklara baktığını biliyordu
yanında pencere koltuğu, bacakları geçti, çenesi onun üzerine battı
Göğüs-Tavuk da. Gerçekten, gönüllü olarak ve belirlenen amaca göre
Canlı resmi bilincinden ona aktararak
sahip olmak. Ve izlediği gibi, her detay dokunaklığında büyüyen ve
önemi-bir kerede değil, ama arabalıkça, isyankâr ve sadece
Derecelerle-bu amacı ve bolca sevgiyi, her ikisinin de
kendisi ve onu dikte eden adalet. Onun kökenini bölmek
Sorun ve şüphesinin doğası, bu garip araçları aldı
onları dağıtın. Doğal gururunu bir kenara bırakarak bakmasına neden oldu
Yenilgi ve tartışma saati üzerine, eğer eğer kendisine dikkatsiz
Acımını yapabilir ve huzurunu kazanabilir.

Damaris fethedildi. İnatçılığı fedakarlığından önce düştü.
Onun içindeki tüm cömertlik, sinyali karşılamak ve alkışlamak için sıçradı
O'nda cömertlik-bir cömertlik sadece kendine doğru değil, aynı zamanda
Henrietta da Frayling. Bu son Damaris mükemmel olarak tanındı.-
hatırla. Ve kısmen kendi gözlerinden görmek, kısmen
Onun aracılığıyla, zihnine, zenginlere daha derinlemesine nüfuz etti
çeşitlilik ve şimdi ustalaşmış, karakterinin şiddeti,
aksi takdirde mümkün olmuştur. Onu içeriden ve içeriden öğrendi
olmadan. Korkunçtu-bu yüzden hatırladı-
Düşmüş Tanrı başı. Bu konuda onu büyük ölçüde korkmuştu. Daha sonra o
onu her zamankinden daha çok sevdi; ve provenör, koruyucu ve bebekle
O olmasına rağmen, annelik bir aşk. Şimdi güzeldi; Ama artık değil
Korkunç, artık düşmemiş-Tanrı-Baş değil, ama ince çiçeği
Erkekliği kraliyet ve çok tatlı bir şekilde açıklandı. Bütün özlemi
ona doğru; Ama alçakgönüllülükle, takdirinde bir alçaklık notu,
Yüce bir şeye doğru, deneyim içinde onun çok üstünde, içinde
kendini tanıma ve öz disiplin.

Gerçekten, her ikisinin de gerçekleştirilmesi ile biraz bunalmıştı.
ayrım ve onu yargılamada kendi varsayımı,
henüz yüzüne bakamıyor. Böylece sessizce tuttu
Elini, pencereden çekti ve belini etrafında döndürdü.
Ona karşı duruncaya kadar yastıklı koltuk boyunca kayarak koydu
başı omzunun üzerine. Kelimelerdeki tanıklık gereksiz görünüyordu
Bu paylaşılan bilinçten sonra, bir anti-anti-cimak
hem tat hem de içgörü geri tepti.

Bir süre Charles Verity Sessiz Cemaatin devam etmesine izin ver. O zaman,
Korumalı büyümeli, ikisine de ya da her ikisine de sıradan
Konular-Zavallı Küçük General Frayling hastalığının, Bayan Felicia'nın
Planları, kendi kitabının. Onun için daha akıllıydı, kendisi için de daha iyiydi
normale geri adım atın, böylece iki ikili kapıyı sessizce kapatarak
Retrospektif basiret eylemi.

Niyetini yakalayan Damaris cevap verdi; Ve henüz durgunsa
Sadakatle oynadı. Ama büyü tamamen kırılmadan ve dürüstlükten önce
alışılmış rezervlerine yer verdi, başka bir soru daha vardı
O sahte vicdanın kemirmelerinin, ona girip girmediğini sormalı
Henrietta'nın darlıkları tamamen sona erecekti.

"Biraz geri dönmemizi umursamıyor musun?" Dedi.

"Hala memnun değil mi canım?"

"Memnun değil-bir daha asla ikimiz arasında olduğu gibi Komiser Sahib.
Her şeyi güzel, sonsuza kadar pürüzsüz ve netleştirdin. "

"O zaman neden geri dönerek Providence'ı ya da daha çok insani teşviki cezbediyor?"

"Çünkü-oldukça açık mı diyorum?"

"Siz olduğun kadar açık."

"Çünkü Henrietta bana sahip olduğumu söylüyor-flört ettim-hızlı oynadı ve
Birden fazla kişi ile gevşek. "

Bir duraklama ve soru onun üstünden geldi-kafası hala yalan söylüyor
Göğsüne karşı-bir şiddet izi mi, yoksa kaygı mıydı?

"Ve sen var mı?"

"Bilerek değil-bilerek değil," dedi Damaris.

"Öyleyse, yeterli değil mi?"

"Hayır-çünkü yanlış umutlar verdiğimi ima ediyor ve bu kadar karıştı
kendim-ve daha ileri gitmeliyim ki, onu anladığım gibi, ben
Evlenmeye hazır olmalı-geri çekilmenin onurlu olmadığı. "

Charles Verity hafifçe hareket etti, ancak onu yakın tuttu. Yükselişi hissetti ve
Yavaş ve derin nefes alırken kaburgalarının düşmesi.

"Evlenmek ister misin?" Sonunda ona sordu.

"Hayır," dedi basitçe. "Eğer ondan uzak durabilirsem çok tercih etmem
Henrietta ile aynı fikirde değilseniz ve
İhtiyacım olduğunu düşünme. Evlenmemi istemiyorsun, değil mi? "

"Cennette Tanrı, hayır," diye cevapladı Charles Verity. Onu ondan koydu, Rose
ve oda üzerinde hareket etti.

"Bana göre, seni herhangi bir erkekle evlilikte verme düşüncesi biraz kısa
iğrenç, "dedi kısık.

Korku onu boğaz tarafından tuttu. İncilerin Hediyesi, Küçük Sahne
dün gecenin ve Damaris'in Teklif Duygusu Carteret Veda,
onunla yüzleşti. Fikir daha önce hiç gelmemişti. Şimdi baktı
ya da daha doğrusu ona baktı. "Evet" demek işkence olurdu; Ve
Yine de en iyi arkadaşı "nay demek çok zor. "Öfke karşı karşıya
Henrietta Frayling. Bu onun el işi olarak görülmeli mi? Yine de yapabilirdi
neredeyse hiç kredi vermiyor. Ya da başka bir aday mıydı-Peregrine Ditton,
Genç Harry Ellice?-Ama onlar sadece erkeklerdi.-Marshall Wace'tan asla
düşünce, genç adam görme alanının dışında tamamen
Bu bağlantı.

Uzun kişisel iffet alışkanlığı Charles Verity'yi daha büyük bir şekilde çevirdi
evlilik düşüncesinden bıçaklama ve itme
Damaris. Evlenmek istemediğini iddia etti, onun tatlılığını tuttu
Basitlik!-tercih etmez. Ama konunun bu çıplak broşasyonu
onu o kadar garip bir kargaşaya attı ki, sadece çok açıkçası,
Yetkili gözlemci, çok şiddetli bir önyargı altında çalıştı. Yoktu
Başkalarından talep etme hakkı, kendisini pratik yapmak için seçtiği yoksunluğu.
Carteret, onu arzu ederek hakları dahilindeydi. Onun içinde Damaris,
Elbisesinden taşındı mı? Evlilik doğal, sağlıklı,
İnsan ilk çekildiğinden beri Tanrı tarafından belirlenen yasa ve insan artışının yaptırımı
Burada yeryüzünde nefes al. Herhangi bir şekilde yerleştirerek bu yasaya itaat etmek için kınamak
Damaris'in evliliği üzerine ebeveyn ambargo, her ikisi de meydan okuma
doğa ve en büyük bencillik eylemi.

Tekrar pencere koltuğuna oturdu; ve kendini kolunu koymaya zorladı
Bu adil kızlık bedeninin etrafında, bir gün ödül olmaya mahkum
adamın sevgisi; av-çünkü meseleleri kıymak için küçümsedi,
Yaradaki bıçak-bir adamın şehvetinin avı. Okuldu
Kendisi, Damaris'in kalbi elinin altında biraz fırlatma,
Her sinir ve lifle nefret ettiği bir sonuca davet etmek.

"Canım," dedi, "şimdi dudaklarımla istemeden konuştum, izin verdim
Ham erkek kıskançlık akıl ve sağduyu ustalığını elde eder. Koy
Aklından kelimeler. Onlar haksız, aptalca konuşuluyorlardı.
Eğer birine aşıksanız "-

Damaris ona karşı yerleştirildi.

"Sadece seninle, sevgili, sanırım," dedi.

Charles Verity tereddüt etti, enfes darbeden konuşamıyor
teslim edildi ve onun hızlı minnettarlığı.

"Soruyu farklı bir şekilde koyalım-o zaman-
Sıradan Sosyal Sözleşmenin Dili. Söyle bana, kimse var
Size önerildi mi? "

Damaris, hala yuvalanıyor, başını salladı.

"Hayır-hayır. Ve umarım şimdi kimse yapmaz. Kısmen kaçtım.
Kendi yoğunluğuma.-Bu kolay bir şey değil, komisyon üyesi Sahib,
açıklayın veya konuşun. Ama son zamanlarda ona oldukça yaklaştım
ve "-bir arzu ipucu ile-" Bundan hoşlanmıyorum. İçinde bir şey var
Beni çeken ama benim en iyi yanımda olmayan. Böylece bölündüm
Kendime karşı. Çekmesine rağmen, hala hepsini itmek istiyorum
iki eliyle. Kendimi anlamıyorum ve anlamıyorum, ben
Bunu yapmakta özgür olduğumu düşünüyorsanız, onu desteklemeden-tercih etmeyi tercih ederim
Kasıtlı olarak kimseye zarar vermediğimden memnunsanız veya
sözle-bir tür onur borcu? "

"Tamamen memnunum" dedi. "Tuhaf ve eski
Malady size çok daha önemli bir şekilde saldırır, özgürsünüz
Henrietta Frayling'in rüzgarlara, onları görmezden gelmek ve
onların varlığı. "




Kitap IV

Şafağa doğru gölgelerden




Bölüm I

Bir yıllar boyunca taşıyan ve devam eden


Son cümle yazıldı. Çalışmaları bitti. Ve ona bakarak
Yaratılış tamamlanan Charles Verity, bunun iyi olduğunu gördü. Yine de,
kalem tepesinde kalem geri ve makalenin son sayfasını döşeyerek
Blotting-kağıt üzerinde aşağı doğru elini geçti, daha azdı
Acıklı bir boşluktan daha fazla varlık duyar. Kitap gelmişti
O kadar çok bir parçası ol, bu yüzden nihayetinde kötü bir anahtar hissetti
Kendinden kurtul.

Kişisel zamiri kesinlikle ve sade bir şekilde uzak tutmuştu,
ne kendi kendine glorifikasyon ne de kendi kendine reklam istemek. Yine de zihni
ve hayata karşı tutum, bütünüyle terbiyeli ve temperlendi,
canlılık ve güç. Bu ne "davul ve trumpet tarihi" değildi
kaba kulağı gıdıklamak için tasarlanmış veya boş dört duvarlı bir mevduat
Kuru gerçekler, isimler, tarihler, istatistikler, Pedants gibi müthiş tap; Ama
Canlı şey, görüldü ve hissetti. Bilinçaltı değil, ama çok daha ince
Ve-biri güvenle-insan anayasamızda daha kalıcı unsur, onun
Süper bilinçli benlik, sayfalarında ifade buldu ve serbestçe seyahat etti,
Verimli bir şekilde, onlar aracılığıyla parlak ve ustaca fikirler. Bazen
Entelektüel süpürme, aşırı ve çapta olmakla tehdit etti; Böylece içinde
simetri ve inşaat dengesi çıkarları, zorla
Düşünce kanatlarını kırpmak için, onu da bölgelere taşımalıdırlar
uzaktan yüksek ve nadir. Irk, din, gümrük ve değişiklikler
Bunlar, hem iklim hem de arazinin yüzdeki fiziksel konformasyonu ile
faaliyet gösterdikleri,
tema. Bu tür çeşitli ve renkli malzemelerin işlenmesinde entelektüel
Egzersiz ona lezzetli olmuştu, moda ve ince bir avantaj
takdire şayan düzyazı pasajlarına, henüz şaşırtıcı epithet,
zarif bir dönemin akışını mükemmelleştirdi ve İngilizceyi aradı
karışık ihtişamı tasvir etmek için korkusuz kelimeler için dil ve
barbar bir oryantal mahkemenin kötüsü, kabile kan davalarının çıplak dehşetleri
ve Internecine War.

Meslek, gerçekten de bir kerede çok ferahlatıcı ve çok emici oldu
yavaşça gittiğini, üretim sürecini uzatmaya kadar
Filin gebeliklerinin otuz ayını kapsayan daha yaklaştı.
Normal insan dokuz.

İngiltere'ye iki kısa süreli ikram ile, kesin olarak istişare etmek için
Yetkililer ve yayıncılarının, otuz aya yakın söylenenler
Güney Fransa, Orta İtalya'da dolaşarak geçti ve alarak
Napoli'den Malaga'ya, nihayet doğu ve kuzey İspanya'dan.
Charles Verity, gücü için bir kampanyacı uygulandı.
konsantrasyonu, istikrarına veya aşinasına bağlı olarak
çevre. Kendini ayırabilir, dışarı çıkabilir ve onunla yalnız kalabilir
İş, isteyerek. Ama son bölüm, birincisi gibi, yazmayı seçti
Hard'daki çalışmada. Bu, bu,
o mükemmel bilgin ve özverili mektupların hoş anısı,
Toplumu ve konuşması olan büyük amcası Thomas Clarkson Verity
Tatilde bir okul çocuğu olarak onun içindeki edebi duyguyu uyandırdı
Harchester, şimdi yaklaşık yirmi yıl önce. İyi bir meseleyi değerlendirdi
Dahası,-şu an için nazikçe batıl inançla oynuyor-
Kitap, akrabası tarafından üssünden kurtarılan bir evden yayınlanmalıdır ve
acımasız kullanımlar ve bilgi ibadetine ve basılı
kelime. O şişman, yumuşak gövdeli, mercurial fikirli küçük beyefendi-
İnsan çabasının, insan spekülasyonunun, zihinsel veya ahlakın kaydı yok
Deney, yanlış geldi-eğer eğer onun
Meraklı ve güler yüzlü hayalet, hala herhangi bir şekilde, bunun bilincine sahipti, onun
eski, konut yeri.

Zor, şimdi şimdi, yıl son derece ilgi çekici bir yüz gösterdi
Mayıs eşiğinde duruyor.-Hafif yumuşak parlak hava değişiklikler yaptı
Islak ve rüzgarlı bir Nisan için, güneş ışığı ve yüksek unutma mavisi ile
Deniz hattı boyunca gümüş gölgede olan gökyüzü. Çiçek yatakları,
Bahçe evi, erken laleler, Scarlet, Altın ve
kabuk-pembe. Çubuklar orman gülleri ile parladı, azalasla alevlendi.
Pil ve deniz duvarının köşesinde, puslu gri-yeşil tüyler
Tamarisk, gri-mavi su ve sarı-grenin ihale arka planını örttü
kum. Kuşlar sahneye çıktı. Gulls, güçlü şiddetli uçuşta güldü
Tepegöz. Kırlangıçlar ileri geri daralmış, durmaksızın Twitter, çünkü onlar
Saçakların altındaki fincan şeklindeki çamur yuvalarını inşa ettiler. Çimen üzerine
Yıldız şirketleri koştu, parlak kanatları çırpın, gıcırdatma, ıslık çaldı;
Bir şarkının rahatsızlığına, benekli yelek ve düzgün bir şekilde
takma kahverengi _surtout_, şimdi, şimdi uzun, şimdi
Çim, başı yana döndü, baktı ve dinledi,
kurban solucanının varlığı.-Üç veya dört kuvvetli pik-Yıldızlar
başka bir yerde koşmak-çevredeki toprağı ve nemli pembeyi gevşetmek için
Yaşayan ip, sürekli, acımasızca, yukarı doğru çekildi
günün uzlaşmaz ışığı, yutulacak, yavaş yavaş, yavaş yavaş,
en sevilmeyen gusto.-Chaff-Chaff, küçük testere devrilmesini keskinleştirdi
Vahşi doğada köknar ağaçlarının dalları hakkında,
Linnets, göğüsler ve altın finches.

Bu, kapılardan, onlardan sonra Damaris'i alan ev dünyasıydı.
Aylarca kıtasal seyahat, yirmi birincisinin arifesinde
doğum günü. Dinamikten statik moda geçmek her zaman
Bir utanç ve yargılama, özellikle de gençlere
kimin neredeyse rahatsız edici bir şekilde doğrudan ve canlı olduğunu. Damaris
bir önlem veya şüphe olmadan değil koşulların değişimine maruz kaldı ve
merak etmek. Çünkü alışılmadık hale geldiği talepler yaptılar ve
Oldukça doğal ve basit bir şekilde göndermeyi zor buldu. A
Küçük yükümlülüklerle kıl, tüm sosyal ve ev düzeni kapalı
onun üzerine, garip bir şekilde hareket ettiğini hissettiği sınırlar içinde
Birincisi, kısıtlamanın bilincinde.

Sempatik Bayan Cooper, Comely ve Rahat Mary ve Napolyon
Yama, hala evde hüküm sürdü ve istikrarlı. Laura ona geri dönmüştü
"Ailenin" gelişinin duyurulmasına eski bir sadakat ve
Diğer alt kısımlar, Conclave'deki üst hizmetçiler tarafından meşgul olmuştu. İle
Bu ikincisi Ulysses'e girdi, Bay Hordle, bu yüzden
Kuruluş bir kez daha tamamlandı.

Komşular usulüne uygun olarak aradı-dr. ve Bayan Horniblow, dikkate değer bilincinde
Tercih, yüksek dini güçler sunmak için uygun gördüğü için
Eski Harchester'da boş bir kanonluğa. Yıllık üç ay boyunca
Gelecekte Katedral Şehrinde ikamet ederdi. Bu zorunlu olur
Deadham'da bir küratörün istihdamı, onun manevi hayatı için
Sakinler hiçbir şekilde zaferinin tanıtımından zarar görmemelidir. -Den
Sir Charles ve Damaris'in Dönüşü Küratörlük Heyecanı
yüksekliği. Cemaatin spinster-yükselişlerini süpürdü
bir epidemi. Takip edilemez umutlarla heyecanlandılar. Miss
Minetts, olgun olsa da, pembe ve titredi, kendilerini itiraf etmedi
Uygun, iyi bağlantılı, bir
İyi işlem gören misafir. Büyüleyici konusundaki dışkılara
Küratör, Damaris kendini her kadınsıdan dinlemeye mahkum buldu
sırayla ziyaretçi. Diğer tüm konuların dışlanması için zemini tuttu.
Kendi uzun süresi, uzun yolculukları, dünyanın işleri bir yana
genel olarak, bu çok yerel ruhlar için hiçbir zaman değildi. Yani genç bayanımız
genel olarak küratların varlığını göz ardı ederek kendi içinde emekli oldu,
ve özellikle bireysel, Deadham küratörü,
Daha sonra hatırlamaya mahkum olduğu yüreklilik. Olsaydı
Peygamberlik?-İmkansız değil, biraz garip bir önsezi verdi
ki zaman zaman sahipti.

Bir çocuktan, şimdi ve tekrar tezahür ettiren psişik kalite için
Kendisi-Morbid veya histerik tarafından mutlu bir şekilde gözetimsiz olsalar da
Eğlenceler, parlak sağlığı sayesinde büyümesi ile büyüledi. Ona,
belirli ruh hallerinde ve belirli koşullar altında, şeyler arasındaki engel
Görülen ve görülmemiş, malzeme ve aşkın, yürürlükteydi. Verdi
endişesinin itilmesinden önce, neyi koruduğunu, ne
Breaking Ace içindeki alıkoyar.

Kalbin işleri, şimdiye kadar başlamış gibi görünüyordu ve
Kış St. Augustin'de geçirdi. Damaris bir İngiliz ile tanıştı veya
Onu biraz karıştıran yabancı. Ama bir kaza kazası varsa
Onları bir araya getirdi, başka bir seyahat kazası onları hızlı bir şekilde süpürdü
ayrı. İzlenim kaçak, yüzeysel, soluyordu ve neden oldu
Ama anlık pişmanlık. Albay Carteret sadece Londra'da gördüğü sırada
İngiltere'ye bu iki kısa ziyaret. Büyüleyici, ona davranıyordu
Oynak hoşgörü ile biraz alay; Ama uzakta, bir şekilde-o kadar
Onu hissetti-sonsuz nazik olsa da. Ve mavisi olan sevgili adam
gözler-çünkü eski ismini şimdi tekrar kullanabilirdi, ama
Nedenini tam olarak söyleyemedim-daha yaşlı göründü. St.'deki duygusal pasaj
Augustin imkansızlık varsaydı-hepsi üzerinde olması gereken bir gerçek
Sebep, sevindi, ama üzerinde, aslında, aslında güvenli olduğunda
Gözlemden, sadece biraz ağlama.

Henrietta'dan birkaç mektup ona ulaştı. Bunlardan biri içeriyordu
Marshall Wace, dini şüphelerini aştığı ve
Scrudeples-tam olarak hangi sürecin ilan edilmemiş kaldığına göre-sonunda
Kutsal Emirler alındı. Bu neşeli tüketim ile ilgili olarak Henrietta mumlu
olumlu açlık. "Çok fazla geçti"-eski ağlama!-
ki şimdi kendi yargılamalarının onu bakana taktığına dair inanç eklendi
çok denenmişler arasında kardeşleri için daha başarılı.

"Onun vaaz etmesi, eminim, oldukça olağanüstü orijinal olacak
ve sempatik-şiir dolu. Ve sana ne olduğunu söylemem gerek
muazzam bir rahatlama hem general hem de kendim için
hayata yerleşti ve geleceği sağlandı-olmasa da,
Ne yazık ki! Sevgiyle umduğum gibi ve hangisi-mutluluğu için
Ve kendim-seçmeliydim, "o sinsi ve hatta daha ziyade
alaycı bir şekilde yazdı.

Ancak, duygularımızla ilgili olarak, bu iki yıl boyunca,
özel bir ilerleme kaydetmedi ve daha fazla deneysel bilgi edinmedi
Seksin tehlikeli çalışmaları, diğer departmanlardaki ilerlemesi boldu.

İnanç şimdi onu belirsiz bir not olmadan çağırdı. Büyük manevi
Zeka ve hayal gücü, çizim, kalıplama,
onu aydınlatıyor. Avila'daki biraz acımasız bir otelin kütüphanesinde
Eski Castile, St.
Theresa-Sayısız pratik faaliyetin kadın, Seer ve Sybil,
mistik ve zekâ. İnanılmaz biyografi onu sihirli çemberin içine koydu
Hıristiyan kadınsı beatitude; ve bakışlarından önce açıldı Mighty
Ruhsal artış perspektifleri, numarasız yoldan yukarı doğru ilerleme
Peygamberler, şehitler, azizler, melek güçler, ayaklara
Bakire Anne, İlahi çocuk kolunda.-O, bu son olarak
Ağ Geçidi, Aracı, İnsan Ruhu ve Tanrı'nın Gizemi Arasında
Yüce, kim tarafından ve kimin içinde, her şey görünür ve görünmez.
İlk kez biraz loş ve durma algısı, bazı en ince ipuçları
Ve yankı, korkunç ihtişamın Damaris'e ulaştı,
evrensel varlık çeşmesi; Ve büyük bir titremeyle yakalandı, o
ibadet etti.

Bu doruk verici algı, zaman açısından, bir
Tek flaş, bir anın temasının kısmı. Bir saat kadar sonra,
çok genç ve çok insan olmak, her gün sürdü
sallanmak. Yeni bir elbise, süslemesini, bir demiryolu yolculuğunu-to-to
Onun-tanıtılmamış ülke onu heyecanlandırdı, pitoresk bir sokak sahnesi onu tuttu
memnuniyet duyar. Yine de bu onun içinde gerçekleşmişti-
dönüşüm, çağrışım, manevi görüş alması, sizin gibi
Lütfen, bir zamanlar deneyimlemiş olanlar için
Hayat ve akıl sürerken geri dönmek. Gizli, üst üste, altına gömülü
önemsiz ve hemen tozu, vahiy üzerine vahiy
Alın ve kalp asla tam olarak yok edilemez. Dirilişi
sadece mümkün değil, yakın tarafta olmasa da kesin, o zaman kesinlikle
ölümün daha uzak tarafı.

Ve sadece inanç bu dönemde onu değil, aynı zamanda sanatta
Birçok form, onu da aynı şekilde aradı. İkisi, gerçekten ona göre
Bunların şimdiki anlayışı, farklı seviyelerde-yanında
yan, tekil bir şekilde bağlı, inancı ses açısından çeviren sanat,
form ve renk, inanç kutsama ve takviye sanat. Hepsi,
Düşündüğü gibi, ona tek uygun ve makul göründü-nesne
Sanatın güzelliği yakalamak ve gerçeğe dokunmak, inanç maddesi
Güzellik ve gerçeklikten daha az bir şey değil.

Sir Charles ile bazen, ama daha sık teyzesi Miss ile
Felicia-Gezginlerin en hevesli, gayretli ve ustaca-o
Tarihi ilgi alanları, heykel galerileri ve
resimler. Burada da, mimaride, mermer Tanrı veya kahramanda,
Boyalı panel veya tuval, anlarda, bazı titreyen gölgeleri yakaladı
Sonsuz ışığın, her ikisi de uyanık terörle
ve sonsuz gençliğinin coşkusu. Ama bu takdir
İnsanın çabasının yüksekliği ve ihtişamı onun içinde yeniydi. Doğaya sahip olduğu doğa
Çocukluktan itibaren merakla yakındı. İfade aradı ve
Sessiz Ardor ile doğrulanması, zihni sevinciyle
tanıma. Ve, günlük olarak, bunlara saatlik bir arka plan
Deneyler ve geziler, babasının kitabının istikrarlı ilgisiydi.
Çünkü bunun sayfalarında da güzellik ve gerçekliği gördü
Kelimeler aracı aracılığıyla fidye için asil tutulan ortalama bir düzen yoktu.

Ve bu yüksek mizah hala ona sahipken, her noktada canlı,
Düşünceleri-genellikle gün geçtikçe, hala rüyalarda veya uyanık
Gece aralıkları-Yıldızların ötesine geçin, çağrıldı,
Zaten not edilmiş, dinamikten statik moda aniden geçmek.
İç görevleri benimsemeye ve yerel sosyal ile tanışmaya çağırdı
Uzun süren rahatsızlığın kibar dayanıklılığı da dahil olmak üzere yükümlülükler
Canon Horniblow'un yaklaşmakta olan küratıyla ilgili. Düşüş kanıtladı
rahatsız edici ya da bunu yapmış olurdu
Element-Disquieting henüz çok değerli-oyuna.

Bu arada uyarıcı kıtasal atmosferden değişim
Özellikle yumuşak ve nemli, durgun, İngilizce olanı söylememek için
de bırak. İklimlendirme sürecinde sarktı. Fetid
Haven çamurlu yağlarından tatlı reek ezildi ve garip bir şekilde takip edildi
onu, böylece atların onu tazeliğine götürmesini istedi
Bir teknenin onu gelgit nehrinin karşısında taşıyabilmesi için yüksek yalancı iç moors
Çubuğun daha az sınırlı hava ve görünümü. Görme ve duygusu
Yasak adada siyah ahşap evler, itibarsız gibi asılı
Gri taş yapılı han, ezilen ve garip bir şekilde boon yoldaşları
onu da takip etti. Onları kırmızı arasındaki yatak odasından görebiliyordu
Vahşi doğada kuş avlı Scotch köknarlarının gövdeleri. İlk şey,
açık sabahlar, güneş ışığı küçüklerinin bardağı üzerinde parladı
pencereler. Son şey, geceleri, lamba ışığının loş parıltı
İçeriden açık kapı veya çürük perde. Yalnız durdular ama
Ürkütü olmayan elverişsiz parça üzerine merakla birleşik ve kendi kendine sulandırma
nehirler tarafından zil, büyük fısıldayan kamış yatakları ve
gelgit. Hayatları garip bir şekilde, meydan okurdu,
anakara ve köy. Geleneklere ve geleneklere itaat etti
daha erken, daha vahşi yaş; Ve çok uğursuzdu, biraz
korkutucu. Yine de tam olarak bu oldukça ilkel ve arkaik
Çevre Darcy Faircloth, üvey kardeşi, insan
Dünyadaki her kan ve duygu ile ona en yakın
Bir-her ikisinin de babası. Durum şaşırtıcıydı, aynı şekilde
uyumsuzluklar ve iddialarında.

Bu iki yıllık kıta gezintisi boyunca-onu takip etmek
Onunla Marsilya'da buluşmak-tüm tatlı ve şaşırtıcı mesele
Faircloth az çok sıraya düşmüş ve
basitlik ve kolaylık. Onu özgürlükle düşündü, ona yazdı
Ona bir sonraki çağrı limanından tavsiyede bulunabildiği zaman. -Deadham'da,
isteği, ona çok dikkatli davrandı, asla yazmadı.-Ve
Bu nedenle, daha da fazlası, burada Deadham'da, evinde ve hepsi
Gözlerinin önünde sürekli aksesuarları, onu yaptı
Onunla ilişki acı verici bir dönüşüm yaşar. Anma olarak
Onu gemisinde resmederek, küçük yüzenini yöneterek
Krallık zayıf veya tereddüt eden sallanma. Ama burada her engelleme gerçeği
sınıf ve eğitim, ona ve onun için her dünyadaki engel
cinsel ilişki, her şeyden önce doğumunun gizli skandalı yükseldi
rahatlama. Öncüllerinin tüm bölünmesi, yabancılaşan etkileri, onun
Sosyal konum ve kendi, ağır yoğunluk ile ona sallandı
ve pathos.

Uzakta, onu tatlı bir şekilde güvende hissetti. Elbette onun ve bağı kaldı
inviolate. Elbette sevgisi asla tereddüt etmedi ya da soluklaşmadı, ama her zaman durdu
Tufan, ihtiyaç duyabileceği sabit bir miktar; ya da
metaforu değiştir-kalbinin üzerinde olabileceği sabit bir temel
güvenli bir şekilde inşa edin. Onu asla başarısızlığa uğratamazdı. Bu olmuştu
Onun görme ve konuşması için özlemini, özlemini korumak için yeterli
onun bedensel varlığı için. Ama şimdi, çok somut gerçekler karşısında
adını taşıyan ve annesinin yaşadığı ada, hanın
Sahip olduğu mülkün, yer ve insanların-yarısı-
En azından doğasının ve hafızasının yarısından fazlası-aitti,
Bu manevi ezoterik ilişkinin konforu yetersiz oldu
kaçamaklı şey. Çok asılsızdı. Şüpheler ve korkular onu kuşattı.
Bazı yeni tanıklıklar için kalp yakaladı, bazıları net bir anında
Zamanın ve yokluğun romantizmi desteklemediğine veya zayıflatmadığına dair güvence.

Keşke bundan bahsedebilseydi! Ama bu her yükümlülük tarafından yasaklandı
evi dindarlığı. Babasıyla olan ilişkisi hiç daha hassas olmamıştı,
daha mutlu; Yine de sadece dış durumun ani baskısı ile
Onunla Faircloth ile konuşabilir mi? Bunu yapmak, ciddi bir zorunluluk olmadan,
gördüğü gibi, barışını tehlikeye atan bir ahlaksız olurdu.-sadece
Mavi gözlü sevgili adam kendini çıkarmamıştı! Güvenmişti
Kalıcı desteği ve avukatı, zorlukları düzeltmesi konusunda
Faircloth ile olan ilişkilerinin yolundan; Ama sahip gibi görünüyordu
Ona tamamen göz önüne alındığında, ondan tamamen geçecek
yörünge. Ve meditasyon yapmak, yumuşak bir şekilde parlak olabilirler.
Yüksek unutma-ben-mavi gökyüzü, onun sapmasından sonra, kızımız oldukça hissetti
umutsuzca deneyimlenip büyüdü, kendi kaynaklarına geri atıldı,
oldukça yalnız yaşamına atıldı.

Yaz boyunca ziyaretçiler geldi ve gitti; Ama asla bu ikisi istenemez
Figürler, Faircloth veya Carteret. Dr. McCabe, Welcome'da Varlıklı,
sevecen, kaprisli ve choeric, Stourmouth'dan bir
Olağanüstü yükseklik bisiklet.

"Tekerleksiz atta yeterince yetkinim," dedi. "Bilmek
Darlin 'canavarının anatomisi ve kendimi iç ve dışta yapıyorum.
Ancak, atsız tekerlekler benden önce değilse, kesilmiş olun.
Lord seni seviyorum, ama ürkek hayvan bana biraz çirkin vuruşlar verdi
Ben uzakta, yol kenarında hendekte, beni yanarak beni kapsıyor
Utanç ve ben kötü huylu çamurlu ceket. "

Aralıklarla Harriet Cowden Teyze ve Augustus Amca eyalette sürdü
Paulton Lacy'den on iki mil-boyanmış giysilere sadık bayan,
Young Tom Verity'ye göre, menekşe mürekkep mürekkebinin korkunç tonlarında. O
düşüncelerini acımasız bir dürüstlükle ifade etti, eleştirildi, domineered,
Hepsini koy ve muhtelif olarak gördükleri-"yerleri"; ve ayrıldı
Arnewood ormanının sınırlarındaki büyük ev, yine de
Bilinen, arkasında bıraktığı kişilerden rahatlama iç çekişleri korosu
ve duygusal ve entelektüel zevkleri ve ayak parmakları üzerinde
acımasızca trod. Bahçe Partileri, Tenis Turnuvaları, Napworth Kriket Haftası
Damaris'in katılımı, yabancılığının kabul edilebilir gösterisi ile birlikte
Paris şapkaları ve frocks konusunda ganimet. Kanıtlar Big'e geldi
Zarflar sürekli olarak post ile; uzun, geniş marjiyeli kadırgada ilk
Form, daha sonra Quire ve Numaralı sayfanın daha onurlu birinde. .
İlk için ham, ekşi nemli kağıt ve taze yazıcının mürekkebi
Zaman, kızlıktaki burun deliklerine saldırdı. Güzel değildi; Yine de kokladı
şirin bir zevk duygusu ile. Çünkü bütünün bir parçası değil miydi
Kitap yapımının harika, güzel bir işi? Sanatçıya
Sanatının en kötü materyalleri inkar edilmemesi için bir kutsallığa sahiptir veya
göz ardı edildi. Değerli bütünün doğumunu ilerletmeye giderler ve dolayısıyla
onun için, tüm ortak veya temizlik suçlamalarından kurtarılır.

Sonunda, Haziran ortasına gelen Bayan Felicia, bitmeyen bir ziyaret ödedi,
Hangi Damaris sabırsızlık hissetmedi. Son iki yılda Bayan Felicia
gerçekten bir alışkanlık haline gelmişti. Yaşamın en büyük işleri her ikisi de olabilir
Yargısına boyun eğmek için işe yaramaz ve akılsız. Onlara yolunu kaybetti
Çırpıcı etkisiz, nazikçe acele ve kuş benzeri. Ama hayatta
Küçük işler, masum coşkusu cesaret verici bir şekilde paha biçilmezdi
varlık. Aksi takdirde olaylara ve mesleklere ilgi ve ilgi kazandırır
önemsiz veya monoton. Zaman zaman aptalsa, asla
Aptal-Anlamın ve Anın Ayrılması.-Suçsuz bir yaratık,
düşünmekten aciz, hala daha fazla konuşma, en kötüsü veya
en zayıf, onun doğal iyiliği, güneşin sıcak su gibi yıkandı, eğer
steril ama yarı saydam saf.

Ve böylece aylar birikti. Yayın net renkleri olgunlaştı
Ürün ortası daha sıcak gam, Ağustos olgunlaşan hasat ihtişamına
Field, Meyve Bahçesi ve Hedgerow ve dolayısıyla mor, russet ve altın
sonbahar. Kuşlar, yuvaları bitti, şarkıdan durdu,
Hungrybgling'lerin aktif bakımı büyüdü. Kırlangıçlar toplandı
güney uçuşları için ve su tozu onların
Kuzeye doğru kuzey göçü, cennetin su ve sazlık yatakları, efendim
Charles Verity'nin iki yakışıklı quarto ciltinde kitabı usulüne uygun olmuştu
İnceledi ve her kütüphanede bir onur yeri buldu, ada değer,
Birleşik Krallık, ciddi bir şey ortaya çıkmadan önce
doğrudan kızımızı etkiliyor. İlkbahar, yaz ve ilk
Sonbahar haftalarında sadece zamanı işaret etti. Faaliyetleri ve duyguları-
Bu son gittiğin dışsal ifadesi olarak-
Vicarious, başkalarınınkiler. O parladı ve zaferle yüceltildi
Babasının kitabı, bu doğru, ama sonuçta onun macerasıydı.
kendisinden ziyade.

Sonra aniden, hayatın yolu gibi, olaylar
Bir diğeri, drama kalınlaştı, duyum daha yüksek bir perdeye ayarlandı.
Ve her şey, olağanüstü bir şekilde değil, övgüye değer yoluyla başladı, eğer
Canon Horniblow'un yeni olan yeni ahlaki öfkesi
Kurulmuş küratör, Reginald Sawyer.




Bölüm II

Bazı ayrıntılarda, en kolay olanı hatırlamak hırsızlığı kaydetti
İnsanlık tarihi


Kısa, temiz, gözlüklü, hızlı ve şımarık, yaşın altında
Otuz, doğum ve eğitim ile bir kasaba, Midlandshire'dan geliyor.
Ayrıca, güçlü bir organizasyon savunucusu ve en derinlerle dolu
mesleğinin yükümlülüklerine ve imtiyazlarına saygı
etik taraf. Kendini çok ciddiye aldı; Ve böylece,
Sina'nın gök gürültüsü arasında insanlığa teslim edildiği gibi dekalog. Korumak
Mektuba göre on emir ve güvenle bekleyebilirsiniz
Her şey, manevi ve zamansal, size eklenecek-
öğretisinin ve özel inancının temeli.

O uzaktan kumandanın reformu için Deadham Ardent'e geldi.
SPOT, o kadar utanç verici bir şekilde, korktuğu ve umduğu gibi-zamanların arkasında. Canon-Vicar'ın çok çok kolay olduğundan şüphelendi; ve
Nüfus, ahlaki davranış açısından, acı çeken gevşek olma. İçinde
Hangi varsayımlar, kabul edilmeli, tamamen
yanlış. Ama tüm bunları değiştirmeyi amaçladı!-Kendisi ile ilgili olarak,
Türküm edilen yeni bir süpürgenin ışığı, kendini uyguladı
özenle süpürmek için. Göze çarpmazsa, yüksek fikirli ve ciddi bir
İyi yetiştirilmiş genç adam, bir banliyö cemaatinde mükemmel yapabilirdi
iş. Ama Deadham üzerine, koruyucu, sevimli iklimi ve queer
orman ve denizcilik mirası-başka bir deyişle kaçak avcılık ve
Kaçakçılık-Blood, o, unsurundan ve temassız boşa harcandı. .
Yavaş hareket eden güney Sakson ona şüpheli bir göz attı, onu boyutlandırdı
Yukarı ve aşağı ve yanağında etkilenmeyi reddederek emdi. İken
istenmeyen kaza, hatası yerine talihsizliği, en erken
Ahlaki süpürmeleri onu en gerici ile çarpışmaya getirdi
Topluluktaki unsur, yani siyah kulübelerin sakinleri
adada.

Olay bu şekilde düştü. Günler kısaldı, akşamlar uzatıldı
Ekim ilerledikçe büyüyen puslu ve gizli. Yollar plashy oldu ve
Çıkarılmış, tarafları ayak altında düşen yapraklarla sessizce. Tuhaf
Heyecan duygusu bu tür sonbahar alacakaranlıklarda titriyor. Çocuklar Sürüldü
Küçük birliklerde kötülük niyetinde. Boğmaca ve ıslık çalma
Kötü tapu kadar büyüklerinin şüphesi,
uzan, sonra fareler olarak anne, gizlice kaybolur, parçası ve parsel haline gelir
Dünya, çit, kum tepelerinin sert bardak otları,
Plajda kereste kıyı.

Bir öğleden sonra, gizli bir gün batımı saati, Reginald Sawyer
sertte; Ve onun seçkin memnuniyetine göre-sosyal istekler için
Hiçbir şekilde ona yabancı-çaya davet edildi. .
Bayanlar-Damaris ve Miss Felicia-Bir tür, kek ve krema
üstün. Yüksek tüyte ayrıldı; Ve Damaris'in önerisiyle
Vahşi doğada kısa kesim ve Warren'ı geçen bir yolla
Lane, Yüksek Yoluna katılan Causeway'den yükselen
Postanenin karşısında ve Bayan Doubleday'ın dükkanı. Bunu takip ederek
Rota, evsel yolculuğunda yarım mil tasarruf edecekti; çünkü
Gray House, Miss Minetts'in Sabit ve Genteel'in tadını çıkardı
misafirperverlik, yoldaki Deadham köyünün aşırı ucunda yer alır
Lampit'e.

Warren'da, saat ve sis, hala
Oldukça hafif, zikzak kumlu yolu açıkça görülebilir
Heath, Furze frenler, bodur ateşler ve diken çalılar. Genç din adamları,
Kalabalık kaldırımlara ve gaz lambalarının parlamasına daha aşina olmasına rağmen
Derinleşen alacakaranlıkta açık demirlik, zorluk çekmeden yoluna devam etti.
Ne kadar vahşi bir bölgeydi! Ayık lüksünü düşündü
sert, sıcaklık, gölgeli ışıklar, kitapların zenginliği;
Damaris'in kıyafetlerinin ve kişinin lütfu ve nasıl olduğunu merak etti
pozisyon ve eğitim insanlar bu kadar yaşamak için memnun olabilir
Yol ve vahşi bir nokta. Bir dereceye kadar melankolikti
Fikir.-Oh! Eh, onu uyandırmak için elinden geleni yapmalı, bir ruhu aşılamalı
On dokuzuncu yüzyıl fikirlerine uygun olarak ilerlemek. Herkes
ona minnettar olur

Biraz sorgulama duraklaması-anlık tutulmada güvence. O zaman
yenilenen neşe-elbette-üst sınıflar, yani.
Çünkü böyle bir arka suda yaşamanın dezavantajlarını hissetmelidirler. O
Onlara ilerlemek istedikleri için kredi verdi, ama yolu bulmak.
İhtiyaç duydukları tek şey, kanon boynuzu-açıkça geçmişti
Onun işi-tedarik etmek için güçsüzdü. Sawyer, öncü olarak geldi. Bir kere
Ona ulaşacakları gerçeğini kavradılar. İyi Bayan Minetts
Zaten, zaten zorlanıyorlardı, zaten, zaten. Ah! Mükemmeldi
Materyal Malzeme Nezaket arasında Deadham. Sadece çalışmaya ihtiyaç vardı,
Çıkarma gerekli.

Alttan, ücret kazanan sınıf, cehalette olduğu gibi battı, o
Dikkat etmesi gerekirdi, bekliyordu, ancak kötü bir yanıt, muhalefet imkansız değil.
Muhalefet onu korkutmazdı. İnsanları iyi yapmaya hazır olmalısın
Eğer değilse, onların iradesine karşı. Onları asi yapmak için buradaydı
Karanlık çağların kalıntılarına karşı ve bu kadar
Hala yaşamak için olağanüstü görünüyordu. Çok düşük bir anlayışı yoktu
Medeniyetin durumu, yüz milin biraz üzerinde olabilir
Metropolis!-Her neyse, bir erkeğin işiydi ve geri koymalı
içine. Düzenlemeli-Güç kelimesi-gece derslerini örgütlemek, dersleri
Fener slaytları, sosyal akşamları, bir bayan kulübü ile. Her şeyden önce oradaydı
Bu son için oda ve gereklilik. Deadham bayanlar çok kabadaydı, çok
asi. Köşelerde sakıncalı bir şekilde toplandılar; asılı
kamu evi. Sayaç sunarak kamu evini altüst etmeli
cazibe merkezleri. Erkekler arasında üzücü miktarda içki içtiğinden şüpheleniyordu. Onların
Konuşma da çok açık bir şekilde kaba idi. Korkunç bir dil duymuştu
köy sokağında. Suçluları, görevi gibi açık bir şekilde tekrarladı.
Ve uyarıları bir kahkaha, küstah, saldırgan bir şekilde karşılandı,
Jeering gülüyor.

Sawyer, yolunu sınırlayan karanlık sıkıntılarda kesilmiş
Yürüyüş çubuğu. Bu gülüşün hatırlanması onu kulaklar hakkında kırmızıya çıkardı;
Cildini karıncalandı ve gözlerini akıllı hale getirdi. Bir hakareti temsil etti
Sadece kendisine ama bezine. Yine de kendi kontrolünü kaybetmezdi,
Provokasyon rütbesi olmasına rağmen hatırlamaktan mutluluk duyuyordu.

Doğa ile savaşan olarak tekrar Furze'yi kesti. Ve-kısa atıldı,
Başlangıçta, onun içinden geçen bir titreme. Hışırtı bir şey
çalıların arasında uzakta ve arkasında yukarı doğru bir şey çırpıldı
Yukarıdaki kalın indirme gökyüzü. İster insan ya da kuş veya
Canavar, rahatsız edici bir şekilde cahil-önümüzdeki sisden, olmak
Başarısız olduğu bir noktadan benzer ve daha yakın bir ağlama ile cevaplandı
Ajitasyon, bulmak için.

Sıradan koşullar altında genç din adamı
hayal gücü ne de koparma. Alışkanlık görünümü mantıklıydı,
gerçek ve doğrudan. Ancak, bu çok belirsiz olan sahip olmalı
soluk buharların izlediği ve düşünceli manzara, muazzam
Görülmek yerine keçe yalnızlığı, su, bataklık ve
Cennetin çamur-düz-gelgit düşük-Goblin ile birlikte
Fısıldayan nehrin kıkırdaması, solunda denizde hızla hızlan,
Onu garip bir şekilde zekice ve gergin yaptı. Hiçbir insan görünürde değildi, ne de
Herhangi bir insan konutunun yerleşim belirtileri gösterdi mi? Gitmesini diledi
Yolun yanında ve köyün uzunluğundan. Kayıt yaptı
Kısa kesimlere karşı yemin-geniş gün ışığında-şimdiki zamanında
Çevre ona en canlı güvensizlik ile ilham verdi. Onlar onun içindeydiler
Olumlu kabus. Neyin en kötü korkuları yaşadı
Onu takip edebilir, şimdi bile akran ve gizlenebilir. Şimdiye kadar vardı
dünyayı çok fazla ölü mesele olarak kabul ederek, yararlı ve
Kârlı bir şekilde tamamen baskın insan tarafından-özellikle kendi erkekleri tarafından
inanç ve yarış. Ama şimdi dünyanın gücü ona el koydu. O
yaşadı ve insanlık parazitik böceklerin oranlarına düştü,
En çok tahriş edici bazı küçük kısımları, geniş kayıtsız
yüzey. Bu tür fikirler daha önce ona hiç gelmemişti. Kızardı
Onları-onları küfür üzerine açma olarak ondan koymak için değerlendirildi.

Tekrar başlayarak, eğlenmek için kendisiyle ve
Endişe için bilinmeyen, bu tür yıkıcı kavramlar, hızı
bilinçsizce bir koşuya hızlandı. Ama yarım düzine düzensiz çizgisi
Burada nehre çevreleyen alçak uçurumun tepesinde olan Scotch Firs
Düzensiz vizyon, onun yanında koşmak için en rahatsız edici görünüyordu,
Gaunt kollarını uçuşunu tutuklamak için çevreleyen sis içinden germek. Onları en canlı antipati duygusu ile gördü; bilinçli olarak
Bu arada, yerli onun uğultu caddeleri için özlem
Endüstriyel kasaba, at tramlarının çınlaması ve öğütülmesi için,
parlak ışıklı dükkan önleri, insan emeğinin her şeyi itmek,
patlayan ticaret ve kolay siyaset. Bir cin sarayın parlaması bile,
bazı sokak köşesindeki kalabalık kaldırım boyunca sular altında kalacak
şimdi, teselli ile dolu, ikna etti Yasakçı olsa da
O öyleydi. Çünkü en azından, nasıl hissedileceğini hiç şüphesiz
Şeytan'ın kalesi-Tanrı'ya Teşekkürler
Sürekli sallanan kapılarına girip çıkan diğerleri anlaşılır.
Bu dünya hakimiyetine doğru, insan yaşamının bu cüce
Şimdiye kadar cansız dediği şeylerin hayatı, nasıl yapılacağını bilmiyordu
hiç hissediyorum. Zırhsız, korunmasız bir kısmına saldırdı.
Saldırısına karşı savunmasızdı.

Fiziksel ister ahlaki olsun, gerçek tehlikeden kaçma duygusu ile
Sorgulamak için kalmadı, birkaç dakika sonra bir boşlukla tökezledi
toprak şeridinde toprak bankasında. Geldi, kendine bir
Moment nefes alanı. Burada Warren'dan daha karanlıktı;
Ama her neyse, bu bir şeritti. Yönü ve anlamı vardı. Erkekler vardı
evin evi ile bağlantı kurmak için inşa ettim,
Hamlet. Tüm yollar gibi, ortakların ilk içgüdüsünü temsil ediyordu
Yaşam, gerekçeli bir sosyal düzenin temeli, kısaca medeniyetin temeli.
Düşmüş, su ıslatılmış yaprakların yumuşak kanepesinde öne doğru yürüdü,
Botları zaman zaman mürettebatın inçlerine susamış ve onun
Ruhlar yükseldi. Kendisiyle normal ilişkilere girmeye başladı
Ve genel olarak şeylerle. Yüz metre kadar ve köy yeşili
ulaşılacaktı.

Sonra solunda, bir şeridi koruyan kötü huylu bir hızlı çitin arkasında
Bahçe ve bahçeden hareketin farkına vardı. Elma ağaçları arasında
Üç küçük figür bazı karanlık yaslanmış nesne hakkında karıştı. İçin
Çoğunlukla dört ayak da devam ettiler, ancak anlarda arka arkaya yükseldi
bacaklar. Eylemleri bir anda sessiz, gizli ve amaçlı idi. Bizim genç
Din adamının görme kısalığı görünüşlerini daha fazla hale getirdi
özel eşya. Dahası, normal tavrı tamamen restore edilmedi,
Ama ona başka bir sinir titremesine neden olduklarını. Sonra kavradı
gerçek; her ahlakçıda gizli olan dedektif,
dikkat. İşte adalete getirilecek suçlular vardı, suçlular yakalandı
Kırmızı el. Reginald Sawyer, kendini çok korkuttu,
şehvetli-dürüstçe, konudaki herhangi bir kişisel dokunuştan habersiz olsa da-
Başkalarını çok korkutun.

Hedef tarafından taranan yarı açık kapının yanında dururken, burada yüksek
Ve sıkıntılı, psikolojik anı bekledi, saldırmaya hazır. İle
Bahçeye girin ve bu günahkarlarla suçlarıyla yüzleşin, eğer
Şans eseri meşru oldu, kendini koymaktı
tamamen yanlış. Zamanına girerdi, sonuçlandırmalarına izin verirdi
onların inancında-tanımsız iş ve onlara meydan okuma
geçti.

Ne de beklemek istedi. Sert nefes alan iki küçük çocuk kaldırıldı
Daha büyüklerinin arkasına şişkin, yarı dolu çuval
arkadaş; kim, ağırlığının altında eğildi, eforla homurdandı,
çıkışa doğru ilerledi.

Sawyer, yürüme çubuğunu bir kenara bıraktı ve alayı lideri olarak
Onu takip etti, atladı. Ama amacını kaçırdı. Boy'un üzerine döküldüğü
çuvaldan aşağı, elma, pancar, şalgamın içine yuvarlanan ağzından
yol; Ve bir Yelp ile şeridi geçite doğru cıvataladı,
suç ortaklarını kaderine bırakır. Bunlar, karışıklığa atıldı
Firarının ani olması tereddüt etti ve kayboldu. Çünkü,
Yine ve son başarısızlığı için daha dikkatli olan Sawyer yakalı
biri her iki eliyle. Onlar kötü adamlardı; ve genç din adamları, yünlü kavrayış
Jersey-boyun ve gömlek bandı, ellerinin sırtları ile temas halinde
Nemli, sıcak, kirli küçük boyunlarının sırtları, tiksinti yaşadı, ancak
onları daha sıkı tuttu.

"O meyveye ya da o sebzelere hakkınız olmadığına ikna oldum.
Sen çalıyorsun. Bir kerede kendinize bir hesap verin. "

Ve emrini vurgulamak için onları biraz salladı. Biri ona asıldı
El, bir bez gibi gevşek. Diğeri kavga gösterdi, arkadaşımızı liberal olarak tekmeledi
Shins hakkında, en rahat acı çeken hobnailed botlarla.

"Ben git beni," diye bağırdı. "Lem 'git ya da ben babaya ve önce
Bizim yerimizle geldiğiniz zaman 'E' -e' -rating Dawg'ları size koyacak.
Bizim ole orospu henüz dişleri var. Isırır. Etli kısmı ketch
Bacağından, o yapacak ve sadece yırtılıyor ve ısırdı. "

Bu savaşın düşmanın ülkesine taşınması,
Beklenmedik, bir hayvanın cinsiyetinden bahsederken, Reginald'da
Sawyer'ın görüşü, gereksiz kalmazlıktan suçlu olmak. Atmosfer
Protestan orta sınıf bir evin ona yapışması, ona bir
Squeamness, ihtiyatlık dememek için, neredeyse hosteslerine layık,
Bayan Minetts. Suçluları tekrar vasiyetle salladı. Ayrıca kızardı.

"Dürüst olsaydın,
Kendiniz, "Diye sordu, köpeklerin hoş olmayan meselesini görmezden geliyordu." Ben
Korkarım sen çok kötü çocuklarsın. Bu sebzeleri çaldınız ve
meyveler. Hırsızlar sulh hakimleri tarafından denenir, bilirsiniz ve
hapishane. Seni polis istasyonuna götüreceğim. Orada constable irade
İtiraf etmenizi sağlamak için araçlar bul. "

Yeni bir paroksizminin kışkırtılmasının ötesinde, bu bitkiler
sonuç olmadan. Esirleri utançtan eşit derecede geçirimsiz görünüyordu,
Tutulma veya alarm. İnatçı bir şekilde sessiz kaldılar. Bunun üzerine başladı
Esirlerinin üzerinde durması, pozisyonunun biraz olma riskiyle karşı karşıya kalmadığı
Tehditlerini taşımanın pratik zorluğundan beri
İnfaz çok harikaydı. İki sağlam, aktif çocuk nasıl çekebilir,
artı hala iyi miktarda bahçe ürünü içeren bir çuval, bazıları
Yardım olmadan bir mil çeyrek mi? Öte yandan, gitmelerine izin vermek için
Beyazımsı buharları takip edenlerin içine kaybolmalarını sağlamak için
manzaranın yüzünde sürünüyor. Ve bir kez kaybolduktan sonra
Ne isimlerini ne de konut yerini bilmediği için ona kaybetti; Ve
kesinliği olmadan, onları tanımlayabilir, onları sadece görebilirsin
Mücadele eylemi ve bu belirsiz akşam ışığında. Kendini hissetti
Bir aniden orada bir ikilemin boynuzlarına çok nasla dikildi
yardım geldi.

Bazı açıklamalı bir araç ana yoldan çıktı ve
şeritten aşağı.

Laocooen benzeri, her iki elinde de kıvrılan bir genç figürle kuşatılmış,
Reginald Sawyer yüksek sesle aradı:

"Merhaba!-Dur, orada-PROY, dur."

Darcy Faircloth, bir Ramshackle Marychurch istasyonu sinekinden aydınlandı,
ve oldukça anlaşılmaz gruba doğru ilerledi.

"Ne oldu? Sorun ne?" dedi. "Ne istiyorsun
Bu iki gençle? "

"Onları uygun yetkililere iletmek istiyorum," diye yanıtladı Sawyer
Toplayabildiği tüm öz-önemi. Muhatabını buldu
Biraz ani ve lordca bir şekilde can sıkıcı ve etkileyici,
onun komuta yüksekliği ve daha oldukça fırfır yürüyüşüydü. "Bu çocuklar var
bir bahçeyi soymakla uğraştı. Onları eylemde yakaladım ve bu benim
Yasa ihlallerinin cezasını ödediklerini görme görevi. Sayıyorum
onları polis istasyonuna götürme yardımınız üzerine. "

"Onları sorumlu vermek ister misin?"

"Başka ne?-Bu cemaatin ahlaki tonu, söylemek üzücü,
çok düşük. "

Sawyer kendini iddia etme çabasıyla yüksek sesle ve hızlı konuştu.

"Düşük ve kaba," diye tekrarladı. "Hem başkalarına bir uyarı olarak hem de
Kendi geleceğinin çıkarları, bunlardan bir örnek yapılmalıdır
iki çocuk. "

"Koşulmalı mı?" Dedi Faircloth, solukta onun üstünde yükseliyor
Şaşırtıcı sis.

Merakla ve oldukça tehlikeli bir şekilde kalan küçük çocuklar
Bu yabancının ortaya çıkmasından bu yana, şimdi birlikte gerildi, sinyal veriyor,
fısıldıyor. Sawyer onları sabırsızlıkla salladı.

"Orada istikrarlı, lütfen," diye koydu Faircloth keskin bir şekilde. "Aldığın bana çarpıyor
Kendinize iyi bir anlaşma. Kim olduğunu sorabilir miyim? "

"Ben rahip yardımcısıyım," diye başladı Reginald. Ama açıklaması kesildi
boru sesleri ile kısa.

"Bu Cap'en Darcy, işte bu. Asla hiçbir kol demek istemedik, Cap'en.
Biz yapmadık. Elmalar yerde çürüyordu, eğer bana
değildi. Grannie Staples geçen Çarşamba günü sendikaya götürüldü,
Ve o zamandan beri bahçesinin koşusu var. Yenisine izin vermiyor musun
Parson bizi uzaklaştır, Cap'en. Adaya aitiz-ben William
Jennifer'dan Tommy, lütfen Cap'en ve 'E'nin Bobby Sclanders' e. "

Ve kurnaz olmak, doğası gereği ve durumun stresi, onlar
acımasızca sarkık, koroda şişkin:

"Asla kol demek istemedik, Cap'en. Yaparsak bana öl."

Hangi son ima edilen küfür Reginald Sawyer titredi, gevşetti
onun kavraması.

Takip eden şeyden daha sonra kesin bir hesap veremezdi. .
Kutsal mesleğinin haysiyetleri ve kendine saygı
kaosa yakışır bir şekilde. Kişiyi duyduğuna inanıyordu,
Kaptan Darcy, sessizce söyle:

"Kes onu gençler. Şimdi senin şansın."

Her iki çocuğun da şiddetle mücadele ettiğini ve turun
Bunlardan birinin sert başı onu mideye çarptı. Bunu böldü
Ribald kahkahalarının sesleri, uzaktan sürücüden ilerledi
Marychurch istasyonu sinek. Boğmaca yarışan iki küçük figür biliyordu
Çamur Squelchings'in katıldığı şeritten aşağı
çözülmüş botlar.

Dahası, o Kaptan Darcy'yi tartışmasız bir şekilde aldıktan sonra
Çuval, bahçe çitinin içine düşürüp cılız kapıyı kapatarak,
Onun karşısında durdu ve oldukça sivil olarak dedi ki:

"Üzgünüm sana bir tür yardım veremediğim için efendim,
sordu. Ancak plan işe yaramazdı. "

Sawyer kaynatıldı.

"Bir suçu birleştirdiniz ve gücünüzde yatan her şeyi yaptınız.
Parishioners'ımla otoritemi zayıflat. Neyse ki tutuyorum
erkeklerin isimleri ve daha fazla soruşturma yapabilir. Ancak bu hiçbir şekilde
Sizi anlaşılabilir bir levity ile davranma suçlamasından kurtulur
Hem ofisime hem de kendime doğru. "

"Hayır-hayır," diye döndü Faircloth, iyi bir şekilde. "Üzerinde uyu ve yapacaksın
İşlemi daha kolay bir şekilde görün. Seni koymaktan kurtardım
İki iyi aileye ve kendinizi ısınmaya sokulmamış utanç
boynuna kadar su. Bu Deadham halkını senden daha iyi biliyorum. Ben
Onlardan biri, görüyorsunuz, kendim. Nadiren uzun anıları var
Sizi yumuşak konuşmak için onlara uygun olsa da, rahatsız olurlar. Al
Ben, onları asla doğruluğa götürmeyeceksin. İnatçı gibi dönerler
Kırbaç altında pek çok katır. "

Bekleyen Flyman'ı selamladı.

"Sana iyi akşamlar, efendim," dedi. Ve ardından taşıma, kazık
deniz çeliği ve çeşitli bagajlarla,
alacakarımı derinleştirmenin gizliliği.

Genç din adamları bunu bırakmaya istekli olsaydı, hepsi henüz olabilir
iyi oldu, Deadham'daki bakanlığı uzun ve verimli bir bakan,
En azından niyetleri mükemmeldi. Ama kötü niyet gibi
Hâlâ ısıtılmış ve ağrılı iken, her tüy, onun doğal
Savaşçılığı neredeyse tutkuyla zirvede, yüksek yolda ortaya çıkıyor
Dr. Cripps ile karşılaştı, ziyaret yolunda kendisi gibi batıya doğru ilerledi
Lampit'te bir hasta. İki katılan şirket, konuşmaya giriyor
artan karanlığın onlara bir his vermesi ne kadar gizli
izolasyon ve sonuçta yakınlık. Tüm komşularından doktor-biberli hayal kırıklığına uğramış bir adam, mücadele ediyor
Geniş gergin bir ülke uygulamasıyla esas olarak kötü borçların üretimi,
Kendi verimsizliğinin bilincinde ve hayal edilen altında sürekli akıllıcılığın
yaralanmalar ve açıklar-bir yırtma uygulayan son kişi
Mevcut kızgın mizahında Sawyer üzerindeki etkisi. İkincisi anlattı
ve şimdi acı çektiği hakaretlere göre büyütüldü. Dinleyicisi havalandı
Yorum ve Inuendo-Tanınmış Faircloth ile öfke alevi
açıklamadan ve ellerini skandal içinde yıkamaya devam etti
Genç Deniz kaptanının pahasına ima.

Örneğin, sığınakları dikte eden işin bir gözü yoktu
Bu bebeğin adaleti, elma çalan reprobates? Onların ilgili
Babalar iyi müşterilerdi! Adalıların hepsi zor bir üne sahipti
içiciler-ve bir hancı, makbuzlarını düşürmeye zorlukla davet etmez.
Hanın eski Bayan Faircloth'un adında durdu, bu doğru; Ama oğul
tüm olaylarda vahşice refahı ile kâr etti. Swagger
kendi yeteneği ve değerleri hakkında olağanüstü bir görüşle; ama
Başarısız olan bir aileyi paylaştığını. Kibir ve varsayım için bütün
Klanı yenmek zordu.

"Elbette bu genç fuarlotu kimin olduğunu duydun mu?"

Soru ve onun kendine özgü imaları ile ürküyor, Reginald Sawyer
Tereddütle cehaletini kabul etti.

Gri ev yolla aynı hizada duruyor ve iki beyefendi bitirdi
Kapının önünde konuşmaları. Onların üstünde hoş bir parıltı parlıyor
Fanlight aracılığıyla; Aksi takdirde pencereleri kapatıldı ve boş.

"Bu ortak bir bilgi meselesidir," dedi Dr. Cripps; "Ama bir tanesi
politika nedenleri veya daha gerçek bir züppe nedeniyle, bu
Sessiz kalmak için moda. Yani, iyilik uğruna, bana senin gibi verme
Yetki, eğer bundan bahsetmek için fırsatınız olması gerekiyorsa "-

Ve sesini düşürerek bir isim verdi.

"İki bezelye gibi," diye ekledi, "onları yan yana gördüğünüzde-ki
Aslında, asla yapmazsınız. Ah! Sana tüm kirli söz veriyorum
İş, oldukça iyi tasarlanmıştı-sanırım acımasız para.
Bazen yoksulluğun tek cezalandırılabilir günah olduğunu düşünmeye cazip geliyorum
Bu dünya. Bankacılarında iyi bir dengesi olanlar için
Bunun en utanç verici imbroglios'larından bile her zaman güvenli bir yol
düzenlemek. Ama devam etmeliyim, Bay Sawyer. Seninle sempati duyuyorum
sıkıntı. Çok saldırgan tedavi gördün. İyi geceler."

Genç din adamları kapıya dikildi, aciz
zili çalmak ve kendini dikkatli bir şekilde özenle sunmak
Hostesler, Miss Minetts, şu an için.

Gerçekte tarif edilemez bir şekilde şok oldu. Deadham kendini sundu
Bir yer olarak zihni, gerçek bir haksızlık lavabosu. Yüksek ve
Hem almış, sakinleri kınama altındaydı.-Ve öyle
Hard'da bayanlarla çayını keyif aldım. Çok gurur duyuyordu
Kendini yakışıklı odaya yayan medeniyetleri,
Kitapları, resimleri, süsleri ve kültürlü havasını duyar
Boş zaman.-Tüm bunların arkasında, şimdi öğrendiği gibi, bu göze çarpıyor muydu
Ahlaki suçluluk! Asla daha acımasızca aldatılmamıştı. Hissetti
Tiksinti ile hasta. Ne duygusuzluk, ne ikiyüzlülük!-
Warren'ı geçmede rahatsız edici hisler. Çok toprak mıydı
Burası lekeli, ekshale kötülük?

Kendisine geri dönüş yaptı. Sonuçta, kurtarmak için buradaydı
Işığa izin vermek ve kötülükle mücadele etmek, günah duygusunu eve getirmek için
Bu yerin sakinleri, onları nefret ettiği konusunda ikna ederek
Bu kadar ayaklanıyor oldukları ahlaki slough. Öldürmeli ve
Yedek değil. Kendini David olarak gördü, Goliath'a kadar, Hıristiyan olarak
Şeytan'ın elçilerine karşı tek elle savaşmak
hacını yen. Evet, bu hukukçular kalçasını vuracaktı ve
uyluk, yüzeysel iddiaları ne olursa olsun, onların ne olursa olsun
dünyevi konum. Hepsine bir ders okurdu-Kral Günlüğü, Canon
Horniblow, dahil.

Bir keresinde acımasız ve hayran kaldı, yakın bir eleştirmeni
kendi nedenleri; Kendisine kızmak için iyi yaptığını söylerken
Point veren kişisel pike unsurunu görmezden gelmek ve
Bu öfkenin memnuniyeti.

Sessizdi ve Akşam Yemeği'ndeki Bayan Minetts ile ayrıldı; ve emekli
bir vaaz hazırlamak için kendi odasına erken.




Bölüm III

Erkek kardeş


Takip eden Pazar sabahı Damaris saat on birine gitti
tek başına hizmet. Bayan Felicia Verity, daha erken bir saatte kiliseye gitti
Günümüzde, kısmen özel bağlılığın yararına, kısmen bir
Geçmişte sıcak arkadaş olduğu ve arkadaş olmak istediği kişi
şimdiki-ama incelikle, incelik ve gerekçesiyle
başkalarının duyarlılıkları. Bir şekilde bir
uzlaşma; Ama zorlamamak. Zorlamak, tehlikeye atmaktı
samimiyet ve kalıcılık. Hafifçe ortaya çıkıyor gibi görünüyor,
doğal olarak. Bu yüzden planlarını mükemmelleştirmek için erken çıktı mı-
Daha da ahiret-ve dini görevlerini yerine getirmek. Sir Charles
Verity evden geliyordu, Partridge için Albay Carteret ile kalıyor
Atış, Norfolk anız alanları üzerinde. Bu yıllık ziyaretin alışkanlığı
son iki mevsimde abeyansındaydı; Ama şimdi, dönüşüyle
zor olan, bu sonbaharda olsa da, hoş bir şekilde yeniden canlandı
Kitabının yayınlanmasıyla bağlantılı iş, ziyaret gerçekleşti
Her zamankinden birkaç hafta sonra.

Dolayısıyla Damaris-Russet-Red Serge elbisesi olan Black Velvet
Biraz erkekçe kesilmiş ceketine yaka ve manşetler ve bir russet-kırmızı
Yakın oturan siyah kadife şapkasında dik bir tüy-tek başına ayarlanmış
kiliseye. Bu, onun için gelen bu mektupları yeniden yönlendirdikten sonra
Sabah yazısı baba. Bunlardan biri kabartmalı kollarını taşıyordu
Hindistan ofisi ve o zaman, bunun için Dışişleri Bakanı'nın imzası
Zarfın köşesindeki bölüm. Bir önlemle baktı
saygı ve merak, içeriğinin sözünü merak ediyor.
Zarfı inceledi, toplama umuduyla döndü
dış yönünden aydınlanma. Hala merak ediyorum, biraz
Bu, kendini kurtaramadığı bir ikna tarafından bile ezildi
Babasını yakından etkileyen ortak bir anlık konularda bulunmadı, o
Evden, korunaklı sürüşten ve girişten çıktı
kapılar. Burada, iç kısımda döndüğünde, açık sonbahar sabahının verisi
ona koştu,
Net Northerly Breeze'nin nefesi.

Birkaç güzel gün, geceleri vadide bir donma ipucu ile, sonra
Yumuşak sisler ve ıslak bir büyü, yaprakları çırpınarak gönderdi
Çokluklar, böylece şimdi tüm ağaçlar, sadece meşeleri kurtardı, çıplaktı.
Bunlar-yolun sadece burada, overhung olduğu-hala sağlam giyinik
Bakır'da, Amber ve-Kızlık Elbisemizin Eşleşmesi-Russet-Red'de Sunulan
Havaya sağlam bir meydan okuma. Onların sesi, kuru kalabalık
hışırtı, içinde belirli bir cesaret ve sadakat notu vardı
Damaris'in bir süre beklemesine ve dinlemesine neden oldu; Yine de bir dalgıçlık, o zamandan beri
İşitmesine, cesaretinin altına karışan bir ürperti,
Kışın zorlukları.

Ve bu hüzün, anlamını ve alanını garip bir şekilde genişletti,
Deadham'ın kilise çanlarının yinelenen ting, tang, maşa
yürüyüşünün nesnesi. İngiliz kilise hizmetleri için, dar görüşlü çeşitlilik
onu beklediği gibi, vermekten korkuyordu, vermekten korkuyordu. Küçük, bu
, yüce manevi olan bu anallerin yeniden yaşamasına doğru
uzak Avila'da kendisine verilen algı.

Aşırı gergin ve püriten korkutucu korkuda, İngiliz kilisesi
Kutsal doğum hakkını kaybedecek şekilde uzağa gitti. BT de vasat
Kesinlikle okul ve sınıf odasından, cazibesini kelimelere dayandıran
Sözlü açıklamalar, şüphesiz öğretici, ama soğuk, akademik. BT teklifleri
Görme veya anlam için somut ibadet nesnesi yok. Sözde sunakları
boş. Onlara hiçbir fedakarlık teklif edilmez, hiçbir varlık dayanmaz bir şekilde kalmaz.
Öğretiminde azizlerin cemaati ve günahların affedilmesi
Yaşayan ajanslardan ziyade ifadeler. Atmosferi kendi bilinçlidir,
Ciddiyeti zorlandı.-Bu, her halükarda Damaris'in gördüğü buydu
Tüm mesele-ancak eklemeye acele edelim, o kadar mütevazı
hatanın kendi içinde çok iyi olmayabileceğini sorgulamak
Hıristiyan inancının ulusal varyantında. Çok tatlı, iyi
Kişiler-Aralarında Felicia Teyze-Anglikan'ı bulmak için ortaya çıktı
Bakanlıklar dini ihtiyaçları için tamamen yeterli. Ama
Damaris Bu bakanlıklar herhangi bir vizyon anı getiremedi,
Tam müfreze. Suçlamak için olmalı, sanıyordu-ki
cesaret kırıcı, biraz dışlanmış ve sonuç olarak üzgün.

Biraz dalgın bir ruhla, bu yüzden,
Daha büyük bir gökyüzü olan yeşile ulaştığında umut genişledi
Hafif Cirrus bulutu ile kırpılmış olduğunu açıkladı. Bu alan ihtişamı ve
Cesur Northerly Breeze ondan patladı, süslü uçuşunu gönderdi.
Yolculuklara, uzak kıyılara ve bilinmeyen denizlere çağırdı-açık deniz
Rüzgar, konvoyların yelkenlerini dışa doğru dolduruyor. Ve düşünceyle
Denizdeki gemiler, Darcy Faircloth düşüncesi geldi ve
O ve O'na karşı mevcut birçok engele karşı keskin bir isyan
ilişki. Bu sabah özgürlük yurtdışında görünüyordu. Yapraklar bile ilan edildi
Özgürlük için, o cesurun kanatlarına bireysel macera kurma
rüzgâr. Ve bu çevre faaliyet duygusu Damaris üzerinde çalıştı ve
İnkarlar ve keyfi kısıtlamalardan ikiye karşı sabırsızlanıyor. Onu gönderdi
Darcy Faircloth'tan sonra ruhların atıkları boyunca, sevgiyle, neredeyse
onu şiddetle arıyor. Ama ruhu seyahat etmeyi reddetti, merakla dönüyor
tekrar eve doğru, sanki okyanusun müthiş alanlarının farkında değil,
Yüksek sesli bir yabancı çağrı limanı, onun hakkında bilgi sahibi oldu, daha ziyade
Hemen sahne, sığınağın gümüş parlatıcı seviyeleri ve yalnız
Stone yapılı han.

Başlangıçta Marychurch Manastırı'nın bir şapel olan Deadham Kilisesi, Yeşil Kaçıyor
Deadham köyünün merkezindeki montiül, bir dizi büyük tarafından desteklenmektedir
Elms.-Yamalı geniş, düşük çatılı bir yapı
Tasarımın tüm birlik ve hassasiyetinin ötesinde yüzyıllar; Yine de gösteriyor
Norman'ın izleri çan kulesinin kemerinde ve sütunlarda çalışıyor
Orta koridorun kirişlerini desteklemek. Eski bir örnekte
Vicar, tüm iç mekanda kalın bir badana aldı,
alçı ve taş. Bu, söz konusu sırada yerlerde olmuştu
Kazanmış, önemli miktarda duvar resimlerini aydınlatarak
ilgi ve antik çağ.

Şansölde, müjde tarafında, ince oyulmuş bir mezar vardır.
zırhlı bir şövalye ve zengin roblu bayanın yaslanmış figürleri
Kaygılı ayaklar, özellikle bir alarmın etkisine karşı itilir,
Keskin muazzlalı küçük tazı. İki ön sırada, vücutta
Bahsedilen mezarın eteklerinde kilise sahibine tahsis edilir ve
Hanehalkı sert. İnce, canlı küçük tazı ve ikisi
Yalancı figürler yalan söylüyor, ölümde huzurlu, sonsuza dek yan yana
Damaris'e ilk kez gözlerini açtı ve büyüledi.
Onları saygı duydu ve sevdi, onlar hakkında sonsuz hikayeler dokuma,
Dua veya aşırı uzun vaazın tediumunda, dikkati, hepsi de
Genellikle başıboş.

Bu sabah üç çan, ulaşırken tamamen sallanıyor
Churchyard Kapısı. Sonra en küçüğü tek başına geçti, acele eden stragglers. O
gerçekten geç kaldı, cemaatin büyük kısmı zaten oturmuştu, kanon
Reading-Desk ve Bayan Horneblow'da gönüllü bir şekilde hırpalayan
Harmonium, koridorda yürürken.

Ancak, kısa pasajı sırasında Damaris,
Meclisin büyüklüğü. Nadir bir dindarlık dalgası süpürülmüş olmalı
Bu sabah cemaat! Battyes ve taylorlar yürürlükte idi.
Çiftçiler ve esnaf etkileyici dizide toplandı. Hatta Dr.
Cripps-hiçbir şekilde sık görülen bir kilise oyuncusu-ve onun içindeki görünümlü,
Kırmızı gözlü küçük eş oradaydı. Bayan Minetts'in yanlarında bir bayanı vardı-bir
tombul, kısa küçük insan, moda ile giyinmiş, sırtlı
Damaris'i tuhaf tanıdık olarak vurdu, bir göz attı
geçiyor. En çok şaşırtıcı olan William Jennifer
adadan, erkeklerin serbest koltuklarını sağa ve sola doğru kalabalık
Batı Kapısı. Dahası, bir beklenti, tahttanı canlandırmış gibi görünüyordu. Daha sonra
Hatırladı, yeni küratör Reginald Sawyer onu bilgilendirdi ve
Bayan Felicia iki akşam önce aradığı ve kalması istendiği zaman
çay için, ilk kez saat on birde vaaz edeceğini
hizmet. Şimdiye kadar sadece Pazar öğleden sonraları minber işgal etmişti,
Bir ülke cemaati hem yetersiz hem de uyumlu olmakla yükümlü olduğunda.
Bugün, kabilelerin başkanlarından önce kendini kanıtlayacaktı.
dikkat çekiyor. Ve Damaris onu iyi diledi, değerli bir genç adama saygı duydu,
Biraz il ve gereksiz bir şekilde görkemli ise.

Hizmetçilerin doğrudan arkasında, Mary ve Bayan Cooper usulüne uygun olarak
Ensconced, Bay Patch tarafından destekleniyor, iki küçük erkek yaması, beyaz yakalı
ve aşırı temizlik ile parlayan, onun ve onun arasında sıkışmış
İstikrarlı alt-orijinli conyers, damat. Böylece zor bir şekilde
Damaris'in memnuniyetle yansıttığı gibi saygın gösteri.

Durdu, diz çöktü, dua kitabı oyulmuş kenar boşluğuna açık
Mezar, ince çapraz bacaklar ve uyarı küçük mermer köpeğin pençeleri
Bookrest için daha önce sık sık hizmet ediyor. Canon Horniblow patladı ve
Okuma-deskten bazı açılan dev bumble-bee gibi droned. .
Koro, liberal saha çeşitliliği ile galeriden gelen yanıtları tentonladı.
Ve şu anda, ne yazık ki! Damaris'in düşünceleri dolaşmaya başladı, uçuş yaptı
Geziler sağ ve sol. Litany'nin yarısı için bazı gecikmiş
İbadet geldi, erkeklerin serbest koltuklarında harekete neden oldu. Bu garip bir şekilde
onu rahatsız etti. Zihni tekrar Faircloth'a uçtu ve garip
Kendi ruhunun dönüş izlenimi bunu ilan etti ve başka bir şey onun
gerçek mahalle. Ve eğer gerçekten öyleyse?-Damaris geri itti
Duygular bu soruya başlamış, şu anda göze çarpmayan fırtınalı
Ve bu yerde.

Düşüncelerini tamamen ofise düzeltmeye çalıştı. Ama çok erken
Tekrar bir kenara fırladılar, şimdi esrarengiz sırtta dolaşıyorlardı
Miss Minetts 'Pew. Kimin bu turu yaptı, şık küçük form hatırlatıyor
o? Neden-neden-Theresa, elbette. Theresa değil, dahi ve aziz
İspanyol Avila; Ama Theresa Bilson, bazen mürebbiye
şüpheyle sevimli hafıza. Kendini tatmin etmeyi özlemişti, ama sadece
Bunu dönerek ve kare bakarak yapın-imkansız bir manevra
Dualar sırasında, ancak daha sonra gerçekleştirilebilecek
Cemaat vaazdan önce ilahiyi söylemek için yükseldi.

Beklemeli. Ve o bekleyen ışık sırasında, oldukça farklı bir şekilde kırıldı
ona. Bayanın kimliğine olan inancının doğru olduğunu varsaymak için,
Sevgili Teyze Felicia bu dirilişe taraf olmamalı mı? O Olmamıştı
Bilinen ve bu sabah masum bir komployu mükemmelleştirmek için çalındı
Barış yapımı? Şimdi kurnazca evde kaldığı ilerlemesinde,
Böylece Damaris'i lehine yenilenmek veya saklamak için serbest bırakmak
memnun oldu. Felicia Teyze'nin lezzetli karakteristiği değildi ve
İki ustaya hizmet etmek için kalıcı çabası-herkesi mutlu etmek için ve,
Çatışan ilgi alanlarından bağımsız olarak, herkes de?-Damaris
isteklerini yerine getirmeye hazırdı. Theresa'yı kötü niyet yoktu. Bir
Kin ya da kızgınlığa eğilim onun değersiz görünüyordu. Her neyse
Theresa'nın Tiresomenessess, bitti ve bitti, elbette, oldukça
son derece uzun zaman önce. Verilen ilahi ve onun içindeki melodi, montaj
Kazdı ve ayaklarına hışırtılı. Damaris ayakta, yüksek yükseklikte
Komşuları, gizlice başını çevirdi. Gözlerinin bir anda dinlenmesine izin ver
Gülümseyen, iki küçükün kalkmış cilalı sayıları üzerine
Yamalar-Shyly onu izliyor-ve sonra daha uzak bir hedef arıyor. Evet,
Etkiliyeli olarak Theresa Bilson ette-çok çok şey,
Koyun yüzü ve tombul, altın kenarındaki gözlük parlayan, ağzı açıldı
Şarkı geniş. Onu bu kadar değişmeden görmek biraz şaşırtıcıydı. İçin
Harchester'da o koro-tedavi gününden bu yana ne kadar olmuştu,
birikimini işaretledi, Damaris'in güneş ışığında uykusu günü
ve çubukta ıslak sürüşte uyanmak.-çok fazla gün
Başladı ve çok bitti, karşıya ve karşıya bir savurganlık ile kesildi
kalıcı sevinç ve kalıcı acı!-anlamında tüm Damaris kaybetti
Kendini biraz, mevcut durumunu unutmak. O
Geçmiş, Theresa ve ötesine baktı.

Kilisenin en uç ucunda, ücretsiz koltukların sonuncusu
Batı kapısından gelen ışık içe doğru aktı, bir adamın figürü ayrıldı
kendisi badanalı arka plandan tekil farklılık
duvar. O da arkadaşlarını üstesinden geldi ve bunu birkaç inç. Ve
Binanın tam uzunluğundan, iyi dolu bankların karşısında, onun
Bakış aradı ve Damaris'inkiyle tanıştı ve onu korkusuz, yüksekte tuttu
Kazanç olmamak için sevgi güvenliği.

Güzel, temiz parlayan küçük yamalar, hala utanarak izliyor
Kahverengi, parlak, fare benzeri gözler, aşırı gizemlerine göre
Renk Sel Damaris'in Yüzü, Dudaklarının Titredi ve PRELUDE GİBİ SADECE
mutlu konuşmaya. Sonra onun çok solgun büyüdüğünü gördü ve döndü, debriyaj
Uyarının başında küçük tazı. Bayan Cooper,
Etkiye oldukça duyulabilir fısıltı-"Bayan Damaris'in alındığı
korktuğu gibi baygın benzeri. "Ve Mary, önüne doğru eğildi
Hızlı kaygı içinde pew. Fakat kızımızın zayıflığı geçiyordu. O
Kendini düzeltti, uzun boylu ve gururla tekrar durdu, şövalyeye bakarak
ve hanımefendi mermer kanepelerinin üzerinde çok huzur içinde yan yana yatıyor.
Onları memnuniyetiyle topladı-bir şekilde sempati duydular, hissetti,
şimdiki tatlı ve dokunaklı sevinç. Ruhu en iyisini biliyordu, öyleydi
Tam olarak Homing-Dairce Faircloth buradaydı-buradaydı.

O tatlı, dokunaklı sevinç onu sular altında bıraktı, böylece sözsüzce teşekkür etti
ve övgü. Hayattaydı-daha fazla, onu görüyordu, duyuyordu
Aynı sesler, aynı havayı nefes alıyor. Kısa bölme alanının karşısında,
Ruh ruhu kucaklamıştı. Onu iddia etti.-gerçekten onun iradesi olmasaydı,
fakir, tombul küçük kimliğiyle ilgili herhangi bir meraktan çok daha fazlası
Theresa, etrafına bakmaya zorladı mı?

Daha fazla hiçbir şey istemedi, kendini mükemmel bir şekilde yaşamasına izin verdi
İçerik-önce veya sonrasında-sadece kalpteki saflara ve
gençlere.

İlahi sonuçlandı, Damaris diz çöktü, Reginald Sawyer,
Minber içine çağrıyı okuyun; mekanik olarak dizlerinden yükseldi
geri kalanı ile ve kendini pew'in iç köşesine attı,
yanlara oturmak, böylece sol eli Carven mermerine dayanabilir
Mezarın marjı. Hala dokunmasını sevdi, onun sessizliğinde
harika içerik, şövalyenin ve hanımının oldukça süslü bir fantezi
sempati ve aynı zamanda onların suni küçük tabure köpeği.

Aksi takdirde, lezzetli habersiz, sarılmış olan dışa doğru işlere sağırdı
Tatlı bir şekilde kendi içinde. Bu yüzden nasıl olduğunu fark edemedi
Garip bir şekilde Sawyer tökezledi, uzun yörüngesinin cephelerinde tereddi
minber merdivenlerden yukarı çıkarken. Makalesiyle nasıl bir araya geldi
Yastıklı masaya düzleştirdi. Ya da onun sesi ne kadar
Açılış cümlelerinin neredeyse duyulmuyor. Genç
Din adamı gerçekten acı çekti, acı çekti
Sinirliğin uyumu. Bütün bunları kaçırdı, durumundan uyanmıyor
Vaaz başlayana kadar mutlu translar
on dakika.

O zaman bile uyanışı kademeli idi. Aynı zamanda tatsızdı. İçinde başladı
olağandışı ve tedirgin bir şeyin belirsiz ve huzursuz şüphesi. İçinde
Seslenmiş ve gergin bir ilginin bilinci, çok yabancı
Geleneksel plaid, sığır dememek için, sıradan ülkenin ilgisizliği
Cemaat. Vaunun sesi şimdi yeterince duyulabilirdi, iyi gerçek,
Yine de yetersiz kontrol altında. Kükredi, yukarı doğru çatladı,
bir çığlık yaklaşıyor. Cümleler birbirlerinin topuklarına karşı trod, çok hızlıydı
onun teslimatı; Ya da çarptı ve vuruldu, vurgu yaparak. O,
Çirkin sözlerle de ele alındı-"Yalanlar, sarhoşluk, hırsızlık, küfür;" Ve
Daha da kötüsü, "kirlilik, zina, karnaval seferi." Venial değil
Sadece günahlar, ama ölümcül günahlar da Deadham'da, öngördüğü gibi yaygındı,
ortak bilgi ve günlük olay konuları-değilse tolere edildi
Açıkça cesaretlendirildi, duygusuzca göz kırptı. Kamu vicdanı olabilir
Var olduğu söylenemez, bu kadar nezaketsiz miydi, bu yüzden eksiklikten dolayı
stimülasyon ve ihmal yoluyla. Yine de böyle bir kötülük, er ya da geç,
kırılmış bir Tanrı'nın intikamını çağırmalı. Ele alınacaktı
Bu hukukçular. Burada veya bundan sonra bu kötü kariyerler alacaktı
iffetleri davet etti ve hak etti. Hiç kimse aldatsın
kendisi. Tanrı adil. Ayrıca yargılamada çok korkunç. Cehennem Esniyor
Passitsiz için.

Nefessiz, durakladı; ve bastırılmış bir iç çekiş, içgüdüsel bir karışıklık
Ayaklar mecliste koştu.-Yine de bunlar,
Hepsi, daha önce duyulduğunda, düşünmeye geldiğinizde, nadiren öyle olsa da
zorla koy. Her insan, bu tür feshetmelerin liberal hediyesini yaptı.
Komşular, derslerini kendine uygulamak yerine. Ama Reginald
Sawyer sadece enerji topluyordu, daha ayrıntılı için cesaret topluyordu
saldırı. Çöküş eşiğine gergin hissetti-yeni ve gerçekten
Korkunç deneyim. Başı sıcaktı, ayakları soğuktu. Cazibe
Basitçe ve kabaca teslim olmak için, minber merdivenleri ve cıvatayı paketi,
aşağılayıcı bir şekilde harikaydı. Görme yeteneği onun üzerinde hile yaptı. Aşağıda,
Kilisenin gövdesinde, yüz sıraları birlikte düzensiz
Pembe lekeler anlamsızca oaken pews'in kahverenginin üzerine yayıldı,
Kahverengi, sıkıcı ve siyah, sahiplerinin Pazar günü en iyisi. Burada ve
Hakim olan bir çocuğun hafif frak veya beyaz şapka var
nötr renk tonları; Şaşırtıcı bir şekilde, Damaris Verity'nin
Russet-kırmızı tüy ve takım elbise.

Vaazına başladığından beri tekrar tekrar, zengin renk çizgisine sahipti
isteksiz dikkatini çekti. Geri tepti, tuhaf bir şekilde hayal etti-şimdi
Her zamankinden daha fazla, çünkü ona çok acımasızca odaklandı
ve onun dikkate alınan adresinin yaklaşan doruk noktası.

Duraklama, karışan bekleme cemaatini etkilemeye başladı
huzursuz. Bazıları öksürdü. Ve Sawyer yeterince pratikti
Konuşmacı, bir kitleyle temasınızı kaybettikten sonra,
Üzerindeki yükselişinizi yeniden kazanmak için başarıyla imkansız. O olmadıkça
Kendini desteklemesi gereken iğrenç yenilgiyi kabul etmeye hazır, ya da
çok geç ol. Yenilgiyi terk etti. Bu nedenle, tüm yerlilerini çağırmak
savaşçılığı, boğaz tarafından kendi korkusunu aldı, düzleştirdi
Masanın üzerine el yazması ve konuşmaya şiddetle ortaya çıktı.

-dinleyicileri iddialarının gerçeğini inkar eder veya şüphe eder, varsayalım
Rastgele veya ağır sorumluluğu gerçekleştirmeden konuştu
Bu tür suçlamaları ilerletmeye başladı mı? Hatalardı, bu yüzden söyledi
onlara. Örneklerle haklı çıkaramayacağı suçlamalar ilerlemedi
kendi aralarından seçildi, bu cemaatteki sakinler arasında. O
her ikisi için de kendi görevine yanlış olurdu-mevcut kitlesi-ve
ve yaratıcıları, bu örnekleri vermekten kaçınacak mıydı
Kişilere Saygı. Bu minberin diğer sakinleri-korkmuş olabilir
dünyevi düşüncelere onları etkilemeye ve susturmaya bırakmıştı.

Zavallı Vicar-Canon'da kötü bir şekilde, giderek artan bir av
Dikkat dağıtan fidgets, şansölde çaresiz oturuyor.

Ama böyle bir pusillanimity, böyle bir zaman hizmeti, o-
Sawyer-Suçlu olmak için ekimli. Günahkar ne kadar yüksek olduğunda, o kadar çok
günahı iğrenç.-O sadece değil, herkesle sadakatle başa çıkacaktı
Her birinin tehlikede kurtuluşu, ama kendi kurtuluşu tehlikede idi
Aynı şekilde, Dread Son Assize'de, olması gerekecek kadar
Bu günahkar yerle ilgili yönetimini açıklayın.

Şimdiye kadar Damaris, derinleşmeyi dinlemişti. Elbette genç adam
Ofisini çok büyüttü, maddi olarak abartıldı
agresif ve ayrıntılı? Ciddiyet ve ısı girişimine rağmen,
Vaazı geleneksel görünüyordu, sadece bir "konuşma biçimi" ve
bu konuda kibirli. Ancak, sözünü vermeye devam ederken
şaşkınlığa aktarılan yerel kötü yaşam, hoşnutsuzluk örnekleri ve
Sonunda bir öfke duygusuna, boş ve mutlak. İsim vermedi,
ve ifadelerini İncil diline sardı. Yine de kaldılar
Müstehcen ve yeterince önemli. Kesinlikle,
Honor, sınırsızca sevdiği ona en çok sevilendi. İtiraz altında
Başkan Yardımcısı, Sırları çıplak bıraktı, onların kutsallıklarını ihlal etti.
özel hayatlar. Yine de inanılmaz değil miydi? Özel ve
Kullanım, izinsiz, fantastik gibi açıklamayı damgaladı. O
Kızgın olmalı, ya da kendisi deli olmalı, takas, onu yanlış düşünmeli.

"Zina babası, piç oğlu-Halk, genç suçluları barındırıyor
kişisel kazanç çıkarları için sağlıklı cezadan. "-sonuncusu
Hiçbir şey yapmadı, takip edemedi. Ama gerisi?-

Bu da doğruydu. Ama temsil ettiği gibi değil, tüm trajik güzelliği,
en azından bir ölçü olarak indirimli olan tüm asillik
Büyük yanlış, soyuldu-çıplak bırakarak, ondan yırtıldı
Bağlam olmadan ve perspektif olmadan. Buna karşı değil
Sadece onun hassasiyeti, ama adalet duygusu, tutkuyla savaştı. Yaptı
korkunç ve o kadar da ki, karikatür yanlış olduğu için ağlıyor
Açıklama ve analiz için yüksek sesle. Henüz kim açıklayabilir? Durumlar
Zaman ve yer tüm protestoları imkansız hale getirdi. Hiçbir şey yapılamazdı
Hiçbir şey söylemedi. Böylece sevgili kişileri maruz kaldı, yargılandı, kınandı
Savunma fırsatı olmadan duyulmamış.

Ve bunu fark ederek, umutsuzca çıplak düzeltme yaparak,
Aşağı, başı eğildi, neredeyse mermer kanepenin seviyesine
Knight ve Lady figürleri, yüksek sevginin dinginliğinde yeniden düzenlendi ve
ölüm. Gururu için, zavallı çocuktan daha mutlular.
Toz, erkek kardeşi ve kız kardeşinin sevgili romantizmi ve tüm nadir pieties
Her tom için maruz kalan utanç verici bir tanıtım tarafından bozulan kalbinin
Dick ve Harry pençe ve alay etmek için!

Bazı sinyal utançlarının ihlalini izleyen bir kalabalığın dehşeti,
Üstelik hayal gücüne geçici olarak kırılmasına işkence etti
ruh. Bu kalabalık, ana, düşman veya sempatik olsun
Hiçbir şey önemli değildi. Sessizce orada oturduğu gerçeği sessizce gözlemledi,
Her üyeyi, o zaman için düşmanını yaptı. Güvenilir bile
Hemen arkasında hizmetkarlar, rahat komute Mary, yumuşak Bayan Cooper,
Sadık yama, geri kalanı olarak ona nefret ediyordu. Onların çok sadakati-
Anında şüphe duymadı-sadece aşağılamasının bardağını doldurmak için mi oluyor
ağzına kadar.

Reginald Sawyer'ın sesi devam etti; Ama şimdi söylediği şey de duymadı
ne de umursadı. Şehitliği büyütme, bütün
Dünya ona karşı görünüyordu, parçalandı, yağmaladı.-ama yalnız değil.
Faircloth da ayrıldı, yağmaladı. Ve bunu hatırlamak, onu
Cesaret canlandı. Kalabalığın dehşeti kalktı. Kendisi için yapabilirdi
kavga değil; Ama onun için güç ve inançla savaşabilirdi
ona olan sevgisinin büyüklüğünden,
Ona verilen çevlaj, daha acı, daha acımasızdı
ona verildi. Cesaret edenler için, bir anda en kötüsü dönebilir
en iyisi.-Bu ihlalin özgürlüğü ile oyun yapardı
Sözleşmesi, sosyal suskunluk, ahlaki takdir yetkisi, ona verildi.
Vaiz yıkımda çok ileri gitmişti. O kadar ileri giderdi ve
Ayrıca, inşaatta, iade. Açıkça kabul ederdi
Faircloth'a kendisine ve halkına katılan bağ, açıkça iddia ederek
Koruması şimdi, utanç verici ve yüce dehşetinin bu saatinde. O
hiçbir mazeret, özür dilemeyecekti. Sadece daha fazla denenmemeli
gerçeğin gizlenmesi veya kaçınması,
ve onun ilişkisi. Bir kez ve her şey için ilanını yapardı, ağla
Korkusuz ama hassas bir gururla evden.

Damaris ayağa kalktı, kırmızı elbisesinde göze çarpıyordu.
sıçrayan bir alev olarak montaj. Döndü, şaşırmıştı ve
Tedirgin cemaat, başı yüksek taşındı, yüzü herkes için sade
Genç yumuşaklığı, kahramanca bir kalitesi, bir şey, gerçekten de üstün
ve onun yatağında ve ifadesinde görkemli, bunlarda küçülmeye neden oluyor
onu ve belirli bir huşu duygusu gördü.

Gözleri tekrar Faircloth aradı. Onu buldu ve değişmez bir şekilde konuştu
Onu, onu iddia ettiğini iddia etti, iddia etti, teklif etti. Hangi
itaat ettiği teklif; Ve aynı oldukça muhteşem seviyede
Duygu, ona çok fazla inancını sürdürmeye değer. Bir dokunuş için
Kahramanca ve üstünlük, onun yatağı ve ifadesinde mevcuttu,
Ayrıca, iyi doldurulmuş sıralar arasında kiliseye çıkarken-bunlar
Kirantili, sola ve sağa, günlük hayatında anlayan bazıları tarafından,
en erken hatırlamalarında, başkaları tarafından yeni gelenler, ona, hatta
Görüşle, zar zor biliniyor; Yine de, yaş, rütbe ve
bazılarında bakış açısını ve zihinsel atmosferini etkileyen pozisyon,
Her insan kişiliğinin yaptığı ve olması gerektiği gibi, kimin hayatı ile,
Geçici olarak atılır. Onları düşünmek için zamanı vardı, bu bulut
Tanıklar, ustaca iradesini bile rahatsız etmiş olabilir ve
sabit sinir. Ama zamanı yoktu. Onun için vardı-çok mükemmel-
Tek Nesne, Cevaplamak İçin Güzel Arama Arayan Bir Nesne, Tek Yasası
gerçekleştirilecek.

İncil tarafında ön sıraya ulaşan Darcy Faircloth aldı
Damaris'in uzanmış eli. Ona gözlerinin içine baktı, kendi
İbadet, aynı anda büyük bir sevinç ve büyük bir öfke ile ışıl ışıl; ve daha sonra
Batı kapıdan koridorun uzunluğundan aşağıya doğru geri götürdü
Güneşin özgürlüğü ve keskin kuzey dışarısı dışarıda rüzgar.

Burada duran, köyün evleri ve ağaçları onların altında yatıyordu. .
Cennetin tüm parıldayan genişliği kasabaya kadar görünürdü.
Marychurch, kulesi, uzun boylu ve içinde uzun destekli manastır hakkında bir araya geldi.
neredeyse spektral etki, ormanın mor sırtlarına karşı gösterildi ve
Beyan ötesi. Vadideki tuz bataklığının üzerinde, bir sürü plover
daldırılmış ve tekerlekli, sırtları ve geniş kanatları siyah,
Dönüş, göğüsleri ve alt kısımları kar ve inciye dönüştü.

Ve erkek ve kız kardeşi, yetiştirmenin çeşitliliğine rağmen
ve istasyon, şehirlerden ziyade açık çocuklardı,
Denemek, seyahat etmek ve bu sürekli dönen bu dönüm yapmak için doğdu
Globe, içgüdüsel olarak geniş, keskin bir not aldılar
Güneş-gevşek umudu-sessizlikten ve ses vermeden önce
onlara sahip olan duygu-ve bunu yaparken, ferahlık ve bir
ruhlarına cesur temizlik. Hala Faircloth'un elini tutuyor ve hala sessiz, omzuna dokunuyor
ŞİMDİ Yürürken, Damaris eğimli yoldan aşağı indi,
Canlı Churchyard çimlerinde yer alan liken lekeli kafa ve ayak taşları-
Yine de kışın soğuk algınlığı ile ağartılmamış-her iki tarafta. Onun duygusu
Güç, genç erkekliğinin sorunsuz canlılığının
Onun yanında kapat-o kadar garip bir şekilde sahipliği ve doğal bir kısmı
devredilemez miras-onu kendine güvenen güvenlik ve bir
Dinli, sakin merak ediyorum. Böylece utanç onu alenen dökmek için koydu
Acılığı, izleyen kalabalığın dehşeti ayrıldı, soluyordu
gerçekliğe dönüşüyor. Hala sarsılmış olsa da, hala içe doğru titriyor
Geçtiğimiz saatin çilesi, o utanç ve dehşeti zaten gördü ama
Hiçbir şekilde gerekli olmayan ve göz ardı edilecek kazalar
maceracı ve değerli bütündeki unsurlar. Şu anda yaparlardı
tamamen yaralanma ve sıkıntı verme güçlerini kaybederken, bu
Özgürlük ve onlar tarafından kazanılan bir sendika devam etti
değişmez ve sabit.

Bunu, kilise bahçesi kapısını açıp geri tutarken bunu izledi
Geçmesi için Faircloth Perforce elini ve büyüsünün gitmesine izin verdi
İletişim koptu, sonunda konuşacak şekilde kendini kısıtladı, şöyle dedi:

"Biliyorsun, güçlü muhteşem, tehlikeli bir şey yaptığınızı biliyorsun-
teknelerinizi yaktı-ve cömert dürtü, kör,
Belki de-ağır maliyetten korkamam ama korkamam. "

Damaris, hızlı, tatlı bir meydan okuma ile onu kesintiye uğratabilir:

"Ama maliyet yok!"

Ve feragatnamesinin samimiyetini eve götürmek ve daha fazla güvence vermek
O, tekrar elini tuttu ve ona karşı anında bir kapanış için tuttu
Koyun, gözyaşı ve kahkaha birlikte gözlerinde bulunur.

"Ah! Çok güzel canım, sen güzel canım," diye bağırdı Faircloth, kırık bir şekilde,
Acıda olduğu gibi, gerçekten de kendisinin yanında. "Tanrı'dan önce yaklaşıyorum
O, bir papazın açık genç aptal ve pharisee'sini kutsamak
Beni buna getirdi. "

Sonra onu ondan biraz yola koydu, beyazdan korkarak nüfuz etti
tüm onur ve saygıyla onu tutmak zorunda kaldı
Hiç bu kadar hafif, kırmızı, kırmızı.

"Sonuçta, bu bana kalmış," dedi, kendisinden daha çok,
"Olmadığından çok emin olmak için ve asla-Tanrı'nın merhametiyle-
herhangi bir maliyet. "

Ve bununla-cemaatten kaçınma için, şimdi akarsu
Daha çok çalkantılı bir kiliseden çıktı-yeşili köyün karşısında devam ettiler,
Yavaş waddling, sert gözlü, en kibirli kazlar, şeride tısladı
Bu da Causeway'e ve Warren'ın nehir bankasını süpürdüğüne götürür.




Bölüm IV

Burada Bayan Felicia Verity, hangi ruhun ne olduğunu kesin olarak gösterir


Onun cazibesi şeffaflığından, istekli sadeliğe sahipti
ev yapımı ağlarını attı ve zararsız yaylarını koydu.
Günümüzde Bayan Felicia, barış meleğini ve kalabalığı kanatlamak için dışarı çıktı
Damaris ve Theresa Bilson'un kollarına göksel haberci
toplu ve medikal olarak. Saatin büyük ilgisi buydu. Ancak,
Bayan Felicia için orta yaşın yaklaşması hiçbir şekilde kınamadı
Yaşamın daha az zevkleri. Dolayısıyla saatin küçük çıkarları
Termometrenin onu haklı olup olmadığı konusunda tartışmaya odaklanmış
Bir kat koyu mavi ipek ve bez giyiyor, ağırlıklarla süslenmiş
ve geçişleri, ayağa kalktı. Biraz görkemli bir giysi
Bu, geçen kış Madrid'de Sir Charles ve Damaris tarafından verildi. O
hem sevgili bağışçıların uğruna çok fazla kendini hayal etti ve
Çünkü kesimi zeki, onun üzüntüsünü gizliyor
Maypole benzeri bir figür ve ona genişlik ve dolgunluk kazandırıyor.

Açgözlü ihtişam lehine karar verdi; Ve yaklaşık
Çeyrek past on iki, araba sürücüsü boyunca dolaştı.
Kaz Yeşili ve Köy Caddesi. Orada ya da o değilse
Arsa, alçakgönüllü bir şekilde düşük, yeğeniyle tanışmayı bekliyordu.
yeğeninin eski hükümet-kompsanyonu, dostça bir Converse ile sürüldü
Pinyonlu Barış Meleği. Onun aldatıcı ve söylemsel zihni çırpındı ve
Bu arada, bir dizi ancak gevşek bağlantılı konular üzerinde.

Unutulmaz bir fırsatta tam olarak ne oldu
kardeşi Sir Charles ve fakirler arasında ikincisine neden
Bayan Felicia, acil sıkıntı sinyallerini göndermek için,
Anında cevap verdi-hala cahildi. Theresa vardı, korkuyordu,
sadece biraz uçtu, Damaris'i gözetimsiz bırakarak
Hafif Gadding. Ancak böyle bir görevinden yoksunluk hesaplamak için yetersizdi
İşi hakkında gönderildiği keyfi moda için,
Kelimenin tam anlamıyla-kelime güzel değildi-kandırıldı! Bayan Felicia her zaman
Şüphelendi _something_, _worse _-kulağa geliyordu
Sert-ama sadece bundan daha çok bir şey. Onun yorumları
Tuhaf davranış, kalp açısından koşmakla yükümlüdür. Theresa vardı,
Zavallı şey, şans eseri umutsuz bir bağ kurdu mu?-Umutsuz, elbette,
Neredeyse gülünç bir şekilde; Yine de ne daha doğal, daha anlaşılabilir,
Charles kim ve ne oldu? O, en iyisinde değil
derecesi, kendini yanlış yerleştirilmiş bir sevgiye ödünç verin. O öyleydi
aciz. Çıplak fikir garipti. Tabii ki suçsuzdu.
Ancak, Theresa'nın tarafında bir his _was_ olduğu varsayılarak, aynı şekilde
Suçsuz mu? Büyülenmeye yardım edemedi.-Böylece Bayan Felicia
ikisini de beraat ettirmeye bağlı. Benzer bir şekilde mahkemeden ayrıldılar
ilgili karakterler.

Dünyalar için değil, Charles'ı endişelendirmeyi hayal ederek hayal edemezdi
Yoksul Theresa'yı bildirimine yeniden tanıttı. Ama Damaris ile öyleydi
farklı. Tanıdığının herhangi bir kişinin altıda olduğu fikri
ve yediler, kötü terimlerle, ne zaman, biraz iyi niyetle
Ve onun üzerine dokunsal çaba, hoş olanlar onun içindi
aktif olarak hırpalanıyor. Eski bir arkadaşını bırakmak, hatta biri bile
Dernekler ve alışkanlıklar tarafından size bağlıysa göze çarpan dostça,
ona kurumsal insanlığa karşı bir suç ortaya çıktı, ancak gerçek bir
Evrensel hayırseverliğin sıcaklığının fraksiyonel olarak düşürülmesi. Kayıp
Biri her şeye bir kayıptı-bir çeşit. Bu yüzden uyum sağlamak için koştu mu?
Pürüzsüz, hafifletmek için.

Charles uzaktaydı-çok düzgün bir şekilde oldu-ve Theresa Bilson burada değil, değil
Bayan Felicia'nın bağlantısı olmadan tamamen sahip olmalıdır. Eğer sevgilim
Damaris hala açıkça verilmesi gereken bir balta sahipti, bu
gömme fırsatı. Bu silahın güvenli bir yeraltında olması,
Her bakış açısından, çok daha güzel.

Bu noktada, arabayı çevreleyen ağaçların altındaki meditasyonlarında
Sürüş, çıplak üstleri esintiyle sallanıyor ve parlak güneş ışığı, özledim
Felicia, şimdiki canlandırıcı sabahı bununla karşılaştırmaya düştü
Üç yıldan biraz daha uzun bir süre önce, onun ne olursa olsun, kasvetli yağmurlu bir
kız kardeşi, Bayan Cowden'in röportajları-buraya Paulton Lacy'den gelmişti
Theresa'nın sıkıntı sinyallerine yanıt olarak. Sadece dirseğinde
Drive, bu yüzden hatırladı, oldukça şaşırtıcı derecede iyi görünümlü bir
Genç adam, kahverengi-altın sakallı, sou'wester ve obskins ile parlıyor
ıslak. Kardeşi ile onun hakkında biraz konuşmayı belirsiz bir şekilde hatırladı, efendim
Charles, daha sonra öğle yemeği sırasında.-Neydi?-Oh! Evet elbette,
Barda kaybolduğunda Damaris'i kurtaran oydu ve
Evini gelgit nehirine tekne ile getirdi. Sık sık istiyordu
Onun hakkında daha fazla bilgi edin, çünkü o zamanlar ona çarptı
Ortak, oldukça çekici. Ama o zamandan beri tek vesileyle
Konudan bahsetmişti, Damaris boynuzlarına çekildi ve
merakla anlaşılmaz. Elbette hepsi sevgili ile bağlıydı
Kız hastalığı ve Theresa'nın işten çıkarılmasının hoş olmayan bölümü. --Nasıl
O halde, her durumda Theresa işinin daha tatmin edici olduğu,
Doğru belirlenme sürecinde bu saatte idi! Bayan Felicia vardı
Theresa'ya nasıl davranılacağını tavsiye etti-Damaris ile oldukça doğal ve
Sevgiyle, iyi niyetini kabul etmek. Damaris olurdu
Ona büyüleyici, ikna olmuş hissetti.

Felicia Verity, uzun mavi paltosunun cephelerini birlikte tuttu, çünkü
Rüzgar onlarla oldukça kabaca spor yaptı ve hızlı bir şekilde ilerledi,
tereddüt yürüyüşü.

Damaris bazen hissettiği evlenmedi. Elbette,
Charles onu oldukça özleyecekti. Birbirlerine olan sevgileri çok
Keyifli, gerçekten eşsiz. Onun hesabında memnun oldu.-ve henüz-
Bir iç çekiş, ince yanaklarındaki renk biraz yükselirken-
Evlilik Bir kadının hayatı oldukça eksiktir. Kendisinin sahip olduğu değil
Şikayet nedeni, tüm sevgi ona duş aldı! Son
Charles sayesinde iki yıl, özellikle kutsanmıştı
ve Damaris. Onlara hayran kaldı, sevgili insanlar, tüm sıcak kalbi ve
onlara çok minnettar hissettim.

Burada, Felicia'nın esnekliğine geçerken kaydedilmelidir.
Verity'nin doğal iyi üremesi, minnettarlığını herhangi bir suçlamadan kurtardı
Groveling, birçok coşkunu herhangi bir suçlamadan kurtardığı için
ıslaklık. Her ikisi de abartılırsa, hala kare, hatta cesurca duruyordu
ayaklarının üzerine.

Zihni evli olan ve
tek durum. Charles'ın neden bir saniyeyi desteklemediğini sık sık merak etti
eş. Kesinlikle bir oğlu isterdi? Ama sonra mümkün müydü
İçinde bir hata bulun, biraz soğukluk olurdu, biraz
Kadınlara karşı tutumunda çirkinlik. İçlerinde çok üst düzeydi
Akıl ve deneyim, sandı ve tüm dikkat çekici
Sahip olduğu askeri komutlar, işgal ettiği idari görevler,
oldukça onların seviyesine gelmek için. Bazı açılardan Damaris çok gibiydi
Onu-Clever, anlarda da yüce. Muhtemelen bu onu açıkladı
Kalbin işlerine ve sevgililere görünür ilgisizlik. Her neyse, o
Hâlâ tüm bunlarla ilgili olarak ondan önce yeterli zaman geçirdim.

Bayan Felicia yoldan geçti. Yaklaşık elli metre uzakta
Hizmetkarlar-Mary, Bayan Cooper ve Patch-birbirine yakın bir
Şirin, ciddi, küçük bir grup. İki küçük yama etrafında dolaştı
dedi demet, sabırla beklenen, açıkça her neyse kabul edilmemek
Büyüklerinin ve iyilerinin elinde olan müzakereler vardı.

Felicia Verity'nin hizmetçilerle ilişkileri her zaman mükemmeldi.
Yine de, erkek kardeşinin sınırlarının dışında onları mufti içinde bulmak
Demesne Böylece, belirli bir tevazu bilincindeydi,
konfabülasyonlarına girme ve önemsemeden geçmesi için
konuşmanın sevimli. İleri, gülümseyerek, iki kadına başını salladı, sonra--

"Lezzetli bir gün, değil mi?" Dedi ki, daha fazlası olmaması nedeniyle
İlgili söz-"Yeni küratör ne tür bir vaaz yaptı, Bay Sawyer,
sana ver?-iyi bir tane, umarım? "

Mary'nin baktığı bu suçsuz soruyu bir duraklama izledi.
Toprak, Bayan Cooper mırıldandı: "Ah! Sevgili, oh, canım!" Nefesi altında ve
Yama, cevap verecek ses bulmadan önce görünür bir şekilde yutuldu:

"Birincisi, ma'am, asla vaaz etmemesi gerektiğini söylediğim için pişmanım."

"Zavallı genç adam!" Güldü. "Çok şiddetli bir eleştirmisin
Korkarım yama. Muhtemelen gergindi. "

"Ve yeterince neden. Şeytan'ın kendisinin dirseğinde durduğunu düşünebilirsiniz.
söylediği kötü şeyler. "

Hafif ve inek benzeri Bayan Cooper'dan gelen bu ifade
Felicia Verity En canlılar. Birinden büyüleyici bir şekilde baktı
Küçük grubun diğerine, kısıtlama okuma ve zorlanmadı
Her birinin yüzünde heyecan. Onların yönü ve davranışları vuruldu
Aslında, alarm noktasına tekil olarak. "Mary," diye sordu, nefes nefese bir şekilde önemsememek, "bir şey oldu mu? Nerede
Bayan Damaris mi? "

"Sen çıkmadan önce zor olana geri dönmemiş miydi?"

"Hayır-neden o olmalı? Siz ve diğer hizmetçiler her zaman önce eve ulaştılar."

"Bayan Damaris geri kalanından önce dışarı çıktı," diye açıkladı Bayan Cooper
Doorous dul aksanları. "Ve hiç şaşmamalı, sevgili genç bayan gözenek, miydi?
Bay Patch? Kalbim onun için kanadı, hanımefendi, yaptı. "

Bayan Felicia, nazik ve hevesli, çok acımasızca benzemiyor
ünlü kardeşine benzeyen otokratik, onun gibi sert büyüdü
Neredeyse bir kez.

"Ve Bayan Damaris'in kiliseyi yalnız bırakmasına izin verdin-kendilerini iyi hissetti
Sanırım-ona eşlik etmedi mi? Anlamıyorum
Hepsi, "dedi.

"Genç Kaptan Faircloth Bayan Damaris ile dışarı çıktı.
Ma'am, "Mary, haksız azarlamaya ilan etti, ısıtıldı ve kırgın."
Gelip onu kiliseden çıkarması için ona çağrıldı. Değildi
Müdahale etmemiz için geri çekildik. "

"Kaptan Faircloth? Ama bu gittikçe daha olağanüstü hale geliyor!
Kaptan Faircloth? "

"Ah! İşte ona dokunuyorsun, söylememi affedin, bayan." Bayan.
Cooper nefes aldı.

Ama bu kavşakta, yama, erkeksi yüksekliğe yükseliyor
sorumluluk, cesurca ve ne kadar isteksizce fırladı-
çiğneme. Hem saygısı ve saygınlığında yaralandı, yaralandı
çok uzun ve sadakatle hizmet ettiği ailenin onuruna.
Hızlı bir şekilde kesildi-bu üç kadın sadece karardı
Her şey çapraz amaçlarla ve aynı anda konuşarak yargılama. Asla yoktu
Sağlam, dürüst antrenör kendini daha sıkı buldu ya da bu konuda
Çok sıkı bir yer gibi bir şey. Ancak,
köy, giyim siyahı, ağır yürüyüş ve figür, o gibi,
güvenilir, yardıma yaklaşır.

"Eğer lütfen, bayan," dedi, siyah melonuna dokunarak
konuştu, "Canon Horniblow'un yol boyunca geldiğini görüyorum.
Size neyin geçtiğine dair bir açıklama yapması için daha uygun olun.
Nasıl koyacağını bilecek-herkese en az tatsızlık
Partiler. Burası bizim yerimiz değil-MR'ler. Cooper's, Mary's veya Mine-eğer
daha fazla bahsettiğim, benim fikrimle bu kadar özgür yapmamı affedin
ne oldu. "

Felicia Verity, şimdi tamamen korkmuş, öne doğru daralmıştı. Cepheleri
Mavi paltosu tekrar uçtu ve bu zengin giysi bir
O eğilirken belden etrafında ve arkasında müthiş fırfır
Rüzgar, neredeyse ajitasyon ve acele içinde çalışıyor.

"Sevgili kanonum," diye bağırdı, "Ben böyle bir endişe içindeyim. Bir şeyin var
Buluşmaya geldiğim yeğenime oldu. İyi hizmetçilerimiz çok
dikkat dağıtıcı derecede gizemli. Beni sana yönlendiriyorlar. Dua et
belirsizlik ve gerilim. "

Ancak, konuşurken bile, Bayan Felicia'nın kaygısı derinleşti,
nazikçe, kolay din adamları, hizmetkarlar gibi acı çekti gibi görünüyordu.
biraz nadir şok. Büyük etli burnu ve biraz sarkık
Yanaklar benekli, morumsu bir kırmızıydı. Öfke ve kullanımdan kaldırma mücadele etti
onun bakış.

"Sert yoldaydım," diye başladı, "pişmanlıklarımı ifade etmek için-
Özür, çok güçlü bir cümle-yeğenine kadar, özledim
Verity ve kendinize. Çünkü herhangi bir gecikmeden zorlandığımı hissettim
kendimi meslektaşımın inatçı prosedüründen ayırın-benim
küratör. Resmi pozisyonu kullandı veya daha çok kötüye kullandı.
Minber'in ayrıcalıklarını büyük ölçüde kötüye kullandı-cemaatimizin minberleri
Kilise-özel kişilerin itibarına saldırmak ve canlandırmak
Uzun gömülü skandallar. "

Konuşmacı tartışmasız, büyük sıkıntılıydı. Bayan Felicia,
Her zamankinden daha fazla şaşkın olmasına rağmen, onun için sıcak hissetti. Onu acıttı
Büyük ellerinin nasıl sıkıldığını ve nasıl açıldığını gözlemlemek için aşırı derecede
Gevşek dudakları işe yaradı.

"Sizi temin ederim," diye devam etti, "Bu gereksiz olduğuna güveniyorum-"

"Bunun olduğundan eminim, sevgili Dr. Horblow," diye ilan etti.

"Teşekkürler," diye yanıtladı. "Sen en naziksin, bana en hoşgörülü, özledim
Verity.-Gereksiz, diyebilirim ki, meslektaşımın
Bu acınacak kursu bilgim veya yaptırım olmadan benimsedi. O
Bomba kabuğu gibi üzerime fırladı. Bir Hıristiyan olarak vicdanım,
Beyefendi adil oyun duygum, eylemini kınıyor. "

"Evet-evet-sempati duyuyorum.-
kararsızlık, herhangi bir kaba olma, minber veya ondan. Ama neden benim
Sevgili Canon, bizden özür dilerim? Bu talihsiz vaaz beni nasıl etkileyebilir veya
yeğenim mi? Herhangi bir açıdan nasıl ima ettiğiniz skandal bizi ilgilendirebilir? "

"Çünkü," diye başladı, mor benekleri giderek daha da deforme ediyor
sevimli yüz.-Ve orada kelimeler başarısız oldu, önlemsizce sıkıştı. O
Güçlü bir dil, ancak-heavens ve dünya-nasıl koyabilirdi
ona, ürkütücü, samimi gözlerle, Guile'nin masum olduğu gibi bakarken
bir bebek? Sadece kesinlikle hiçbir kelime ona ulaşmamıştı
gerçek. İyi adam ruh olarak inledi, Patch gibi kendini buldu
Oldukça açıklanmamış gerginlikte ve şant yapma umudu olmayan bir yerde
olduğu gibi yabancı omuzlara muazzam bir rahatsızlığı
daha mutlu bir yama verdi.

"Çünkü," diye tekrar başladı, sadece kelimesizliğin yenilenmesi için.
Çaresizlik içinde yerini değiştirdi.

"Belki de yeğeniniz Bayan Damaris'in kiliseyi terk ettiğini duydunuz.
Vaazın sonuçlanmasından önce? Onu suçlamıyorum "-

Bir baba eli salladı. Bayan Verity kabul etti.

"Ya da daha doğrusu-Kaptan Faircloth'a götürüldü-genç bir subay
Ticari deniz, yetenekleri ve başarılı ilerlemesi
Meslek Bu köyün saygı duyması için her nedeni var. "

Kırıldı.

"Zor'a doğru yürüyelim. Dua edelim.
Bu genç adamla ilgili olarak sana hiç ulaştın Bayan Verity? "

En çılgın fikirler Bayan Felicia'nın beyninden kaçtı.

-Parlak Oilskins'teki figür-yani mantıksız mı?-Sonuçta, bir
Kalbin Olayı-Yoksul Dokunma-Damaris?-Bu açıklama
Görünen kayıtsızlık?

-ne kadar ilginç; Yine de ne kadar akılsız.-Nasıl-ama onu tutmalı
kendi danışmanı. Rüzgar, şimdi sırtında, mavi ceketi yapıştırdı
Uygunsuz bir şekilde ve hatta bacaklarına karşı, belirsiz bir şekilde
onu ileri çırpıyor.

"Söylentiler-oh, hiçbiri," diye protesto etti.

"Hiçbiri?" Umutsuzca yankılandı. "Dua edelim."

Bu onun için aptalca bir aciliyet, o zaten olduğu için hissetti
Neredeyse kaçıyor.

"Doğum, Yüzbaşı Faircloth ile neredeyse ilgili değil
Aileniz-senin kardeşin-Sir Charles, aslında? "

Orada, İnkübus sonunda süzme göğsünden çıktı! Daha kolay hissetti
Durumu bir dereceye kadar manipüle edebilir,
Oldukça korkunç kıyafetler.

"Bu tür bağlantılar yapar," diye ekledi, "diye üzülmemiz gerektiği gibi
Kabul edin, en yüksek, en yüce çevrelerde bile var.
Gençliğin usulsüzlükleri, şüphesiz derinden tövbe etti. Günahları tekrar ediyorum
sadece günahsız-ve onlar, ne yazık ki! benim utanç için
Seks ağıt azarda azdır-bir taş dökmeye hak kazanabilirsin.-Siz, sen
beni takip et?"

"Anlamamı mı kastediyorsun"-

"Evet, evet-açıkça-bu genç adamın
"-

"Teşekkür ederim sevgili kanon-teşekkür ederim,"
Hızlı, ama çok basit bir haysiyetle, aniden oldu
tekil yüzsüz ve bestelenmiş.

"Yapıyorum, inanıyorum, seni takip et," diye devam etti.-"
Bir incelik ve düşünce ile zor görev
minnettar; Ama konuyu daha ayrıntılı olarak tartışmakta eşitsizim
Tam şimdi.-Bana göre, bilirsin, kardeşim eleştirinin üstünde. Her neyse
Olaylar-eski yıllara ait olabilir, mağara olmadan kabul ediyorum veya
Soru, sessizlik içinde-Dr. Horblow-Sessizlik içinde. Onun istekleri
Bu mesele-onlara güvenmeyi umursasın muydu-ve benim
yeğeni, davranışlarımı dikte edecek-yeğenim, kaptan
Faircloth.-İnanın bana, tüm samimiyetle teşekkür ederim. Ben çok ben
Bana ilettiğiniz bilgiler için size borçluydu. BT
konumumu basitleştiriyor. Ve şimdi, "Ona elini verdi", affetecek misin
Senden beni terk etmeni mi istedim? "

Yavaş yürümek-çünkü oynandığını hissetti, oldukça iyice yapıldı,
Pail ve Beat-Vicarage ve onun gecikmiş Pazar Yemeği'ne geri dönün:-

James Horniblow, "Ve cennetin krallığı" dedi.
Kendisi-belki de gerçekten.

Ayrıca başka şeyler, belirgin şekilde başka şeyler söyledi.
Deadham'ın küratörü olarak günleri numaralandırılmış Reginald Sawyer'ın adı. Eğer
Gönüllü olarak istifa etmedi, o zaman, baskı kesinlikle, kesinlikle,
istifa etmek için istihdam edilmek.

Bu arada, Cennet Krallığı'nın mavi kaplı, bakir üyesi
Hızının üstünde eve döndü. O muazzamın bilincindeydi
Upheaval. Hiç bu kadar canlı hissetmemişti, yerinde. Portalları
En yüksek drama onun önünde genişledi. O girip dökmek için acele etti
Bu aktörlerin ayaklarındaki sempatisinin bol miktarda hazinesi
En muhteşem parça. Onun içindeki kendi rolünün önemsiz olması gerekir,
Muhtemelen konuşan biri bile değil, onu en azından rahatsız etmedi. O dışarıdaydı
Onlar için, kendisi için değil. Ayrıca Bayan Felicia'nın karakteristiği
Şimdiye kadar şok olduğunu hissetti. Etik değil, hala daha az sosyal
Dramanın yönleri onu etkiledi, ama sadece insanları. Bunlar canım
İnsanlar acı çekmişti ve bunu bilmiyordu. Hala acı çektiler. O
Onları şefkat kollarına ekledi.-safsa her şey safsa,
Felicia Verity'nin bu kavşaktaki saflığı, testin ışıltılı bir şekilde durdu. Ve
Bu, gözlerin püriten kapanması veya gerçekle hokkabazlık yapmasıyla değil.
Canon Horniblow'a ilan ederken, olayı kabul etti.
Soru veya Cavil-kardeşi için. Kendisi için herhangi bir olasılık
dar erdem yolundan çıkmak ve çekici olanı keşfetmek,
Sola ve sağa atılan kokulu çalılıklar, asla, asla öyle değildi
uzaktan, ona geldi.

Parlak bir renkle sert bir şekilde geldi ve kalp attı. Çapraz
salon ve çizim odası kapısında bekledi. Bir erkeğin sesi duyulabilirdi
İçinde, düşük tonlu ve mezar, ama çok hoş. Onu merakla hatırlattı
Charles-Charles uzun zaman önce Hindistan'dan izinli, ağırlığı aydınlatıyor
Kanton Magna'nın parlak, esrarengiz ve-
Onun-hepsi çok kaçak varlık. Harriet hiç gerçekten takdir etmemişti
Charles-aralıklarla şöhreti tarafından göz kamaştırsa da-gerçekten değil
Bu güne minnettarım. Pekala, kayıp onun ve kazanç
Kuşkusuz Felicia'nın, ağablam kız kardeşinin obtusiess terk ettiği için
Küçük kız kardeşi özgür bir alan.-Felicia'nın yumuşakça güldüğünü düşünerek.

Yine adamın sesini dinledi-kardeşi Charles'ın keyifli
genç ses. Kızlığının, diğerlerinin cazibesini geri getirdi
Dansları, piknikler, kriket maçları ile karışan sesler,
Hounds ile günler. Garip bir şekilde hareket ettiğini hissetti; Ayrıca
Garip bir şekilde utangaç-emekliliği tartıştı. Tabii ki,
emekli olun, ama nazik bir acele, bir dart ile çizim odasına gitti
Güdük sütunlar arasında.

“İkinizi de bulmam gerektiğini umuyordum” dedi. "Evet," Damaris'e "
ciddi ve sorgulayan gözler-"İyi, kibar kanonumuzla tanıştım ve
Onunla biraz sohbet et. Umarım "-Faircloth'a-" sen ve ben
Birbirinizi daha iyi tanımaya gelebilir, birbirinizi arkadaş olarak tanıyabilir. Sen
Gidiyor mu?-Hayır, gerçekten, öğle yemeğine kalmalısın. Üzülür
Ben-ve sanırım kardeşim Charles'ı da üzer, eğer reddedersen
Bu evde ekmek kır. "




Bölüm V

Amblemler, alametler ve gösterilerle uğraşmak


Deadham, çoğu ülke cemaatine benziyordu, bu da içeri girerken
içsel dağılımlar, sakinleri olmadan saldırıya uğradığında derhal
Her kanatta hurdaya çıkardı ve şimdilik arka arkaya durdu
dünyaya karşı. Böyle bir dar görüşlü dayanışmanın bir sonucu olarak, köy nazikti
Takip eden Pazartesi öğleden sonra sert bir akışta
Tarihi Pazar zaten kronikleşti. Komutan ve Bayan Battye
isminde. Kaptan ve Bayan Taylor aradı, yanlarında onların
Kızı Louisa, sıkı dudaklı, iyi talimat verilen bir lise metresi,
Ailesi kimin durduğu-biri fark edemezdi-en çok
huşu içinde. Hedge serçesinin yuvasındaki genç guguklu gibi,
Varlığının yazarlarına Louisa Taylor'dı.-Mrs. Horniblow aradı
Ayrıca, iki kızı May ve Doris-Plain, kalın set tarafından kuşatıldı.
Enerjik, iyi niyetli gençler, kurnaz annelerinin sevdiği,
korunaklı, toplandı ve değer kazandı,
Güzellik ve beyinlerle ilgili sınırlamalar. Kesildi hemen arkasında
Bayan Cripps'te. Doktor çekimser kaldı, bir maç koyduğunun bilincinde
Dünün şaşırtıcı homiletic torpido'sunu patlatan sigorta.
Tüm olay onu tespit edilebilir kötü huylu olduğu noktasına kadar tahriş etti.
Yine de, sadece kamu gözüne toz atmak için, Cripps House
temsil edilmek. Bu nedenle işi, diğer birçok
Nankör tek-onun yanıltıcı görünümlü ve kırmızı gözlü eşine. Bu oy
Biraz kabaca önerilmiş ve ikinci sırada güven, hala öyleydi
Açıkçası samimi ve nazikçe Damaris ve Bayan Felicia'nın hissettiği anlamına geliyordu
iyi bir şekilde kabul etmek için kısıtlandı.

Konuşma hava, bitki, göçmen vahşi kümes hayvanı üzerinde
Şimdi Kraliyet ailesi olan Haven Peopling-Aksine Favori Bir Konu
Bu, tahttan en uzaktaki genteel çevrelerinde-anekdotlarda
hizmetçilerin ve artışa karşı protestolarla serpiştirilmiş evcil hayvanların
kasap cleave'in fiyatları, gazetelerin donukluğu ve
Şaşırtıcı yumurta kıtlığı.-Kısacası her konuda koştu,
Decalogue'a giren küratörler tarafından vaaz edilen vaazlarınkini kurtarın.

Yalnız-Tasarruf ve Dr. Cripps hariç-Miss Minetts'in
bir görünümde. Bu zorunlu olarak, çünkü onlar, mecazi olarak
Konuşma, Viper'ı koynunda ısıttı, suikastçıyı üzerine tuttu
onların ocakları? Herhangi bir şekilde daha fazla engelliler
Gösteri, Theresa Bilson'ın ortalarındaki varlığı gerçeği.
Genel yanma nedeniyle Bayan Felicia ve Barış Melek Ortak
Görev duvardan geçmişti. Theresa hala zordan bir sürgündi
ve olayın kanıtladığı gibi kalmaya mahkum. Bu olağanüstü
Güç-onun cinsiyetinde nadir değil-gerçeği ileten gerçeği verdi
Zamanın eli, yenilgiden kişisel avantaja kadar, onu dönüştürmüştü
Sir Charles Verity tarafından oldukça gurur verici bir efsaneye itin.
Zor bırakmıştı çünkü-ama--

"Bölüm ve ayet vermesi istenmemelidir. Pozisyon
_Extremely_ narin. Şimdi bile bundan zar zor konuşabiliyordu-gitmişti
çok fazla. Daha açık olmak için "-o köprü kurdu-"
En saf olmayan, neredeyse. Ama sadece _this_ o _Could_ diyor-
Üç yıl önce zor, çünkü çekildiğini gördü en iyisi olurdu
_others_. Onların huzurları onun nesnesiydi. "

Yukarıdaki korunan Bayan Minetts'i dudaklarına asılı tutarlar,
dindar hayranlık ile alındı ​​ve tamamen inanıldı. Ve en iyisi
Theresa şimdiye kadar gelmişti, sık sık prova sayesinde,
Bu versiyona inan. Mevcut noktada vardı
kolaylık, çünkü eskisine olan bağlılığını ilan edebileceği için
işveren bozulmamış. Böylece yerel içine katılma özgürlüğündeydi
Reginald Sawyer ve onun vaazının kınanması. Bunu bir
Zarif, biraz histerikse, her şeyi bilme varsayımı. Bu değildi
pratik tarafı olmadan. Onunla buluşamadığı için pişman oldu
yemekler. Sonuç olarak, Bayan Minetts'in hizmet edilmesi gerektiğini öne sürdü
Kendi oturma odası, başka bir tane bulmak için uygun olana kadar
Gri evden daha ikamet yeri. Çünkü onların sadakatleri hepsine devam etti
Theresa ile dört. Aynı zamanda bozulmamıştı. Uygunluk öfkelenmişti
her yandan; konular, şimdiye kadar ortaya çıkamaz olarak kabul edildi, içine koştu
bilgi ve konuşmanın ön saflarında; ama aslında asla
kendilerini çok sevdiler. Fırtına olma duygusu
Merkez-Viper suikastçısını barındırdıkları için-
Onları incelenmemiş bir militanlık. Gizli seks-antagonizm kendini ortaya çıkardı.
Adam, ortak rıza ile düştü; Ve aşağı inmek, Bayan Minetts
Ona atladı, dövdü, eğer çok kaba terimlere izin verilirse
Bayanlara saygı çok rafine. Her ihmal günahı için,
Cinsiyetinin üyeleri tarafından kadınlıklarına karşı, onu yaptılar
Scapegoat-bilinçsizce doğrudur, ancak etkili bir şekilde daha az değildir. İtibaren
Onun köleleri olarak işkencecileri oldular. Asla genç adam olmadı
şaşırmış. İnsan hissinin bu tür tiksülleri öğreticidir-çökebilir
Veya görüntülendiğiniz gibi yönlendirme.

Bu arada, yukarıda belirtilen yerel nazik bir kısmı,
Kişisel Tahmin-Dr. Cripps ve Miss örneğinde olduğu gibi
Minetts-Sert ziyaret etmekten engellenmedi, erken arayarak
Pazartesi öğleden sonra da erken ayrıldı, uygarlıklarını kanıtlamak için endişeli
en saf su, kendi kendini arayarak, çay açgözlülüğü ve
kek. Damaris'in kendini biraz rahatladığını buldu.
Gün batımından önce, nazik ve iyi niyetli olmasına rağmen utanmıştı.
Ve bunun için memnun kaldı, öğleden sonra verimli olduğundan
İlgi alanları çok daha samimi ve hayati karakter.

Kaptan ve Bayan Taylor, son derece üstün yavrularıyla
Louisa, hala zemini tuttu, Damaris ondan bir telgraf aldı
Baba, hemen geri dönüşünü içeren planların bir değişikliğini duyurdu.

"Marychurch'teki yedi otuz ile buluşmak için gönderin"
ona talimat verdi. "Carteret benimle geliyor. Geldiğimizde açıklayacak."

Yukarıdakilerin resepsiyonunda, ilk düşüncesi iletilen mektuptu
dün Hindistan ofisinden, sekreterin imzasını taşıyan
devlet. Ve bu düşüncenin topuklarını kapatın, üzerine bakarak
Omuz, gerçekten de-ki bu direndiği çabada-önceliği iddia etmek için,
Mavi gözleri olan sevgili adamın misafir olmak üzere olduğu düşüncesiydi,
Bir kez daha, bu çatının altında. Bu ona biraz heyecan verdi
Gasp, onu Louisa'ya üzücü dikkat çekmeyen sınırlara sararak
Taylor biraz akademik söylem.-Kızın İngilizcesi tamamen
Tüm iyi üreme için çok gramer. Ne kadar uzakta
Carteret's!-Damaris, mevcut şirketle kendini uzatmaya çalıştı. Ama
Mavi gözlü adam kuşkusuz sahnenin merkezini tuttu. O giydi
Günümüzde ona St. Augustin'de verdiği inciler. O hangi ruhla o
Gel?-daha önce, o zamanın
ona tamamen güvendi. Öğütleri için, bunu iddia etti
Önceki ruh, şimdi artık değersiz bir değere sahip olurdu. O çok kötü
dünün olayları konusunda tavsiyede bulunma yetkisi olan birine ihtiyaç duydu,
hem malignlarında hem de faydalı yönlerinde. Felicia Teyze Yükselmişti
Kapasitesinin yüksekliğine-Dear olayı, zarifti; Ama o
Onları vermek yerine emirlere uyur. Ofisi liderlik etmek değildi, ama
daha ziyade yönetilmek. Ve dün olayların yeni bir aşamayı açtığını
Kendi ve Faircloth'un birbirleriyle ilişkisi anlaşmazlığın ötesinde ortaya çıktı.
Babasına karşı görev eğrisi tam olarak nerede dokundu?
İlişki, paralel koşmak veya kesişmek mi? Şartlı hissetti.

Çaydan sonra, Bayan Felicia onun bir ilişkisinde kayboldu
kendi-Damaris hiçbir soru sormadı, ancak bununla bağlantılı olmadığını varsaydı.
Şimdi, Sir Charles geri dönmek üzere olduğu için, kalıcı olarak sürgün edildi
Theresa-Kızımız yukarı çıktı, ihale akşam ışığında,
Yurtiçi bakım niyeti. Kendini çiğnemenin emin olmak istedi
Yatak odası, ana inişten açılır ve çim ve öne bakan
Bahçe, Albay Carteret için usulüne uygun olarak hazırlanmıştı. O aldı
olası küçüklerine sessizce hizmet etmekten biraz dalgın zevk
Yeterli zengin havlu, mum ve sabun konusunda ihtiyaçlar. O
süreci uzattı. Devam etti, süslemeleri yeniden düzenledi
Mantelpiece, tatlı yapraklı sardunya bir grup-henüz bilgisiz olarak
Frost-ve gecikmiş güller, tuvalet masası üzerine bir vazoya yerleştirilir.

Bunu yaparken aynadaki yansımasını gördü ve durakladı,
onu inceliyor. Görünüşü en iyisi değildi. O wan.-Bu olabilir,
Kısmen, azalan ışıktan dolayı. Gözlerinin etrafında koyu çevreler vardı,
onları doğal olmayan büyük ve ciddi görünmelerini sağlamak. Yani dünün duyguları
izlerini bırakmıştı! Sinir gerginliği dikkate değerdi ve o
gösterdi. Ne kadar haksız olsa da, utanç bardağı içemez
fiziksel cezasızlıktan daha fazla fiziksel. Hala biraz hissetti
Parçalandı, ama ne babası ne de Carteret'in
kötü. Dünün tüm meselesi, sakıncalı olabilirse
yönleri, Sir Charles'ın bilgisinden, sonsuz olacağı bilgisinden
memnun. Ve neden olmasın? İzinsiz, Felicia Teyze kesinlikle
söylemeyecekti. Hizmetçiler de olmazdı. Parish vermişti
tanıklık, bu öğleden sonra, hem iyi niyeti hem de takdir yetkisi.

Konunun sakıncalı tarafı için çok fazla. Ama başka bir tane daha vardı
Yan, sakıncalı, duygusal ve söz vererek güzel. Ve,
Hala camdaki yansımasını izliyor, gözlerinin kaybettiğini gördü
ciddiyet, dudakları tekrarlanan bir gülümsemeyle aydınlatın. Burası neredeydi
Carteret'in tavsiyesi çok değerli olurdu. Ne kadar söylemeli
Babası tüm bunlardan?

Çünkü utanç, öfke, gerginlik ve çaba ortasında, Faircloth
Düşüncesine, muzaffer, sevgisine benzer şekilde tatmin edici gösterdi
Ve onun tadı. Ona başka bir şekilde sormazdı.

Pencereye geçti ve oraya oturdu,
Bahçe ve pil, küçük topları, bara ve deniz ötesinde
ufkun loş primrozuna ve gümüşüne eridi. Böyle bir renk
Var olduğu gibi, bir rüya dünyasının rengi yumuşak, yatıştırıcı,
bastırılmış ve sessiz fanteziler. Uyumlu, dinlendiriciydi
Vizyona eşlik.-Damaris, bilincine karşı çıkmasına izin verdi,
Su turları olarak, aynı zamanda çevreleyen ve bunu desteklemek ve
Destekleme-okşama, gizemli bir şekilde bir tekneye karşı fısıldayarak
yan-demirlemelerinde yatan bir tekne, yavaşça bir şekilde sallanıyor
Keel.-Ve vizyonu, sadece şimdi onun için Faircloth'teydi.

Çünkü dün öğle yemeğine kalmıştı. Bir anlamda ona bir yemek
Kutsal, babasının evinde ilk yenen olarak. Bu yüzden
Nezaketle davet edildi, gerçekten nasıl kalmaktan başka bir şey yapabilirdi? Ve,
İlk tuhaflık, o kutsal karakterin doğal harikası
Yıpranmış, ses buldu ve konuşmadan konuşmadı. Konuştu
Uygun unsuru, deniz, kolaylık kazanma ve kendi kendini doldurmak
temasının büyüklüğü ve manifold büyüleri.

O'na, tüm gerçek doğumlu denizci adamlarına gelince-bu yüzden Damaris bölünmüş-dünya
sudan yapılmış, ancak arazi kazası. Engelleme, uygunsuz kaza
Bu konuda, geçişi çok sık veya aradan bloke eder ve
Sizi aptalca, gerçekten oldukça uygun bir şekilde yönlendirmek için kısıtlamak
Farklı kurs. Bu obstrüktif başın altında iki Amerika
Korkunç bir şekilde, Birleşik Güç Wellnigh'lerini kutuptan direğe yayıyor.
Merkezi isthmuslarının delicesi, bunun biraz hafifletilmesine söz verdi
ortaya çıkan maddenin süreksizliği; Onun içinde olmasına rağmen, konuşmacının
Yaşam Boyu, kaldı-bu yüzden aldı-şüphe uyandırdı. "Kükreyen Kırklar"
Ve acımasız blizzard ile yatırılmış Fuegi Boğazı uzun süredir devam eder, çünkü
korktuğu, Pasifik'e giden yolu engellemek. Kişisel fantezi değil
Doğu kadar Batı'yı tercih etti. Gün batımına değil, güneşlenmeye
İyi siyah gövdeli bir gemiye yelken açmayı sevdi mi?-Ve konuşurken,
daha özellikle bu doğuya doğru yolculuktan bahsettiği için, bu manifold
çağrısının büyüleri Damaris'in hayal gücünü karıştırarak onu
Gözler tehlikenin efsanevi gözleri ve fathomless olarak da parlak.

Ama en iyisi daha sonra geldi. Çünkü Mary kahve servis etti, Bayan Felicia,
yazılacak mektupların bir mazeretini yapmak, güzel bir dokunuşla
kendileri. Ve Faircloth, arkasındaki kapıyı kapattıktan sonra geri dönüyor
Çırpınan, nazikçe istekli figür, Damaris'in sandalyesinin arkasında durdu.-Jacobean,
Cane panelli, yüksek oyulmuş sırt ve kollarla. Thomas Clarkson
Verity'nin tartışmasız mobilyalarda hoş bir tadı vardı.-Gençler
Deniz kaptanı sağ elini karanlık terminal kaydırma işinde dinledi ve
İnerek, sol elini Damaris'in eline koydu, onu örttü
Beyaz Damask masa kulübesine yerleştirin.

"Yapmam gereken şeyi yaptım mı ve yapmamam gereken şeyi geri bıraktım, canım
Ve sevimli kız kardeş mi?
Zor iş burada olmak, bilirsiniz-bundan daha yükseğe koymamak için. Ve
Gerçekle, çok daha yükseğe çıkarılabilir. Çok korkuyorum
Sizi herhangi bir şekilde-ne olursa olsun-diğer insanlar-hayal kırıklığına uğrattı. BEN
Her zaman bıçak kenarında denge. "

"Bu tür aptalca korku yok," dedi Damaris hızlı bir şekilde bir önemsiz
sıkıntılı.

Çünkü kız kardeşi gururunu kopardı, hatta
ima, kendisini tartışmak, kendisi arasında istasyon eşitsizliğine dikkat edin
Ve onu. Konunun dünyevi yönlerini hor gördü. Onlar
onu öfkelendirdi, böylece dürtüsel olarak yasaklandı. Öne doğru eğilmek,
Başını eğdi, dudaklarını uçuş görüntüsüne koydu
Sevgi dolu merakını çok ilgilendiren deniz kuşu-ve bu üç
Mektuplar mavi dövmeli ve elinin arkasına koyu kırmızı.

"Orada-orada"-bir çocuk gibi mırıldandı-"
seni ikna etmek mi? "

Ama burada ayrıldı, kalbi merak etme spazmı ile büzülüyor
hassasiyet. Çünkü dudaklarının baskısı altında et titremesini hissetti
Ve başlayın. Yakışıklı sakallı yüze baktı, yukarıda çok yakın
Swift sorgulamasında, iksir-daha önce olduğu gibi-ona, içinde
Bu şirin stigmata'ya dokunarak bedensel acı çekti. Ve gibi
Bu daha önceki olayda şu soruyu sordu:

"Ah! Ama seni incittim mi?"

Faircloth başını salladı, gülümseyerek. Kelimeler o zaman başarısız oldu ve gitti
açık kahverengi güneş yanığının kaplamasının altında soluk.

"Öyleyse bana bunun ne anlama geldiğini söyle?" dedi, kendisi garip bir şekilde
kendi duygusunun sıcaklığını düşürmek için harekete geçti ve arzu edilir-muhtemelen
onun da. "Bana bunun ne anlama geldiğini söyle."

"Sadece bir çocuğun korkusu ve bir çocuğun batıl inançları-her ikisi de biraz morbid,
Belki de-şimdi bir şeyler gördüğüm gibi. Çünkü ben bir kişi terk etmeliyim
Beden Yüce'den memnun kaldığı için, Yarı Kayma ile Sorumsuz
Yıkamayacak dekorasyonlar. "

Faircloth taşındı, sandalyesini masanın başına yaklaştırdı,
Aralarındaki köşe, böylece arzu tekrar istenirse eli olabilir
onunkini bul.

"Bu arada, kulak halkası giymediğiniz için çok mutluyum, Damaris," dedi.
"Yarı seferde dekorasyon sırasına aitler. Onlardan nefret ediyorum. Sen
Asla giymeyecek mi? Bana söz ver. "

Ve söz vermişti, bir şekilde otorite tonu ve
ısrar.

"Ama bunun hakkında?" diye sordu, mavi ve koyu kırmızı sembolü göstererek.

"Dediğim gibi, korku ve batıl inanç meyvesi-
Kişinin inancı! Hepsi, hayatımı kurtarmak için çok ileri gittiler, bence-çünkü
ki bu onlara kudretli bir şekilde burada, sizinle birlikte olmak için teşekkür ederim. "

Ve ona-çirkin detayları yansıtmak için uygun olmayan bir
Yavaşça beslenen kadının işitmesi-Deniz acımasız bir hikayesi. Bir yelken
Tropik sularda, bekleyen, uzun kabarık günler boyunca bekleyen gemi ve
Nefessiz Sweltering Geceleri, gelmeyecek esinti için-bir
göz kamaştırıcı gökyüzü ve göz kamaştırıcı okyanus arasında-ve kabartmalar arasında yüzen cehennem,
Bir beyin tarafından içecek tarafından tasarlanan öfkeler ve işkenceler.

"Ama müdahale edecek kimse yoktu, seni koruyacak kimse yok mu?" Damaris
Ağladı, Aghast.

"Bir adamın kendi gemisinde efendisi," diye yanıtladı Faircloth. "Ve kısa
Mutiny düzeltme yok. Ne memurlar ne de erkeklerin midesi yoktu
isyan. Onlar fakir, inek bir çok. Bu sarhoş delilik ortaya çıkana kadar
O yeterince kolay olmuştu. Dikkat ettiler, geçtiğinde,
tekrar öyle ol. Ve sonra benim için özel dikkatini saklarken,
Sırıtmaya ve taşımaya istekliydiler-ya da daha doğrusu taşımama izin verdiler, sadece
aptalca bir şeylerin gitmesine izin vermek. İlk uzun yolculuğumdu. Şanslıydım
Şimdiye kadar kaptanlarımda ve biraz yumuşaktı. Biraz kibirli, ben
Şüphe de. O, ruhumu kıracağına yemin etti-kendi iyiliğim için,
Tabii ki-ve başarılı oldu.-ama Damaris, Damaris, canım,
Bunu kalbe götürme. Ne önemi var? Bana kalıcı değildi
zarar ve bitti ve yapıldı-biz de unutulmuş olurdu,
Ama oldukça aptalca bir işaret için-yıllar önce ve yıllar önce. Konuşalım
artık bunun hakkında değil. "

"Ah, hayır!-devam et-lütfen, devam et," diye kırık bir şekilde ona dua etti.

Böylece ona, Singapur'da nihayet nasıl dış yolculuk olduğunu söyledi
Bitti, çöllere cazipti; Ya da daha iyisi, bir son verin, bir kez ve
Herkes için, tüm siyah yaşam işine. Ve nasıl, meditasyon yapmak
Bu tür sert kurtuluş yöntemleri-palmiye gölgede oturma
Maymun yüzlü bir şekilde tutulan sinek üflemeli küçük bir yeme evinin verandası,
Gözlük gözlü Japon-Kalküta gazetesi alıyordu. O
Sütunlarını mekanik olarak, ilgi veya anlayış olmadan okuyun, onun
Zihin hala ölüm yöntemleri üzerinde çalışıyor, ona bir isim sıçradığında
kişisel anlamla.

"Bana vurdu," dedi Faircloth, "gözler arasında dolu,
Benden ağlayan şeyler ve çok farklı düzenleri çalıyor.
Çünkü anne sevgisinden daha güçlü bir şey istedim-ancak bu
idi-beni desteklemek ve o zaman bana biraz cesaret koymak.
Afganistan'da kampanya yürütmek ve bu Kalküta gazetesi övgülerini bir
Rousing Tune. Onun Hindistan hükümetine kaybını yaktı ve
Evde onu almaya teşvik eden takdir ve destek eksikliği
Dış hizmet. Büyük bir asker hakkında tüm bunların nasıl olduğunu hayal edemiyor musun?
Kimin kanı damarlarımda koştu, beni temizledi
İntiharın, yumuşak tarafımı başka bir dünyaya çektiği yerde mi?-
Bir erkeğin iyi yapabileceği aklı başında dünya, sadece tutacaksa
-evet, beni kurtardı; Ya da her olayda içimdeki ruhu canlandırdı
Kurtuluş yapar ve bu sarhoş kaba neredeyse öldürmüştür. Ancak,
Çünkü ben henüz sadece bir çocuktum, bir çocuğun queer içgüdüleri ve
Ekstravaganslar, maymun yüzlü, Japon yeme evini yaptım
kaleci-diğer ve daha az saygın yollara sanatsal dövme ekleyen
Bir servet yığmak-mesleğime olan inanç için deniz kuşunu sabitleyin-ve
Kendi ismimin bu üç baş harfi ve bir isim tamamen benim değil,
tam burada.-Onları anma için düzeltin ve
Asla özgür olmayın. Her zaman görmeye zorlanmalıyım. Ve diğerleri görmeli
o da. Bunun aracılığıyla kimliğim-sakatlama kesimi-yıkılmazdı
kurulmuş. Bu kimlikten, bundan böyle, mümkün değildi
kaçıyor. "

Faircloth, sakin bir şekilde kulağa gelen ama derin bir şey var.

Ve bu son notun üzerine Damaris şimdi yaşadı, Chintz kaplıca otururken
Carteret'in gece yaşayacağı odanın penceresi. O gitti
Tekrar acımasız hikaye sayesinde, şeffaf alacakaranlık çekti
Her şey üzerinde elfin peçe, açık ve içeri.

Bir şeyin ince, dik bir wisp olan hilal ayı, tırmandı
Güney gökyüzü. Ve Damaris'in ruhu, hikaye için garip bir şekilde tatmin olmuştu,
Eğer acımasızsa, bir yanlışlık ve yanlış iyileşme idi. Ona
Babası-Babası-Oğlan o kötü saatte dönmüştü,
Aralarında barış için mükemmel bir şekilde yapılmış. Görevinin eğrisi,
Şimdi yakaladığı gibi, şimdi şimdiye kadar kesildi veya eğrisini saptırdı
diğerine karşı görevi. İkisi aynıydı, biriydi. Ve bu,
Her nasılsa, bir gün, zaman ve duygu böyle bir fırsat sunduğunda
Açıklama, babasına haber vermeli. Ona tekrar etmeli
Yeme evinin hikayesi ve maymun yüzlü sahibi-
Şüpheli itibar-Tropic Singapur'da. Pek başarısız olamazdı
haklı olarak söylenirse ona itiraz etmek. Olaylar ve kaba tanıtım hakkında
Dün hiçbir şeyin söylenmesi gerekmez. Bu konuda, dikkatli sınırlar içinde,
fazla; Ve bu, inandığı gibi, en mutlu sonuç. Başarılı olmuştu
Baba ve oğlunu ilk olarak bir araya getirirken. Şimdi bununla
Laver olarak acıklı bir hikaye, onları daha yakın hale getirmeyi ummayabilir,
Daha kalıcı birlik? Neden Faircloth, gelecekte gelip git.
kabul edilen bir oğul olarak değilse, ancak kabul edilen ve hoş geldiniz arkadaş
Ev mi? Bu, ona, keyifli ve makul bir tüketim
Sadece. Çünkü genç adam toplanmamıştı ve bu zaferle-o
Yine kendisine-küçük şeylerde olduğu kadar büyük, sosyal şeylerde de söyledi
kullanım ve alışkanlık, sınıf ve sınıf arasında olduğu gibi "küçük tilkiler"
Bunu acımasızca ve felaketle "üzümleri bozuyor mu?"

Bu nedenle Carteret'e ve ona ustaca konuşmalar icat etmeye başladı.
baba. Yatırıcı ustaca şemalar ve güzel araziler-sevgili tarzında
Felicia Teyze neredeyse!-Bu bayanın barış yapma tutkusu bulaşıcı mıydı?
şans? Ve varsayalım ki, çok çekici ve övgüye değer değil miydi
Buna dönüşüyor-Witness Felicia'nın oldukça asil toplantısı ve kabulü
Dün Faircloth.

Hangi ilgi çekici sonuca varan Damaris, iletişim kurmayı düşündü
Gidmeden önce alacakaranlığın dinlendirici sevgisine sahip bir alan
Alt katta tekrar ve daha kesin kitap istihdamı arıyor veya
iğne işi. Pencereyi kaldırdı ve diz çökerek
Chintz kaplı yastıklı pencere koltuğu, eğildi.

Bahçıvanlar günümüzde sardunyaları köklendirmiş ve boşluğa kazmışlardır
hemen aşağıda çiçek yatakları, ampullerle dikmeye hazırlıklı
Bahar Çiçeği. Yeni döndürülen dünyanın keskin, keskin kokusu
Nemli havada asılı, onunla karışmak-daha az hoş bir
Tütsü-Çamur yağlarının reekini taktı. Sağda ikiz ilex ağaçları
Yumuşak ima edilemez bir kasvet kütlesi oluşturdu. Üstünde ve arkasında gökyüzü
füme kristal gibiydi. Çimen açık ve boş yatıyordu. Üzerine hiçbir şey
atladı veya süzüldü. Bahçe kuşları uzun zamandan beri akşam yemeğini yemişti,
ve gece için rahat bosky tünemiş yerler aradı. Uykusuzluk bile
Deniz sessizdi, gelgit alçak ve dalgasız, durgun bir dalgalanmadan daha fazlası
Raf kumlarının üzerinde. Hepsi sakin, düşünceli bir şekilde yaşadı
hissedilebilecek huzur.

Damaris sessizliği dinledi, kulakları şüphelenmeye başlayana kadar
samimiyet. Sesler bol miktarda vardı, inanıyordu, onun işitmesi olduğuna inanıyordu
onları tespit edecek kadar keskin. Not-and-areak ile oynadılar
Onu, insan duyusu için çok derin veya çok ince bir akor vuruyor.
Manzaralar da oradaydı, gözleri vardı ama bir kedi ya da baykuşun keener
Görme Fakültesi. Sakinliğin arkasında hareketi yakaladı ve
Bize bilinmeyen bir ortam istihdam eden, itaat eden bir ortam. Huzursuzluk
Kaçtı, ama yerine ilgi arttı. Onu konsantre ettiyse
Dikkat ve daha dikkatli dinledi, duymalı; Daha fazla görünüyordu
Sürekli olarak görmeli.

Sadece yorgun olduğu, biraz paramparça olduğu ve harcadığı için bunu yaptı
Dışa doğru doğanın baskınlığı, onu empoze ederek onu çizer. Çağırdı
o; Ve irade eksikliğini geçerek, çağırmayı takip etti,
Direnmek için ciddi bir çaba sarf etmek. Sonuç olarak şu anda
Ses duydu, ama kulağa kesinlikle gerçek ve tanınabilir geliyor.

Kıyıdan doğuya doğru, nehir boyunca deniz duvarının altında geliyor
Cephe, midilliler yürüdü ya da daha çok akın etti, üflemiş derinlikte fetlock
Kum-şaşkın ve boğuk tarafından yargılamaya devam eden bir şey
Birçok toynaklarının çiğnenmesi. Deniz duvarının tepesinden düşme
Plaj çok harikaydı ve duvarın ayağı ve
Nehir bankası ve balon suları, hayvanları görmesi için çok sınırlı,
Hatta yaklaşan karanlık bile tüm nesneleri giderek daha fazla işledi
kötü tanımlanmış.

Ancak su çekimi yerine, içinde olduğu gibi karışık çiğneme
Tüm nedeni, şimdi deniz duvarına gelip gelmesi gerektiğine
Pil, bahçeye, eve doğru ilerleyen Damaris onu zorladı
Sakin müstehcenlikten gözler, bunun görünür nedenini arıyor
Kargaşayı ilerletme, ancak etkisi olmadan. Yine de tüm süre, onun gibi
Açıkça ifade edildi, görünmeyen midilliler birbirlerini koşuşturdu
Dalma, uzun boylu bir kırbaç swish ve çatlağından uzaklaşıyor.
Biri tökezledi ve kumda yuvarlandı.-Çünkü mafya olmasına rağmen
Şimdiye kadar çimlerin yarısına kadar, karıştırma, kayan kum her zaman kaldı
onlarla.-Kötü bir mücadeleden sonra ayağa kalktı
Savage darbeleri altında ileri, ölü topal. Diğeri, bir gecikme, içine düştü
Parçalar ve orada yattı, boğazda çıngırak.

Bu zamana kadar sürünün en önemlisi ev cephesini takip etti,
Koridor ile Sir Charles Verity'nin üç zemin kat odasının
Arkalarında, ana binadan çıktı. Çok Tasarlı
Bu odaların yarım daire şeklinde pencereleri,
Fan şeklindeki, aralıklı çatılar. Korkmuş, aşırı güdümlü kalabalık koşuşturma
Hayvanlar o kadar tartışılmazdı ki Damaris,
bardak. Ancak hala kayan kumla sessizleşen birçok toynak sesi geçti
Evin içine ve boyunca hiçbir engel müdahale etmedi
ilerlemeyi engelleme.

Çoklu paneli pencereler sağlam, rahatsız olmayan, loş parıldayan kaldı
Arazi çatılarının altında. Bahçe daha önce olduğu gibi boş gerildi, sağ
Pilden uzakta, zor alacakaranlıkta, füme bir gökyüzü
Kristal-Yıldızların hafifçe göstermeye başladığı, soğuk algınlığı
Bulanık Işık-Ilex ağaçlarının batıda ve
Güney, ayırt edilemez denizin üstünde, ince ay dik asılı,
gümüş ve orak şeklindeki.

Şimdiye kadar Damaris'in tüm bilinci ikamet etmiş ve sınırlı olmuştu
işitsel duygusu; konsantrasyon çok emilir ve izin veremeyecek kadar yoğundur
Akıl yürütme alanı, hala şüphecilik ve hatta şaşkınlık için daha az. O
Kulakları ile-kör saat olarak-yorumlamaya zor olan, izlemişti,
Anında anında, inç inç, bu yeniden yapılandırılmış uzun ölü trajedi
adam ve uzun ömürlü canavar. Merkezde hiçbir düşünce yoktu
faiz, normal olaylar üzerindeki etkisinin okunması girişiminde bulunulmaz. Akıl
Ve hayal gücü, diğer her şeyin dışlanmasına hayran kaldı. BT
bilinen tüm neden yasalarını iptal eden abartılı bir rüya eylemleri olarak hareket etti
ve etkisi, mantık ve bilime yalan vermek, olumsuz olasılık,
Doğru olmayanı doğru hale getirir, imkansız ikna edici bir şekilde tezahür eder.

Gerçekten de, Mary Fisher, derin bozuklu ve cazip olana kadar değil,
Siyah elbise, beyaz önlük ve kapak, bu odaların içinde hareket ediyor
Alt katta-kesinlikle olması gerektiği gibi, o çalkantılı ve
daha korkunç atlar transit-
oluşum rahatlama dolgunluğuna dönüşür.

Bu arada Mary, düz şamdanını büyük yazı tablosuna koydu
Sir Charles'ın çalışmasında ışıklı lambalar ve çizim panjurları ve perdeler. Gitmiş
Yandaki yatak odasına ve ötesinde giyinme odasına, metodik olarak
"Kapatma" akşam ritüelini yapmak. Gölgesi ile yürüdü
O, sanki operasyonlarına alaycı bir şekilde yardım ediyormuş gibi, şimdi çömelmiş, şimdi
İlerleyerek, tavanı lekeliyor, kendini bir duvar alanına uzatıyor. Mobilya tarafından atılan diğer gölgeler de ortaya çıktı ve sıçradı,
Preceded, mum ışığı değiştikçe saklanmaya geri dönüyor ve
geçti. Ancak maddi olmayan ve grotesk bu dolaylı kabulü kurtarın,
Her şey güven verici bir şekilde sıradan gösterdi, kadının kendisi ilgisiz,
rahatsızlıktan habersiz.

Damaris, pencere koltuğuna diz çökmüş duruşundan yükseldi ve,
ayakta durdu, kanat indirdi. Bir zamanlar yeterliydi. Artık görevli değildi
Dinlemesi veya bakması üzerine. Bu hayalet fenomenler tekrarlanmışsa
Ona başka bir şey iletemezlerdi, taze bir şey yoktu. Teslim ettiler
Mesajları-biri tamamen ve sadece kendine hitap etti, bu yüzden yargıladı,
Mary'nin bu kadar dikkat çekici bir şekilde şüphesi yoktu.

Kızımızın dudakları kuruydu. Kalbi kulaklarında attı. Yine de hayır içindeydi
Derece sinirsiz. Nadiren gerçekten güçlerinden daha fazla metresi olmuştu,
kendini gerçekleştiren ve uyanık. Artık yorgun hissetmedi, sakat
irade ve harcama. Daha ziyade karşılaşmaya kararlıydı ve
Olaylara Dayanın-Henüz bilmediği gibi ama olayları
an ve geniş kapsamlı sonuç, zaten yolda,
Onun hotfoot. Onu test etmek ve denemek için tasarlandılar. Yapardı
Yok olmak, onu batırmak için, zayıf olsaydı. Ama yapmadı
Onları batırmaya niyetli. Zayıflık bıraktı, tüm gençleri
Silahlarda yükselen cesaret.

Şu anda duyduğu muhteşem şeyler, neredeyse gördüm-çünkü gelmişti
Görmeye çok yakın, yapmadım mı?-Bunların _avant kuryeleri_
Yolculuk etkinlikleri, atanan başlangıç. Ne olduğunu açıklayamadı
Neden-ama kesinlikle, kesinlikle, bir şekilde. Ne de açıklayamadı
İlişki-eğer herhangi bir şey-söz konusu harikalar duyulan ve
olaylar. Yine de, eski sürdüğünü biliyordu,
Malignite veya merhamet, onu öngörmek için. Burası, zor, çünkü
Ofis ve mülkiyetin sayısız zaferi, anılar ve
Hem uğursuz, sevimli, erudit, barındırdığı gelenekler
Tutkulu, etkilerle dolu, tekil bir duyarlıydı. Zamanlarda
Normal aşınmaların incelenmesi ve stresini süzün ve bu tür gizlenen etkiler
piyasaya sürülmüş. Sınırları kırıyorlar, bağırıyorlar-psişik gibi
Dahi-Varlıklarının bağlayıcı ifadesi.

Bütün bu Damaris algıladı, odanın ortasında dururken
Gümüş Hilal Moon ona baktı. Durgunluk bir kez daha
mutlak. Alacakaranlık, pencerelerin üzerine solgun kareler yaptığı yerden kurtar
halı, kalın. Dört post yatak, asma ile gündüz yeterince eşcinsel ve
Sarı bir zeminde güllerde desenli değerler kavernöz görünüyordu.
Carteret, eğer siyah gölgesinin altında yatarsa, eğer--

"Her şey yolunda giderse."

Damaris, sözlerini yüksek sesle söyledi, düşüncesi kişiselleşiyor ve
eklem.

Kaçakçıların midillilerini duymadan önce, aynısını bekliyor
oda. Tekerleklerin ilk gürültüsünü yakalamak için açık pencerede bekliyorum
geri dönen bir arabanın. Zavallı sevgili Nannie, Sarah Watson,
bir yaz tatilinden sonra eve dönüp, kendi insanlarıyla geçirdi
kuzey. Ve Damaris, daha sonra yaklaşık beş yıl boyunca dinlemişti
sabırsızlıkla, ön salonda çarpışmaya hazır-doğrudan
Taşıma sürücünün dirseğini çevirdi-ve sadık hemşiresini kaplayın
ve çocuk benzeri aşk kollarında koruyucu anne. Ama Destiny aksini yönetti.
Boşuna bekledi. Sarah Watson artık geri dönmedi, ölüm seçti
Birkaç saat önce onu oldukça korkunç bir şekilde kendisine götürmek
Raydan çıkmış bir ekspresin yanan enkazı.

Bu ikinci işitme öngörüsü ne yaptı? Beain Bekleme ve Açıklama
ölüm kazası kazası? Yüksek tutumuna rağmen
çözüm, soru Damaris'e alaycı bir şekilde meydan okudu
Büyük yatağın siyah gölgelik altında. Eli ipe gitti
aniden boğazında ağırlaşan incilerin.

"Ama değil-değil-tanrı değil, mavi gözleri olan sevgili adam," diye bağırdı. Sıcak bir dalga için, kapsayıcı yarı-karanlıkta yalnız kalmaktan mutluluk duyuyordu
Duygunun üzerine süpürüldü, neredeyse manevi türden bir zırh. Vardı
Kendini aldattı mı? Gerçekte, arzu edilen Carteret mi?
ona sadece o kadar önceki bir şekilde yaklaş,
Sadece ona güveniyor musun? Bilge bir danışman olarak gelmesini sağladı mı
sadece-ya da--

Ama burada Mary-sürekli olarak kapanma ritüelini takip ederek
Yukarı-elinde mum girdi, iniş arkasında parlak bir şekilde aydınlandı.

"Sevgili Kalp canlı!" Diye bağırdı, "Kim bu? Sen, Bayan Damaris?
Burada karanlıkta yalnız. Beni atladın. Ama orada, "diye ekledi,
Belirsiz ünleminden tövbe eden, "Neye sahip olduğunu bilmiyorum
Hepimiz geceye. En az şey seni atlamayı sağlıyor gibi görünüyor. Bayan Cooper's
Tüm bir Twitter ve Laura-Siil Girl-neredeyse o kadar da kötü. Sanırım
Dün Gale'den sonra hava çok sessiz. Kendi bölümüm için ben
Her zaman bir rüzgar gibi yapın. Görünüşe göre şirket, özellikle de bu uzun
Akşamları kendi başınıza eve dönmeye çağırırsanız. "

Damaris'in tespit edilmesi yavaş olmadığı için hepsi bir giriş anlamına geliyordu.
Hala duygu imparatorluğu altındaydı. Ani saldırı etkilendi
o. O da durumu yerine getirmesi gerekiyordu.

"Zavallı Mary," dedi, "korktun-ne olursa olsun? Duydun mu
Kütüphanede olduğunuzda hesaba katamayacağınız herhangi bir şey
Şu anda?"

Cevap bir duraklamadan sonra geldi, sanki konuşmacı şüphelimiş gibi,
kendini taahhüt etmek istemiyor.

"Hayır, Bayan Damaris, Sir Charles'ın odalarında ya da batı kanadında değil.
Hesaplanamaz sesler ne olursa olsun, bu eski kısmına aittir.
ev. "

Şamdanını giyinme tablosuna koydu ve her pencereye gitti
Dönün, panjur çekin ve perdeler çizin. Bu yüzden devam etti
Bu arada, sağlam bir sırtla konuşun.

"Bu tür şeylere kendim çok dikkat etmem değil. Tutmuyorum
Sağ. Bence araba kullanamayacağın saçmalık yok
Fikirlerin size kök salmasına izin verdikten sonra kendinize inanmak. Gördüm
Bayan Cooper'ın çok fazlaı böyle veriyor. İki kış ve
Efendim Charles yurtdışındaydı, ona uygun bir üzüldüm-biz iyiyiz
Arkadaşlar-bir kereden fazla. Gün batımından sonra seni korkutmak için yeterliydi
hayatın-buraya gidip oraya gitmez olurdu
Ne olduğunu bilmiyordum. Cazip Providence, diyorum ve onunla oldukça konuştum
keskin. Babamla bir iki saat geçirmek için gitmek isteseydim
ve Marychurch'teki anne, Bayan Patch'e ve çocuklara sormak zorunda kaldım
gelip şirketini korumak. Kendini koymanın bir anlamı yok
Böyle bir duruma. Sizi kendinize ve diğer herkese sorun yaratır.
Ve sonunda, tüm kargaşadan bir şey gelirse bin ila bir
ve yaygara-mrs. Cooper, sadece ona adil olmak için, makul olduğunda
Mizah, o kadar izin verir. "

Mary yatağa doğru adım attı ve yorganı ikiye katladı.
İnce keten tabakasını geri çevirin. Kendini çıkardığını hissetti
uçan renklerle biraz ters bir pozisyondan; Ve içinde
süreç, zamanında tavsiye vermişti. Çünkü uygun değildi özledim
Damaris, bu gibi garip zamanlarda üst katta yalnız kalıyor olmalı. Hepsi
Dünün üzgün olduğu.-Onun dürüst öfkesi karşı karşıya kaldı
büro suçlu. Bu bağlamda başka meseleler vardı
Kendini teslim etmek için can attı-yerel dedikodu öğelerini, tatlı
Tatlım ağza yaptı ama onları perakende. Dengeledi
Bu şekilde soru ve bunu. Memnuniyet suçu ağırlaştırır veya
Bayan Damaris'in suç memnuniyeti? Emin olamazdın
Bir şeyleri nasıl alacaktı-quite. Ve yine de, olay için bilmeli
Kesinlikle Kaptan Faircloth'u hoş bir ışığa yerleştirdi. Sadece biri
Her inç bir beyefendi olduğu kadar cömertçe davranırdı.

Hafif buruşuk yüzeyini düzeltmek için yatağın üzerinden uzandı.
sayfa. Bu jimnastik başarı, yüzünün önlenmesini gerektiriyordu ve
sırtını çeviriyor.

"Adanın nasıl işlediğine dair güzel bir masal var-Wild Young
Herhangi bir şakaya hazır arkadaşlar-Bay Sawyer, küratör olan hizmet verdi, "diye başladı.
"William Jennifer'ın onlara karşı kin ettiğini söylüyorlar.
En küçük oğlunun elma çalmaya başlamasını sağlamak için son
hafta. Ona havuzda bir dalış yapmayı planladılar.
Suyun bankanın altında çok derin olduğu feribot. Ve eğer Kaptan Faircloth
Kesinlikle Bay Sawyer'ı yapmışlardı
bunun için yüzün. Bay Patch, onu hiç bu kadar sert ele aldıklarını duyar, yırttı
ceket, ve onu içeri atmanın çok kenarı vardı. Ama Kaptan Faircloth
acı çekmezdi. Onlarla çok yüksek bir çizgi aldı, söyleniyor. Ve
Bay Sawyer'ı uzaklaştırmaktan memnun değil, onunla birlikte yürüdü
Gray House onu daha fazla müdahaleden korumak için. "

Yastıklara muhtelif yargılama ve pats verdi.

"Umarım Bay Sawyer düzgün bir şekilde minnettar, çünkü
Ona bu kadar hoş bir şekilde gösterildi. "

Bu noktayı işlemekten zevk alacaktı. Ama ona yorum ortaya çıktı,
Koşullar altında, süreksizliği çözmek. Gerçekler konuştu
kendileri. Kendini kısıtladı, şamdanını getirdi
Giyinme masası ve açık kapı yanında durdu, böylece gençliğini seviyor
Leydi çıkışı.

Şimdiye kadar Damaris sessizliği korudu, ancak
İniş, dedi-"Teşekkür ederim. Ne olduğunu bilmekten memnunum."

Hangi onayla cesaretlendirilen mükemmel kadın,
daha fazla tavsiye.

"Ve şimdi bayan, lütfen sadece okul kanepesine uzanmalısın ve
Beyler ve Bay Hordle geri gelmeden önce biraz uyuyun. Orada
Beklemek için iki saat iyi ve seni bolca arayacağım
giyineceksin. Kendinize tamamen bakmıyorsun, bayan. Çok fazla konuşma
Tüm bu arayan ev sahibi ile. Düzgün bir şekilde ibne. Bayan alacağım
Cooper Sıcak sütten bir bardakta sizin için bir yumurta yenmek için
Makineli şeri ve sadece bir tutam şeker. Alacak
Sirkülasyon hakkınız. "




Bölüm VI

Sir Charles Verity'nin işçilerinden nasıl haklı olduğunu gösteriyor


Hangi sadakat programı usulüne uygun olarak yürütülüyor, onarıcı harikalar yarattı.
Madde, süblimleştirilmiş yumurta-flip formunda, akla yararlı bir şekilde hareket etti
Sağlıklı, yorgun, genç bir bedenin işlevleri aracılığıyla. Bizim kızlık
Uyudu, hayalet midilli veya rahatsız edici bir şekilde ayrılmayı hayal etmek için
yaratıklar; Ama güzel quixotizm parçasında Darcy Faircloth,
İngiltere Kilisesi'nin bir bakanını kurtarmak "kanunla kurulduğu gibi"
Toplam daldırmanın sapkın vaftiz ayinleri. Resmin kaba olması
yanına ve aynı zamanda neşeli bir; Ancak, bunların ötesinde, cömert anlaşma
Duygusuna karşı tamamen keyifli. Yatıştırıldı ve restore edildi, hazır
Bir ruh içinde olayların yaklaşmasıyla yüzleşmek-ne olursa olsun-
yüksek güven ve çözüm.

Bu cesur mizahın reklamını yapmak amacıyla kendini giydi
en iyisi. Damaris'te güzel kıyafet sevgisini inkar etmiyorum. Henüz kendi başına
ev ve ona ait erkeklerin uyuşması için, bir kadın kesinlikle
Çantasının izin verdiği gibi kendini cömertçe güverte etmek ücretsizdir. "Güzellik
süslenmemiş "kendine saygılı çevrelerde, uygulanabilir olmaktan çıktı
ilk ebeveynlerimizin Paradisaik devletten sınır dışı edilmesi; Güzellik
Sadece çukur, Tanrı'nın en iyi hediyelerinden birine hor görme
insan ırkı. Bu nedenle Damaris ile hiçbir hata bulamıyorum, bunun üzerine
Kader akşam, kendini mısır rengi bir ipekle giydirdi
Elbise hafif kehribar ve hafif pembe ile çiçek açtı. Parçayı kes
omuzdan etekten, o zaman hakim bir modaya göre, kalıplanmış
Koyun, bel ve haunches, arkasındaki bir demi trenine yayıldı. .
Kare dekoletin arkasında, eski dantelli yüksek Medici yaka,
verilen haysiyet; Dirsek kolunun asılı dantel bir hafiflik. O
Saç, iki genişlikte, başını düzgün bir şekilde bağlayın, yumuşak yerden kurtar
itaatsiz küçük bukleler, kısıtlamayı reddederek, alnını gölgede bıraktı ve
boynunun ense.

Birkaç saniye sessiz tartışmadan sonra Carteret'in incilerini sıktı
tekrar boğaz; Ve çok uzaklaştı, ortalama bir parlak yönün yaratığı
düşük tavanların ve koyu halı kaplı zeminlerin kasvetli ayarı,
Gezginlerin gelişi.

Bunlar zamanlarından biraz önce geldi, böylece kız
Pırıl pırıl elbisesi, merdivenin yarısına kadar gitmişti.
Salonun yan yana geldi.-İki çok uygun beyefendi, nemli
Onlara katılan gecenin tazeliği, belirli bir asalet
onu coşkuya taşıyan, anlık olarak bir sis getiren yatak
gözlerinin önünde. Çünkü onlar güvenli ve ikisi de iyi, bu yüzden o
Dahası, sevinç taşıyıcıları olarak, sakin, sakin bir yüz
haberler. Hayalet midilli ne olursa olsun kötü olamaz
Gölgelendirme-Tanrı'ya verdiği için teşekkür ederiz.

Bu arada, orada olmadan, taşıma lambalarının ışığı
Kablo demetinin gümüş kaplamasında çalınan, parlayan
Burun delikleri soluk buhar jetleri gönderen atların katları. Çalınan
Hizmetçilerin yüzleri de, Mary ve Laura hemen içinde
Kapı, Hordle ve Conyers Dışarıda Bagajı arkadan yükler
Mail-phaeton ve yamada, üstlerinde yüksek yüce
Sürüş koltuğu.

Damaris dururken, karşılama ve önsözlerin sevinciyle ışınlandı
Sahte, merdivenin en düşük adımında Sir Charles döndü
Bir yana ve şefkatle onu öptü.

"Sevgilim," dedi.

Ve Carteret, bir an sonra onu takip ederek, onu iki elinden aldı ve
kol uzunluğundan, onu gülümseyen hayranlıkla araştırdı, çaba sarf etmedi
bastırmak için.

"Sevgili cadı, bu beklenmedik iyi şans. Çok az düşünmüştüm
Seni çok yakında görüyorsun-çok fazla varlık, sen, tam olarak giyinmiş
güneş ışığı ile. "

"Ve incilerinizle," dedi Goldy.

"Ah! Zavallı incilerim," diye hafifçe aldı. "Hala onlardan memnunum
Görüşünüzde iyilik bulun. Ama ne yaptığını öğrenmeyi merak etmiyor musun?
Partridge çekimimizi bir saatlik bir bildirimde çöl, güzel vererek
Küçük dilenciler yaşam süresi için görünmüyor mu? "

Mavi gözleri onun içine güldü. Hakkında keyifli bir atmosfer vardı
o. Elbette ona bir şey olmuştu-çünkü o, sonuçta
Henüz genç adam mı?

"Evet-ne getirdi, Albay Sahib?" Damaris geri döndü
O, mutlu heyecanla köpürüyor.

"Mucizeler," diye yanıtladı. "Sonunda bir Purblind Hükümeti hatayı kabul ediyor
yollarının ve dikkate değer bir
kamu hizmeti. "

"Sen?" Ağladı.

Carteret başını salladı, hala onu araştırdı ama ayık bir bakışla.

"Hayır-benim değil. Her halükarda herhangi bir borçluluk yok
Kabul edin-ödemeli borç yok. Çöllerim var.-Bir adama
son derece benim üstün. Eve daha yakın bak, sevgili cadı. "

Ev sahibinin yönünde bir jest yaptı.

"Komiserim Sahib?"

"Evet-sevgilinizi istemek için acele eden komisyoncunuz Sahib'iniz
az izin, bu gecikme tanınmasını kabul etmeden önce
İngiliz İmparatorluğu hizmetleri. "

"Ah! Ama bu çok fazla!" Kız yumuşakça dedi, birinden bakarak
Diğer, büyülü ve sadakatlerinin büyüklüğünden ve
onu öne çıkardı.

"Bu onu mutlu etti mi?" diye sordu Carteret, nefesi altında. "O
Sanırım öyle görünüyor. Bunun zaman içinde gelmesi ne kadar iyi-
Çok geç gel. "

Çünkü, neşeli heyecanının ortasında, bir gölge Damaris'i geçti '
Işığı tuhaf bir şekilde gizleyen zihin. Bir algıya maruz kaldı
Aksi halde kolayca ortaya çıktı; bir şüphe, tazminat
Hangi Carteret'in konuştuğu, biraz da gecikti, sevgili
Alıcı artık kullanımı veya içinde kâr elde edemezdi. Damaris
Siyah düşünceyi nankör ve inançsız olarak savaştı. Felaketten korkmak
onu davet etmek için çok sık.

Sadece bu noktada Bayan Felicia acele ve nazikçe istekli hale getirdi
salonda rahatsız edici; Ve bu yıkımla hakim olanın tonu
Sıcak olsa bile, biraz önemsiz olan duyarlılık düştü
sevecen. Mary Fisher'ın yardım ettiği için Sir Charles'ı çırpındı
onu paltosundan, en basitinin sempatik taşmalarında elden çıkar
Sır.-"O okuyordu ve arabayı duyamadı, dolayısıyla onu
gecikme. Çizim odasına bir kerede gelmesine izin ver
Bu taslaklar. Keyifli bir odun ateşi vardı ve soğutulmalı.
Vadi aşağı sürüş her zaman çok soğuktu-özellikle nerede
Yol Lampit tarafından bataklık topraklarından geçiyor. "

Hoşgeldin gayretinde Bayan Verity,
tutarsızlık, tutarsızlık dememek. Ondan sorular döküldü. O
tedirgin, tuhaf bir şekilde bilinçli görünüyordu, bu yüzden en azından ortaya çıktı
Damaris. Sonunda Carteret'e hitap etti.

"Ve sen de donmuş olmalısın," diye açıkladı. "Tanıştığımızdan beri ne kadar sürer!
Seni burada özlemem için her zaman çok şanssızdım! Gerçekten inanıyorum
Seni sadece bir kez gördüm ve Charles bizimle kantonda kaldığınızdan beri
Magna.-İkiniz de Hindistan'dan izindeydiniz. Kaç tane sanmaya cesaret edemiyorum
Yıllar önce bu-bu çocuktan önce "-samimi gözleri cazip bir şekilde arandı
Damaris-"Bu çocuk var olmadan önce. Ve sen çok harikasın
değişmeden. "

Renk ince yüzünü ve oldukça sıyrık boynunu boyadı. Sadece genç olmalı
kızarmak. Kırk istemsiz duygu sergilerinden sonra
Çekici olmayan, şüpheli bir şekilde acıklı.

"Gerçekten zaman seninle durdu-bana öyle geliyor, Albay Carteret."

"Zaman hala ayakta durmadan daha iyisini yaptı," Damaris içeri girdi,
Şaşırtıcı Emperlik. "Son zamanlarda güzel bir şekilde geriye doğru koştu."

Ve kızımız, fısıldayan ışıltılı elbisesinde,
Step, ne yazık ki alınan Bayan Felicia'yı geçti ve ona katıldı
baba. Elini koluna koydu.

"Gel ve kendinizi ısıtın-gelin, en sevgili," dedi onu nazikçe çizerek
Uzun odaya doğru, burada karanlık aralığının üstünde
kitap rafları, gözlük gözlü, inci-gri Çin goblinleri ve canavarlar ve
Eğik gözlü Çinli filozoflar ve azizler gizemli bir şekilde baktı
sıcak yumuşak ışıkla.

Damaris, tekil bir iç kargaşanın bilincindeydi. Bayan Felicia'nın
Konuşmalar kulaklarında küçük bir iyilik buldu. Bu açık iddiaya kızdı
Elder Nesil üyesi olarak Carteret. Hala ona daha çok kızdı
Prenatal devletin hükümsüzlüğüne kendi düşüşü. Anımsama, içinde
ne çok ne de parçası vardı, onu soğuk bıraktı. Veya doğru olmak için,
Ona içten bir ısı yetiştirdi, kıskançlıklara bir eşleşme koydu,
Bu ana kadar hiçbir bilgisi yoktu. O maçtan etkilendi
hayırseverliğin ve saygının karışıklığına karşı alevlendi. Bu nedenle, dürtüsel olarak,
Yararsız, ama ustaca kaba bir şekilde, vurdu-
Kılıç-Zavallı Bayan Felicia'nın yaralanmasına. Ve gereklilik hissetmedi
özür için. Kesin olmayı severdi. Grev yapmayı severdi. Felicia Teyze
Bu kadar iddialı, bu kadar dokunmasız olmamalıydı. Getirmişti
kendi üzerinde iffet. Böyle davranması onun gibi değildi. O
coşkumlar bolca; Ama hassas bir takdir aldı
göreceli pozisyonlar. Asla kaçak avlamadı. Bu tehlikeli bir şekilde yaklaştı
Kaçak avcılık.-Ve her şey çok ilham verici bir melodi, hareket için dans etmişti
Çok lezzetli! Şimdi akşam şımarıktı. İlk ince alacrity
yeniden yakalanamadı-ki hepsi Felicia Teyze'nin hatasıydı.-Hayır,
Çünkü onun zekice Damaris pişman olmadı.

Kızgın Maiden'in zihnimizin,
Bayan Verity'ye verdiği snub, kapsamlı iltifattan ziyade
Carteret'e ödemişti ve teslim ettiği zorluk. İşitme
Onun gurur duyduğu beyan, zihni doğal olmayan bir şekilde daha fazla yaşıyor
ikincisi. Onu bir darbe gibi aldı, böylece nazikçe eğilmekten
Yaşlı bayanın eli, kendini bir pislikle düzeltti. Gözleri
Zorunlu, güneş kaplı genç figürü, sorgulama ve keskin bir şekilde
uyarı. Günümüzde arkadaşlığın zevklerinden liberal olarak keyif almıştı, çünkü
Charles Verity büyük ölçüde ve cömertçe açıktı. Ama Damaris '
Patlamalı duygu ve duyguları diğer çizgilere değiştirdi. Oldular
kişisel. Sözleri sadece kalbin hafifliğine atıldı mı yoksa vardı
Kasıtlı olarak, niyetle mi konuştu? Belki de daha akıllıydı
sormak. Bayan Felicia'ya bir kez daha dikkatini çekti, ama değil
çaba olmadan.

"Her zaman nazik ve çekici şeyler dedin, hatırlıyorum," dedi ona.
"Onları hala söyleyecek kadar iyisin."

Damaris babası tarafından, ocaktan önce kaplan derisi üzerinde durdu.

"Söyle bana sevgili?" Ona dua etti.

Charles Verity elini çenesinin altına koydu, yüzüne döndü ve baktı
ona arama yaparak. Geceye güzelliği göze çarpıyordu ve asil oldu
kalite. Gururunu tatmin etti. Kamu hayatı onu davet etti ve ona
Yer ve güç. Hayal kırıklığı, detraction ve hafif rütbeler,
söndürüldü. Ruhu, akıl almaz canlandırıcılardan teslim edildi
onlara. Yine eyerdeydi ve bu parlak kadın-çocuk
Çok sevilen, tüm dünya için onunla birlikte gitmeli
Bakın-memnunsa. Hiç şüphe yoktu. Pomp ve
Durum ona çok uygun olacaktı. Dahası, hafif ya da köpüklüydü
kadınlık parçası; ancak yeni ve yeni bir cazibenin ortasında güvenilir olabilir
Kararını kullanmak ve başını tutmak için parlak koşullar.
Giderek karakterine ve zekasına saygı duydu. O
Hizmetsiz doğru ve yanlış duygusunda bulundu, onur duygusu
aynı şekilde. Aceleci olabilir, hissetmek ve isyan etmek hızlı; ama
ihale vicdanı ve bazen kraliyet merhametli. Şimdi yapabilirdi
Ona daha dolgun fırsat ver. Onu kuşkusuz koşullara yerleştirebilir
kıskanılacak ve belirgin. Karşılaştırmalı bir arka sudan,
tam akarsu-ve bu akış, bir anlamda sel.

Nadiren, eğer varsa, Charles Verity daha saf bir zevk yaşadı, bir
düşünürken ve şimdi
Damaris'e bakarken. Neyse ki değerini değerlendirdi ve
Ruh ondan önce eğildi, yapıcı değil veya zayıf değil ama mantıklı
mahkumiyet. İstediği bakiyelerde tartıldı
onun inancıydı. Kendisi için bu hatırlamayı aktif olarak kabul etti
İşlere katılım, devlete aktif hizmet, yüce bir
içerik. Ama kızı, genç kadınlığının çiçeğinde,
Bu daha büyük ve daha seçkin yaşam tarzından kâr eder,
daha derin değerlerini ve lezzetini hatırladığını söyledi.

Yine de tam duyuru için onu bir süre erteledi, gülümseyerek
Onu seviyor, ama görkemli bir onay.

"Bırakın akşam yemeğinden sonra kalsın canım," diye bedelini yaptı. "Painky
doğal insanın yiyecek ve içecek için istekleri. Gün oldu
Taleplerde verimli-gerçekten yorgunluk noktasına kadar garip. Öyleyse bize izin ver
Ağırlıkları almadan önce kendimizi içe ve maddi olarak rahatlatın
kararlar. "

Yanağını öptü.

"Bu arada, Bhutpur'u düşünmek sizin için mi?
Sultan-i-Bagh ve tekrar doğuya gitmek mi istiyor? "

Ve Damaris, hala yükseltilmiş çene ile onu ağır bir şekilde inceledi ve
belirli bir dalgınlık, Bayan Felicia'nın kaçak avcılık girişimi ve
Faircloth'un onu canlı bir şekilde sollamasının izlenimi. Çünkü onlar
samimi, rahatsız edici bir şekilde, baba ve oğul da sesle
yapı ve özellikte olduğu gibi.

"Doğuya mı git?" Dedi ki, Faircloth'un
Ona gündoğumu mevcut. "Neden, neredeyse her gece rüyalarımda doğuya gidiyorum.
Bunu seviyorum-yaşlandıkça daha az değil, daha az seviyorum. Tabii ki ben
Gitmek dileğiyle-Bazı gün. Ama bu arada Komiser Sahib. Tüm bu
Gerçekten, şimdi, bir kerede, nereye giderseniz gidin gitmek istiyorum, nerede olursanız olun
kalmak. Bizi hangi parçalara ayıracak herhangi bir planı kabul etmemi istemeyeceksin
Sen?-Seni benden uzaklaştıran? "

"Garip bir Naomi'ye Ruth canım," diye yanıtladı. "Ama öyle olsun. İstiyorum
Her zaman yanımda olmandan daha iyi bir şey yok.-ama seni tutmayacağım
Tenter-shook'larda sizin ve öngörülen hedefime ilişkin. Getirmelerine izin ver
Yarım saat içinde akşam yemeğinde. Carteret ve ben hazır olacağız. Bu arada oku
Bu-tartışmayı daha az aç bir mevsime devretmek için. "

Ve dün ona ilettiği mektubu alarak
Hint ofisinin izini, çekiminin göğüs cebinden
Ceket, eline koydu.

Randevu-yani, bir Hintli Teğmen Vücaş
Modern tarihte ünlü cumhurbaşkanlığı, büyük itibarların bir beşiği ve
Doğu İmparatorluğumuzla birlikte çağrılacak İngiliz isimlerinden büyük adamlar
sürer-sunuldu, ortak olanların üzerinde ücretsiz olarak
Resmi İletişim. Sir Charles Verity'nin uzman bilgisi, sadece değil
Söz konusu güçlü eyaletin ama bunun ötesinde bulunan çalkantılı krallığın
Frontiers, onu direk için tuhaf bir şekilde takılmış olarak işaretledi. Bir Kampanya
Aynı çalkantılı krallığın karşısında ancak son zamanlarda bir
muzaffer sonuç. Onun etkisi, hissedildi, yüce olabilir
iyi ilişkilerin korunmasında bu noktada değer ve
Kalıcı barışın konsolidasyonu.

Damaris'in kalbi, nazik övgüyü okurken içinde parladı
cümleler. Kitabının iyi hareketli başarısından daha fazlası,
Böylece babası sonunda kendi doluluğuna girip girdi mi?
Hayal gücü de parladı, yarı hatırlananların resimlerini çağırdı,
Yarı-Fabulous Oriental Sahnesi. Hindistan'daki İngilizce kuralının romantizmi,
Hindistan'ın romantizmi, çeşitliliği, karmaşıklığı, çokluğu
Tanrıları, halklarının çokluğu, onun önünde bir serap olarak asılı,
Marvels'de Prodigal, geri dönüyor ve yüzyıllar boyunca bağlantı kuruyor
Gizli bilgelik ile, eski günlerin gizli terörü.

Bu uzaylı inançları ve laik harikaların ülkesine, kendini buldu
çağrıldı, sıradan bir gezici veya turist olarak değil, avuç aralarında olduğu gibi
Sosyal, politik ve idari yaşamında sayılan kişileri seçin.
Babasının pozisyonu nedeniyle, kendisi hem göze çarpan hem de
emin. Bir ve yirmi bir kız için bunu sarhoş edici bir olasılık!
Sarhoş edici, ancak öngördüğü gibi, aynı şekilde rahatsız edici. O
teklif ettiği her şeyin ve sunduğu her şeyin düşüncesi üzerinde dengelenmiş
Bundan gereken her şey-Purview'in büyüklüğünden ötürü, irade
askıda.

Carteret, öngörülen siyah ve alışkanlıklı ilk kez ortaya çıkan oldu ve
Akşam erkek kıyafetleri beyaz. Son altı ay içinde belki de
et üzerinde; ancak bu onun takdire şayan oranlarına zarar vermeden
figür. İçeride olan iradeye mükemmel yanıt verme etkisini korudu,
Ve tüm doğal lütfu. Adil saçları ve bıyığı hala neredeyse
Gri ile dokunulmamış. Kısacası fiziksel cazibesi kaldı
engelsiz. Ve bu Damaris'in aslında bilinçsiz olarak mantıklıydı
Kapıyı kapatırken ve güdük sütunlar arasından geçerken yürüdü
Uzun dar oda ve durdu, elleri onun arkasında, sırtı
Dalgalı odun hoş tıslama ve çatlak ateşi.

"Yalnız sevgili cadı?" dedi ve açık mektubu görerek
El-"Peki, bu teklif hakkında ne yapıyorsun?" Ve yine, o gibi
Ciddi düşünen gözler yükseltti-"Bunu kapsamlı bir emir mi buluyorsun?"

"Bunu onun için muhteşem buluyorum-olması gerektiği gibi, yeterli
Ve doğru. "

"Ve kendin için?" Diye sordu Carteret, onun içindeki bir dikkatin farkında
dil ve ilgisini çekti.

"Benim için de muhteşem-nefesimi alsa da."

"Daha derine nefes almayı öğrenmelisin, hepsi bu," diye geri döndü, nazikçe
onu alay ediyor. "Ve bana daha derin nefes almayı öğretecek, sevgili Albay Sahib,"
Hızlı ve oldukça utanç verici bir şekilde sordu. "Babam değil. O olacak
Yapılacak sayısız büyük şey ve onları enerji israfı olmadan yapmak
Her noktada kurtarılmalıdır. Gücü kırmamalı
Bana oranlarımda ve görevlerimin sonlarında koçluk yapmak, hala daha az örtbas etmekte daha az
Aptal hatalar. "

"Ah! Zorlukları abartıyorsun," dedi ona değil,
Ayaklarında şiddetli sarı ve siyah çizgili kaplan cildi.-Güzeli korusun
Çocuk, ne sürüyordu?

Carteret, Deadham'a sahip olduğu izlenim altında başladı
iyice elinde ve belirli uygunsuz duyguların tüm tehlikesi
geçti. Onları yaşadı, dışarı attı. İki yıldan fazla bir süredir
Kendisini mülkünün müfettişine, ilçeye vermişti
iş, kız kardeşinin düzenlemesine-suçlu daha fazlası
Müreffeh-Affires, iki yaşlı yeğeninin çobanına
ilgili meslekler ve iki genç olanı korumak Royally iyi
Evdeki tatillerinde zamanlar. Av sezonu boyunca,
Dahası, haftada ortalama üç gün boyunca avlara gitti. Çok
Sağlıklı Spor, bir adamı boşuna arzulardan vermeye yardımcı olur,
Vücudunu temiz bir şekilde yatağa göndermek ve gece uyumak.

Bu tür çeşitli faaliyetlerle Carteret sistematik olarak kurtuldu
Kendisi biraz zarif distemper ve Deadham'a geldiğinde,
Dürüst olmak gerekirse kendisine bağışık, aklı başında ve güvenli inanıyordu. O orantıydı
Bu sonbahar aşk arkadaşının tedavisini bulanarak rahatsız edildi
daha aptal gibi, sanıyordu. Çünkü rahatsız edici işaretler gösterdi
Damaris, ipeksi güneş ışığının parlaklığında dizildiğinde bile diriliş,
onu merdiven ayağında selamladı ve sonunda endişe verici bir eğilim
Kafa yakaladığında kafa çörek ve dolambaçtan kaçmak
Bayan Verity'nin Canton Magna'nın solmuş anıları gururla
Zamanın geç saatlerinde geriye doğru koştuğunun iddiası.

Şimdi onunla yalnız, kendinden emin, dahası, kızlık şüphelerinden
Ve oldukça kendi kendini tespit etti, kararlı bir dezavantajda hissetti. .
müstakil, sevgiyle dostça, avuncular-söylemek
Büyükbaba-bağlılık ondan kaçtı. Bu rolü oynayamadı.

"Ah! Zorlukları abartıyorsun," dedi ona
Alışkanlık mansuetude'nin tekil yokluğu, tonu açıyor
sabırsızlık. "İçgüdü ve sağduyu sana-mother-wit'i de öğretecek
Hangisi, benden alabilirsiniz, yeterli ve yedeklemeye sahipsin.
Adımlarınıza rehberlik etmek için bir dizi insan olacağını,
Adımlarınızdan şüphe duyduğum rehberliğe ihtiyaç duyması gerekiyorsa.
Kendi zekanın yetersizliği yapma. "Onu duymak, duyar.
Görünen sabırsızlık ve bunun nedenini yanlış düşünmek, Damaris'in öfkesi
karıştırıldı. Sıkıntılı hissetti. Ayrıca yaralı hissetti.

 "Sana ne oldu Albay Sahib?" Ona kare diye sordu. "BEN
 Söylediklerimde aptalca bir şey görmüyorum. Bana öyle olmazsın
 Bu muazzam işlere bir Qualm olmadan koştuğumu düşündü,
 Kredi ile güvenilir bir şekilde gerçekleştirip yapamayacağımı düşünmeden
 Ona, yani? "

 Böylece şaşırtıcı bir şekilde saldırdı, Carteret korundu.

 "Bayan Verity, elbette olacak"-başladı.

 Damaris onu kısa kesti.

 "Felicia Teyze bir melek, sevgilim," dedi. "Ama"-ama "-

 Ve orada durdu, suçlu bir vicdan tarafından dikildi. Miss'i ortaya çıkarmak için
 Felicia'nın yetersizlikleri ve pozisyon için uygunsuzluğunu büyütüyor
 Personelin kadınsı şefi, onu değersiz olarak vurdu,
 Hangi, mevcut koşullar altında, eğilmek için küçümseyemedi.

 Carteret yukarı baktı, sadece adil gözlükle değil
 gençliği ama lezzetli küçük utanç ve kendini alım havası ile.
 Görünüşe göre kendini küçük bir şeylikte yakaladı-her ikisi de
 tövbe ve meydan okuyan, bir keresinde onun hatasını itiraf ediyor ve yalvarıyor
 hoşgörü. Aklının arkasında biraz düşündüğünden şüphelendi.
 Ne tam olarak ele geçirebilir ne de yer olabilir. Değişiklikleriyle onu şaşırttı
 ruh hali ve yön-yakın ve sonra onun altından kayma
 el. Bu mizah kesinlikle yeniydi. Onu yalnız bırakmazdı
 dinlenmesine izin vermezdi. Gelişmiş olsaydı, sondan beri Converse vardı
 Onunla, pratik bir Coquette'e mi?

"Buraya bak, sevgili cadı," dedi, kendine bir geri dönüş yaptı ve
Yakın mahallesinin tatlı provokasyonuna erkekçe dayanıyor.
"Çapraz amaçlarla queerly gibi görünüyoruz.
ustaca zihninizin dönüşleri ve çiftleri. Orada toplanıyorum
Benden istediğin bir şey. O zaman, o zaman, nedir? "

"Bu-beni terk etmemelisin-bizi ayırt et-bu krizde. Var
Beni daha önce asla terk etmedi-ilk hatırlayamadığımdan beri. "

"Seni terk ediyorum-iyi Tanrım!" Carteret diye bağırdı, elleri ona düştü
garip bir çaresizlik ile taraflar.

“Ah! Bu çok fazla şey soruyor, sanırım” dedi. "Ben bile bencilim
düşün. Yine de başka türlü nasıl yapabilirim? Nasıl olduğunu anlamıyor musun
Zorluklar yok olur ve her şey ne kadar güzel ve kolay
Bana koçluk yaptıysan olurdu-sen, sevgili Albay Sahib, bizimle birlikte gitseydiniz mi? "

Mavi gözlü adam yine kaplan derisine baktı, onun
Çarşamba gergin ve beyazlatılmış.

Her zamankinden daha fazla mizah şaşırtıcı buldu. Bir kez ne iki kez sahip değil
Kendi üzerine güç koyarak, woo'ya cazibeye direndi
onun-St. Augustin'den emekli olması ve kararlılığı
O zamandan beri onunla ilişkiden yoksunluk. Ama şimdi, bu yüzden olabilir
Doğru gibi, pozisyonlar tersine çevrildi ve onu canlandırdı. Yine de
Bu uzunluğa sadece wayward süslü, bazıları tarafından
kandaki geçici ürkek etki veya eğlence veya gerçekleştirildi
Tasarım Yargılama aracı yoktu.-Eh, onun sade olmasını sağladı,
Ve en azından bir tür olarak ona itaat etti. Bu yüzden onu gördü,
karşılığında basit olmak, onun basit bir okuması kadar
anlam taşır.

"Yani sen ve senin ile birlikte gitmek için her şeyin basit ve kolay olacağını düşünüyorsun
Baba? "Dedi, hem konuşma hem de nazikliğe temperlendi." Ben
öyle düşünmenize sevindim-hala daha mutlu olmalı mı?
inanç. Ama daha iyisini biliyorum, sevgili cadı-yanıldığını biliyor.
Bu bir firar durumu değildir-değerli zihninizden bir kez
Ve her şey için-ama takdir yetkisi. Katılımımdan çok uzak
Basitleştirme, pozisyonunuzu sarar ve bozar. Bir Yaşlılar
Beyefendi sürekli paça "-

"Yapma," diye bağırdı Damaris, iki elini de sıcak reddederek tutarak. "Yapma
bunu söyle. İsterseniz bozulma var! Çirkin-bende olmayacağım, çünkü
Bu doğru değil. "

Carteret'in Balsam bulduğu bariz samimiyette; henüz
amacına bağlı kaldı.

"Ama bu doğru, ne yazık ki; ve bu yüzden ikisini de uyarım için tekrar ediyorum
Ve kendim. Genç bir kızın topuklarında paça olan yaşlı bir beyefendi için
En çok düzenleyici bir gösteri-vuruş vesilesi ve makul bir şekilde
küfretmek için düşman-onun için sayısız yollarla bad; Ve eğer varsa
İçinde kalan kendine saygının kalıntısı, yağışlı bir şeyden daha iyi bir şey
Dotard, onun için de çok kötü. Anlıyor musunuz?"

Damaris isyancı bir yüz yarattı. Çok fazla olurdu
Bu on dakikalık konferans sırasında kendi nedenlerini açıklayın. Eğer o
Zihinsel-ya da esas olarak duygusal değillerdi mi?-dönüşler ve çiftler
arkadaşına şaşırmış olduğunu kanıtladılar, bir
Neredeyse daha fazla derece. Genel olarak bir şeyler içine girmiş gibiydi
Eritme-Pot. Pek çok olay gerçekleşmişti, çok daha fazlası oldu
Önceden, çok heyecanlı hissetme suşu! Ve bunlar
Kafa karışık bir şekilde ilgisiz ya da henüz öyle görünüyordu. Karışıklık arasında
Onlardan emin olmayan bir taban bulamadı, hala daha az otoyol
Güven ve güvenlik içinde seyahat edin. Düşüncesi vahşi koştu. Niyetleri
Onunla koştu, renk bukalemun benzeri dakikadan dakikaya değiştirildi.
Şimdi müstehcen bir yeniden canlandırmaya cazip geldi.

"Anlamak için," dedi, "her zaman değil, Albay Sahib, mutlaka
Kabul etmek için. "

"Anlamaktan memnunum ve anlaşmaya basmıyorum"
Cevaplandı ve daha kolay bir not-"Benim için göze çarpan bir şekilde belirgin
Bu güzel uçuşu kendi kendine çekmelisiniz. Benim görevim ayakta durmak
Bir yana ve sizi kesinlikle özgür bırakın-çünkü bir kenara bırakılmam,
Ama "-böyle yetersiz hoşgörü duymasına izin verirdi-"
Çünkü yapmıyorum. "

Burada ikinci kez, önemli bir anda, Felicia Verity Yapıldı
Sahnede yıkım. Ama girişi acele olmasına rağmen,
temelde öncekinden farklıydı; böylece hem adam hem de
Kız, samimi konuşmalarının yakınında dururken
Ateş, mantıklı ve tutuklandı. Kendini korumacıydı,
Kendine hakim olan, ona saf bir bağlılığın yüce dokunuşu.

"Kardeşim Charles'la birlikteyim," diye başladı, ikisine de hitap etti.
"Hordle'nin kütüphaneden geldiğini gördüm-ve akşam yemeğini bıraktım.
Düşündüm, sevgilim "-Bu Damaris'e, bir ipucu ile
erteleme-"Bunu yapabilirim. Charles'ı topladım-senin
Baba-istedi. Kendini iyi hissetmiyordu. "

Ve Damaris endişeyle haykırdı ...

"Evet"-Bayan Felicia devam etti-"Hiç iyi değil. Hordle bana söyledi.
Neden kütüphaneye gittim. Umurdu, eğer bekler ve biraz dinlenirse
Rahatsız edici duyumlar azalabilir ve
Onlardan bahsetmeye gerek yok. Herhangi bir yaygara yapmak istemiyordu. Ona verdik
restoratifler ve baygınlıktan kurtuldu. Ama eşit olmayacak
Akşam yemeğine geldiğini itiraf ediyor. Albay Carteret aç olmalı-senin
Babam bize artık beklemememiz için yalvarıyor, ona yapmayacağımıza emin oldum. Hordle
onunla. Bence yalnız olmamalı, herhangi bir acı devam ederken. "

"Ağrı-acı?" Damaris ağladı, hayal gücü çok korkunç bir şekilde yakalandı
kelime. "Ama inciniyor mu, kaza geçirdi mi?"

Carteret Tersely'ye sorarken: "Acı-ve nerede?"

"İşte," diye cevapladı Felicia, elini sol tarafına koyarak
kalp. Konuşurken Carteret'e ciddiyetle baktı ve ona bir
Alarm Damaris'i yedeklemeye çalıştı.

"Çok az şey yapmaya çalışıyor ve bana bunun sadece sıcaklığı olduğunu garanti ediyor
Kapılardan soğuk havadan sonra rahatsızlığına neden olan ev.
Sadece bu olabilir, ama bence emin olmalıyız. "

Yine ve aynı saygı ipucu haline geldiğinde,
yeğeni.

"Bu yüzden Patch'in hemen Stourmouth'a gitmesi ve getirmesi gereken emirleri gönderdim
McCabe. Sana danışmaktan vazgeçmedim çünkü en iyisi görünüyordu
Atları yıkanmadan ve bükülmeden önce çıkarmalıdır. "

"Evet-ama ona gidebilir miyim?" Diye sordu.

"Sevgilim-tabii ki. Ama olsaydım onun liderliğini takip etmeye çalışırdım
Siz-her şeyi hafifçe tedavi edin, çünkü o istediği için. Baban en iyi bilir
Çoğu şey-ve bu konuda en iyisini bilebilir. Lütfen Tanrım öyle. "

Carteret ile yalnız kaldı.

"Endişeliyim-kardeşim hakkında en acımasız endişe duyuyorum" dedi.

Damaris, salonun karşısında ve koridorunu aşağı doğru süpürürken
Güneş ışığı ipeksi elbise, tekrarlanan:

"Midilliler-kaçakçıların midilli," boğazında bir hıçkırık.




Bölüm VII

Charles Verity'nin oğlunun annesine nasıl baktığını anlatıyor


"'Bütünün sonucunu dinleyin
Madde, 'değil mi, McCabe? "

Dr. McCabe'nin Meydanı, kıllı sırtlı eller stetoskopla uğraştı
Onu göğüs cebine itti ve cevap verirken reklamı yaptı.
Neşelik biraz yanlış çaldı.

"O kadar hızlı değil, Sir Charles-İyi Lord'un adında, çok hızlı değil.
Hayatı var, umut var, benim görüşüme kavuşmuşum. Asla imzalamak için değilim
Bir hastanın ölüm-garantisi onun kutsanmış ruhundan önce
Kilin ölümcül kiracısı ile şirket ayrıldı. Normal insan
Yaşama isteğinin olduğu deneyimlerimde çok güçlü bir öldürme gerektiriyor
Hala sağlam. Bırakın, doğa ile asla tam olarak olamazsınız.
Ah! O, finalin nerede çizilmesi için şaşırtıcı bir hile kutusu
Dava endişesi. Patolojik olarak dönecek zafer
ve biyolojik yüksek bilim; Ve sen onun için bir adamı ölçerken
tabut, ölüme kayma vermesine yardım etmek için. "

Charles Verity, pozisyonunu biraz değiştirdi-ve
Dikkatli-Kırmızı kaplı sandalyedeki yastıklar. Onun
Parmak uçları hakkında eller, inert ve mavimsi, yastıklı kollar boyunca uzanıyor
onun. Gri-beyaz çizgili pazen uyku kıyafeti ceketi
Boğazda açılmamış, düzensiz asansörünü ve düşüşünü gösterir
Her bir nefesli nefesle göğüs. Özellikleri aksanlı, yüzü
çizilmiş ve şaşırtıcı bir solgunluk.

Oturduğu sandalye geniş yayına getirilmişti
Odanın önünü oluşturan harika pencere. Bunun iki koyu durdu
yere açın. Dışarı bakıyor, zengin kahverenginin ötesinde
Çiçek yataklarında yeni dönen toprak, çim gerildi-bir loş
Grimdir yeşil, Hollies tarafından yapılan uzun gölgelerin altında
Solda duvar ve ışıltılı, sayısız parıldayan
Erken güneş ışığının aralarından aşağı eğildiği
Sert zirveler ve keskin tırtıklı tepeler.

Çalgıtlarda Robins şarkı söyledi, shrilly tatlı. Bir dalgalar mırıltısı,
Çubuğun arkasından kırıldı, soğuk, nemli, rüzgarsız havada asılı.
Şu anda bir el çelikleri batı-Batı-Baş Bahçıvan gibi gıcırdadı,
Thomas Clarkson Verity'nin saltanatının son hayatta kalan kalıntısı-onu tekerlekli
Ilex ağaçlarının altında bataryaya doğru, koyu lekeli izler bırakarak
Süley çim üzerine.

Hedefine geldi, eski bahçıvan, en hayranlıkla
müzakere, uzun saplı huş kabı, tırmık ve çapa yüklendi; Ve
kendini gizemli peckinglere ve etraftaki çakılın süpürülmesine uyguladı
Küçük topun ve siyah piramidin ahşap arabaları
top.-adam, aletler ve barrow, dalgınlığa karşı özetlendi
Sonbahar deniz ve sonbahar gökyüzünün parlaklığı, güneye doğru, hala
geniş bir soluk sarımsı pembe bantta güneşin doğuşunu anlatmak,
Misty Azure'a yukarı doğru solmak ve yatay kalemlerle yasaklanmış
Kararık gümüş bulut.

Şimdiye kadar Charles Verity, eğimli ilerlemeyi izlemişti,
Yavaş hareket eden figür müzikal. Ama şimdi, çapanın ütü klinled gibi
Çakıl çakılarına karşı, geri döndü, diyelim ki kendisine ve geri döndü
Söz konusu Yüce Soruya. Yukarı baktı, gözleri ve
McCabe'nin parıldayanla karşılaştığı sessiz ironik kahkahalar,
Flaşla kurnaz ama sadık ve neşeli küçük gözler.

"Dünyanın işi tutuklanmadı" dedi. "Bak, şunu
Octogenarian, Eski Batı. Kötü yağlanmış, gıcırdayan çubuklar ve
Harchester çocukken bahçe yollarında hacklendi. O tekerlekli
Ve henüz diğerinde bile hackler-kişinin özelliğini güzel bir şekilde düşüren bir gerçek
Egotizm, düşünmeye geldiğinizde. O zaman neden iyi arkadaşım
Kendinizi saptırıyor mu yoksa meseleleri kıymak için mi çalışıyor? Dünyanın işi
bunu yönetmek için burada olsam da yapmam.-
Zor ve kişisel bilgiye sahip bir neofit. Şansım
Boyunca neredeyse tuhaftı. Ne asker ne de sporda
İnsandan ya da Beast'ten, hiç çizik kadar acı çektim. Bende
büyüleyici bir hayat-dokunulmazlık için bir kayıt oluşturdu,
Tanrıların hala aynı zamanda yürüdüğü doğuda bana iyi hizmet etti
İnsan ve mucize hala sürekli yaygındır. Kaza beni geçti
By-Bir kez, yaklaşık otuz yıl önce, bir kırık ile
Poonah'daki bazı arkadaşların evinde ayak bileği. "

Konuşmayı bıraktı, göründüğü gibi, daha ileriye doğru eğilim
açıklama; Gözlerindeki sessiz kahkahalar cevap verirken
dudaklarının üzerine ifade, onları kıvırıyor, biraz acı bir gülümsemeye
akan bıyığın altında.

"Günümüzde zorunlu olarak ne kadar sürekli iptal edilen bölümler ve
Duygular rap, hayalet, kapıda talep ve giriş kazanıyor! "
şu anda dedi. "Almalı mıyız, doktor, bu unutulma bir kurgu,
merhametli unutkanlık bir yanılsama; Ve her eylem, her
arzu-yerine getirilip verilmese de-kişinin anısına silinmez bir şekilde basılır,
Sadece zayıflık ve fiziksel yenilgi saatini mi bekliyorsunuz? "

"Rab sadece biliyor!" McCabe biraz umutsuzca fırladı. Bu
şikayete yaklaşan ilk ifade; Ve onun için yerini aldı
Hasta aşkına. Bu kelimenin yenilgisini beğenmedi.

Sonra, dinleyicisinin yumuşatılmış bir aksanla rahatlamasına, Charles Verity aldı
eski temasını yukarı.

"Seza ve tekrar tekrar ateş etmek için kurtar, hastalık bana
Kaza ile eşit olarak. Ama böyle cehaletim için
Tüm şüphe gölgesinin ötesinde, birkaç tekrarlamanın
Dün gecenin deneyimi herhangi bir erkeğin hesabını kapatmalıdır. Deney
argümandan daha aydınlatıcı. Senin bilgiyi sallamak yok
üzerinden gel. "

McCabe, açık pencereden rahat ayakta duruyor, düzensiz, hirsute, dağınık,
Ellerini şaşkın pantolon ceplerine çarptı ve başını salladı
isteksiz anlaşma.

"Saldırı kötüydü," dedi. "Katil bir şekilde kötü olduğunu inkar etmiyorum.
Ve senin için daha zor çünkü, ama bir temerrüde düşen organ için
Kalp, sen bir çan kadar sessin. Sen koyacak kadar iyi bir adamsın
iyi dövüş; Ve görüyorsunuz, her iki yönünü de kesiyor, tehlikeye giriyor. "

"Bir zincir en zayıf bağlantısından daha güçlü değil.-
Hindistan randevusu asla gazetelenmeyecek. "

"İşte bana sahipsin, Sir Charles, nefret etsem de nefret ediyorum.
Eğer yapmazsam yalancı ol. "

"Bana ne kadar süredir veriyorsun? Aylar mı yoksa sadece haftalar mı?"

"Bu, ana başına, varsayabildiğim kadarıyla kendinize bağlıdır.
telaffuz edin. Özenle "-

"Bu hala burada oturmak anlamına gelir"-

"Öyle."

Charles Verity omuzlarını en azını kaldırdı.

"Yeterince iyi değil, McCabe," diye ilan etti, "yeterince iyi değil. Ayerler var
İhmal etmeyi reddettiğim söylenecek kelimeler, söylenecek kelimeler. Ah,
Hayır, beni yanlış anlama. Başarmak için profesyonel yardıma ihtiyacım yok
Benim ölüyorum. Komünyonunuzun bir üyesi miydim, farklı olabilirim, ama ben
Tanrı ile barışımı yapmak için çok evli parsonic aracı gerektirmez.
Ben bununla ilgili biraz sıkıntılıyım. Tüm hakim olmayacak
Dünya doğru mu?-Yine de, düzgün olmak için ayinler kalıyor
gerçekleştirildi. İnsanla huzurumu yapmalıyım-ve yine de daha fazlası
Kadın-benden önce gittim ve artık görülmüyorum. Ama buraya bak, yok
Kendimi çok erken taahhüt etmek ve bir anti-anti-cimax'ın banyolarını riske atmak istiyorum
Onları iki kez yapmak zorunda, daha sonraki bir tarihte tekrarlayın.-Peki ne kadar
Beni veriyor musun-haftalar? Çok cömert bir tahmin mi? Bir hafta sonra
ya da-daha az? "

"Doğrudan mı istiyorsun?"

"Düz istiyorum."

"Daha muhtemel günler. Tanrı hibe ben yanılıyorum. Güzel anayasanızla,
Size söylediğim gibi, iyi bir dövüş yapmak için rezerve edildiniz. Hepsi aynı, olmak
Dürüst, Sir Charles, dün gece bir kereden fazla dokundu ve gitti. "

Odada bir sessizlik aralığı ve Robins şarkısı olmadan ve
Deniz mırıltısı, şimdi daha yakın ve yükselen gelgit kadar yüksek sesle
Çubuğun arkasındaki kumlar. Düşünceden sonra soluk sarı-pembe
Kararmış bulutun güneşin doğumu ve fenilingleri,
Üst gökyüzünün her şeyi gözlemleyen puslu mavisi. Fransız sahiline gidiyor,
Honking çığlıkları ile kama şeklinde oluşumdan geçti
ve güçlü kanatlı uçuşun ritmi. Barrow tekrar gıcırdadı, tekerlekli
Pil yürüyüşü boyunca birkaç metre daha ileri.

"Teşekkürler-sanırım," dedi Sir Charles Verity sakin bir şekilde. Kendini gerdi, daha az kısıtlı ve dikkatli bir
duruş. Dirseğini sandalye koluna eğdi, çenesi onun boşluğunda
El, sağ bacağı soldan geçti.

"Yirmi dört saat bana hayati olan herkes için zaman verecek
önemi. Gerisi ve şüphesiz mükemmel bir şekilde düzenlemeli
kendisi.-Oh! Sana makul sınırlar içinde itaat edeceğim, McCabe. Bende yok
kaçınılmaz sonuca acele etmek için özlem. Bu son saatler var
Önemli bir önem ve cazibe-ki
bir kenara itmek ya da boşa harcamak için çılgınlık olurdu. "

Bir kez daha baktı, tonu ve ifadesi artık yok
acı.

"Hoş niteliklerinin sonuna kadar tadını çıkarmayı öneriyorum. Öyleyse yap
Kendin kolay, benim iyi dostum, "takdire şayan bir şekilde devam etti
samimiyet. "Git ve kahvaltını al. Cennet en çok olduğunu bilir
iyice kazandı ve daha sonra bir sabah barış borusu.-çan
Küçük masanın üzerine mi?-Evet-oh, evet-ve kulaklık içinde Hordle. Ben
İhtiyacım olan her şey; ve nankör görünme riski altında,
Bu yiyecek ve içecek, iksir ve
Kümeskârlar-şüphesiz suçlu ete yönelik, ama dikkate değer
Ruha yorgunluk.-Ve buraya bakın, iki bayana rapor, benim
kız kardeş ve-ve Damaris, beni mükemmel durumda bırakıyorsun
rahatsızlık, bir süre dinlenmeden önce,
günün işçileri. "

Charles Verity, işten çıkarılmanın ortaya çıkmasıyla gözlerini kapattı, endişeli
yalnız o kadar iyi, daha derin, son yalnızlık ile hesaba katmak
tam şimdi tüm acımasız mantığı ile yüzleşti.

Çünkü zihni berrak, kendini gerçekleştiren ve gözlemci olarak kalsa da,
Bedensel nedeniyle eyleminin ve yönünün kontrolü tamamlanmadı
tükenmişlik. Bu nedenle, bin ve bir merhametle saldırıya açık yatıyordu
Kalabalık düşünceler ve algılar. Ve bunlar üzerinde kazanmak istedi
Yükseliş-onlar tarafından yönlendirilmek yerine, sürüş. Onun destanı
üç skor yılı, loş, yanıltıcı başlangıçtan bu dramatik ve
Cansız Bitir-Ama isteksiz olarak anında ona açıklandı
İyi kalpli İrlandalı doktorun kabulü-çift
renkli ama tutarsız ilerleme, tabiri caizse, şimdi yürüyor
Trompet muzaffer blese, şimdi boğuk davul yuvarlamak için. Hangi
Tutarsızlık, kendi başına devredilemez ikilikten büyük ölçüde geldi
Doğa-pasaj ve kemer sıkma, kibir ve kendinden şüphe, aşk-parçalanan
Çoğu erkeğin sevme kapasitesi-ve karartma bir zulüm,
inme ve karşı inme teslim. Bu tür tüm zorluklardan ciddiyetle
teslim edilmeye çalıştı; çünkü şey başarılmadığı için-olsun
Şöhret, övgü veya pişmanlık için-kısacası değil, ne oldu, ama ne
bu kavşakta, yakında olması gereken şey vardı, ihtiyacı var mı?
Düzenleme yapmak.

Keskin dişli hayal kırıklığı onu kemirdi, yadsınamaz, o zaman
Mutlu servetin doruğa ulaşan armağanı düşündüm, kraliyetle tatmin edici
hırs, beklenmedik bir şekilde ona kendi beklemeyen yoluyla sunduğu gibi
ve trajik engellilik, beklenmedik bir şekilde geri çekildi. Ama hayal kırıklığı
onu uzun süre rahatsız edemedi. Mümkün olandan daha harika bir yolculuk
dünyevi, herhangi bir oryantalkinden daha görkemli bir macera
Proconsulship, onu bekledi. Ölümden daha az bir kişi için
Emir-bir emir itaatsizlik yoktur. Bu nedenle eyer olmalı, teklif
Veda ve uzaklaş.

Ne de ölümle o yolculuktan kaçmadı, siyah kaptan,
eskort, geçtiğimiz gece daha fazla,
Ölümlü ağrı kavraması. Bazı kişiler için dayanıklılık çağrısı gerçek getirir
Zevk-korkunç bir kahramanca tür. Bunu Charles Verity için yaptı. Ve değil
Sadece bu bilinçli güç egzersizi, bedensel taşımanın bu gururu
Acı, ama garip bir merak onu sürdürmek için çalıştı. Yenilik
Deneyim, her iki durumda da heyecanlı ve ilgisini çekti
egzersiz yapmak ve tutmak. Şimdi, yalnızlıkta olduğu gibi, zihinsel atmosferi huzur ve
Poise-geçmişin otoritesi düşüyor-bu ölüm meselesi
gittikçe daha da daldı. Çünkü paradoks üzerindeki siperler, elbette,
Her insan kariyerinde kesinlikle kesin bir olay da en çok
keşfedilmemiş ve pratik olarak inanılmaz.-günlük bir olay, bir
yaygın olarak, yeni bir şey kalmadı, hiçbir şey
Orijinal, yazılacak, söylenecek veya söylenecek; Yine de bir gizem hala dokunulmaz,
Keşfedilmemiş, her biri
birey, imparatorluğunu kabul etmek için çağırıldı! Başkalarını onlara göndermişti
ölüm. Şimdi kendi sırası geldi ve onu buldu, ancak sakin bir şekilde düşündü,
Oldukça şaşırtıcı bir iş. Bir bitiş mi yoksa başlangıç ​​mı?-işe yaramaz, sonra
Hepsi, spekülasyon yapmak için. En kötü özelliği, imkansız değil, aynı
Ön yalnızlık, bu sıyırma çıplak, en küçük konfor kaldı
İnsan arkadaşlık, hatta alçakgönüllü malzeme hatırası
Sevgili alışılmış olan tanıdık eşyalarınızın çokluğu
insan sahnesi.

Ölümün kapıları açık. Onları geçiyorsun. Arkanda kapanıyorlar. Ve ne
O zaman?-Cennetin tüm hiyerarşisi, tüm şirketi
Horunner'lar-Dünya'da sevilen ve onurlandırılan-toplanacak
Bu muhteşem portallarda homing ruhunu selamlayın; veya düşebilir,
Taş bir kuyuya, uçurumun boş hiçliğinden aşağı.-
Tanrı, insan ya da şeytan tarafından icat edilen kumarlar-bu yüzden kendine söyledi-bu her gün,
Bireysel çözünmenin saatlik kumar en büyüğüdür. Adamın Kalbi
Yok olmanın dehşetini reddederken, aklını soruyu elinde tutuyor
askıda. Umut ediyoruz. İnanıyoruz. Eski Fair vaatlerinden
bizi yaptı; ve inanç, umut ve inanç komşusunun armağanı verildi
güvence. Ama kesinlik reddedildi. Ölümlü yok, hala etle giyinmiş,
ne olursa olsun-birikmiş yaşların birikmiş bilimi-
Aslında ve tam olarak, onu bekleyen olanı bilin.

Böylece, her neyse, sonbahar sabahının hassas parlaklığında,
Doğa ve erkekler normal faaliyetlerini takip ederken ve
Meslekler, bu tekil mesele Charles Verity-o,
kendisi, bu tür tüm faaliyetlerden ve mesleklerden keyfi olarak kesildi
Yüksek meyve anında. Ölüm daha az seçkin olsaydı
Olay ya da daha az yakın, pozisyonunun alaycılığı gibi görünebilirdi
hakaret noktasına brüt. Ama ne kadar uzun süre öngördü, o kadar çok
Kalıcı muamma ve beraberindeki belirsizliği cazibesi yaptı. Değil
kurban, daha ziyade son terörün fatihi olarak,
kendini gör.

Bu arada, sebepler arasında bile dengeyi korumaya devam etse de
olumlu bilinen şeyler ve sadece hayal edilen ve umduğu şeyler
Tanrı'ya karşı dürtü onu güçlendirdi. Bilinçli veya ikna edici değil
içeriden gelen argüman, ancak olmadan güçlü bir zorlama ile
Düşüncesi, artan güveni ileriye ve yukarı doğru doğurdu. Böylece o
diye sordu kendine-başka pek çok kişi gibi, hala ayrı ayrı, hala aşık oldu
kazanım, benzer bir durum sordu-isterse yaklaşan boşanma ve
Vücut daha geniş bir menzil ve asil kalite özgürlüğü vermeyebilir, güçler
Zaman koşullarına göre sınırlandırılan zihinden daha çeşitli ve Ağustos
Ve duyu, henüz anlayışa sahip mi?

Ona göre böyle bir gelişme mümkün görünüyordu-kesinlikle. Muhtemel mi?-Ah, peki,
Belki de-belki. Bu da onu eski çekişmesine geri getirdi
Doğal yalnızlığı en acı ölüm acılarını oluşturur.
Gülümseyerek, eski, ilahi hassas şunları aktardı: "Bir çocuk var
Her birimizde karanlıkta ağlayan. "

Hızlı tepkide, ortasında savaşa doğru özlem duyuyordu.
Dövüşün şiddetli ve kanlı ihtişamı, Kahramanların Ruhları Birlikte
Birlikte, bağırarak, sonsuz güne veya-
Ne yazık ki adaçayı bir kez daha-sonsuz gece.

Küçük masadaki çan için içgüdüsel olarak elini uzattı
dirseğinde. Hordle çağrılarını cevapladı, Gray'in yüzünden
Alarm, kaygı ve kırık dinlenme.

"Bayan Damaris'in özgürken onu görmekten memnun olacağımı bilmesine izin verin
Bana gel, "dedi.

Ve burada, küçük hanımımızın cesaret ve kaynak konusundaki itibarı olsa da,
Böylece, biraz hasar sürdürün,
Sick-Odası Bayan Felicia parladı, Damaris bir boşaltma ve boşaltıcı ve
etkisiz ışık.

Hayal gücü hiçbir şekilde her zaman faydalı değildir. Çok canlılığı
Ortaya çıkardığı algılar korkutabilir ve etkisiz hale getirebilir. Üzerine
Damaris hayal gücü bu yaramazlığı uyguladı. Şimdilik olmak
Buna baktı, her acıyı paylaştı ve hatta işlemeyi
bağlam, bir tür şekilde, gerçek hastalığın seviyesine kadar zayıfladı,
Neredeyse ezici sempati yakalamasında olduğu gibi çaresiz. O
Zavallı çocuk, çok kötü bir dezavantajla alınmıştı. Olmadan
Hazırlık veya Uyarı-En Sıradan ve Yetersizliğin Korusu-
mizah wayward, o bir önemsiz pikiş, güzel kıyafetlerini süslüyor, onu
Her ikisi de sunan parlak ihtimal tarafından güzel görünüyor, heyecanlı
Hint randevusu ve Carteret ile narin silah geçişi ile,
bir insanın bedensel işkencesine tanık olmaya zorlandı,
Sadece sevgilisi tarafından diğerlerinin ötesinde değil, aynı zamanda saygı duydu. .
Aldığı izlenim öfke, neredeyse küfürdü. Zulüm
hayatın ortaya çıktığı, çıplak ve onun dehşete düştüğü ve isyan ettiği
Bilinç. Fiziksel bir şokun yanı sıra ahlaki bir ahlaki aldı.
Kısacası, ilkel şiddeti ile tamamen şaşkına dönüyor.

Ağrının yıkılması, büyük ölçüde, üst üste binebilir ve gizlenmiş olabilir;
Ancak bu temel şey, işlevsel rahatsızlık-bu durumda
Kalp spazmı, boğulmayı tehdit eden, bunun sonucunda acı çekti ve
Nefes alamaması için kontrol edilemeyen mücadele-gizleme. Bu
tezahürü dehşete kapılmış Damaris. Daha çok, ulaşılmamış olmak
Hastalığın üzücü gösterisi ile babası, deforme olmanın altında
stresi, ona neredeyse bir yabancı olarak göründü-
Sevgi, ondan ve uzaktan uzaklaştırıldı. Kişi ve
Karakter, dikkati dağılmış gözlemine göre, tanınmanın ötesinde değiştirildi
Aralıklar dışında, kalp kırmasının eşiğine dokunaklı, ne zaman
Geçen Kolay, alışılmış haysiyetini ve zarafetini geri yükledi.

Böylece Bayan Felicia ve Carteret-Hordle ve Mary Fisher ile
Asistanlar-bakanlık kadar ihtiyaçlarını azaltmak
Mümkün olan bir kenara bırakıldı, sefalet tarafından tüketildi, gönüllü olarak etkileniyor
kendini. Duvara bile geri döndü, menzili
lamba ışığı, sıkı, ürperti ve sessiz. Dr. McCabe'nin gelişinde ve
Komuta Varsayımı, Carteret, kendini not etmek için kendini özgürlükle buluyor
acımasız durum, onu pasaja ve sonra uzun süreye götürdü
Çizim odası, nazik otorite ile. Orada yarım saat veya daha fazla-
Ne yazık ki ve garip bir şekilde tatlı-gözyaşları iken yanında oturdu
Sessizce yanaklarından aşağı aktı, zavallı gururlu kafasının dinlenmesine izin verdi
Omzuna karşı, kolu zarif genç bedenini hala destekliyor
Çiçekli ipeksi güneşli elbisesinin tüm cesaretinde giyinmiş.

Daha sonra Mary, Sir Charles-Pain ve
McCabe'nin
Tedavi-Carteret onu yukarı çıkmaya ve söz konusu Meryem'e izin vermeye ikna etti
Onu yatağa koy. Orada bir kez bitkinlik, yorgunluk ve
Üzüntü merhametle bir soporifik gibi davranıyor, daha fazla düşünce kapasitesi
Ya da tam anlamıyla yıpranmış hissediyorum.

Çizim odasındaki bu seansta Damaris'e, şükranlarına göre
Onunla ilgili soru sormadı. Tüm çocuk benzeri, ekstremitesinde,
insan temasının konforu ve güvenliği olmuştu. Ve bu ona verdi
Basitçe, zahmetsizce, yüksek bir anlayış saflığı ile, suçsuz
herhangi bir utanç gölgesi ya da sonra herhangi bir düşünce. Daha hafif, biraz
Daha erken akşamın esrarengiz ilişkisi söndürüldü, tarafından batırıldı
Charles Verity'nin hastalığının felaketi. Tam olarak ne kadar uzakta
o hastalığın ağırlığını ve bu çok olası sonucu ölçtü veya
sadece ağladı, üzücü dışa dönük yönü ile sinirlenmedi, Carteret
belirleyemedi. Ama o bölündü ve haklı olarak,
en azından bilinçaltında, yeni ve korkunç bir
Hangisinin dersini öğrenebilirdi.
Doğası layık sorunlara.

Bu nedenle, tuhaf ve ihale ilgisiyle, onu ne zaman izledi,
Sabahları, onu zaten yemek odasında buldu,
İyi düzenlenmiş, misafirperver bir evin ve evin hoş olanakları
bol miktarda belirgin.

Son on iki saatin trajik olayları ne olursa olsun, yerli
Disiplin hiçbir şekilde rahat değildi. Odanın atmosferi
Sabah tazeliği damıttı. Mobilya ve döşeme cila ile parladı,
Düşük geniş ızgarada yakılan alevler tarafından eğilmiş bir kütük ateşi. Üzerine
yan masa, batıya bakan pencereler arasında, bir sıra gümüş
Çabuklanma ölçekleri, çeşitli etlerin kabul edilebilir bir vaadini verdi; Çay gibi ve
Damaris'ten önce dizilmiş kahve servisi, minnettar içecek. O iken
Kendisi döşeme görünüyordu ve beyaz ipek gömlek ve russet-kırmızı ile bitti
Suit, tuvaleti kayıtsızlık veya acele belirtisi yok.

Teninin gömleğini renkle eşleştirdiğini-ya da daha ziyade yokluğunda
onun yüzü ince, konturları sertleşti, kaşları çizildi
Biraz kaşlarını çattı, gözleri muazzam, kasvetli ve bulutlu
Meditatif düşünce, artmış, Carteret'in tahmininde, onun güvencesi
kendini ustalık ve soğukkanlılık kazandı. Ne de onun tarzında bir
onu hoşnutsuz.

"Teyze Felicia'yı üst katta kahvaltı yapmaya ikna ettim," dedi. "Dr.
McCabe bana bir kelime gönderiyor-babam-şimdiki zaman için dinleniyor, bu yüzden ben
Felicia Teyze de dinlenmek için. O harikaydı. "

Damaris'in sesi, eli kahve patlamasını kaldırırken hafifçe salladı.

"Bütün gece kaldı. Öyleyse, korkarım, değil mi?
Albay Sahib? "

"Ah, benim için bu hiçbir şey değildi. Bir banyo, bir değişiklik ve on dakika orada
Pilde güneşin denizden çıkmasını izlerken, "dedi Carteret."
Bana şefkat harcamayın. Ben bir keman kadar formdayım ve bilge olmadan
Hak et. "

"Ah! Ama sen ve Felicia Teyze kaldınız," diye tekrarladı, elleri hala
Kahve sopası ve süt sürahisi ile oldukça meşgul. "Sadıktaydın
Ve ben bir shirker'dan daha iyi değil. Düştüm, kendimi sefil bir şekilde kaybettim,
bencil, aşağılıktı. Utanıyorum. Sadece ben çok şaşırdım. BEN
Daha önce hiç bilmiyorlar-böyle şeyler olabilir.-Beni affet, Albay
Sahib. Felicia Teyze'ye gittim ve affetmesini sordum
Zaten.-Ve benim için de düşünmüyorum, lütfen. Shirking bitti
Ve her zaman için yapılır. Bana güvenebilirsin, bir daha asla olmayacak-benim
Dün gece yaptığım gibi kendimi kaybetmek, yani. "

Bu çekiciliği yaparken, gözleri Carteret'in adil bir şekilde tanışmasıyla tanıştı
ilk kez; Ve onları okudu, hayranlık duymadan değil ve bir twinge
acı, hem yeni doğan, kararlı cesaret hem de derinliğin yüksekliği
yerleşik sıkıntısının.

"Bana bunu söylemene gerek yok, bana bunu söylemene gerek yok sevgili cadı"
hızla cevaplandı. "Başından beri bundan emindim. Bunun sadece bir aşama olduğunu biliyordum
Bu ikinci baskısı olmazdı. Bu yüzden utanç veya ihtiyaç sorusu
değerli kafanızdan affetme. Acele ettin
Bir vahiy karşı koşullar, en çok sendelemek için hesaplanmış
Tecrübeli kampanya. Sen shirk yapmadın; Ama biraz zaman aldı
Rulmanlarınızı alın. Hepsi buydu. Tatlı ruhunu tam olarak canlandırmayın
gereksiz sitemler.-Şeker? Evet ve bolca korkuyorum.-ama
Sen de yemelisin. "

Ve onun tapınak gösterisi yaparken--

"Buraya bakın, küçük şeyler, küçük şeyler gününü hor göremeyiz
Verimliliğe yardımcı olur, sevgili cadı, "onu akıllıca uyardı. Bunun üzerine, onu memnun etmek için emer, iradesini ona bükerek, Damaris
içeriğinin bir kısmının tüketimi için kendisini tökezledi
Yoksullar, yukarıda belirtilen. Bunu keşfetmek için sağlıklı bir konu verildi,
Üzüntü queerly açlık üretiyor, gıda için ilk tatsızlık-ana
Duygusal bir-bir kez üst üste.

Daha sonra McCabe onlara katıldı. Damaris'in cesaret tutumunu tanıdı ve
Kendisi kederli durumda olmasına rağmen içten alkışladı. Çünkü zordu
Vur, kötü üzgün. Doku israfının bilincinde, restore etmeye başladı
Özür veya tereddüt etmeden, iştah açısından bir avantaj açmakta sorun
Onun davası da ve müthiş keskinlik. Acı bir şekilde üzüldü
Hastayı taşımadan beri, kesinlikle kaybetmekten korkuyordu, nadiren
alaka. Charles Verity'yi sevdi; dünyevi açıdan,
zorla olan ilişkileri onun için çok şey ifade ediyordu-ihtişam için yapılmış,
Kapağındaki tüy herkes tarafından görülebilir ve birçok kişi tarafından kıskanılır. Eksi para
Fursed pozisyonu belirsizliğe battı. Bir ıslık çalma olarak,
Golf Oynatma, Kulüp Haunting, Anglo-Hint eski-Civil Cerrah-ve İrlandalı
Bu şekilde-Stourmouth'daki lojmanlarda yaşıyor, yetersiz emretti
düşünce. Ancak seçilmiş tıbbi katılım ve bir tür olarak,
Sir Charles Verity'nin hizmetkarı sıraladı. İlçe onun içine geldi
Purview. Sabit He ile bu bağlantı sayesinde, zaman zaman ovuşturdu
Yerel olarak harika omuzlar. Bu yüzden arkadaşı için gerçek keder
yaklaşmakta olan sosyal ve sıradan kayıp beklentisiyle siyah sınır. .
Gelecek ona kaşlarını çattı, hangi terimlerle görüntüleyin. KENDİ KULLANMAK
Sözsüz ifade, "cehennem gibi düşük suda" hissetti.

Özellikle bir nokta onu endişelendirdi. Böylece balık, yumurta olarak,
Yulaf lapası, sıcak kekler, bal ve reçel art arda kayboldu, açıldı
Kendisi Damaris ve Carteret'e. Zor bir konu, yani
İkinci görüş.-Duyarlılıklarının yaralanmasını düşünmeyin
Böyle çağrılara karşı çalışın. Buluşmaya hazır ve istekliydi
Seçebilecekleri herhangi bir uygulayıcı-bir Harley Street Big Wig veya
Harchester'dan Dr. Maskall, kardiyak sorunla ilgili tavsiyesi olan
geniş arandı.

Ancak Hordle girdiğinde soruyu yeni başlattı ve,
Masanın başına yürürken Damaris'e hitap etti.

"Efendim Charles, seni görmekten memnun olacağını söylememi istiyor, bayan,
Özgürlükte, "dedi ona boğuk aksanlarla.

Anında, iradeli, geniş gözlü bir şekilde durdurmak için fırladı
Carteret'te.

O da yükselmişti. Masanın köşesine geliyor, onu geri çekti
Sandalye, elini dirseğine koydu, onunla kapıya gitti.

"Korkacak hiçbir şey yok, sevgili cadı," dedi nazikçe ve sessizce.
"Kendinize güvenin. Tanrı seni ve onu tutuyor.-şimdi oldukça
hazır? Bu doğru.-Şey, o zaman git. "

Carteret bekledi, ona kadar bakarak salondan geçerek ve ardından
Hordle, koridoru gözden kaçırdı. Sessiz, meşgul,
Kapıyı kapattı ve devam etmeden önce odanın uzunluğunu aldı
Masanın karşı tarafındaki yeri McCabe'ye, ışığa bakacak şekilde.

Yemekten vazgeçen ve yarısı ayağa kalkmış olan doktor
Bu küçük sahnenin başlaması, onu izledi; Başta
Kayıtsız, kendi endişelerinin bir avı, ama yakında ilgiyi hızlandırıyor,
Shrewed soruşturması ve son olarak şafak kavrayışında.

"Merhametin kutsal annesi, yani toprağın yatağı, değil mi?" Ve onun
Gevşek dudaklar kendilerini bir düdüğüne şekillendirdi, ancak ses yaymadı. İle
Kaba ifadesi olan tüm işaretleri yok etmek
Aydınlanma peçetesiyle bıyık, ağız ve çeneyi ovuşturdu,
Bu arada Carteret'i yakından inceliyor.

"Pembenin pembesinde, Gad tarafından-yirmi yıldır bir liberal iyi,
Ve daha fazla-çanta kazası. Büyük Klimakterik'in belirsiz ertelenmesi
Bu durumda.-Hepsi aynı bir Leetle, Lee-Tie biraz tehlikeli, ben
Her ikisi için de, eğer ona yuvarlanırsa. "

Sonra yüksek sesle-"Zavallı sevgili kız onun anlamını kavradı mı
Babanın hastalığını çıkarıyor musun, Albay çirkinleri kavradı
Sonuçları mı? "

Carteret yavaşça konuşmacıya katlanmak için bakışını getirdi.

"Bana inanıyorum, aslında bana o kadar söylememiş olsa da,"
dedi-"Ve şimdi bu ikinci bir görüş sorusu hakkında, McCabe?"

Kolayca Huffed Irishman, en iyi ruhla reproofu kabul etti
kendi perspektifini doğruladığı için mümkün.

"Oldukça.
O beyaz bir adam, bir adamın gerçek bir mücevheri, eğer iyi şansa layık
Ball yoluna atıldı. Bu yakışıklı oyunun ne kadar sürdüğünü merak ediyorum
A-Playing mi? "

İstendiği gibi, Harley'nin rakip iddialarına geri döndü
Bir danışmanlık hekimi ile ilgili sokak ve Harchester.

Carteret sadık bir peygamber olduğunu kanıtladı, çünkü gerçekte hiçbir şey yoktu
Damaris'in minnetle girdiği sevgili varlığı bir zamanlar girdi
kayıtlı.

Güneş şimdiye kadar Hollies'in tepesinde ve çalışmaya girerek bir
loş kırmızı, kırmızı ve mavisi boyunca parlak eğimli yol
Türkiye halı. Charles Verity, büyük pencerenin açık bir bölmesinde durdu,
Bahçeye bakıyorum. Böylece, hareketsiz güneş ışığında, uzun boylu
Grey-kaplı figür, tüm alışık, biraz kibirli yaslarına sahipti.
Damaris yüce umutla heyecanlandı. Çünkü gençler yavaş kabul etmek için
Nihai olarak gerçeğin kararı. Tutumu çok doğaldı, çok sokulmamış
ve dün akşam hayalet uyarı mesajının
kesinlikle indirimli; Gecenin sonraki dehşeti iken, o iğrenç
Acı ve boğulma ile savaş, inanılmaz, kötü bir rüya oldu
Minnettar ecstasy'de şimdi uyandı.

Sevinci ifade buldu.

"Sevgili, sevgili, benim için gönderdin.-
Gerçekten daha iyi, bana söylediklerinden daha güzel kurtarıldı veya ben
Varsa mı? "

Sesi gözyaşları ve kahkahalar arasında bir sevinç altında kırıldı.

"Atropos makasının kıskanç bıçakları ölümcül ipliği kesmedi
Yine de, "diye cevapladı, gülümseyerek, kendisine klasik kibir vermesine izin verdi
olası duygunun ekranı olarak. "Ama çok fazla inşa etmeyeceğiz
kaderin zekice. Onu kapatmadan önce ne kadar beklemeyi teklif ediyor
Makas Söylemeye çalışmak boştur. "

Ellerini Damaris'in omuzlarına koydu. Başını büktü ve öptü
Yukarı pouted dudakları-o zaman sevgi dolu feragatnameyi susturuyor
Onlara yükseldi.

"Bu yüzden etkinliğin güvenli tarafında tutacağız, bilge çocuğum"
devam etti. "Tüm hazırlıklarımızı yapın ve böylece düşmanı inkar edin
bizi bilmeden almanın memnuniyeti.-Bir iş yazabilir misin
Benim için mektup? "

"Bir düzine, en sevgili, istersen," diye hevesle Damaris hevesle. Yine de
Makas görüntüsü onun tarafından kaldı. Zaten onun sevinci mantıklıydı
azalma üzerine.

"Ah! Biri yeterli olacak, sanırım-bu sabah için yeterli."

Charles Verity başını döndü, denize bakarak
sakin güneş ışığı.

Diyerek şöyle devam etti: "Hint randevusunun uygun bir şekilde teşekkür etmesi gerekiyor."

Damaris, ona daha net bir görüş kazanmak için bir adım geri çekildi. .
Omuzlarında dinlenen eller garip bir şekilde inertti, bu yüzden hayal etti,
zor ve sıcaklık soğuk. Bezin kalınlığıyla bile
Ceket ve ipek gömlek cansızlığının ve soğuklarının farkındaydı.
Bu onun içindeki isyan etti. İçgüdü kavga içindi. O yaptı
McCabe'nin daha fazla tavsiyeye ilişkin önerisine dönüş. Olurdu
Bir danışma isteyin, uzman görüşünü arayın. Sevgili adam
Mavi gözler-Beyaz yüzü kızarmış pembe-tüm bunları yönetir miyiz
O ve son tıp bilimi kelimesi şeklinde yardımı zorla
ve beceri.

"Mektubunuz sadece birkaç gün ertelenmeyebilir mi?" O yalvardı, "içinde
vaka-kadar "-

Ancak Charles Verity, ihale protestosunu bitirmeden önce içeri girdi,
Bir üzüntü, tonunda acı bile.

"Bu şeyi çok fazla canlandırıyorsun," dedi. "Kalbin çok mı kuruldu?"

Onu güvence altına almak için acele etti. --hayır, hayır öyle değil, onun için değil. Nasıl
Hesabında tasarruf sağlayabilir mi? Sadece umursuyordu çünkü açgözlü
Onun ilerlemesi, onu yüceltmek için açgözlü-ait olduğu yere yerleştirildi
Zirve, zirve, böylece herkes onu algılamalı ve kabul etmeli
büyüklük. Kendine gelince-ve sifon derinleşti, onu açtı
Lezzetli genç ve ustaca-yanlışlıkları itiraf etti. Bildirilmiş
Carteret ile konuyla ilgili konuşması ve azarlama aldı
ondan.

"Önerdiğim anlamda yazmanın bir nedeni daha," babası
ilan edildi, "aşırı müstehcen şüphelerinizi ve niteliklerinizi dinlendirdiğinden, benim
Sayın. Bu yerleşti. "

Elleri, sanki aniden ihtiyaç duyuyormuş gibi omuzlarında tartıyordu ve
Destek aradı.

"Oturacağım," dedi. "Tartışılacak başka konular da var ve
Belki daha kolay konuşabilirim. "

Kırmızı sandalyeye birkaç adım attı. İçine battı. Eğik
Yastıklara karşı, geriye doğru eğilir, eli soluna bastırdı
taraf. Özellikleri sözleşmeli ve nefesi harcanan bir kişiden yakalandı
koşu ile. Ve Damaris, onu izlerken, bu terk edildiğini tekrar aldı
değişim izlenimi, ruh içinde varlığının çok kaldırıldığı, erişilemediği izlenimi
Sempati için bir yabancı. Gitti ve çok korkunç bir şekilde ayrıldı
Yalnız.

"Acın var mı?" diye sordu, acı çekti.

"Rahatsızlık," diye yanıtladı. "Bunu acı adıyla onurlandırmayacağız.
Ama mektubu dikte etmeden önce bir süre beklemeliyim. Bir şey var
Senden benim için yapmanı isteyeceğim canım, bu arada. "

"Evet"-durakladı, pozisyonunu değiştirdi, gözlerini kapattı.

"İle herhangi bir iletişim kurdunuz mu?"

Durdu, soru onu rahatsız etti. Bu pasta bile karşı çıktı
Oğlunun kızına haberlerini sorması için tahıl.

Ama bu duraklamada, kızımızın dağınık zekâları çok etkili bir şekilde
ona döndü.

"Darcy Faircloth ile mi?" dedi. Ve Charles Verity başını içeri sokarken
ADENT-"Evet, sana zaten söylemeliydim ama-ama herkes için
olmuş. Dün bir gün önce buradaydı. Kiliseden eve geldi
benimle. O düşünmemelisin
Kendini öne koyun-yani, uzak olmanın avantajı. Eğer orada
Herhangi bir suçlama benimdir. "

"Benim, daha çok-ve uzun süredir. Tanrı beni affet!"

Ama şimdi tamamen hoş bir konuyla ilgili olarak oldukça başlatılan Damaris,
bunların hiçbiri. Kendi cesaretini korumak ve eğer öyle olabilirse, savaşmak
Ruhunun korkunç çekilmesi, yapamayacağı bölgelere
Takip et, onunla akıl yürütmek için kendini hazırladı.

"Hayır-gerçekten yanılıyorsun, en sevgili," diye nazikçe ama güvenle
iddia edildi. "Tüm iş topsy-turvy modasını alıyorsun, oldukça yanlış
çok yönlü. Seni tam olarak neyin yol açtığına dair açıklamalarla yormayacağım
Darcy Faircloth Pazar günü benimle buraya geliyor. Ama bunu bilmelisin
O ve Felicia Teyze bir araya geldi. Bunu planlamamıştım. Sadece oldu. Ve o
Onun için çok güzeldi-ikimiz için de büyük. Onu kalmasını sağladı
Öğle Yemeği-Onu sizin adınıza davet ediyor. "

"İlişkilerimi üzmek için tekil bir hediyeye sahip gibi görünüyorum.
Kötü borçlarımın ödenmesi, "diye belirtti Charles Verity.

"Ama kötü bir borç yok-bu kadar çok istiyorum
İnanın, çok uğraştığım şey, Komiser Sahib, size söylemek için, "
Damaris ağladı. "Daha sonra, o ve ben kendimiz yalnız kaldığımızda,
Buz bir şekilde kırıldı, kendini verdi ve güzel şeyler söyledi-
beni çok mutlu eden ve nasıl hissettiğini gösteren senin hakkında
baştan beri sana doğru. "

Basitçe, sözlerini seçmeden, tereddüt veya eser, Damaris
Denizin biraz uğursuz hikayesini tekrarladı. Bir yelkenli geminin
Burning günleri boyunca ve tropik sularda boğulma geceleri. İle ilgili
Acımasız, sarhoş bir kaptanın kötü niyetleri. Sinek üflemeli bir yeme evinden
Singapur'da. Görme yoluyla elde edilen manevi kurtuluşun
Charles Verity'nin adı ve bir sütundaki başarılı kayıt
Kalküta gazetesi; ve çocuğun ortaya çıkan talebi
Bazı dış ve görünür işaretler, bazı devredilemez stigmata,
Ebeveynliği gerçeğine sürekli tanık olmak.

"Yani görüyorsun"-

Damaris, önünde duran, gerçekten nadiren alevlendi
Sözleşmenin dikkatsizliği, sevilen ihraçlar ve gizlilikler.-

"Ona başlamak için güzel hayat armağanı verdin; ve onu kurtardı
Daha sonra hayatını sona erdirmek için çok sefil bir şekilde cazip olduğu zaman hayat. Hayatı sevdiği için
O zaman borç nerede?-Kesinlikle senin yanında değil, en sevgili. "

Hangi sevgiyle yüceltilmiş sophistries-sophistries için
Dünyevi ve ahlaki bakış açısı, kesinlikle telaffuz etmemeli
Onlar?-Charles Verity hala ruhuna rahatlık aldı. Yapmalılar
elbette, hatalı bir şekilde yanlış düşünülebilir, ama hiçbiri oğlum
ne de kız onu kınadı. Kız kardeşi de acınası değildi
orta yaş kızlıklığının masumiyeti ve saflığı.

Bu onu minnettarlığa taşıdı, hiçbiri daha az gerçek olduğu için
kendi kendine lisans. Çünkü o,
Hırs ve güç susuzluğu ondan düştü,-eskort altında biniyor
Ölüm, Siyah Kaptan-tüm insan hassasiyeti haraçları ve
Değer kazandı.-Dikkate değer şahsiyetlerin onayı değil,
Ofiste yüksek olanlar, hatta sempatik eleştirmenler ve okuyucular;
ama kendi voisinage'deki kişilerin, ona bağlı olduğu
arkadaşlık, dernek veya kan kravatıyla.-iyi niyetleri
Daha önce hiç olmadığı kadar değerli. Mükemmel dostluk içinde olmayı istedi
Bu kısıtlı çemberin her üyesi. Bu yüzden onu sıktı ve üzdü
Birinin hariç tutulmasıyla eksik olan daireyi tamamlayın
açık bir şekilde samimi bir örnek. Henüz söz konusu üyeyi çizmek için
örnek, dairenin içinde, olabileceği yeri verir
haklı olarak işgal etmeyi arzuluyor, tutuldu-yarım ömürden sonra
çekimserlik ve kaçınma-oldukça muazzam bir gösteriye,
Mümkün olan bir suç kurma olarak abartılı olarak selamlanabilir
Sadece en ağır türden duygusal bir egoist için.

Ve yorgundu-gösterilere en küçük eğilim yoktu. İçin
Son zamanlarda unvanını reddettiği kalp spazmının tehdit edilmesi
Acı, kısa süre olsa da, onu olumsuz etkiledi,
kuvvet. Zihni, doğru, açık kaldı, hatta canlı bir şekilde alıcı kaldı;
Ancak, bu sabahın erken saatlerinde olduğu gibi, iradesi de yetersiz olduğunu kanıtladı.
yön veya kontrol. Dikkat çekti, çenesi göğsüne battı, solu
El uzun yumuşak bıyık üzerinden aşağı doğru ilerlerken, gözleri yarı kapalı.
Düşünce ve vizyon kendi dürtülerini takip ederek ileri geri dolaşarak
Sweltering ısı ve parfümlü düşük kast yeme evi arasında
oryantal, tropik liman kokusu; ve taş yapıya yapılmış İngilizce
Inn-Marychurch Haven'da-ıssız israfı inceleyerek
Kum tepeleri, karanlık sazlık ve soğuk ışıltılı gelgitler.

Damaris'in sevgisi için, kızı, hala başbakanının sıcağındayken,
Kadınlarla tüm trafiği öngörmüştü. Yine de şimdi, örtük olarak
Kabul edilen oğlunun iddiaları, annenin annesi iddiasını ortaya çıkardı.
Bu oğlum-şehvetli bir tür değil, ama belirli bir vahşilikle geçmişte
Romantizm, rüzgar ve yağmurlu, asılsız, loş ve gri. O zamandan beri
Fiziksel durumunun aşırı ağırlığının mahkumiyeti,
O, bu terk edilmiş sığınağın mahkemelerine nüfuz etme fikri vardı
tekrarlayan. İnsanının özetlenmesinde, dünyevi, deneyimi,
Romantizm, elbette bir veda kelimesini mi hak etti? Damaris'in hikayesi hizmet etti
Fikri daha dolgun bir çekicilik ve tutarlılık verin.

Ama yoruldu-tired. Sadece sürüklenmeyi özlemişti. Sonsuzdu
Kesinlikle planlamak ya da herhangi bir şeye saygı duymaya karar vermek için tatsız.

Bu arada, devam eden sessizliği ve soyutlaması Damaris'e kötü bir şekilde giyildi. Kendini çelikleştirmişti; alev almıştı, çok cesur. Şimdi reaksiyon ayarlandı.
Çabası boşuna oldu. Başarısız olmuştu. Bir kez daha bunu fark etti
Bilinmeyen bir etki, bir güç karanlık ve hesaplanamaz derecede güçlü-bu yüzden o
düşündüm-sinsice çalışarak babası üzerindeki yükselişe sahiptir.
Doğasının değişmesi, garip bir şekilde onu kazanması. Bazılarını bekliyorum
yanıt, bazı konuşma veya yorum, korku ve duygusu
Çaresizlik saldırdı ve onu batırırdı,
Carteret'in ayrılması "Tanrı seni korusun" ve istikrarına iman etti,
Mucize çalışan bir cazibeye. Cazibe de etkinlikte başarısız oldu.-Oh!
Gerçekten o harika bir sayfaydı, "büyük bir kayanın gölgesi
Yorgun toprak, "Mavi gözleri olan sevgili adam! Bilinçli olarak kutsanmış
O.-Ve, hatırlaması sayesinde şu anda ses buldu ve
amaç bir kez daha.

"Benimle hoşnutsuz değil misin, en sevgili?" diye sordu.

"Hoşnutsuz mu?" Charles Verity ilk başta tekrarladı. "Hoşnutsuz, benim
Canım, hayır-neden? "

"Yanlış yapmadık mı?"-Konuyu çalıştırıyor, hatırlamak için daha fazla ve
Onu tutun-"Kendimize çok fazla şey almadım-ANT FELICIA, yani,
Ve ben-Darcy Faircloth'u Pazar günü kalmaya ikna ederek eğlenerek
O uzaktayken mi? Ya da aptal oldum, en sevgili ve
Çok fazla ve çok uzun konuşarak seni düşüncesizce giyiyor musun? "

"Ne de değil," dedi. "Aksine, bana söylediğin tek şey azaltmaya gidiyor
bazı zorluklar, bir dereceye kadar düz ve
kaba yerler düz. "

Çünkü Faircloth yakın zamanda burada olsaydı,
House, bu yüzden onun geri dönmesini teklif etmenin daha kolay hale geldiğini savundu. Ve Charles
Onu görmek için gerekli, onu bu sabah görmeye ihtiyaç var-deme amacı
Vedalar, uzun zamandır belirlenen romantizm mahkemelerinde konuşulacak,
sertleşti, sadece buraya dönecek bir şey değil ve
Düşünce, ama açıkça ve doğrudan yapılmak.-"
kendi adı, "dedi."
Benimle konuş. "

Ve Damaris'in kabul ettiği gibi, maceracı'nın başarısından memnun oldu
diplomasi, aynı anda gitmek ve gerekli talimatları vermek-

"Kal-bir an tutun," dedi babası ve onu oturmak için onu çizdi
sandalye kolu, elini içinde tutmak ve diğer eliyle okşayarak
özlemle. Çünkü bazı zorluklar mantıklı bir şekilde azaltılsa da,
Tamamen kaldırılmadılar; Ve içe doğru gülümsedi, farkında değil
Kıyametin çatlamasında bile, bir adam üzerinde kadınsı haklar var.
Ayarlamak için çelişkili ve nadiren gıdıklanıyor.

"Kendimizi daha fazla işletmeye adamadan önce sevgilim,
Bir ya da iki pratik noktayı birbirinden oldukça anlayın-
Atropos'un kıskanç makasının bıçaklarına dikkat edin. İşlerim
Sipariş "-Damaris küçüldü, acımasızca ekspostüle.

"Ah! Ama yapmalıyız, bu şeylerden bahsetmek zorunda mıyız?
Ben-Komisyoncu Sahib, çirkinler. Acıyorlar. "

"Evet-onlardan bahsetmek zorundayız. Bunu yapmak da
Hasten veya olayı geciktirir. Onlardan bahsetmek zorunda daha çok,
Çünkü parayı hiç umursamadım, ne yapabileceğim dışında
bununla yapın.-Bir araç olarak, çok önemli. Son olarak,
ilgisiz.-Bu yüzden hafifçe gelip hafifçe gitti, korkarım.
Aynı şey, inandırıcı bir şekilde doğaçlama olmadım. Gelirimin bir kısmı
benimle ölüyor; Ama sizi herhangi bir kaygıya karşı güvence altına alacak kadar kaldı
Yollar ve araçlarla ilgili olarak, sizi zengin bir kadın yapmazsa. Bir kaldım
Felicia Teyzenize Yıllık Gelir. Araçları ince, sevgili yaratık ve
Yardımseverliği onları aşar, böylece biraz endişeyle dengeler, ben
Borcun kenarında toplayın. Sermaye toplamı size geri dönecek
sonunda. Carteret ve McCabe, birkaç yıl önce benim gibi davranmaya rıza gösterdiler.
yöneticiler. Onların olasılıkları ve onurları sitemin üstünde.-Şimdi bu konuda
Yer-onunla ayrılmak isterseniz, Faircloth'ın almasına izin verin
üzerinde. Konuşacağım bu etki için düzenlemeler yaptım
geldiğinde onunla.-korkmayın ki,
onu yaraladı. O kadar dikkatli olacağım canım, benim için uygun gururundan
kendi.-Anladığım kadarıyla
eylem özgürlüğü haksız yere. Ama bu ev, her şey içeriyor, bahçe,
Bu pencerelerden gördüğüm ağaçlar, kumaşa çok örüldü
Büzüldüğüm geçmiş hayatımın-queer bir evsizlik duygusu ile-
Yabancıların işgaline geçmeleri hakkında herhangi bir düşünce.-Çocukça,
Zavallı derecede zayıf fikirli şüphesiz ve bu nedenle daha doğal olan
Bir ses istemek zorunda, böylece öğrendiklerinin eğilimi
Uzun kullanım sayesinde, kendi başına çağırmak için çok yanlış! "

"Tam olarak istediğiniz şeyi yapacağız, en küçük özelliğe bile, ben
Söz vermenize-hem Faircloth hem de kendim için, "diye yanıtladı Damaris
kendini sakinliğe ve gözyaşlarının kısıtlanmasına zorlamak.

Dakikalar geçtikçe bir kez başlayana kadar ellerini sessizce sevişti
Bu korkunç bilinmeyen etkisinden korkmak için daha fazla
ona sahip olmak ve onu kazanmak. Ve korkmuş olabilir
Ayrıca, keskin bir hareket yaptı, sanki omuzlarını yükseltti
Biraz kilo vermek için çabalar, biraz yükümlü.

"O zaman, işin sonu var," dedi. "
düşünceler. Artık onlarla endişelenmem gerekiyor. Tek bir şey
kalıntılar, başkalarıyla konuşmadan önce, sadece görünüşe göre benim
Sevgilim, seninle konuşmalıyım. "

Charles Verity gözlerini onunkine kaldırdı ve ruhunu olarak algıladı
Şimdi şimdi uzaktan kumanda; Ama yakın, neredeyse alarm noktasına kadar açık. BT
boşa harcanan yüzden baktı-bir keresinde-görüyor-eksik ve
Austere, ileri ulaşmak, tüm ölümü merakla merak etmek,
hareketsiz, ancak parlaklık ile içgüdü, hatta neşe, hatta
yaklaşan portantik macera.

"Biliyorsun, Damaris, seni ne kadar çok seviyorum ve sevdim-nasıl canım seni
Benim için, kendi etimin memnuniyetinden daha mı canım? "

Konuşma onun ötesindeydi. Geriye baktı, göz kamaştırdı ve şu an
kırık.

"Bu nedenle, olabilecek bir şey sormak benim için zor gidiyor
uzaktan, suç veya sıkıntı nedeniyle. Sadece zaman basar. Biz
Sonunda. "

"Ah! Hayır-hayır," diye bağırdı, ellerini sıkıştırıp onları dövdü
birlikte, şefkat tutkusu, isyan ve üzüntü artık
kontrollü. "Nasıl dayanabilirim, seninle nasıl ayrabilirim? Yapmayacağım, ben
Ölmeyecek mi?-McCabe yanılmaz değil. Diğerlerini aramalıyız
Doktorlar. Zeki olabilirler, yeni tedavi önerebilirler, yeni ilaçlar.
Sizi iyileştirmeli-ya da tedavi edemezlerse, en azından seni canlı tutmalılar
Ben. Ölmene gerek kalmayacağım! "

"İstediğin gibi kimden hoşlanın sevgilim, bütün
Tıp fakültesi sizi yatıştırmaya veya memnun etmeye hizmet ederse, "dedi.
ona gülümsüyor.

Damaris tövbe etti. Boğazdan zayıf bir tutku aldı, boğarak
işe yaramaz ağlar.

"Seni yoruyorum. Gücünü boşa harcıyorum. Bence sadece kendim, kendime ait
keder, en sevilen, kendi tüketen keder ve ıssızlıkım.-Bakın-
İyi ol-ben iyiyim. Bana başka ne yapmak istiyorsun? "

"Bu-ama hatırla, bana bir şey söylemede özgürsün,
tereddüt. Sebeplerinizi vermenizi istemeyeceğim, ama eğileceğim,
isteksizce, dileklerinize. Böylece bir mihenk taşına sahipsin
Şimdi beni rahatsız eden sorular, ki bende hiç sahip oldum, ben
Kayıp, çoğu erkek gibi, kariyerimin başlarında oldukça erken bir tarihte. Eğer acı çekiyorsan
Bunu yapmam, Darcy Faircloth'tan annesini bana getirmesini isteyeceğim
Bu akşam alacakaranlıkta, geldiği zaman korsanlıksız meydan okumayacak
Gözlem-böylece acısız olmayabilir, onun düşüncesini renklendirmez
Benim ve barışa katıldığımız, o ve ben. "

Damaris, kırmızı kaplı sandalyenin kolundaki koltuğundan kalktı. O
Sert durdu, ifadesi boşluğa ayrıldı, ama başı
yüksek taşındı. "Tabii ki," dedi, biraz kıskançlık ve bekledi. "Tabii ki. Nasıl
İtiraz edebilir miyim? Bana sormak bile gereksiz değil miydi? Sözün,
Sevgili, Yasa. "

"Ama mevcut davada neredeyse müjde mi?"

"Evet-Gospel de-bu senin sözün. İncil, yani benim için. Let
Darcy Faircloth annesini elbette buraya getiriyor. Sadece bence
Belki de bu eyaletimin biraz dışında. Daha iyi olurdu
-kendinizle randevu almalı. Ona göndereceğim
doğrudan. Yama adaya bir not alabilir. Tercih ederim
Patch'in diğer erkeklerden her ikisinden daha haberci olarak git. "

Kapıya doğru yürüdü. Yarı yolda durdu ve döndü, onu duydu
baba hareket. Ve döndüğünde-onun hakkında sorgulama ile gözleri hızlı
dava, ama kendi başına anlaşılmaz-Charles Verity de yükseldi ve tutuldu
Yüce Davetiyle Kollarını Dışarıda. Hızla ileri geldi ve öptü
O, tüm zayıf güç ölçüsü onu terk ederken, onu gerdi
göğsüne.

"Senden çok fazla şey sordum, Damaris ve yapma arzusunda
Başka bir yerde barıştan emin olun, çok canım mükemmelliğini tehlikeye attı
Seninle barış? "

Belden geri eğildi, başını ondan uzak tuttu ve koydu
Elini dudaklarında.

"Koruma, en sevilen," dedi, "seninkinden başka vasiyetim yok."

Yine onu öptü, kendini çok nazikçe bıraktı ve gitti.




Bölüm VIII

Aynı zamanda son bölüm olan sekizinci bölüm


Ana yol çatalları olan eski bir orman sınırı olan Lady's Oak'ta-
Damaris, köpek arabasını sola, tek kemerli taşın karşısında salladı
Arne'yi kapsayan köprü; Ve üzerinde, uzun sarma yükseliş
Koyu köknar tarlalarla yamalanmış moorlandlara vadi dip
Stourmouth'un arkasından iç kısım. Bu onun amacını oluşturdu
seyahat; çünkü, yüksek yatan plato ulaştı, açık ülkenin ligleri
Göz taşıdıkça kuzey ve batıda açıklanmış, ince çıplak
Wiltshire Downs'ın taslağı. Geniş beklentiler istedi, hava ve
geniş alan; ama ebedi yerine istikrarlı toprak tarafından döşenmiş gibi
Denizin huzursuzluğu ve "meyvesiz, sonouslu olukları".

Cenaze gününden beri, şimdi neredeyse iki hafta önce, Damaris
evin ve zeminlerin barınma mahremiyetinde tutuldu. O
gün, yumuşak çiseleyen yağmurdan ve yapışan zemin sisinden biri de
Zorlanamaz bir dikkat dağıtıcı. Saygılı varsayımın altında
Sessizlik, kavga etti, patladı, not aldı, tartışıldı, sorgulandı. Altında
ciddiyet varsayımı, gözetledi ve baktı. Flayed sinirleri ve
Desolated Heart onu samimiyetsiz şüphelerle rahatsız etti.

Albay Carteret kontrollü işlemlere kadar hepsi işaretlenmişti
saygılı sadelikle. Ama karkas nerede, Eagles,
Atasözü toplayın. Ve kendi tahminlerinde tam tutulmamış kümes hayvanı
o regal türün son derece temsilcisi, Deadham Kilisesi'ne akın etti
Ve zor.

Eğer-metaforumuzu değiştirmek-bazılarında, geçmişte, yaşamı taşlamaya meyilli
Peygamber, bunlar şimdi bedeck için alacrity'de birbirlerini geride bıraktı.
Mezar. Örneğin Dr. Cripps, kendini palyaço taşıyıcı olarak sunmak için acele etti-
Pall olmadığından daha kolay atılmasını isteyin. Sırasında
Archdeacon Verity, ikinci bir örnek ve daha yüksek bir sosyalden alıntı yapmak
seviye, büyük oğlu Pontiex tarafından desteklenen-
Harchester Piskoposu-Canon Horniblow ile paylaşımdan ilham aldı.
Melankolik mezar hizmetini okumanın onuru.

Geri kalanı için, baş ve ailenin daha az üyeleri, büyük
Canton Magna'daki ev, sağlam bir şekilde, oldukça agresif bir şekilde söylemeyecek
kanıt. Onlarla Bayan Cowden ve kocası-uydu, onurlu
Augustus, Paulton Lacy'den varmak için güçlerini birleştirdi.-Lord Bulparc Droove
Napworth Kalesi'nden. Gerçekten de ülke
Atmosferik koşulları iç karartıcı bir şekilde övgüye değer bir kayıtsızlık. Marychurch
Bir koşul gönderdi. Stourmouth, General şeklinde davayı takip etti
Frayling-Marshall Wace tarafından tam büro Raiment'e katıldı-
Palm, menekşe ve mersin çelenkini tamamen toplu olarak orantısız ve
Kendi büzülmüş ve daha oldukça tottery formuna çevresi.-
Daha fazla ahiret için beklemesiz.-Diğer seçkin askerler geldi
Aldershot'tan ve kasabadan aşağı. Sekreter altında kalıcı, doğru
Ancak gözle görülür şekilde sıkıldı, Hindistan ofisini temsil etti.

Alışılmış endüstrilerini ve mesleklerini ihmal eden cemaat,
güçle toplandı; sadece son zamanlarda değil,
Diriliş skandalı, ancak randevu haberleriyle son zamanlarda efendim
Bir şekilde yurtdışına girmiş olan Charles Verity. Onun ironisi
tam olarak monte edilmeye davet edildiğinde hastalık ve ölüm meydana geliyor
Daha az hiçbir şey-yerel rapora göre-oryantal bir tahttan,
en uyuşuk hayal gücünü karıştırmak için yeterli. Ahlakçılar
Reginald Sawyer Okulu, bunu bir
Kırık tanrı. Ancak Deadham, anlaşılmaz bir şekilde klan olarak görüldü
aksi takdirde olay; ve sorgulandı-ustaca tersine çevrilmiş bir
Akıl yürütme sistemi-söz konusu Reginald Sawyer kendini koymamış olsun
Bir adam öldürme suçlamasına veya hatta kravat ihlali
On emir.

Theresa Bilson-Şapkası yapay buttercupları ve papatyalar aceleyle
özgürlüğün mütevazi müstehcenliğinde atılmış krap yayları için yer yaptı
Batı kapısının yakınındaki koltuklar. Sağa ve sola bir koruyucu tarafından kuşatıldı
Bayan Minett; Ama bu bayanlar günümüzde kırılan sazlardı
eğilmek. Hâlâ tehlikeye girme duygusu altında çalıştılar ve
sonuçta ortaya çıkan sosyal dışlama. Bu, eski parsonics olmasına rağmen
Lodger, tehdidini izleyen gün olay yerinden kaybolmuştu
Daldırma-"
haksız obloku, kaba zulümden aşağı yaşıyor "
dini üstünden, Vicar'dan yetersiz cesaret,
kendileri. Theresa-gerçekten zordu-tutulmalarını paylaştı.
Dolayısıyla kokladığı serbest koltukların mütevazı belirsizliği
Gözleri ve gurnlu, dikkatsiz ve görülmemiş.

Sonunda genç Tom Verity-ilk uzun izninde-var
Canton Magna'dan aile partisine eşlik etti ve duygusunu hissetti
mizah, yüce insülerliklerinin sürekli gerginliğine eşit değildir,
Yardımsever bir şekilde iki görkemli, titreme olsa da, Türbanlı Yerli
Törenin ilk aşamalarında Deadham'a ulaşan beyler no
Biri nerede ya da ne zaman biliyordu. Kendini empoze ettiği aralıklarla
görevler, babasının zengin uncation'a hayran olmak için zaman buldu.
Archdeacon'un tarzı ve sesi.

"_Plus ca değişimi, artı la meme sose_," diye şükretti. "Ne
Dolandırıcılık Dolandırıcılığı Sevgili Yaşlı Vali; ve ne kadar lezzetli masum
Aslında, yarısına bu kadar başarılı bir şekilde empoze etmiyor
Kendi üzerine! "

Genç adamımız da uzaktan Damaris'e hayran olmak için zaman buldu; Ama izin ver
çok farklı bir melodi eklenebilir. Güzelliği ona sürpriz oldu
Erken vaadini yerine getirmekten çok daha fazlası olması. O buldu
Olgun veya Callow, birçok hanımdan herhangi birinin ötesinde etkileyici,
büyük ölçüde flört etmek alışkanlığı oldu. Şimdiye kadar yapabilirdi
kendini tebrik et
Evlilik-ama bir tıraş ne kadar yakın, zaman zaman ne kadar dar bir gıcırtılı! Eğer
O güzel ebeveyn sahtekarlığı, başpiskoposluk vardı!-Tom,
vesileyle ciddiyetten yoksun, omuzlarını topladı
Yaramaz bir çocuk gibi kulaklarını kutlamayı bekliyor.-ama o zaman-teşekkürler
güçler, başpiskoposluk ve ferahlatıcı bir şekilde yapmadı ve ne
Daha fazlaydı, en azından bilmek istemedim. Asla istemedi
bela; Ancak, kutsal benzetmenin rahibi ve leviti gibi, dikkatlice
sorunla ilgili olduğunda diğer taraftan geçti.

Genç arkadaşımız tekrar Damaris'e baktı. Evet-güzelliği vardı ve
Büyük bir şekilde, açık tuğla astarlı mezarın dibinde duruyor,
Sakin, hareketsiz, siyah kaplı, beyaz yüzlü, çevreleyen melankolik
Çiseleyen sis. Aile onun hakkında gruplandırılmış, büyük kemikli,
Şüpheli, iyi beslenmiş kişiler, genel fikirlere karşı geçirimsiz oldukları gibi
Geçirimsiz müreffeh, onu bir
Mağaza Sığır Sürüsü. Gerçekten, kuzeni Felicia hariç olmak üzere
Ve-natürel olarak-kendi başına, Verity cinsi neredeyse sürekli olarak doğruydu
yazmak için. Hayvanlar, çoğu, hala sığırlar verdi-çünkü
İnatçı sığır vahşetinin altta yatan bir izini tespit etmedi
kolektif yönleri?

Damaris'in sakin ve hareketsizliği onlarınkini aştı. Ama kalite ve kaynak olarak
Ne kadar uzak, ne kadar hassas ve zeki! Yası
Büyük bir şekilde, kederi samimi ve mutlak bir
Muhteşem öz-farellik. Poz vermesine gerek yoktu; Unutulmuş için
kendine güvenilebilir-ifadenin başka bir kabulünde-asla
kendini unut.

Ve burada Tom Verity'nin hoş bir frivolity, zeki ve esprili
zihnin vardiyası ve-bir dereceye kadar-uygulamanın
Mazeretler buldu ve kendini affetti, asil endişeler için yer yaptı.
Sadece Damaris değil, şimdi, oldukça trajik güzellik hareket etti ve etkilendi
o; ama onun içinde var olan bazı kalite
Dahi unvanını verin. Bu çok ileri gidiyordu.-Zihinsel olarak çekti
Kısa.-Çünkü çok fazla gitmiyor muydu-nezaretle öyle mi?
Bu aşırı hayranlık neyi Dickens'ın porthed yaptı? O sahip olabilir mi
_coup de foudre _?-Bugün Fransızca etiketleri için bir fantezi olması gerekiyordu,
Ailenin aşırı güçlü İngilizliğinden tepki.-Bu uygun olmaz
En azından kitabı. Çünkü tuttuğu sevgi meselelerinde
Tüm yumurtalarınızı içine koymak, şeffaf bir lunacy sınırlarına kadar
bir sepet. Bu nedenle, daha fazla gözlemden politik olarak çekimser kaldı
Damaris; ve ilgi çekici bir güvenlikle, kendini sürüye yeniden uyguladı
Törenin geri kalanında iki yerli beyefendi ve
Sonuç, bir Marychurch Landau'nun küflü lüksüne.

Deadham Parish, o akşam nemli olarak eve gitti, söylememek
Dalma, ancak halkın gözünde kestiği figürden çok memnun.
Çünkü kotasını çağdaş tarihe katkıda bulunmuştu; Ve ne cemaat
Sonuçta, daha fazlasını yapabilir! Muhabirler, not defterleriyle silahlandırdılar ve
Kalemler. Sorular koydular, kibarca isimlerin adlandırılmasını istediler. .
Cevap olarak verilen bilgiler,
Yazdırın, Deadham'a ücretsiz gerçeği okuma fırsatı verir
kendisi. Hala daha iyi, başkalarına ücretsiz okuma fırsatı vermek
Deadham hakkında gerçek. Dolayısıyla çok fazla ticaret ve trafik, çok
Cüzdanların tesadüfi yenilenmesi. Harika bir peygamberin kullanımı
Mezarının bekçilerine! En eskisinin anısına değil
Sakinlerin cenaze töreni büyük ölçüde veya onurlu bir şekilde katılmıştı. Tamamen
Mükemmel reklam yazdı-ve bu iki kişi olmasına rağmen,
ilginin artması için kudretli bir şekilde hesaplandı ve dramatik hale getirildi
ve duygusal değerler, sahnede yoktu.

Lesbia Faircloth için, barmen ve iki kadın hizmetçiye tatil vermek,
Hanını öğlen kapattı. Boş evin içinde yalnız,
dış kapılar. Panjurları çizerek iç mekanı üniformaya indirdi,
Kendi yatak odası hariç, gölgeli peopled müstehcenlik.
Orada küçük bir kare pencere bıraktı-taş işinin derinliklerinde yer alan
Duvar-açık ve somutsuz.

Warren'ı süpüren Lane'nin geçit ve perspektifiyle karşı karşıya kaldı ve
Yüksek yol ve köye yol açar. Bundan sonra, kışın ne zaman
Ağaçlar çıplaktı, Deadham Kilisesi'ni görebiliyordu, taçlandırdı
montiül, eğimli mezarlığın bir parçası ve bunların altında ortada
mesafe, köy caddesinin çatıları ve gables.

Günümüzde manzara yok edildi. Burada, nehir seviyesinde, sis ve
Drizzle sis biçimini aldı. Opak, soğuk ve nemli, sürüklendi
Sürekli, sadece algılanabilir, geçmişte ve açık
Kasa. Yakında odanın havası kalın ve beyazımsı büyüdü, koyu meşe
Mobilya ve zemin tahtaları nem ile kürklü. Yine de onun metodik
Evin Kapanması Tamamlandı, Lesbia Faircloth tam olarak oturmayı seçti
Kabaca monte edilmiş düz sırtlı bir sandalye çizerek içe doğru süpürme
Carpentered rockers, pencereye yakın.

Yakışıklı bir kadın hala, ellili yaşlarının sonlarında dik ve
Komuta varlığı, figürü biraz büyükse orantılı.
Koyu saçları gri göstermedi. Oldukça kahverengi teni açık, pürüzsüz ve
doku yumuşak. Gözleri de açık, dikkatli ve suskun; Açık
vesilesiyle-bir iş pazarlığının dediği gibi veya sarhoş bir
Müşteri-Flint gibi sert. Ağzı, sağlıklı bir kırmızı, dolgunluğa eğilimli;
ama çizginin düzlüğüne tabi tutulmuştu-sadece baskın, sadece içinde değil
Onun her hareketi, ama şimdi otururken, sandalye rock'çıları
Geriye doğru eğik, yetenekli ve iyi şekilli elleri siyahına katlanmış
Kucağının boşluğunda önlük.

Tüm çalışmaları bir kez bir kenara bırakmak ve kendine bir alan izin vermek
rahatsız edilmemiş boş zaman, hesabını sevgiyle yayınlamaya devam etti ve
Açık başlı olarak hayat, doğru bir moda
Nakit kitabı veya defter sütunları-ve bakiyeyi kredi tarafında buldu.
Bu yüzden onu buldu, başını çevirdi ve geniş bir odaya baktı
Half-Tester ahşap yatak, iç duvara-beyaz tığ işi
Karmaşık fantezi desenler ve
sayısız dikiş, biraz hayalet ve soluk
kasvet. Yüzünden retrospektif bir zafer titremesi geçti,
eski puanları ödenen olarak kanıtlamak. Orada, uykusuz geceler boyunca,
Genç kadınlığının ardourlarını ve tiksinmesini emziriyor, kısır yatıyor
Elma yanaklı, boru sesli eşinin yanında, karısı sadece adıyla.
Daha sonra orada, mucize ile olduğu gibi, onun için değişti, verdi
Oğlunun doğumu.

İçgüdüsel ve doğada biraz Hıristiyan öncesi ise,
Eski ve daha basit bir dünya, hiçbir tür yavaş zeka veya
ahlaksız. Ne vardı, ona yeterdi. İkisini de daha fazla haykırdı
ne de tutkunun hoşgörüsüzlüğü ne de durumun getirdiği engellere karşı
sınıf. Yaptığı şey, açık gözlü, saydı ve
maliyeti kabul etmek. O zamandan beri wooers eksik değildi; Ama döndü
Herkese ve her biri sağır kulak. Bazı açılardan açık bir materyalist,
bu konuda idealist. Müteakip aşk pasajı rakip olamaz, merakla veya
güzel, birincisi; O zamandan beri Charles Verity ile karşılaştırıldığında,
Daha sonra, ister evlilik ister dışarıda olsun-favorileri için istedi.
Tadı, en iyi donuk, Loutish Fellows, en kötü ihtimalle insandan daha fazlası
Jackasses veya insan domuzu.

Ve her şeyden önce, kalbini geçirecek çocuğa sahipti, içinde
öngörü ve tekil kapasitesini istihdam etmek için çıkarları
para kazanma. Bu yüzden aşk uğruna ve onun uğruna da vardı
sitem olmadan yaşadı, arkadaşlıktan bile chary, chary, chary,
kahkahalar, tüm amaçsız gaddds ve dedikodu üzerinde chary.
İş ve çocuğun denize açılan veya geri dönmesi, onu
Southampton, Plymouth, Cardiff, daha nadiren Londra veya bazı Kuzey Limanı.
Ama Deadham köyü nadiren onu tuttu ve asla korkulmamalı,
Deadham Kilisesi'nin içi.

Yine de Deadham Church Bell'e açık, ısrarla geçiyor, ses
Sisin kalınlığıyla sessizce ulaşmak, dikkatini çekti
Sonraki saat için uzatın. Dokunaklı olduğu gibi şaşırtıcı, Charles
Verity'nin onu görme talebi, altı gün önce, aşkının hikayesini getirdi
tam daireye. Toplantıları en kısa sürdü, çünkü o
Acı tarafından yoruldu. Ama gönderdiği ve gittiği, kilidinin açıldığı
Fortune'un Largesse için, derin oturmuş onu vermek için yeterli
ve iyileşme ve kazanç duygusu. Ve bu onun şimdi kaldı
Yas için herhangi bir aktif çağrı yerine.

Sisin nemli soğukluğunu minnetle soludu. Uygun
Güneş ışığı ve parlak gökyüzünden daha iyi bir durum. Kış için,
Karanlık, somurtkan akan sular ve ıssız ağlayan rüzgarlar
Bu önceki toplantılara eşlik ediyor. Tolling zili duymak
onları yeniden yaşamaya çalıştı ve bunu tekil montajla yaptığını buldu
Zenginlik ve ayrıntının hassasiyeti. Sadece vizyon değil, Sense itti
geriye ve içe doğru, ne olduğunu canlandırmak; O ile ağrılana kadar
gerilim ve özlem, kurnazca kaçınmış tehlikeler, aşılanmış engeller
bir kerede cesur ve dikkatli bir şekilde hareket ederek,
sonuna ulaştı.

Orta yıllarının ayıklığında, kaba ile olduğu gibi işgal edildi,
Hanın titiz işi ve birikme yönetimi ile
Landed ve diğer mülk-oğlunun tehlikeli çağrısından doğan anksiyete
Asla düşüncesinden yoksun-Lesbia Faircloth yaşamaya meyilli
sadece günümüzde. Dolayısıyla onun yalnız tutkusunun renkleri vardı
Biraz solmuş, bulanık ve loş hale geldi. Son etkinlikler-Çirkin tarafından
Reginald Sawyer'ın Sermonunun tanıtımı-bu renkleri canlandırmak için hizmet etti.
Günümüzde zengin ve muhteşem parladılar, ona kasvetli bir ihtişamın soyulması
İç ve geriye doğru arama görüşü.

Zil daha hızlı geçti ve ölülerin acil yaklaşımını duyurdu.
Lesbia dinledi, başı kalktı, yüzü açıldı, açık pencereye döndü, hissetti
Sisin rutubetli, geçersiz parmakları tarafından.

Şimdi tabutu kilise bahçesi yoluna taşıyorlardı. O
Taşıyıcıların kim olabileceğini ve omuz taşıyıp taşımadığını merak ettiler
yüksek? Yol dikti; Ve Charles Verity, yedek ve yalın olsa da,
Geniş göğüs ve özellikle uzun. Kemik anlatıyor. Ağırlığı hissederlerdi
Sert nefes alır, biraz eşit ve ter.

Ve korkunç ayrıntılar, sevgi, bedensel sevgi ve
dar ve sonsuza dek soğuk olanın arzusu
tabutun karanlığı-insan temasının tüm rahatlığından uzaklaşın ve
Bir kadının kucaklamasının sevgili sevinçleri-ona bir fırtına gibi acımasız, buffeted
ve onu salladı, böylece sağa ve yardım istemek için sola baktı,
elleri kucağının içi boşluğunda birbiri üzerine çalıştı.

Deadham'ın rekor cenaze toplantısında Darcy Faircloth figürü de yoktu.
Önceki gün, Charles Verity'nin cesedi tarafından izledikten sonra
Önceki gece boyunca, yeni komutunu almayı iyi değerlendirdi-bir
Sınırlı sayıda yolcu taşıyan iyi, beş bin tonluk vapur
kargo ve Tilbury'den Uzak Doğu ve Japonya ile ticaret,
Cape aracılığıyla.

Çekilmesinde, bu tarihte, Bayan Felicia bir avukat buldu
emreten ve komuta etmeye devam eden mükemmellik,
hevesli onay ve sonuçsuz pişmanlık. Bunun için öyle olmalı
Kendini mevsimsel olarak etkiledi-görüşünde-çok keyifli bir
Doğa, başkaları için çok güzel düşünce, böyle şövalye içgüdüler ve
Mükemmel iyi tat!-O zaman daha ağıtlanabilir, o zaman, efsane
Sosyal, ahlaki veya diğer mevsimlerden gerekli.-Yine de ailenin
Hazırlık yapmadan belirli gerçekler hakkında bilgi edin-
Felaket! Örneğin, üvey kız kardeşi Harriet Cowden'i düşünün
Tam yetişkin ve ne yazık ki! Yanlış yoldan, üvey yeğeni dışarıda sıçradı
açık bir gökyüzünün ve böyle bir vesileyle.-
O müthiş bayan, sadece olabilir, aynı zamanda kesinlikle görünecek ve
Döndü Bayan Felicia'ya olumlu bir şekilde zayıf.-Hayır-hayır, açıkça yapmak zorunda kaldı
Olun-ya da daha doğrusu-tutarsız hale geldi-olmamak için
Sadece sevgili Charles aşkına. Yine de on bin zımparat; için
Annenin tarafındaki Plebean kökenine rağmen,
Faircloth-bu yansımalar daha sonra geldi-her erkek verimini gerçekten aştı
Şimdiki, Young Tom dahil, ancak çok yumuşak bir noktaya itiraf etti
Young Tom için kalbi?-Tıpkı kardeşi Charles'ın yaptığı gibi onları aşıyor
her zaman inç gibi, her şeyden önce,
Tekil iyi üreme havası? Ve ne kadar olağanüstü
Bu sonuncusu Faircloth'a aktardı-bilgine rağmen,
Dezavantajı, engel-Felicia'yı kaçırmayacak, cümleyi bitirmedi,
Duyguda tatlı bir şekilde terk edildi. Nasıl sahip olacağı için
Reveled, diğer şeyler eşittir-ki bu kadar acımasızca değildi-
Ailenin kolektifinde bu tekil çekici yeğeni sallamak
yüz, sadece onlara ne kadar sevgili Charles'ı göstermek için
anlaşıldı veya takdir edildi-oğullar konusunda yapabilir, bir kez
Kuşkusuz ağır ihtimallere karşı bile hazırlanın!

Olduğu gibi, nezaketsiz savurganlığını yatıştırmak zorunda kaldı.
dedi yeğeninin elini ayırmada uzun bir muazzam baskıya.-O, yıpranmış,
Blanched, gecenin yalnız ve çok aranan biraz garip
Vigil; Cil için yamalı pembe, çırpındı, samimi gözleri
kırmızı kapaklı.-Nasıl olduğunu asla ifade edemeyeceğinden emin olarak kendini yatıştırın
Bu zaman boyunca bencil olmayan bağlılığını derinden hissetmişti
Sorun-Kafe-En sevgili kardeşine karşı mükemmel bir tavrı-
Baba-ya da Damaris ve kendisine doğru gösterdiği düşünce.

"Değil sevgime güvenebilirsin, sevgili Darcy,"
söz konusu. Ona, çok dokunaklı alçakgönüllülük-"ve herhangi bir sevgi eklemek
Karşılığında bana vermelisin en minnettarca değer vereceğim, çok
Bundan emin. "

Şu anda gösterileceği gibi, anlatımızı getiren hepsi
Damaris'e geri dönen Damaris'e geri dönen Damaris'e geri dönen kurslar
Arne'yi kapsayan köprü ve uzun sarma çıkışında,
Vadideki Woods ve Rich Meadows geniş beklentiler ve keener havaya
Yukarıdaki Moorland.

Şimdiye kadar, zaten kronik olarak, evde veya bahçede kalmıştı,
Kesin sağlıksızlık olmaya devam etmezken bir ilgisizliğin avı,
İlgi ve efor reddetti. Onu sallayamadı. Ona
İşler boş, boş, son derece amaçsızdı. Din dokunamadı
Onun devlet-din, yani tek formda erişilebilir. İç mekan
Bazı kaşlarını çatmış eski Kastil Kilisesi veya başka bir açıdan
Bazı yumuşak Latin Bazilikası, gerekli mistik kelimeyi bulmuş olabilir
Ona söyle. Ancak Protestanlık, hafif Anglikan formunda bile,
Ölü çocuklarına ağır bir el ile kapı.-ve
dini soğukluk, vücudun ölümünün ima ettiği konusunda herhangi bir fikir olmasına rağmen
Ruhun yok olması, kişiliğin yok olması, asla ortaya çıkmadı
o. Damaris'in görünmeyen duygusu çok kökleşmişti, onunla ticareti
Bunun için çok gerçek. Hayır-ruh yaşadı. O, en sevdiği, yaşadı
Kendisi, kendisi; Ama ondan uzak. Sadece bu oluşuyordu
Boşluk, söylenemez ve boş acı-bir yerdeydi ve
Ona ulaşamadı. Ruhundan uzaklaşan korkunç, karşı
hastalığının otuz altı saatinde savaştığı
atanmış tüketimine ulaştı-hepsi bu.

İçeren ve o sevilen ruh tarafından çok asil
animasyonlu, şimdiki korkunç barışında, kör aptal ihtişamı,
Onun için öldüğü bir alabaster veya balmumu etkisinden çok daha fazla. BT
çok gibiydi, ama hayattaki Charles Verity'den çok korkunç bir şekilde farklıydı!-O vardı
Sabah ve akşam ziyaret etti, çünkü yalnızlık içinde bırakmak ortaya çıktı
saygıyla istemek. Her gece şükür ki bunu biliyordu
Carteret, McCabe veya Faircloth onun tarafından izlendi. Henüz ona pek
babasının doğal varlığını korudu
yıpranmış, yazı tablosunu çöpe atan kitaplar ve kağıtlar, sandalye
Oturmayı tercih etti, silahları ve kılıçları duvara veya koleksiyon
balıkçı çubukları, yürüme çubukları ve onun spud bir köşede yığılmış.

Cenazenin zorlanmasından ve tanıtımından sonra ilgisizliği derinleşti,
Carteret'i şaşırtmak ve üzmek ve Bayan Felicia'yı yakına getirmek
gerçek ağlama. İkisine de teşekkür ederken, aslında
ikisi de bir kenara. Bu ekşi veya sinirli bir mizahta; Ama bir ilgisizlikle
ve üstesinden gelmek için umutsuz. Onlara zaman vermek için dua etti.
Yakında tekrar başlayacaktı; Ama henüz değil. O "tekrar başlayamadı
Sipariş vermek-kendini tekrar başlamamıştı. Sadece sorun olmamalı, sadece
Ona karşı sabırlı olun, lütfen, biraz daha uzun-değil, gerçekten de
Sadeliğiyle Carteret'i kesen bir ifade değil, "gibi davranmıyordu
Hızlı olarak-"Doğrudan başlamak istedi."

Günümüzde hava daha iyisi için cesaret verici bir dönüş yaptı. Takip etme
Sis büyüsü ve northerly bir rüzgarı ıslattı. Gökyüzünü süpürdü
Bulutlardan uzak, melankolik buharlar ülkesi, bir parlaklık uyandırıyor
Kızımızı öne çıkaran ve bir kez daha hakaret eden atmosferin
açık. Bu nedenle köpek arabasını saat ikide sipariş etti. İstemek
kendisi sürüş; ve "Felicia Teyze onu algılamadıysa ve düşünmediyse
Bassız, tek şirket için yama alır, çünkü o zaman "-yenilenmiş
Özür dilerim-"Konuşması gerekmiyor ve bunu yapmak için dezenfekte hissetti."

İlk yarım mil boyunca, itiraf edilmesi gerektiği gibi, her bir hile
Kara atın kulakları ve hızındaki değişim onun içinden bir deprem gönderdi,
Geçtiğimiz veya tanıştığı yoldaki her aracın görülmesi gibi. O
Sinir hiçbir yerde değildi, Tatters'daki kendine güven. Ama bundan beri
Parli durum, esas olarak fiziksel, hava ve hareketti
Dikkatine doğrudan çağrı, bir olanı sabitledi ve
Diğerinin Ravelled kenarları. Platoya ulaşıldığında ve
Hill arkasından uzanıyordu, atı geçici olarak yürüdü
Ruhunu davet edin ve doğa ile birleşmeye çalışın. Üzüntü-
Napolyon yaması gibi-yine de onun yanında çok kare oturdu; Ancak
Sonuçta boşluk ve boşluk ile ölüm kabusu
Artık her şeye kadir değil. Ona ilgiye tekrar karıştı, sağlıklı
devam etme içgüdüsü.

Ön plan hariç, solmuş Bracken'in Foxy Browns ve
solmuş Heather'ın pembe-atış kahverengileri ton zenginliği, renklendirme
Büyük görünüm biraz soğuktu. İnce, belirsiz yeşil ile uğraştı,
Anızın Buff, keskin kayrak benzeri mavilerle, yerlerde harmanlanmış
Indigo, Hawthorn çitlerinin siyah moru ve gri-kahverengi telkari
yapraksız ağaçlar.-Bu onu iyi yaptı, güçlendirilmesini istiyor ve
sadece yatıştırılmış olmaktan ziyade uyarılmış. Sert, olmadan rüzgar hissetmek için
Ona karşı kır, kuru, titreyen otların içinden tiz sesle
Heath'in yol kenarında ve sağlam kuleleri, karanlık tepeleri fırlattığını görmek için
ve olağanüstü köknarların kenarındaki tepeli dallar
Plantasyon, moralini getirdi. İstifasını getirdi, dahası-değil
Kendinden hoşgörülü düzen, eğimli başın ve titizlikle katlanmış ellerin;
ancak kayıp ve üzüntüyü toplamda ortak olarak kabul eden türden
insan deneyimi, onu sadece diğerleriyle ilişkisine yerleştirir ve,
Eskisinden daha ağır ağırlıklı olsa da, ileri yürüyüşe çıkıyor,
belki de ayıktı.

İhmal günahları onu dikmeye başladı. Yerli kuruluş devam etti
Tekerlekler, son stres ve ajitasyon sırasında bile, olmasına rağmen
üzerinde kontrolü kullanmayı bıraktı. Şimdi yeniden düzenlenmeli ve
Muhtemelen daha az liberal bir temelde.-Ama bunlar küçük sorulardı.
başa çıkmak nispeten basit. Hayatı doluydu, bulmalı
Yeni amaç, yeni ilgi ve meslek, tek kelimeyle yeniden doldurulun.

Edebiyat onu ele geçirdi. Harika anlatımları hayal etti, hayal etti
Yazılı kelimenin sevinçleri. Ama hangi formda-şiir, deneme,
Tarih, roman?-Kendi bilgisinin aşırı sınırlaması veya daha doğrusu
Kendi cehaletinin yoğunluğu onunla yüzleşti. Ve bu kısmen
Kendi hatasıyla, çünkü özel, titiz, atılmıştı
hem gerçekleri hem de zevkini rahatsız eden veya başarısız olan insanları görmezden gelmek
Ona fantezi vur. Şimdiye kadar fantezi ve hissetmek tarafından yönlendirilmişti
gerekçeli prensipten. Bir kerede basitleştirmeli, genişlemeli ve
bakış açısını demokratikleştir. Kendini saygının olduğunu hatırlamaya zorlamalı
Bir çeşit olarak, her şeyden dolayı-ne olursa olsun, hatta aşağılık
veya iğrenç-ki bu insan işlerinde ve insanda sürekli bir miktar
Karakter, doğa alanındaki her şey nedeniyle de
Kovucu, eğer gerçekten öyle ise, aslında var.

Bu bağlamda, gizemli ve unutulmaz seks sorusu zorlandı
kendisi. Ve bununla birlikte, iki çok çeşitli kişinin düşüncesi,
yani Lesbia Faircloth ve sevgili, her zamankinden daha fazla sevgili,
mavi gözler. Bu, onun acısıyla, babası arzulamalıydı
Birincisinin ziyareti, bir kez metresi, katlanmak için çok acı vardı,
Damaris'te sessiz bir kıskançlık olsa da provoke etmek. Bu bile vardı
Onunla Faircloth arasında bir dereceye kadar gelin. Çünkü orantılı olarak
daha etkili birleşik baba ve oğul ziyaret, onu kaldırdı
ikisi arasında aracı olarak konum.

Olayı kıskançlığı hatırlamak onu şimdi hareket ettirdi, böylece toplandı
Dizginler aceleyle ve kırbaçla ata dokundu. Friped
Sallanan trot'a yerleşmeden önce ileri, dans etti ve davrandı
ki, çok yakışıklı bir şekilde, sarışın yolu yedi.
Moor'un kahverengi genişliği.

Damaris, kendi duygularının arzuları nedeniyle şaşırdı ve üzüldü.
Kıskançlığının geriye dönük olduğunu ve şimdi bir geçmişe ait olduğunu ve
Bitti, itiraf etti. Yine de babasının görme talebini düşünerek
Lesbia, ne kadar inanılmaz derin gitti, ne kadar derin ve kalıcı
"_that_ şekilde his" imparatorluğu-bu yüzden ona geri dönerek
Yaklaşık üç yıl önce ifade, ilk olarak St. Augustin'de ortaya çıktı.

Ve burası Carteret'in içeri girdiği yerdi.-Yalnız, tüm erkeklerden yapmıştı
Onun, Damaris, bilinçli olarak "_that_ şekilde hissediyor"-muazzam bir gerçeği
Önem kesinlikle, tam, iç anlamını tam olarak kavrayabilir mi?
O ve "tekrar başlama" konusuna hayati önem taşıyan bir tane.
Bu nedenle, önerilen basitleştirici, genişletme,
Görünüşünün demokratikleştirilmesi, ne kadar arasında-daha sonra!-
"_that_ şekilde hissetme" konusunda şaşırtıcı bir iş.

Sonuçtan istenmeyen olarak küçüldü. Seks sorusu
Hala ona tatsız. Ama kendini kısır, küçültmek için değil.
Çünkü bir gerekçeli anlayış olmadan-şimdi onun üzerinde şaşkına döndüğü gibi-
İnsanların, hayvanların, bitkilerin ve bazılarının bile yolları
Mineraller, anlaşılmaz, keyfi ve saçma. Bu itme
yaşamın kendisi, temel, temel, bu da bizi "_that_ içinde hissettiriyor
Way "-ruh özleminin bedenle giyinmesi, yapılmış
görünür ve dünyevi arenaya girme şansı verildi,
Güzel, korkunç dünyevi sahnenin bireysel kısmı. Bu yüzden o
İhmal etmeli, artık reddetmeli. Karşılanması ve anlaşılması gerekiyorsa
Gerçeklik okulunda mezun olurdu; Ve başka ne mümkün
Okul mezun olmaya değer mi?

Argümanında hangi doruğa ulaşan, sonuncusunun bencilliğine
Davranış ona aşağılayıcı bir şekilde patent haline geldi. Bütün haneden,
Ama özellikle Carteret ve Felicia Teyzeden, hepsini almıştı.
karşılığında hiçbir şey verilmedi. Kederlerine, endişelerine eklemişti,
Sessizliği, ilgisizliği, kaprisleri. "Yama," diye sordu aniden, "
Stourmouth ve Marychurch'ten mi geçiyorsunuz? "-ve talimatları altında,
Köpek arabasını çimenli bir yan pist aşağı çevirdi, güneydoğuya doğru ilerledi-
Şimdi rüzgar ve iç ülkeye, yüzü daha büyük ufka,
Denizde daha tehlikeli bir özgürlük varsa daha büyük.

Sohbet, böylece soruşturmasıyla başladı, dostça gelişti,
Bir saatin dörtte üçü sonra, ön cepheye kadar desultory moda
Sert kapılar görünür. O zaman öğleden sonra kendini erken birleştirdi
akşam. Siyah kulübelerin pencerelerinde parıldayan ışıklar
Ada ve Faircloth's Inn'lerde. Gökyüzü Orange'ı ateşledi ve
Kum tepelerinin ve taş at başının arkasında koyu kırmızı. Hava taşıdı
Gelecek don. Sürücünün sert çakılında, tekerlekler
Köpek arabası rendesi ve atın toynakları yüksek sesle çaldı.

Başka bir Damaris, ortaya çıkan Damaris'e geldi-bir Damaris
Dinlenmiş, yenilenmiş, canlandırılmış, artık pasif değil, aktif bir ajan.
Yine de, zavallı kızımızın yeniden girilmesi konusunda biraz tepki verdi.
ev. Çünkü, bu yüzden, kaybı tekrar onunla gerçek bir şekilde yüzleşti
varlık. Lamba aydınlatılmış salonda oturdu. Ödemeyi talep etti
Haraç geçmesine izin vermeden önce. Onun tutumu da onun içinde
verimli hayal gücü, bir tehdit. Burada, sahip olan duvarların içinde
sadece üzüntüyle kendi büyük tanıdığına değil, aynı zamanda pek çok
Garip ve bazen acımasız ithalat olayları ve bölümleri-
En son düşünmekten korktuğu tezahürler de-geri döndü
ve zayıf, gözyaşlarının akmasına izin vermek için atılmış ve depresyona bir kez daha akar
ve ilgisizlik. Ev ondan daha güçlüydü. Ama-ama-sadece daha güçlü,
Elbette, Craven'i çevirip ona yol açmayı kabul ederse?-
Bilinçli olarak, belirlenen amaca karşı, eve meydan okudu, hakkını reddetti
Browbeat Böylece ve onu köleleştirin. Çünkü bu öğleden sonra,
Moorland, empoze ettiğinden daha iyi bir yas tutma şekli buldu,
Bir kez daha asil ve öfkenin ve başarılarla daha fazla uyumlu
Sevgili ölümü mü? Sahip olduğuna inanıyordu.

Salon masasında küçük bir ziyaret kartları uçuşu bıraktı. Zihni
Evle sessiz savaşta işgal edilen Damaris, onlara baktı
devamsızlık ve geçerdi. Ama yarı saptanan bir şey
Basılı isimler dikkatini çekti. Alt büküldü, eğer yapabilseydi şüphelenerek
Daha iyi okudum.

"Brig.-General ve Bayan Frayling."-Ayrıca iki küçük kart, ayrıca
General'in adı, "Rev. Marshall
Wace. "Her birinin köşesinde yazılı bir yazıt, bir liderlik bildirdi
Hotel Stourmouth kendi sahiplerinin yaşam alanı olarak.

Bu küçük keşif Damaris'i tekil bir ölçüde etkiledi. O vardı
Bu kavşakta Henrietta Frayling'in toplumu için yeterince küçük bir dilek;
Görevli şarkıcı-Reciter-Parson için hala daha az. Yine de
isimler ve bunlar tarafından uyarılan hatırlama treni
Normal, ortalama ve şimdiye kadar onun üzerinde sağlıklı bir etkiye sahipti. İçin
Henrietta, bir zamanlar hayran kaldı ve şimdi biraz kararmış hafıza-sağlam,
Bitti ve parmak uçları için zarif bir şekilde yapay, başkalarını canlandırıyor
ama asla kendisi kusursuz bir sınırın ötesine geçmedi
saygınlık-yüksek trajedilerle harika bir şekilde çelişiyordu
Despolasyon. Ev nasıl böyle bir misafir almıştı? Ona nasıl katlanın
izinsiz giriş mi? Ama ev, belki de bir dezavantajda değildi,
Böylesine yenilmez materyalizmin varlığında çizildi mi? Nasıl etkilemek için
Yaratık aynı anda çok hafif ve pachydermatous? Pozisyon kendini ödünç verdi
Mordant komediden ziyade.

Bu anlamda, tam olarak bu ifadelerde olmasa da, Damaris
Hala Henrietta Frayling'in ziyaret kartını tutan konular
Elinde salondan geçti ve çizim odasına girdi. Orada, çay tablosunun arkasındaki kanepeden, sıcak yumuşaktan
Gölgeli lambaların ışıltısı ve parlayan ateş, Felicia Verity onu canlandırdı
Biraz tedirgin selamlamada ses. Ön sevgisi yoktu
Enquire'ler-beklendiği gibi-yeğeninin gezisi ile
ya da genel refah, ama patlamış olmak için daralmış, içine
Beyan:

"Sevgilim, evde olmadığına çok sevindim!-Bayan.
Frayling'in kartı? "

Bu, kız onun yanındaki kanepeye otururken.

"O zaman kimin burada olduğunu biliyorsun. Kimseyi görmek istemedim-
Zavallı küçük theres- ama hayır, gerçekten kimse. Hem Hordle hem de Mary kapalı
Görev-belki de aynı anda uzak olmalarına izin vermemeliyim, ama
İkisinin de bir tatile ihtiyacı olduğunu hissettim, bilmiyor musun?
Laura'ya emirlerimi vermeyi unutmuştu ya da başını kaybetti ya da
Konuştu. Bayan Frayling ısrar ettim. "

"Henrietta amacından kolayca dönemez," dedi Damaris.

"Kesinlikle.-Onunla çok az dakikalık bir konuşma beni ikna etti
O. Ve böylece Laura'yı çok ağır suçlamanın haksız olacağını hissettim. BEN
Bayan Frayling'in kendi yolunu elde etmede aşırı zekice varsayalım.
Zavallı Laura-Emirlerimi bilse bile, bir şansı yoktu. "

"Şans değil," diye tekrarladı Damaris.

Ortaklık başlatıldıktan sonra, gençlik esnekliğini hızla geri kazanır; Ve
Felicia Teyze Tüyleri Felicia, Felicia Teyze Warpath üzerine
Böylece, gözlemi belirleyen yeni bir gösteri sundu. Açıkçası o ve
Henrietta kötü bir şekilde çatışmıştı!-
Damaris içinde. İlk kez günlerce eğlendirildi.

"Çok zeki," diye devam etti Bayan Felicia.

-Şüphesiz sevgili şey ince bir şekilde işe yaradı!-

"Ve böyle bir suçlama yapmayı pek sevmeme rağmen, hiçbiri çok titiz
yöntemlerinde. Sizi bir dizi alakasız yorumla yönlendiriyor
Ve sorular, sizden bir sürü senden çıkarıldığını bulana kadar
Asla söylemek istemediğiniz şeyler. O çok fazla meraklı-çok
iyelik."

Bayan Felicia neredeyse şiddetli bir notla sona erdi.

"Evet, Henrietta'nın ilk önce orada olduğu için yorucu bir alışkanlığı var,"
Dedi Damaris, geçmişini hatırlayan tonunda yorgunluk dokunuşu
karşılaşmalar.

Bayan Felicia, bu uyarı tonu tarafından yakalandı, yeğeninin yerine okşadı
Keşfedilemez Diz-Keşfedilemez çünkü hala ağır bir
Kürkle kaplı sürüş ceket-sevdikçe, heyecanla.

"Ona inanmayı seçersen sevgilim," diye bağırdı "
Kesinlikle yapma. "

Bu ateşli inanç mesleğini veya şüphecilikten sonra, özledim
Felicia konuyu geniş ölçüde ele almaya çalıştı. O yükseldi
Sosyal ve psikolojik zekanın dağ üstü; Ama sadece yapmak için
daha yumuşak benliğine aceleci geri dönüş, darlıklarını inkar ve kapmak
Yok olan Christian Charity'nin etekleri.

"Erkekler o kadar kolay gitmiyor," diye ilan etti. "Ben de düşünemiyorum
Bayan Frayling, her biri için çok karşı konulmaz
hayal etmek. Sayıyı büyütmeli ve daha fazlası kalıcılığını
onun fetihleri. Kuşkusuz çok hayran kaldı. O olduğunu biliyorum
sevimli. Onu bir kez önce Tullingworth'ta gördüm. En sevgili Charles, "
Kelimeler yumuşak bir şekilde geldi, sanki dudakları onları telaffuz etmekte tereddüt ediyormuş gibi
önemsiz bir bağlantı-"bende kalırken onu aramamı istedi
komşu. O zaman farklı bir soyadı vardı, bu arada hatırlıyorum. "

"Henrietta'nın dörtte dördü var-kızlık soyadı ile sayıyor, yani."

"Kesinlikle," diye tartıştı Bayan Felicia, "ve şüphesiz bana önyargılı bir
ona karşı çok az. Sanırım yanlış, ama bir kadın evlendiğinde
çoğu zaman evli olmamakla bitmiş gibi hissetmeye yardım edemez
Hepsi-sadece bir ortak değişikliği, bilmiyor musun, bu
şok edici. Böyle derin bir duygu yokluğunu önerir.-Zavallı şey, ben
Bunun sadece onun doğası olduğunu söyler; Hala beni çekmiyor. Aslında
Bana bir sürünme veriyor. -ama ben oldukça hala hala var ve
Olağanüstü iyi giyinmiş-sadece çok iyi giyinmiş, bilmiyor musun,
ülke için.-Daha fazla çay, sevgilim. Evet, Bayan Cooper'ın çörekleri
Bu öğleden sonra özellikle iyi.-Keşke onu daha iyi sevseydim, Bayan
Frayling, yani, çünkü açıkça burada olmayı planlıyor
gelecek. Sizin için en sıcak sevgiyi ifade etti. O çok
Senin hakkında iyelik, daha fazla, gerçek bir hak hakkından daha fazla hissettim. O,
Korkarım, geri koy-bu ve bir ya da iki şey. O ve
General Frayling Stourmouth'a yerleşmeyi düşünün, eğer Bay Wace ise
Deadham Curacy'ye atandı. "

"Buradaki Curacy?" Damaris yankılandı, oldukça korkunç bir ışık kırıldı
ona.

Bayan Felicia'nın bakışları çekingen, biraz sıkıntılı, soruşturma idi.

"Evet," dedi, "Bay Wace Curacy için başvurdu. O ve General
Frayling bu öğleden sonra Canon Horniblow ile röportaj yapacaktı.
Bayan Frayling'i zafere giderken buraya düşürdüler ve gönderdiler
onun için geri uç. Bay Wace ve onun hakkında çok konuştu.
Buraya gelmek için muazzam bir dilek. Bana onun olduğunu anlamam için verdi
"-

Konuşmacı kırıldı, ince, uzun parmaklı ellerini ona kaldırdı
alın.

"Bilmiyorum," dedi, "ama gerçekten hissediyorum canım,
Seni uyarmak daha iyi. O ima etti-oh! Çok zekice yaptı, gerçekten, içinde
Büyüleyici bir şekilde bir yol-ama Bay ile işlerin çok zor gittiğini ima etti
O kış St. Augustin'de ve yaşadığı her şeyin
Karakterini kayda değer ölçüde geliştirdi ve güçlendirdi-aslında, aslında,
Kutsal Emirler almaya karar veren şeydi. Zorlukları eridi
dinin desteğine olan ihtiyacı olmadan önce. Hepsi olurdu
En çok dokunaklı, eğer kimse böyle bir bağlılık hikayesi duymuş olsaydı
Ama-ama onun dışında herkes hakkında-koşullar altında, fakir genç
İnsan-çünkü-Darling-senin yüzünden. "

"Benim mi?" Damaris sertleşti.

"Evet-bu sadece mesele. Bayan Frayling beni şüphesiz bıraktı. O öyleydi
Bay Wace'in tutumunun ne olduğunu anlamamı sağlamaya karar verdi
Size doğru-ve hala değişmeden. "

Damaris kalktı. Sürüş ceketini, eldivenlerini ve şapkasını çıkardı. Onları attı
Bir sandalyenin koltuğuna. Yasa sembolikti. Boğulduğunu hissetti
her engelden kurtulmaya zorlandı. Çünkü yüzleşmedi
Başka bir savaşla-evden daha kötü bir savaş, yani bir
Uzun zamandır bebek-aşkıyla ve babasının sevgisiyle savaş
Çok-Henrietta.-Henrietta, çok garip, çok şaşırtıcı bir şekilde
Kalıcı-seni kollara kaplayan Henrietta, görünüşe göre çok yumuşak ama
Suckers ile döşenmiş, ahtapot kolları yapışıyor, asla gitmenize izin vermiyor musunuz? O
Henrietta'nın bu müdahalesi ve etkisi fikri ile oynamıştı
Bayan Felicia üzerine, ilk başta eğlenceli bir şey. Olmaktan çıktı
eğlenceli. Onu korkuttu.

"Ve tutumum da değişmedi," dedi şu anda ağır gururlu.
"O zaman Marshall Wace ile evlenmek istemedim.
Henrietta bana önem verdiğini söyledi. Onunla evlenmek ya da sahip olmak istemiyorum
Şimdi bana biraz daha önemsiyor. Bence çok müdahale ediyor
Henrietta bu konuda sizi rahatsız edecek. O an değil. O olabilir
en az bekledi. "

"Ben de hissettim," diye sordu Bayan Felicia. Yeğenini endişeyle izledi.
İkincisi itfaiyeye geçti ve durdu, odaya geri döndü,
Parlayan kütüklere bakıyorum.

Çünkü vardı-ya da daha oldukça almaması gerekir mi?-
Kendi hesabına bir savaşın mücadelesini içeren, değil
Henrietta Frayling'e karşı, hala Damaris'e karşı daha az, ama
kendini. Dilinin ucunda titredi. Yine de suçlu hissetti
Bunu söylemek için üzüntüydü. Dolayısıyla istekleri ve amaçları birbirlerini salladı,
şefkatle, cesur, kahramanca eşit, çelişkili olmak. Konuşurken
Kişisel seçim hayalinin parçalanmasını mutluluğa davet etti-bir
Geç çiçek açan mutluluk ve dolayısıyla daha fazla büyüleyici olursa, daha fazla
acınası. Rüyanın yerine getirilmesinin herhangi bir umudunun cam gibi kırılgan olduğunu
Gossamer'den daha hafif, bir gölgenin en doğru gölgesi, doğal
Farklı ve aklı başında duyu, aynı şekilde onu ikna etti. Bu nedenle,
En tatlı ve en samimi olanı hayal et, ne kadar memnuniyetle olurdu
Büyüleyici aptallığını daha uzun bir önemsemeye değer verdi!-
Kahramanlık, alkış almayacaktı, ayrıca pratik olarak geçecekti
fark edilmeden. Kimse onun fedakarlığının farkında olmazdı. O sadece kazanırdı
Mükemmel doğru ve cömert yaptığını bilmenin memnuniyeti
Bu bilgiyi asla paylaşmayacak iki kişi tarafından.-
kızardı.-Cennet, onu paylaşmaları ve ona teşekkür etmelerini yasaklıyor.

"Bayan Frayling-istemiyorum"-

Bayan Felicia durdu.

"Ne istemiyorsun?"-Bu Damaris'ten omzunun üzerinden, duraklama
uzamış.

"Seni ona karşı koymak için sevgilim"-

"Sanırım," dedi Damaris, "Henrietta hakkında her şeyi biliyorum."

"Çok fazla inseriniz," diye ağıt yaktı.-"ya da öyle görünüyor. Bir
anlamından kuşkuyla şüpheleniyor. Belki abartıyorum ve
onu yanlış değerlendirin.-Oldukça kafa karıştırıcı adroit; Ama son derece sevmedim
Albay Carteret'ten nasıl bahsetti. "

Damaris biraz ileri eğildi, eteğini kavurdu
Ateş, gözleri hala mahzun.

"Ondan nasıl bahsetti?"

"Ah! Tek söylediği çok dolaylıydı-ama sanki oynamamışmış gibi
Bazı durumlarda onunla oldukça adil. Ve-tekrarlamak korkunç!-sanki
Bu, kadınlarla ve evli olmayan kızlarla da alışkanlığı buydu-sanki
onları oldukça şaşırtıcı bir şekilde yerleştirecek şekilde davranmakla yükümlü oldu
Tüm sorumluluğun kendisinden çıkarılırken pozisyon. O
burada bizimle kaldığını ima etti burada bir durum-olabilir
İnsanlara tamamen yanlış bir fikir verin. Kısacası-en azından düşünmek
fazla bunun bana iletmek istediği izlenim olduğundan eminim-bu
Pahasına pahasına kronik olan kronik sevgisini şımartıyor. "

"Ve böylece ciddi sevgililerin ışığında duruyor
Marshall Wace? "

Bir dakika sonra Damaris ekledi:

"Bu, Albay Carteret, Felicia Teyze fikriniz mi?"

"Ah! Hayır, gerçekten hayır," diye bağırdı zavallı bayan, oldukça kederli
samimiyet. Sonra kendi üzerinde iyi bir çaba sarf edin:

"En azından endişe duyduğun yerde sevgilim."

Ve aceleyle ayağa kalktı. Perdeler hala çizilmişti;
Ve zıt pencereden, uzun bir figürü gördü
Frosty Alacakaranlıkta çimlerin karşısına çıkıyor.

"Kaçarsam affed.
Little Theresa Bilson.-Laura'nın bir kerede sahip olmasına izin vermeliyim ya da olmayabilir
Postacı yakalayın, "dedi eşit hızla ve görünür
mantıksızlık.

Felicia Verity salona geçerken, caddenin bir ucunda
Güdük sütunlar, Carteret diğer ucunda bahçeden geldi
kapı. Bir anı durdurdu, sonra sıcaklık ve ışıktan göz kamaştırdı
Frosty albilimin Clair-Obscure'si olmadan ve odaya baktı
Kalan sakinlerinin kimliğini tanımadan önce. Daha sonra:

"Ah! Sen-cadı çıkar," dedi. "Demek evin. Peki ya sürüşün?"

Damaris döndü, hepsi bir parça. Elleri, siyaha karşı beyaz,
Parmaklar biraz ayrı, hala elbisesinin eteğini geri bastırdı
Yangın kavurmasından kurtarmasına rağmen, tuhaf dikkatli çocukça
moda. Onun ten rengi de yumuşak parlaklığında bir çocuğun tenliğidi.
Ve büyük gözlerinin harikası Carteret'in fikirlerine oldukça meydan okudu.

"Bin yıllık bir bebek," diye alıntı yaptı. "Bu görünüş büyüyor mu
İlahi masumiyetin veya oldukça hesaplanamayan bir bilgelik kökünden mi? "

"Sana sabırlı olup olmayacağını söyledim, tekrar başlamalıyım. Var
Tekrar başladı, Sevgili Albay Sahib. "

"Bu yüzden algılıyorum," diye cevapladı ona.

"Çok büyük mi yazıldı?" diye merakla sordu.

"Çok büyük," dedi mizahına düşerek. "Ve nerede
Başlangıç ​​mı? "

"Keşke bana söylersen.-Henrietta da tekrar başladı. "

"Biliyorum," dedi. "Eşsiz Henrietta'mız yolda beni geçti
buradan zafere ve daha iyisi için toplumunu bana verdim
yarım saatin bir parçası. Şaşırtıcı bir formdaydı. "

Carteret öne çıktı ve Damaris'in yanındaki kaplan derisinde durdu. Bayan.
Frayling'in konuşması ona çok öfkeyle düşünmüştü ve onun
Düşünceler hiçbir şekilde canlandırıcı bir şekilde kanıtlamamıştı.

"Henrietta'mızın bu yeniden olması, tekrar başlangıcı mı?
Tekrar kendi başlangıcınızın kapsamı ve yönü sevgili cadı? "
Şu anda tekil kısıtlanmış ve renksiz aksanlarla sordu.

"Bu sana iyi bir anlaşma yapıyor-değil mi Albay Sahib?" bizim
Kızlık ağır bir şekilde cevap verdi.

Carteret ona bir darbe aldığını hissetti. Acı uyuşuyordu. O
Ne göremedi, ne de net düşünebilirdi. Ama Bayan'ı izledi.
Frayling'in elinde ve onu özenle lanetleyebilirdi-
zamana değer. Ama şimdi değerinde bir şey miydi? O eğri
İnanmayın-bu yüzden kendine bir aptal olarak adlandırılır. Ve sonra, yine de
İşkence gördü, sarsıldı, fikrini Damaris için işleri kolaylaştırmaya çevirdi.

"Oh! Bunu anlıyorum," dedi ona. "Ve şimdi senin
Değerli küçük benlik tekrar ve bir başlangıç ​​yaptı, yönetmek için yeterince kolay
işleriniz-herhangi bir maden yönetimine ihtiyaç duydukları kadar-
mesafe. Bu başlangıç ​​yine muzaffer. Seni tebrik ediyorum! Sen
Kendi en iyi doktorun. Davanızı bir harikaya nasıl davranacağınızı biliyorsunuz. Bu yüzden
Ben çekilmiyorum. "

"Ama neden? Neden çekiliyor? Gitmek mi demek istiyorsun? O zaman Henrietta haklıydı.
Söylediği doğruydu. Ona hiç inanmadım. BEN"--

Damaris utanç ve öfkesinde uzun büyüdü. Ciddi gözler parladı.

"Evet-PROY git," dedi. "Seni tutma şeklim haksız
Burada-seni kullanma şeklim. Ama gerçekten, gerçekten, ben çok
Minnettar, Albay Sahib. Daha iyi bilmeliydim. Ama yapmadım. BEN
tüm hayatım boyunca yardımına o kadar alışmıştı ki hepsini aldım
imtiyazlı. Öngörmenizi ne kadar vergilendirdiğimi veya tecavüz ettiğimi hiç düşünmemiştim
Zamanında.-Bu tam olarak doğru değil. Scruples vardı; Ancak
Söylediğin küçük şeyler uyumaya koydu. Sahip olmayı sevdim
Uyumaya koydular.-Şimdi bana veya işimin herhangi bir müdahalesine izin vermemelisin
Daha fazla.-Oh! Bana bir prens gibi bana verildin, "diye ilan etti
Öfke ve utançtan daha üstün yükselen gözleri parlıyor-"bir kral gibi.
Kimse yerini alamaz ya da bana ne olduğun için olamaz. Yapacağım
Her zaman iyiliğinizi-O'nun-babam-ve
Ben-her zaman-tüm hayatım. "

Damaris ellerini uzattı.

"Ve hepsi bu.-Şimdi bunun hakkında daha fazla şey söylemeyelim. Bu zor.
İkimizi de incitiyor, biraz süslüyorum, biraz. "

Ancak Carteret ellerini almadı.

"Sevgili cadı," dedi, "o kadar özgürce konuştuk ki korkarım ki
Daha özgürce konuşun-belki biraz acı çekse bile ve
Kendim, neredeyse kesinlikle çok daha fazla. Seni seviyorum-arkadaş olarak değil, değil
sevimli yaşlı bir insan olarak yaşınızdaki bir kızı sevmelidir.-Bu değil
Dün veya dün bir gün öncesi bir olay. Sen benim içine girdin
Altıncı doğum gününüzde kalp-değil mi?-
eşsiz Henrietta'mızdan küçük yeşil yeşim fil
Kan-kırmızı bir kumtaşı platformunda yer alan siyah mermer bir sandalyede uyuyor,
Bhutpur'daki kulübün bahçelerine bakan. Ve sen hiç sürünmedin
Bundan tekrar-beden ve zihin birlikte takıldığı sürece ya da
sonrasında. Bu bir derece şarkısı oldu.-yıllardır bana bir
lezzetli oyun; Ama gizemli bir ruhla bir oyun, bundan sonra
Her seferinde ibadet ve huşu içinde hissettim. Oyun aşaması geldi
Paris'e gitmeden önce seninle buradayken sona erdiğinde, dört yıl
evvel. O zaman, tüm şüphe sorunun ötesinde, seni sevdiğimi buldum
Bir adam sadece bir kez sever ve çoğu erkek hiç sevmez. Denedim
Bunu sizden uzak tutmak için, gençliğinizi yükleme hakkım yok
orta yaşım. "

Carteret ona gülümsedi. "Barışımı tutmak tamamen kolay olmadı, sevgili cadı"
söz konusu. "Hiçbir şey bilmediğin yedi arzu şeytanı-korusun
Sen "-" Hiçbir şey bilmediğimden emin değilim, "diye sessizce içeri girdi.
Onu baştan topuğa ve onun harikasına baktı
gözler derinleşti.

"Yanlış değil mi?" Dedi, kırık bir şekilde, boğuk bir şekilde. "Yapabileceğini sanmıyorum
Yanlış mı? "

Sonra, "Kardeşime iyi olacaksın, Darcy Faircloth'a ve bakayım
Onu oldukça, sık sık! "

Ve son olarak, dudakları titriyor:

"Siz
Oldukça kendim, Albay Sahib. "



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DEADHAM HARD***


******* This file should be named 12520.txt or 12520.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/5/2/12520


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

https://gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
