*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Voyage Of H.M.S. Rattlesnake, Vol. 2 (of 2) (H.M.S. Rattlesnake'in Yolculuğu, Cilt 2 (2'den))
Yazar: John MacGillivray
Yayın Tarihi: June 5, 2004 [EBook #12525]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12525
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Voyage Of H.M.S. Rattlesnake, Vol. 2 (of 2)
by John MacGillivray

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Voyage Of H.M.S. Rattlesnake, Vol. 2 (of 2)
       Narrative Of The Voyage Of H.M.S. Rattlesnake, Commanded By The Late
       Captain Owen Stanley, R.N., F.R.S. Etc. During The Years 1846-1850.
       Including Discoveries And Surveys In New Guinea, The Louisiade
       Archipelago, Etc. To Which Is Added The Account Of Mr. E.B. Kennedy's
       Expedition For The Exploration Of The Cape York Peninsula. By John
       Macgillivray, F.R.G.S. Naturalist To The Expedition.
       

Author: John MacGillivray

Release Date: June 5, 2004 [EBook #12525]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VOYAGE OF H.M.S. RATTLESNAKE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sue Asscher tarafından üretilmiştir

H.M.S. RATTLESNAKE'İN

YOLCULUĞUNUN ANLATIMI,

MERHÜT KAPTAN OWEN STANLEY, R.N., F.R.S. VB.

TARAFINDAN KOMUTANLIK EDİLEN

1846-1850 YILLARI ARASINDA.

YENİ GİNE, LOUISIADE TAKIMADALARI,

VB.'DEKİ

KEŞİFLER VE ARAŞTIRMALAR DAHİL

BUNA BAKILMIŞTIR

BAY E.B. KENNEDY'NİN

CAPE YORK YARIMADASI'NIN KEŞFİ İÇİN

KEŞFİNİN HİKÂYESİ.

JOHN MACGILLIVRAY, F.R.G.S.

TARAFINDAN SEFERİN DOĞA BİLİMCİSİ.

AMİRALLİK LORD KOMİSYONERLERİNİN

İZNİ ALTINDA YAYIMLANMIŞTIR.

İKİ CİLTTE.

CİLT 2.

1852.

CİLT 2'NİN İÇERİĞİ.

BÖLÜM 2.1.

Cape York ve Torres Boğazı'ndaki Aborjin kabilelerinin dağılımı.
Savaş biçimleri gösterilmiştir.
Sosyal durumları.
Kadınlara yönelik muamele.
Bebek öldürmenin yaygınlığı.
Bir çocuğun eğitimi.
Vücudu yaralama biçimi.
Erkekliğe geçiş.
Kanoları, silahları ve kulübeleri.
Kadınların kıyafetleri.
Yerlilerin yiyecekleri.
Balık tutma biçimi.
Kaplumbağa ve dugong yakalama anlatılmıştır.
Yamlar ve kültür biçimi.
Yenilebilir kökler, meyveler, vb.
Tanınmış bir şeflik yok.
Toprak mülkiyeti ile ilgili yasalar.
Ruhların göçüne inanç.
Gelenekleri. Hastalıklar ve tedavi yöntemleri.
Defin Törenleri.

BÖLÜM 2.2.

Cape York'tan yelken açın.
Mount Ernest anlatılıyor.
Sue Adası'nda Kalkalega kabilesini bulun.
Darnley Adası'nda dostça karşılama ve oradaki işlemler.
Bramble Cay ve kaplumbağası.
Redscar Koyu'nda kalın.
Yerliler, kanoları vb. hakkında daha fazla açıklama.
Yeni Gine'nin güneydoğu kıyısı boyunca ilerleyin.
Duchateau Adaları'na uğrayın.
Sidney'e geçiş.
Jeoloji ve Etnoloji üzerine gözlemler.
Avustralyalıların kökeni ele alındı.

BÖLÜM 2.3.

Kaptan Stanley'in ölümü.
İngiltere'ye yelken açın.
Adalar Körfezi'ne varın.
Kororareka.
Keri-Keri Şelaleleri.
Güney Pasifik'ten geçiş.
Okyanus kuşları.
Falkland Adaları'nda kalın.
Stanley'nin yerleşimi.
Berkeley Boğazı'na uğrayın.
Sığırları kementle yakalayın. Eve dönüş yolculuğumuza devam edelim.
Azor Adaları'ndaki Horta'ya uğrayalım.
Fayal'ın Caldeira'sı.
İngiltere'ye varalım.

BAY E.B. KENNEDY'NİN SEFERİNİN HİKÂYESİ.

Bay W. Carron'un anlatımı.
Jackey-Jackey'in ifadesi.
Dr. Vallack'in ifadesi.
Bay T.B. Simpson'ın Günlüğünden alıntılar.

EK.

CAPE YORK MAHALLESİNDEKİ İKİ DİLİN KARŞILAŞTIRMALI KELİME DİZİNİ.

YENİ GİNE'NİN GÜNEYDOĞU KIYISINDAKİ VE LOUISIADE TAKIMADALARI'NIN ÜÇ DİLİN KARŞILAŞTIRMALI KELİME DİZİNİ.

R.G. TARAFINDAN YAZILAN ÇINGIR YILANI SEFERİNİN KELİME DİZİNİ HAKKINDA AÇIKLAMALAR LATHAM, M.D.

AVUSTURALYA'NIN KUZEYDOĞU KIYISINDAKİ VE TORRES BOĞAZI'NIN KUŞLARI KATALOĞU.

PROFESÖR EDWARD FORBES, F.R.S. TARAFINDAN, RATTLESNAKE'İN SEYAHATİ SIRASINDA BAY MACGILLIVRAY TARAFINDAN TOPLANAN YUMUŞAKÇALAR HAKKINDA

H.M.S. RATTLESNAKE'İN SEYAHATİ SIRASINDA BAY MACGILLIVRAY TARAFINDAN TOPLANAN BAZI YENİ ANNULOSA TÜRLERİNİN AÇIKLAMALARI, ADAM WHITE, ESQUIRE, F.L.S.

LİSTE. CİLT 2.

REDSCAR BAY, YENİ GİNE YERLİLERİ.

CENAZE PARAVANI, MOUNT ERNEST.

DARNLEY ADASI KULÜBESİNİN İÇİ.

YENİ KABUKLAR.
Tablo 2.
Şekil 1. Helix brumeriensis.
Şekil 2. Helix franklandiensis.
Şekil 3. Helix inconspicua.
Şekil 4. Helix iuloides.
Şekil 5. Helix divisa.
Şekil 6. Helix yulei.
Şekil 7. Helix dunkiensis.
Şekil 8. Helix louisiadensis.
Şekil 9. Balea australis.
Şekil 10. Pupina grandis.

YENİ KABUKLAR.
Tablo 3.
Şekil 1. Helix macgillivrayi.
Şekil 2. Pupina Thomsoni.
Şekil 3. Helicina gouldiana.
Şekil 4. Helicina stanleyi.
Şekil 5. Helicina louisiadensis.
Şekil 6. Ranella pulchra. Şekil 7. Scalaria jukesiana.
Şekil 8. Macgillivrayia pelagica.
Şekil 9. Cheletropis huxleyi.

YENİ BÖCEKLER.
Sekme. 4.
Şekil 1, 2. Pachyrhynchus stanleyanus, Beyaz.
Şekil 3, 4. Drusilla myloecha, Westwood.
Şekil 5. Eusemia mariana, Beyaz.

YENİ YENGEÇLER.
Şekil 1. Ommatocarcinus macgillivrayi, Beyaz.
Şekil 2. Porcellanella triloba, Beyaz.

TORRES BOĞAZI, YENİ GİNE VE LOUISIADE TAKIMADALARININ HARİTASI.

...


H.M.S.'İN YOLCULUĞU ÇINGIRAKLI YILAN.


BÖLÜM 2.1.

Cape York ve Torres Boğazı'ndaki Aborijin kabilelerinin dağılımı.
Savaş modu gösterilmiştir.
Sosyal durumları.
Kadınlara yönelik muamele. Bebek öldürmenin yaygınlığı.
Bir çocuğun eğitimi.
Vücudu yaralama yöntemi.
Erkekliğe geçiş.
Kanoları, silahları ve kulübeleri.
Kadınların kıyafetleri.
Yerlilerin yiyecekleri.
Balık tutma yöntemi.
Kaplumbağa ve dugong yakalaması anlatıldı.
Yamlar ve kültür yöntemi.
Yenilebilir kökler, meyveler, vb.
Tanınmış bir şeflik yok.
Toprak mülkiyeti ile ilgili yasalar.
Ruhların göçüne inanç.
Gelenekleri.
Hastalıklar ve tedavi yöntemleri.
Cenaze Törenleri.

CAPE YORK VE TORRES BOĞAZI KABİLELERİNİN DAĞILIMI.

Cape York civarında yaşayan en az beş farklı yerli kabilesi var. Gudang halkı Cape'in hemen yakınına sahiptir: Yagulles* kıyı boyunca güneye ve Escape Nehri'nin ötesine doğru uzanır: Katchialaigas ve Induyamolar (ya da bazen ikincisinin adlandırıldığı gibi Yarudolaigas) Cape York'un arkasındaki ülkede yaşarlar, ancak kesin yerleşim yerlerine aşina değilim: son olarak, Gomokudinler Endeavour Boğazı'nın Güneybatı kıyılarında bulunur ve Carpentaria Körfezi'ne kısa bir mesafe kadar uzanırlar. Bunların hepsi tartışmasız bir şekilde Avustralyalı ırka aittir, tıpkı Batı veya Güney Avustralya'nın yerlileri veya Yeni Güney Galler'in Güneydoğu kıyıları gibi; başka yerlerde daha fazla tekrarı gereksiz kılacak şekilde sık sık tanımlanan aynı fiziksel özellikleri sergilerler. (*Dipnot. Bu talihsiz Kennedy'nin öldürülmesinde adı geçen kabiledir. Yagulle'lerden bazıları, bu durumu Cape York'ta yaşayan Baki adında yaşlı bir kadına anlattı. Kadın, Giaom aracılığıyla bu konu hakkında sorgulandığında Jackey-Jackey'nin ifadesini kısmen doğruladı. Ayrıca, birkaç yıl önce Albany Adası yakınlarında küçük bir gemide bir Yagulle kadın ve çocuğunun beyaz adamlar tarafından vurulduğunu ve kabilenin onların ölümünün intikamını almak istediğini söyledi. Bunun cinayeti hafifletmek için uydurulmuş bir hikaye olup olmadığını söyleyemem.) Torres Boğazı adalarında yaşayan kabileler, anakaradakilerden (ilk hariç) Papua veya kıvırcık saçlı ırka ait olmaları bakımından farklıdır. Ayrıca, muhtemelen, hakkında kesin olarak konuşamadığım birkaç başka kabile daha vardır. Bu kabileler şu şekilde dağılmıştır. Kowraregalar
Galler Prensi grubunda yaşar: Muralegalar ve Italegalar Banks Adası'nı aralarında bölüştürür:
Badulegalar Mulgrave Adası'na, Gumulegalar ise sonuncusu ile Yeni Gine arasındaki adalara sahiptir:
Kulkalegalar Mount Ernest'e ve
Üç Kız Kardeş'e sahiptir: Massilegalar* York Adaları'nda ve diğerlerinde ikamet eder:
Miriam** kabilesi ise Murray ve Darnley Adaları dahil olmak üzere
Torres Boğazı'nın en kuzeydoğu adalarını elinde tutar.

(*Dipnot. Miriam ve Kulkalaig arasındaki alanda yaşayan kabile veya kabilelere ne ad verildiğini bilmiyorum. Dzum (bir Darnley adalısı) bana Owrid, Uta, Zogarid, Sirreb, Mekek ve Wurber'de yaşayan Gamle adında bir kabileden bahsetti; her durumda Massid yerlileri dillerinden anlaşıldığı kadarıyla ayrı bir kabileye mensuptur ve Kowraregas tarafından Massilegas olarak bilinirler. Bazen (1848'de olduğu gibi) oradaki Avustralyalıları ziyaret etmek için Cape York'a gelirler, genellikle yolculuklarını güneye doğru uzatırlar, kaplumbağa aramak için çeşitli kumlu adacıkları ziyaret ederler ve bir ay veya daha fazla süre uzak kalırlar.)

(**Dipnot. Murray Adası'ndaki bir yerden bu şekilde adlandırılmıştır. Bu kabilenin mülkleri Mer, Dowar, Wayer, Errub, Ugar, Zapker ve Edugor'dur, ikisi hariç son, kalıcı olarak yerleşmiş.

İki ırk arasındaki kavşak, ya da kuzeyden Papualılar ve güneyden Avustralyalılar, Cape York'ta Kowraregalar tarafından gerçekleştiriliyor.
Bunların Avustralyalıların Papualaşmış bir kolonisi olduğuna inanıyorum, başka bir yerde gösterileceği gibi. Aslında, iki ırkın birleşimi o kadar eksiksizdir ki, Kowraregaları Papualılar mı yoksa Avustralyalılar mı olarak değerlendirmekte tereddüt edilebilir. Yine de Galler Prensi Adaları yerlileri kendilerini adalılarla aynı kefeye koyuyor ve anakaradaki komşularına karşı bilinçli bir üstünlük sergiliyorlar ve bir miktar da akıl gösteriyorlar; kendileri diğer tüm adalılardan aşağı olsalar da, en azından onlarla birlikte medeniyette büyük bir ilerleme kaydettiler; toprağı işlemeyi öğrendiler; bu süreç Avustralyalı yerlilerin hiçbiri tarafından uygulanmaz. (*Dipnot. Dr. Latham bana Kowrarega dilinin tartışmasız Avustralyalı olduğunu ve bunun açıkça böyle olduğunu bildiriyor: ve Miriam dili kıta Avustralya lehçeleriyle belirgin bir yakınlık göstermese de, onunla Kowrarega arasında ortak olan kelime sayısının çok fazla olduğunu düşünüyorum, kelime dağarcığımı karşılaştırdığımda çok daha fazla olduğunu görüyorum ve muhtemelen, ilkinin gramerine aşina olsaydık, daha güçlü başka yakınlıklar ortaya çıkardı.)

KOWRAREGALAR.

Kowraregalar Yeni Gine'den Muggi (küçük) Dowdai adıyla bahsederken, Yeni Hollanda'ya Kei (büyük) Dowdai terimini uyguluyorlar. Eski ada hakkındaki bilgileri dolaylı olarak müdahale eden kabileler aracılığıyla edinilmiş. Yeni Gine halkının temel olarak domuz ve sago ile yaşadığı söyleniyor; onlardan danslarında kullanılan
devekuşu tüyleri ve taş başlı sopalar elde edilir. Kowrarega halkının aldığı Badulega'larla mal alışverişinde bulunan Gumulega'larla ticaret yaparlar. Bunlar kuzeydeki komşularına mızrak, fırlatma sopası ve sedef kabuklarını yaylar, oklar, bambu pipo ve bıçaklar ve dibi-dibi adı verilen küçük kabuk süsleri karşılığında takas ederler. Torres Boğazı'nın diğer adalılarıyla dostça ilişkileri vardır, ancak Gudang hariç tüm anakara kabileleriyle düşmanlık içindedirler.

SAVAŞ BİÇİMİ ÖRNEKLENMİŞTİR.

Bazen, sıklıkla en önemsiz
koşullardan kaynaklanan düşmanlıklar, birbirlerinin topraklarına saldırılar düzenlendiğinde ve ardından misillemeler olduğunda iki komşu kabile arasında ortaya çıkar. Bir kabilenin diğerine saldırmasından önce genellikle zamanında bildirimde bulunulmasına rağmen, en derin gizlilik daha sonra işgalciler tarafından uygulanır. İhanetin başarısına göre değerli kabul edildiği ve nadiren de olsa bir kadının kaçırıldığı zamanlar hariç hiçbir esir alınmadığı savaş biçimlerinin bir örneği olarak - çoğunlukla ani ve beklenmedik bir saldırı, kısa bir karşılaşma, bir tarafın kaçması ve geri döndüklerinde diğerinin zafer sevinciyle sevinmesi - Giaom'un yetkisiyle şunları söyleyebilirim. 1848'in sonlarına doğru, yaşlı bir Kowrarega adamı küçük bir kanoyla Cape Cornwall civarına gitti, kabilenin erkekleri ise Endeavour Boğazı'nın doğu ucunda kaplumbağa avlamakla meşguldü. Gomokudin siyahları veya Yigeiles'lerden oluşan bir grup tarafından izlendi ve ateşinden yararlanarak onu şaşırtıp mızrakladılar. Hemen anakaraya dönen
bu vahşi eylemin failleri, sevinçle büyük bir ateş yaktılar. Bu arada kaplumbağa grubu geri döndü ve yaşlı adamın birkaç gündür kayıp olduğu öğrenildiğinde, iki oğlu tarafından onu aramaya ikna edildiler ve cesedi korkunç şekilde parçalanmış halde buldular, katillerin kim olduğunu göstermek için içine birçok mızrak saplanmıştı. Bu, ateşi açıkladı, bu yüzden meydan okumaya karşılık olarak bir tane daha yakıldı ve gece altı kanoda bir Kowrarega grubu, kabilenin tüm erkeklerini ve çocuklarını
içererek anakaraya geçti. Cinayetle hiçbir ilgisi olmayan küçük bir Yigeiles kampına geldiler ve içlerinden birini gerçek katiller hakkında bilgi almak için bir fileto devekuşu tüyü teklif ederek saklandığı çalılıktan çıkmaya ikna ettiler. Adam dışarı adımını atar atmaz,
bir okla vuruldu, başı kesildi ve
diğerlerinin peşinden gidildi. Sabaha doğru ikinci kamp yerleri keşfedildi ve
çevrelendi, üç erkek, bir kadın ve bir kız katledildi. Kurbanların kafaları hupi veya bambu bıçağıyla kesilir ve sringi veya baston halkasıyla sabitlenirdi; ikisi de Torres Boğazı adalıları ve komşu kıyılardaki Yeni Gineliler tarafından yağmacı bir gezi sırasında sırtlarında taşınırdı;* bu Papualılar düşmanlarının kafataslarını ganimet olarak saklarken, Avustralyalı kabileler sadece öldürülenlerin cesetlerini parçalayıp düştükleri yerde bırakırlar.

(*Dipnot. Jukes' Voyage of the Fly 1. Cilt 277. sayfaya bakın.)

YAMYAMLIK.

Kowraregalar büyük bir sevinçle adalarına döndüler ve yaklaştıklarını büyük bir bağırışla ve deniz kabuklarına üfleyerek duyurdular. Başlar bir fırına yerleştirilip kısmen pişiriliyordu, gözler oyulup yanaktan kesilen et parçalarıyla birlikte yeniyordu;* ancak, sadece cinayette hazır bulunanların bundan yemesine izin veriliyordu; lokmanın onları daha cesur yapacağı düşünülüyordu. Daha sonra, başları yere tekmelenen bir dans başladı ve dansçıların vahşi heyecanı neredeyse çılgınlığa varıyordu. Kafatasları en sonunda kampın yakınındaki iki çapraz çubuğa asıldı ve orada rahatsız edilmeden kalmalarına izin verildi. (*Dipnot. Charles Eaton'ın (Ağustos 1834'te) enkazından sağ kurtulanların gözleri ve yanakları, Torres Boğazı'nın doğu kesimindeki farklı kabilelerden oluşan bir grup olan katilleri tarafından yendi.
Bkz. Nautical Magazine 1837 sayfa 799.)

1849'un başlarında, Muralug yerlilerine iki ay dostça bir ziyarette bulunan Badulegas'lardan oluşan bir grup, ev sahiplerinden biriyle evli olan yaşlı bir Italega kadınını haince öldürdü. Banks Adası'ndan olan iki kardeşi o sırada onunla birlikte kalıyordu ve biri öldürüldü, ancak
diğeri kaçmayı başardı. Kafalar Badu'ya ganimet olarak götürüldü. Misafirperverlik yasalarının bu haince ihlali, Badu adamlarından birinin birkaç yıl önce bir Ita black'ten aldığı küçük bir yaralanmanın
intikamıydı.

DUMANLA İŞARETLER.

Bir kabile tarafından büyük bir ateş yakıldığında, bu genellikle komşu bir kabileye meydan okuma işareti olarak düşünülür - kavgaya davet - ve düşmanlıklar başlamadan önce haftalarca günlük olarak devam ettirilebilir; buna benzer bir işaretle karşılık verilir. Dumanla yapılan birçok başka işaret de kullanılır: örneğin, kıyıda bir düşmanın varlığı - uzaktaki başka bir grupla iletişim kurma isteği - veya yardım eksikliği - küçük bir ateş yakılarak belirtilebilir, bu ateş küçük bir duman sütunu
çıktıktan sonra üzerine kum yığılarak aniden söndürülür. Cevap verilmezse hemen tekrarlanır; hala cevap alınamazsa büyük bir ateş yakılır ve bir cevap gelene kadar yanmasına izin verilir.

ÇOK EŞLİLİK.

Çok eşlilik hem anakarada hem de Torres Boğazı adalarında uygulanır. Beş, bir erkeğin sahip olduğu güvenilir bir şekilde bildirilen en büyük eş sayısıdır - ancak bu sıra dışı bir durumdu, bir, iki veya üç, olağan tamamlayıcıydı, elbette hiçbir zaman eşleri olmayan birçok erkek kalıyordu. Birkaç eşe sahip olmak, kocaya, evlilik yoluyla olan bağlantılarının doğası ve kapsamı da dahil olmak üzere, çok değerli mülkün sahibi olarak kabilesinde belirli bir miktarda etki sağlar. Çoğu durumda, kadınlar, babanın isteğine göre ve yaş farkına bakılmaksızın, bebekken nişanlanır, bu nedenle gelecekteki koca, birkaç eşi olan yaşlı bir adam olabilir ve genellikle öyledir. Erkek uygun gördüğünde karısını herhangi bir törene gerek kalmadan yanına alır, ancak bundan önce karısı muhtemelen genç erkeklerle uygunsuz ilişkiye girmiştir, bu tür ilişkiler orta düzeyde gizlilikle yürütülürse suç olarak kabul edilmez, ancak evlilikten sonra devam ederse koca (eğer yeterince güçlüyse) her iki suçlu tarafa da en ağır cezayı verir. Bazen güçlü karşılıklı bağlanma ve kur yapma durumları olur, eğer kız nişanlı değilse, babaya verilen küçük bir hediye onun onayını almaya yeterlidir; Galler Prensi Adaları'nda bir bıçak veya cam şişe güzel bir hanımın eli için yeterli bir fiyat olarak kabul edilir ve çoğunlukla bu amaçla kullanılan
malzemelerdir.

Giaom'a göre kızlarda ergenlik onuncu ila on ikinci yaş arasında gerçekleşir, ancak çok azı çok erken yaşta anne olur.
Doğum gerçekleşmek üzereyken kadın çalılıklarda biraz uzağa çekilir ve deneyimli bir
dadı tarafından bakılır.
Doğum genellikle çok kolaydır ve anne hemen hemen her zaman ertesi gün olağan işlerine devam edebilir. Bebek, annenin önceden hazırlamaya özen gösterdiği ve başka hiçbir amaçla kullanılmayan küçük, yumuşak bir matın üzerine yatırılır.

KADINLARIN DURUMU.

Kowrarega ve Gudang siyahları arasında evli bir kadının hayatı zordur. Kaplumbağalama mevsimi ve erkeklerin hareketlendiği diğer durumlar hariç, kendisi ve kocası için neredeyse tüm yiyecekleri kendisi tedarik etmek zorundadır. Yeterli yiyecekle geri dönemezse, muhtemelen ciddi şekilde dövülür - aslında en vahşi zulüm eylemleri genellikle kadınlara en önemsiz suçlar için uygulanır. ERKEKLER TARAFINDAN MUAMELE.

Avustralyalı vahşilerin kadınlarına atfettiği aşağılanmış konumu göz önünde bulundurarak, Galler Prensi Adalılarının bu konuda komşularını taklit ederek, bana her zaman kadınlarına çok fazla saygı ve nezaketle davranan Darnley ve Torres Boğazı'nın Kuzeydoğusundaki diğer adaların sakinleriyle güçlü bir tezat oluşturması şaşırtıcı değildir. Bu tür barbarlıkların birkaç örneği benim de dikkatimi çekti. Piaquai (daha önce bahsedilen) iki hafta önce bir tutkuyla öldürdüğü karısı hakkında konuşulduğunda, aynı anda doğmamış çocuğundan kurtulma fikrine çok eğlenmiş gibi görünüyordu. Bir sabah Cape York'ta Paida her zamanki gibi benimle olan randevusuna gelmedi; sorduğumda, birkaç dakika önce eşlerinden biriyle önemsiz bir şey hakkında tartıştığını ve kalçasından ve kasığından mızrakladığını öğrendim. Yaptığı şeyi onaylamadığımı ifade ettiğimde, beyaz adamların asla böyle davranmadığını
eklediğimde, şakayla karışık _BENİM_ tek bir karım olmasına rağmen O'NUN iki karısı olduğunu ve bunlardan birini kolayca ayırabileceğini söyleyerek konuyu kapattı. Kadınların düşük durumunun bir başka kanıtı olarak, belirli yiyecek türlerini yemede tek kısıtlamanın onlara uygulandığını söyleyebilirim. En iyilerinden bazıları da dahil olmak üzere birçok balık türü, erkeklere zarar vermese de kadınlarda hastalığa neden olma bahanesiyle yasaklanmıştır. Şahin gagalı kaplumbağa ve yumurtaları emziren kadınlara yasaktır ve çocuk doğurma yaşına gelene kadar hiçbir dişinin Torres Boğazı güvercini yemesine izin verilmez.

Hem Kowraregalar hem de Gudanglar arasında evlilikten sonra uygulanması gereken diğer görgü kuralları arasında, bir erkek kayınvalidesiyle konuşmaktan veya adını anmaktan dikkatlice kaçınmalıdır ve karısı da kayınpederine karşı benzer şekilde davranır. Bu nedenle, Nuki adı verilen bir kişinin annesi -ki bu su anlamına gelir- suya başka bir ad vermek zorundadır;
Aynı şekilde, ölülerin isimleri büyük bir isteksizlikle asla anılmadığı gibi, Us veya kuvars adlı bir adamın ölümünden sonra, o taşın ismi nattam ure veya isim benzerliği olan şeye değiştirildi,
ancak orijinali yavaş yavaş genel kullanıma geri dönecek.

Muralug'un nüfusu, az sayıda doğum ve ara sıra yapılan bebek öldürme uygulamalarıyla her zaman aynı sayısal standartta tutuluyor. Çok az kadın üçten fazla çocuk yetiştirir ve ayrıca, evlilikten önce doğanların çoğu, baba -ki bu nadiren olur- çocuğu kurtarmak istemediği sürece doğumdan hemen sonra öldürülmeye mahkûmdur - eğer istemiyorsa, marama teio (çubuğu çukura at) emrini verir ve buna göre diri diri gömülür. Diğer bebeklerden bazıları, özellikle de kızlar, anne çocuğu desteklemeye yanaşmadığında benzer şekilde ortadan kaldırılır.

ÇOCUKLARIN İSİMLENDİRİLMESİ.

Bir bebeğe doğumdan hemen sonra isim verilir: ve Muralug'da, bu isimler son birkaç yıldır Guigwi adında çok yaşlı bir adam tarafından seçilmektedir.
Bu isimlerin çoğunun kendilerine bağlı bir anlamı vardır: bu nedenle, iki kişiye sırasıyla Wapada ve Passei adı verilir, bunlar belirli ağaçları ifade eder, bir kadına Kuki veya yağmur mevsimi, oğluna ise Ras veya sürükleyici bulut denir. Çoğu insanın birkaç adı vardır, örneğin, yaşlı Guigwi
ayrıca Salgai veya ateş çubukları olarak da adlandırılırdı ve Bayan Thomson'a (evlat edinilen) akrabaları tarafından Kesagu veya Taomai, ancak diğer herkes tarafından Giaom olarak hitap edilirdi. Çocuklar genellikle yaklaşık iki yıl emzirilir, ancak kısa süre sonra büyük ölçüde kendi yiyeceklerini, özellikle kabuklu deniz ürünlerini tedarik edebilirler ve kökleri kazmak için kullanılan sopayı kullanabilecek kadar güçlendiklerinde, kendi başlarına hareket edebilecekleri varsayılır.

KAFATASI SIKIŞTIRMASI.

Hem Kowrarega hem de Gudang siyahlarının güzelliğin en güzel ideali olarak gördüğü tuhaf bir kafa şekli, bebeklik döneminde yapay sıkıştırma ile üretilir. Anne elleriyle baskı uygular - Cape York'ta birden fazla kez uygulandığını gördüm - biri alnına diğeri oksiputa uygulanır,
ikisi de böylece düzleştirilirken kafatası doğal olarak olacağından orantılı olarak daha geniş ve uzun hale getirilir.*

(*Dipnot. 1. ciltte ima edilenle tam olarak aynı kafatası biçimi: bu nedenle ikincisinin yapay olarak üretilmiş olabileceğini varsaymak mantıksız değildir.)

Çocuk yaklaşık iki hafta yaşındayken burun septumundaki delik, sivri uçlu bir kaplumbağa kabuğu parçasıyla delinerek yapılır, ancak Avustralyalılar ve Torres Boğazı Adalıları tarafından kişisel süsler olarak kabul edilen kabarık yapay izler uzun süre sonra yapılır. Kowraregas'larda bu yara izinin tamamen gönüllü olduğunu belirten Giaom'a göre, hasta yere yatırılır ve orada tutulurken, kesiler, bu işlemi yapmadaki becerisiyle ünlü yaşlı bir adam tarafından bir cam parçasıyla yapılır. Belirli bir bitkinin çiğnenmiş yaprağı (ancak tanımlayamadım) kenarların birleşmesini önlemek için yaraya sokulur ve daha sonra her yere ıslak kilden bir leke sürülür ve gerekli etki elde edilene kadar orada tutulur. Cape York ve Muralug'daki kadınlar arasındaki başlıca yara izleri, kalçalar boyunca uzun çizgiler şeklindedir. Ancak erkekler arasında önemli ölçüde çeşitlilik vardır. Torres Boğazı Adalıları arasında saçı şekillendirmenin karakteristik şekli, saçı uzun boru benzeri bukleler halinde bükmektir ve buna benzer peruklar da takılmaktadır. Bazen baş tıraş edilir ve
enine bir tepe bırakılır--erkekler arasında nadiren görülen ama kadınlar ve çocuklar arasında Darnley Adası'ndan Cape York'a kadar yaygın olan bir uygulamadır.
Son
yer ve Muralug'da saçlar neredeyse her zaman kısa tutulur--yine de
kapris ve moda hakimdir, çünkü Cape York'ta bir hafta boyunca bazen tüm erkek ve oğlanların saçlarının küçük tutamlara kıvrıldığını ve kırmızı aşı boyası ve kaplumbağa yağıyla
iyice sıvandığını gördüm.

VÜCUTTA KABARIK SİKATRİKLER.

Torres Boğazı Adalıları, sadece hafifçe kabarık ve düzgün bir yapıya sahip büyük, karmaşık oval bir yara iziyle ayırt edilirler.
Bana kaplumbağayla bir bağlantısı olduğu söylenen bu yara, sağ omuzu kaplar ve ara sıra solda da tekrarlanır. Ancak Cape York'ta, 
sikatrisler o kadar çeşitliydi ki, herhangi bir belirli stili bireysel bir kabileyle ilişkilendiremedim - aynı zamanda Katchialaigalar arasında bir tür tekdüzelik fark edildi, neredeyse hepsinin, boynuzlu göğüs işaretine ek olarak, diğer kabilelerin sahip olmadığı göğüste iki veya üç uzun enine yara izi vardı. Geri kalan insanlarda, işaretlemenin çeşitliliği o kadar fazlaydı ki, bunun sabit bir gelenekten ziyade bireysel kaprisle düzenlendiğini düşünmek adil görünüyordu. Birçoğunun her göğsünde basit iki boynuzlu bir işaret vardı ve bazen aralarında adalıların ayrıntılı omuz işaretinin beceriksiz bir taklidini gördük.

ERKEKLİK HAKLARINA GİRİŞ.

Erkeklik ayrıcalıklarına kabul edilmeden önce belirli bir gizemli törenden geçme geleneği, Avustralyalılara özgü bir kurum olduğu varsayılarak Kowraregalar arasında görülür, ancak Torres Boğazı boyunca devam edip etmediği belirsizdir. Bu inisiyasyon, Avustralya'nın birçok yerinde olduğu gibi, Cape York ve Muralug'da sünnet veya dişin çekilmesiyle birlikte yapılmaz. Genellikle üç veya dört kişiden oluşan çocuklar, gündüzleri tüyler ve diğer süslerle donatılmış bazı erkekler tarafından çalılıklarda kovalanır ve geceleri erkeklerin kampına çekilirler, çünkü acemiliklerinin tamamı boyunca -veya yaklaşık bir ay- hiçbir şekilde bir kadın tarafından görülmemelidirler; aslında, Giaom'un bana bildirdiğine göre, bu kernele'lere -bu şekilde adlandırılırlar- rastlayan bir kadın, ne kadar tesadüfi olursa olsun, hemen öldürülürdü. Her şey bittiğinde çocuklar anne babalarına geri dönerler, düşene kadar giydikleri bol miktarda süsle süslenirler ve önlerinde ayırt edici bir işaret olarak küçük üçgen bir kabuk parçası takarlar.

TORRES BOĞAZI KANOLARI.

Torres Boğazı boyunca bulunan aynı tür kanonun Cape York'tan doğu kıyısı boyunca güneye doğru Fitzroy Adası'na kadar uzandığı görülmüştür, 500 mil mesafe. Temelde içi boş bir kütük, merkezi bir platform ve her iki tarafta birer destekten oluşur. Gördüğüm en büyük kanolar Murray ve Darnley Adalılarının kanolarıdır, bazen altmış fit uzunluğa kadar; Avustralyalıların kanoları küçüktür, Cape York'ta uzunlukları on beş ila otuz fit arasında değişir. Kowrarega'ların bile anakaradaki komşularından çok daha iyi kanoları vardır; Geminin yanında ölçtüğüm bir tanesi
kırk beş fit uzunluğunda ve üç buçuk fit en genişti ve
yirmi beş kişiyi rahatlıkla taşıyabiliyordu.

(*Dipnot. İkinci yerde, kıyıda bazı çalıların arasında gizlenmiş iki
dış bomu olan küçük bir kano bulduk. Rockingham Koyu'nun
kabuk kanoları daha önce anlatılmıştı. Whitsunday Geçidi civarında, yine kabuktan yapılmış kanolar daha büyük ve daha düzgün bir yapıya sahipti: Cumberland Adaları'nda incelediğim bir tanesi, düzgünce birbirine dikilmiş üç parça kabuktan yapılmıştı; altı fit uzunluğunda ve iki buçuk fit genişliğindeydi, her iki ucu keskindi, baş ve kıç tarafında ahşap bir engel ve yanların gerilmesini önlemek için geminin ortasında bir ip vardı. Şimdi yerleşik olan Yeni Güney Galler'in
derelerinde ve koylarında bir zamanlar genel olarak kullanılan başka bir kano türü vardı. Ağustos 1847'de Broken Koyu'nda, bir balıkçılık gezisinde tanıştığım tek bir çift aborjin, her iki ucu bağlanmış tek bir kabuk levhasından yapılmış küçük bir kanoya sahipti; bu kanonun tabanında
Çömelmişlerdi, küpeşte su kenarından en fazla altı inç yukarıdaydı. Yine de bu zayıf kabukta bir ateş, çok sayıda mızrak,
olta misinası ve diğer teçhizat vardı. Kadın, Sidney'de iyi bilinen bir karakterdi - Yaşlı Bektaşi Üzümü - Cook'un bu kıyılara ilk ziyaretini hatırlayacak kadar yaşlı olduğu söyleniyordu.)

İNŞA VE YÖNETİM BİÇİMİ. Cape York civarında bir kano inşa etmek hala büyük bir girişim olarak görülüyor, ancak iş gücü eskiden kullanılan taş baltaların yerini tamamen alan demir baltaların getirilmesiyle çok daha
azaldı. Genellikle Bombax (ipek-pamuk ağacı) veya Erythrina türü olan, dalları olmayan yeterli büyüklükte bir ağaç çalılıkta seçilir, kesilir, düştüğü yerden oyulur ve halat olarak kullanılan uzun tırmanıcılar vasıtasıyla sahile sürüklenir. Geriye kalan gereklilikler şimdi eklenir; on dört ila yirmi fit uzunluğunda iki sağlam direk küpeşteye yerleştirilir ve oraya altı ila on fit aralıklarla sabitlenir ve çıkıntılı uçlar her iki tarafta sivri ve uçları hafifçe yukarı kıvrık, uzun bir hafif ahşap şamandıraya bağlama ve tahta çivilerle sabitlenir. Küçük sopalardan oluşan bir platform veya sahne, kanonun merkezini kaplar, her iki tarafta küpeştenin birkaç ayak ötesine uzanır ve dışarıda silahları ve diğer teçhizatı saklamak için kullanılan dik sopalardan oluşan bir tür çift çit bulunur. Kürekler beş ayak uzunluğundadır, dar ve yuvarlak bir bıçağa sahiptir ve çok beceriksizce yapılmıştır. Kablo, bükülmüş tırmanıcılardan yapılır - genellikle Flagellaria indica - ve büyük bir taş çapa görevi görür.

Yelken yapmak istendiğinde, ilk işlem pruvaya iki direk yerleştirmektir ve hava tarafında küpeştenin üzerine daha uzun ve daha sağlam bir direk yerleştirilir ve bir destek ayağı olarak dışarıya ve arkaya doğru çıkıntı yapar. Bunlar ayrıca destekler ve gergilerle desteklenir ve uçlarında çatallı başka bir uzun direkle birlikte, genellikle iki tane olan, pandanus yapraklarından hasırdan yapılmış ve ortalama dört buçuk fit genişliğinde ve on iki fit yüksekliğinde olan yelkenlerin basıncını desteklemek için bir çerçeve görevi görür. Yelkenlerin her iki tarafında, hasırın küçük çivilerle sabitlendiği ince bir direk vardır; yerleştirildiklerinde, bir kamış halkası vasıtasıyla arka direk boyunca hareket ederek yan yana yerleştirilirler. Taze estiğinde, bir adamı geçici destekte ayakta tutmak ve kanonun rüzgaraltına doğru olan eğimini kendi ağırlığıyla dengelemek yaygındır. Tüm yelken pruvaya yerleştirildiğinden, bu kanolar çok fazla rüzgaraltı yapar, ancak serbestken saatte yedi veya sekiz knot maksimum hıza ulaşabilirler. Durgun su dışında çok ıslaktırlar ve süzgeç (bir kavun kabuğu) sürekli olarak talep edilir. YAYLAR, OKLAR, MIZRAKLAR, ATICI ÇUBUKLAR VE SOPALAR.

Anakara ve Galler Prensi Adaları sakinleri mızrak
ve atma çubuğu kullanırlar, ancak Torres Boğazı'nın geri kalanında yaylar
ve oklar başlıca silahlardır. Büyük ve güçlü olan yaylar, bölünmüş bambudan yapılır ve oklar Yeni Gine'den temin edilen bir bastondan yapılır, daha sonra çeşitli şekillerde sivri ve bazen dikenli sert ağaçtan yapılır. Kowraregalar yayları ve okları kuzey komşularından alırlar ve bunları ara sıra savaşta kullanırlar, ancak anakaradaki siyahlar tarafından yapılan mızrakları tercih ederler. Cape York'ta üç tür mızrak gördük; biri sadece balık vurmak için kullanılan sivriltilmiş bir çubuk, diğer ikisi, kemikle sivriltilmiş ve dikenli, savaşta kullanılır. Başlıca mızrak (kalak veya alka) yaklaşık dokuz fit uzunluğundadır, üçte ikisi sert ve ağır olan meşe veya casuarinadan, kalan üçte biri ise yumuşak ve çok hafif bir ağaçtan yapılmıştır; bir ucunda fırlatma çubuğunun topuzunu almak için küçük bir oyuk vardır ve diğer ucunda her iki ucu keskinleştirilmiş altı inç uzunluğunda bir kangurunun bacak kemiği, mızrağa keskin bir uç ve ayrıca uzun bir diken sağlayacak şekilde sabitlenmiştir. Bazen dövüşte kullanılan bir diğer mızrağın üç veya dört başı vardır ve her biri kalak için kullanılandan daha küçük bir kemikle
uçlandırılmış ve dikenlenmiştir. Cape York'ta kullanılan atma çubuğu Kuzeydoğu kıyısı boyunca en azından Lizard Adası'na kadar uzanır; mızrağın ucuna uyan çıkıntılı düğmenin çubuğun düzlemine paralel olması ve dik açıda olmaması nedeniyle Avustralya'nın diğer bölgelerinde kullanılanlardan farklıdır. Casuarina ağacından yapılır ve genellikle üç fit uzunluğunda, bir inç çeyrek genişliğinde ve yarım inç kalınlığındadır. Sonunda çapraz olarak geçen üç buçuk inç uzunluğunda çift kavun kabuğu parçası sap görevi görür ve kullanıldığında uç sağ elin avucuna dayanır, son üç parmak çubuğu kavrar ve işaret parmağı ve başparmak mızrağı gevşekçe tutar. Atma çubuğunun güçlü kaldıracı yardımıyla bir mızrak, ağırlığına göre 30 ila 80 yarda arasında değişen bir mesafeye ve önemli bir hassasiyetle atılabilir; yine de, yaklaşırken gözlemlenirse, kolayca önlenebilir.

Torres Boğazı'nda gördüğüm diğer tek silah, Yeni Gine'den temin edilen, keskin bir kenarı olan sert taştan (kuvars, bazalt veya serpantin) yapılmış bir halka şeklindeki diskten ve ortasında uzun bir tahta sapın bir ucunu almak için bir delikten oluşan tuhaf bir tür sopadır.

Yağmurlar başladığında Kowraregas ve Cape York halkının kurduğu kulübeler genellikle kubbe şeklinde, dört ila altı fit yüksekliğindedir ve esnek çubuklardan oluşan kemerli bir çerçeveden oluşur, her birinin bir ucu yere sıkıca
sabitlenir ve bunun üzerine çay ağacı (Melaleuca) kabuğu tabakaları ve bazen ek bir çim örtüsü yerleştirilir ve tamamen su geçirmez hale getirilir.

JÜPÜR VE BALIKÇILIK EKİPMANLARI.

Sadece Cape York'ta değil, Torres Boğazı'nın her yerinde erkekler hiçbir
giysi veya örtü kullanmaz. Cape York ve Galler Prensi Adaları'nda yetişkin dişiler genellikle önlerinde uzun ot tutamı veya bayrak (Philydrum lanuginosum) veya bölünmüş pandanus yapraklarından oluşan bir örtü giyerler, bunlar gevşekçe sarkıtılır veya bacakların arasından geçirilip arkadaki bir başkasına bağlanır; bunun üzerine ince pandanus yaprağı parçalarından kısa bir etek giyilir, uçları bel bandına dönüştürülür, özellikle genç kızlar tarafından ve dansa başlamak üzereyken giyilir. Sadece yapıldığı malzemelerde değişiklik gösteren bu etek, Kowrarega hariç tüm Torres Boğazı kabilelerinin dişileri arasında genel olarak kullanılır ve yapımı için sıklıkla çok emek harcanır. Yelken olarak kullanılan ve ayrıca yağmurlu havalarda altında uyumak için kullanılan büyük paspaslar, kadınlar tarafından pandanus'un düşen yapraklarından yapılır - Xerotes banksii'nin saz benzeri yapraklarından yapılan yaygın sepet ? --ve Seaforthia palmiyesinin yaprağının kılıfından su sepeti.

Bu siyahların yiyeceği yılın mevsimine göre değişir ve tedarik düzensiz ve genellikle güvencesizdir. Kabuklu deniz ürünleri ve balıklar yıl boyunca yalnızca elde edilebilir - ilkini toplamak yalnızca kadınlara özgü bir meslektir, ancak balıkçılık esas olarak erkekler tarafından yapılır. Balıklar
ya düz, sivri uçlu bir mızrakla, genellikle sadece ucu sivriltilmiş bir çubukla
öldürülür veya olta ve misina ile derin suya alınır.
Oltaları, bir dairenin dörtte üçünü oluşturacak kadar kavisli bir kaplumbağa kabuğu şeridinden yapılır, ancak şekillerinden ve dikenlerinin olmamasından dolayı
Avrupa yapımı olanlar kadar etkili olamazlar: aslında bu sonuncular Cape York'ta yerliler tarafından tercih ediliyordu. Misina, önce keskin kenarlı bir Cyrena kabuğuyla gerekli inceliğe kadar kazınan, sonra bükülüp üç ipliğe yatırılan rattanın sert liflerinden düzgün bir şekilde yapılır.

Kaplumbağa önemli bir besin maddesidir ve Cape York ve Galler Prensi Adaları'nda dört farklı tür ayırt edilir.
Bunlardan üçü Yeşil, Şahin Gagalı ve Loggerhead türleri olarak tanımlanabilir ve dördüncüsü hiç görmediğim küçük bir türdür. Giaom'un bana verdiği bilgiye göre, bu sonuncusu şu sıra dışı şekilde avlanır.

KAPLUĞA YAKALAMA YÖNTEMİ. Daha önce kuyruğundan geçirilen bir iple tutturulmuş canlı bir emici balık (Echeneis remora), amaca uygun olduğu bilinen belirli yerlerde suya atılır; balık etrafta yüzerken, karşılaşabileceği bu küçük türdeki herhangi bir kaplumbağaya vantuzuyla
yakalanır ve ikisi birlikte çekilir!

Yeşil kaplumbağa yerliler için o kadar önemlidir ki, hayvanın kendisinden alınan özel bir isimle (sulangi, sulur kelimesinden) yılın en bol olduğu mevsimi ayırt ederler; bu, Cape York'ta genellikle Ekim ayının ortasından Kasım ayının sonuna kadar sürer, ancak sınırlar sabit değildir. Mevsim boyunca, genellikle çiftler halinde, erkek ve dişi birlikte, suyun yüzeyinde yüzerken görülebilirler. Birkaçı gece kumlu plajlarda yakalanır, ancak daha büyük bir kısmı suda yakalanır. Kaplumbağa avcılığı yapan kanolar, gündüzleri dolaşmanın yanı sıra, genellikle sakin ay ışığı gecelerinde dışarı gönderilir. Bir kaplumbağa algılandığında, mümkün olduğunca sessizce arkadan yaklaşılır - erişilebilecek mesafede olduğunda, pruvada küçük bir ipin ucunu taşıyan bir adam dışarı atlar ve hayvanın sırtına binerek, her iki omzuna bir el koyarak, genellikle hayvan çok uzaklaşmadan önce onu döndürmeyi ve iple sabitlemeyi başarır. Bu operasyon, kuzeydoğu kıyısı ve Torres Boğazı'ndaki tüm siyahların sahip olduğu olağanüstü dalış ve yüzme becerisine ek olarak, önemli bir güç ve cesaret gerektirir.

KAPLUĞA İÇİN GÖZETLEME İSTASYONLARI.

Gelgitin yüksek kayalık bir noktadan güçlü bir şekilde aktığı yerlerde kaplumbağalar için bazı favori gözetleme istasyonları vardır. Taş yığınları, kaplumbağa, dugong vb. kemikleriyle ayırt edilen bu tür birçok yerde, mevsim boyunca nöbet tutulur ve bir kaplumbağanın gelgitle birlikte sürüklendiği algılandığında, kanoya adam yerleştirilir ve kovalamaca için gönderilir.

(*Dipnot. Albany Kayası'ndakilerden biri beş fit yüksekliğinde ve yedi fit genişliğinde, kaplumbağa ve insan kemikleriyle karışık bir taş yığınıdır ve en son gördüğümde, kaplumbağa avcılığı yapan bir grup tarafından başarıyı garantilemek için oraya yerleştirilmiş uzun, sürünen Flagellaria indica sürgünleriyle kaplıydı, bana söylendiğine göre, ancak nasıl olduğu açıklanmadı. İnsan kemikleri, yıllar önce bir Kowraregas grubu tarafından öldürülen ve kafasını yanlarında götüren bir adamın kalıntılarıydı. Jukes'un Voyage of the Fly (1. Cilt, 137 ve 138. sayfalar) adlı eserinde anlatılan ve tasvir edilen ve o zamanlar bizim tarafımızdan mezar olarak kabul edilen höyükler, kaplumbağa gözetleme yerindeki olağan höyüklerden başka bir şey değildir.)

Avustralyalılar, her zamanki tedbirsizlikleriyle, bir kaplumbağa aldıklarında, her şey tükenene kadar onunla ziyafet çekerler ve açlık onları başka bir kaplumbağa aramaya yöneltir; Ancak Torres Boğazı Adalıları, yolculukları sırasında kendilerine yiyecek sağlamak için eti kurutmaya alışkındır. Et ince dilimler halinde kesilir, kavun kabuğunda kaynatılır, şişlere geçirilir ve güneşte kurutulur. Bu şekilde hazırlanırsa birkaç hafta dayanır, ancak sertliği ve dayanıklılığı nedeniyle kullanılmadan önce ikinci bir pişirme gerektirir. Kaynatma sırasında yüzeye çıkan yağ, yiyecek olarak çok değerli olduğu için bambu ve kaplumbağa mesanelerinin eklemlerinde saklanır; hatta yerlilerin onu sıcak sıvı halinde, belediye meclisi üyelerinin özenle hazırladıkları kaplumbağa çorbasını
içtikleri kadar büyük bir zevkle içtiklerini gördüm.

ŞAHİN GAGA KAPLUĞU.

Başlıca ticari kaplumbağa kabuğunu üreten şahin gagalı kaplumbağa (Caretta imbricata), yeşil türlere göre mevsiminde daha geç Cape York civarındaki kıyılara uğrar ve nispeten nadirdir. Sadece yumurtalarını kuma bıraktığı gece vakti alınır, çünkü kabuğunun kenarının keskinliği onu suda döndürmeyi tehlikeli hale getirir - hatta kabuğun kenarı nispeten yuvarlak olan yeşil kaplumbağa bile, bazen kaçmaya çalışırken, yakalayanın bacağının iç tarafında derin kesikler oluşturur, bunun bir örneğini kendim gördüm. Cape York ve Galler Prensi Adaları'nda toplanan kaplumbağa kabuklarının küçük bir kısmı olta iğnesine dönüştürülür, geri kalanı ise Avrupalılara veya Ada zencilerine takas edilir ve onlar da bunları çeşitli süs eşyalarına dönüştürürler.

DUGONG'UN YAKALANMASI.

Bir diğer sevilen yiyecek türü de her yıl birkaç tanesi öldürülen dugong'dur (Halicore australis). Moreton Körfezi'nden Cape York'a kadar Avustralya'nın doğu kıyısı boyunca uzanmasına rağmen, hiçbir yerde pek yaygın görünmemektedir. Cape York ve Endeavour Boğazı civarında, dugong en sık yağmurlu mevsimde görülür ve bu dönemde yerliler tarafından yavrularını doğurduğu söylenir. Bir tanesi kıyıya yakın bir yerde beslenirken görüldüğünde, bir kanoyla peşinden gidilir. Baş tarafta duran adamlardan birine, yalnızca söz konusu hayvanı yakalamak için kullanılan özel bir alet verilir. Kemikten yapılmış, dört inç uzunluğunda, her tarafı dikenli ve on beş ila on altı fit uzunluğundaki bir direğin ağır, yuvarlak ve yassı başlığına gevşekçe geçirilmiş ince bir çividen oluşur; bir sürüngen bitkinin bükülmüş gövdelerinden yapılmış bir inç kalınlığında uzun bir ip, bir ucundan çiviye sabitlenirken, diğer ucu kanoya sabitlenir. Mesafeye geldiğinde, okçu dışarı atlar, dugonga
darbe eder ve elinde şaftla kanoya geri döner. Hayvan
darbeye maruz kaldığında, ipi çekerek dalar, ancak genellikle yüzeye
çıkıp birkaç dakika içinde ölür, ikinci bir yaraya gerek kalmaz, bu durum altı veya sekiz fit uzunluğunda ve orantılı büyüklükteki bir balinagiller hayvanı için şaşırtıcıdır. Leş kıyıya çekilir ve büyük bir ziyafet için hazırlıklar yapıldığında sahile doğru yuvarlanır. Et, her biri kendi payına düşen deri ve yağla birlikte ince şeritler halinde kaburgalara kadar kesilir, sonra kuyruk çıkarılır ve bir sığır eti parçası gibi keskin bir kabukla kesilir. Yağ en hassas kısım olarak kabul edilir; ancak fırında çok fazla
pişirilmesi gerekse de deri bile yenir.

(*Dipnot. Çok soluk yeşil renkte, ince, dalsız, silindirik, eklemli bir deniz yosunu, bir yerli tarafından bana
dugong'un en sevdiği yiyecek olarak gösterildi.)

FIRINDA PİŞİRME.

Bu fırın basit bir yapıya sahiptir - yumruk büyüklüğünde birkaç taş yere serilir ve üzerlerinde yeterince ısınana kadar ateş yakılır, et daha sonra alt tabakaya yerleştirilir, üzerine ısıtılmış taşlardan birkaçı konur, etrafına kum veya toprakla sarılmış bir çay ağacı kabuğu kenarı yerleştirilir, üstüne buharı tutmak için bir miktar kabuk, yaprak veya ot konur ve pişirme işlemi devam eder. Bu, Torres Boğazı boyunca kaplumbağa ve dugong pişirmenin en sevilen yoludur ve anakaranın doğu kıyısında Sandy Burnu'na kadar güneyde benzer
şömineler gördüm.

YAM KÜLTÜRÜ.

Torres Boğazı'nda çok çeşitli yam benzeri yumrular yetiştirilmektedir. Murray ve Darnley ve diğer yoğun nüfuslu ve verimli adalarda küçük parçalar halinde önemli miktarda arazi ekili hale getirilmiş olsa da, Galler Prensi Adaları'nda temizlenmiş alanlar sayıca azdır ve küçüktür - son grup doğal olarak ne hindistan cevizi ne de bambu üretir veya muz kültürü denenmiştir. Anakarada yine en ufak bir bahçecilik girişimi görmedim.

Başlıca yam veya kutai ve ketai adlarıyla bilinen yam, neredeyse kurak mevsim boyunca
kaldığı için en önemli sebze gıdasıdır. Bir yam bahçesi oluşturmak çok basit bir işlemdir.
Çit gerekmez - toprak parçası dallar ve odunlarla serilir ve bunlar iyice kuruduğunda yüzeyi temizlemek için ateşe verilir - toprak sivriltilmiş bir çubukla gevşekçe çevrilir ve kesilmiş yam parçaları düzensiz aralıklarla ekilir, her birinin üzerinde bitkinin tırmanması için küçük bir sırık bulunur. Bu işlemler yağışlı mevsimin başlamasından hemen önce veya Ekim ayında tamamlanır. Yağmurlar başladığında biyu, Cape York ve Muralug halkının başlıca desteği haline gelir. Bu, üç veya dört inç uzunluğundaki filizleri önce pişirme ve buharlama işleminden geçirilen bir mangrov türünden (Candelia?) elde edilen gri, sümüksü bir macundur - ısıtılmış taşların üzerine büyük bir yığın yerleştirilir ve üzeri kabuk, ıslak yapraklar ve kumla kaplanır - daha sonra iki taş arasında dövülür ve posası kullanıma uygun hale getirilir. Favori bir yiyecek gibi görünmüyor ve muhtemelen tamamen zorunluluktan yeniyor. Biyu ile karıştırılarak daha lezzetli hale getirilir ve bazen büyük miktarlarda kestane büyüklüğünde baklagil tohumu eklenir, bu tohum daha önce bir gece suda bekletilmiş ve kabuğu çıkarılmış veya küçük parçalara kesilmiş yabani bir yam (Dioscorea bulbifera) yumrusu, acı tadını gidermek için
suya iyice batırılmış. Cape York'un yenilebilir meyveleri arasında, Anacardium veya kaju fıstığının (Port Essington'un lurgala'sı) bir türü olan leara'dan bahsedebilirim; bu, acılığını yok etmek için iyice kavrulduktan sonra bir fındık tadına benzer - kayısı büyüklüğünde, yumuşak ve unlu, neredeyse tatsız ama biraz da iğrenç bir tada sahip elari (bir Wallrothia türü) - Mimusops kaukii'nin küçük, kırmızı, unlu meyvesi olan wobar - ve perikarpının hoş bir ekşi tada sahip kırmızı, elma benzeri bir meyve olan apiga (bir Eugenia türü). İki pandanus türünün meyvesi emildiğinde tatlı bir mukus verir ve ıslatıldığı suya aktarır, ardından iki taş arasında kırılır ve çekirdekleri çıkarılır ve yenir.

TANINMIŞ BİR ŞEFLİK YOK.

Avustralya ve Torres Boğazı boyunca, ister kalıtsal ister edinilmiş olsun, şefliğin varlığı, bildiğim kadarıyla hiçbir durumda açıkça kanıtlanmamıştır: yine de her toplumda, Avrupalıların gerçek otoriteyle karıştırmaya meyilli olduğu, diğerleri üzerinde etki uygulayan belirli kişiler vardır. Bu sözde şefler, genellikle savaştaki yiğitlikleri, karakter güçleri veya kabul edilmiş
sağduyuları nedeniyle kabileyle ilgili her şeyde liderlik yapmalarına izin verilen yaşlı adamlardır. Torres Boğazı'nda bu tür insanlar genellikle büyük kanoların ve birkaç eşin; kuzey adalarında ise hindistan cevizi ağaçları, yam tarlaları ve diğer zenginliklerin sahipleridir. Kowraregalar arasında, Giaom'a göre, Manu, Piaquai ve Baki olmak üzere üç önemli kişi vardır, hepsi yaşlı adamlardır, ancak Gudanglar arasında Tumagugo adında yirmi beş yaşında genç bir adam en büyük etkiye sahip gibi görünmektedir ve ondan sonra gelen Paida ise altı veya sekiz yaşından büyük değildir.

ARAZİDEKİ MÜLKİYETLE İLGİLİ KANUNLAR.

Cape York ve Galler Prensi Adaları'nda, hiçbirinin ekim yoluyla insanın kalıcı geçimine uygun hale getirilmemiş olması göz önüne alındığında, tanınan bir arazi bölümü ve mülkiyeti bulmak ilginç görünüyor.
Giaom'a göre, Muralug'daki her bir karış toprağın ve Kowraregaların komşu mülklerinin mülkiyetini düzenleyen yasalar vardır ve Cape York'ta da durumun aynı olduğuna inanıyorum. Bu yasalar arasında şunlar yer almaktadır: Bir kişi, farklı yerlerde bulunsalar da, hem kendisinin hem de ebeveynlerinin doğduğu toprak üzerinde hak iddia edebilir. Ebeveynlerin ölümü üzerine, toprakları çocuklar arasında bölünür, her iki cinsiyet de eşit şekilde paylaşır, bu istisna dışında, ailenin en küçüğü en büyük payı alır. Evlilik, bir kadının eline geçmiş olabilecek herhangi bir toprak mülkü üzerindeki hakkının kalıcılığını etkilemez. Son olarak, yaşlı bir adam bazen mülkünü öyle bir şekilde elden çıkarır ki, gözde bir çocuk, daha sonra miras olarak talep edebileceğinden daha büyük bir oran elde edebilir. Cape York'ta veya Torres Boğazı Adaları'ndan hiçbirinde, bildiğim kadarıyla, yerliler Yüce bir Varlığın varlığına dair bir fikir oluşturmuş gibi görünmüyorlar; bu inancın yokluğu şüpheli görünebilir, ancak bilgi kaynağım Giaom bu konuda oldukça kararlı bir şekilde konuştu, bunu sık sık Kowrarega siyahlarıyla konuşma konusu yaptı. 

RUHLARIN GÖÇÜ.

Bilindiği kadarıyla, tüm Avustralyalı kabileler arasında genel olan ruhların göçüne dair tekil inanç, Torres Boğazı adalarına da uzanıyor. Bu inancı savunanlar, ölümden hemen sonra beyaz insanlara veya Avrupalılara dönüştüklerini ve böylece varoluşlarının ikinci ve son dönemini geçirdiklerini düşünüyorlar; ayrıca gelecekteki ödüllerin ve cezaların verilmesi bu inancın bir parçası değil. Cahil ve batıl inançlı vahşi kabileler, söz konusu olanlar gibi, ilk kez Avrupalılar tarafından ziyaret edildiğinde, kendilerinden bu kadar farklı ve medeniyetin verdiği güçler bakımından sonsuz derecede üstün varlıklara hayretle bakmalarının ve bu kadar harika şeyi doğaüstü etki fikriyle ilişkilendirmelerinin doğal olduğu kolayca hayal edilebilir. Darnley Adası'nda, Galler Prensi Adaları'nda ve Cape York'ta, her yerde beyaz bir adamı belirtmek için kullanılan kelime, aynı zamanda bir hayalet anlamına gelir.* Cape York halkı, subaylarımızın ve gemideki diğerlerinin birçoğunda, kendilerine hayali bir benzerlik taşıyabilecekleri ölmüş arkadaşlarının hayaletlerini tanımaya kadar gitti ve sonuç olarak, Tamu, Tarka, vb. yeni isimleri altında, akraba olarak kabul edildiler ve bu tür ayrıcalıklara hak kazandılar. (*Dipnot. Çocuklar Giaom'la alay ettiklerinde, yaşlı bir kişi onlara onu terk etmelerini söyleyerek onları sert bir şekilde azarlardı, "zavallı şey! O hiçbir şey, sadece bir hayalet!" (igur! uri longa, mata
markai.))

BATIL İNANÇLAR.

Galler Prensi adalılarının sahip olduğu birçok batıl inanç arasında, kayan yıldızlardan çok korkarlar, bunların hayalet olduğuna ve parçalandıklarında kendi türlerinden yavrular ürettiklerine inanırlar. Hapşırdıktan sonra, elleri ve kollarıyla şiddetli hareketler yaparlar; bir eklemi çatırdadıysa, birinin onlardan bahsettiğini veya kolun işaret ettiği yöne doğru iyi dileklerini ilettiğini hayal ederler.

Duyduğum tek gelenek Kowraregalar arasında gerçekleşir ve tekilliği nedeniyle bahsetmeye değerdir. Yaratılan ilk insan, Hammond Adası açıklarında balık tutarken yükselen gelgite yakalanan ve boğulan Adi adında büyük bir devdi. Hammond Kayası hemen ardından belirdi ve o noktayı işaretledi. O sırada onu izleyen eşleri boğulmaya karar verdiler ve Ipile veya eşler adını taşıyan bitişik bir resifte kuru kayalara dönüştüler. HASTALIKLAR VE TEDAVİ ŞEKLİ.

Giaom'a göre, yağmurlu mevsimde Muralug'da sıtma yaygın olarak görülür,
ancak çocuklarda yaygın olan yaralar gibi eski şikayetleri ortadan kaldırdığı varsayıldığından çok korkulmaz. Cape York'ta bu şikayetten etkilenen insanlar gördüm,
ancak o mahallede ne ölçüde olduğunu söyleyemem. Bir gün gemiden bazı insanlar arkadaşımız Tumagugo'nun sıtma tedavisi gördüğünü gördüler. Yere yatırıldı ve birkaç adam sırayla başını dizlerinin arasına alıp elleriyle yoğurdu. Bundan sonra onu bir ateşin yanına koydular
ve bol terleme başlayana kadar üzerine su serptiler,
bu saldırının üçüncü ve son aşamasını gösteriyordu. Vücudun çeşitli yerlerinde, hatta başında çıbanlar yaygındır, özellikle yağmurlu mevsimde, yiyecekler diğer zamanlara göre daha kötü bir şekilde tanımlandığında.
Çocuklar bunlara en çok maruz kalanlardır ve onları birden fazla kez iğrenç nesneler haline gelecek kadar
iğrenç yaralarla kaplı gördüm.
Yaşlı insanlarda sıklıkla kalça ve dirseklerde nasırlar oluşur,
muhtemelen yerde uyumanın etkisi. Etkilenen bölgenin skarifikasyonu, lokal iltihaplı şikayetleri tedavi etmenin yaygın bir yoludur. Bağlar da kullanılır, örneğin baş ağrısını gidermek için alnın üzerinden. Çeşitli şikayetleri tedavi etmenin tek bir yöntemi, bir ipin bir ucunu hastaya bağlamaktan oluşurken, diğeri ikinci bir kişinin ağzında tutulur ve bu kişi aynı anda kendi diş etlerini sıyırır, ta ki kanayana kadar, bu da kötü kanın hastadan sağlam kişiye geçtiğini gösterir.

CENAZE TÖRENLERİ.

Kowraregaların ilginç cenaze törenleriyle ilgili olarak, aksi takdirde olabileceği gibi bu kadar açık olamayacağımı üzülerek bildiriyorum, çünkü
Giaom'un bu konudaki ve yalnızca bu konudaki bilgileri o zamanlar
yazılmamıştı. Muralug'da bir ailenin reisi öldüğünde, vücut yerden bir ayak yüksekte bir çubuk çerçevesi üzerine yatırılır ve orada çürümeye bırakılır. Yakınlarda küçük bir kulübe inşa edilir ve ölen kişinin en yakın akrabası orada yaşar, arkadaşları tarafından yiyecek sağlanır,
cesedin başı çürüme süreciyle neredeyse
parçalanana kadar, sonra çıkarılır ve en büyük eşin
gözetimine verilir. Kadın dul kaldığı süre boyunca onu bir çantada yanında taşır,
mensubu olduğu kabilenin
grubuna bir yerden bir yere eşlik eder.
Ceset, daha doğrusu başsız iskelet,
üzerine köşeleri kırmızıya boyanmış, bazen deniz kabukları ve diğer süslemeler eklenmiş, tam da Voyage of the Fly, cilt 1, sayfa 149'da tasvir edilen gibi ahşap direklerle süslenmiş bir höyüğün yükseltildiği sığ bir mezara
gömülür. Söz konusu mezarı ziyaret ettiğimizde (Muralug'daki Port Lihou'da) Giaom bana, mezarı
tahrif etmeye çalışmadığımız için çok memnun olan bir grup yerlinin bizi yakından izlediğini söyledi; bunu yapmış olsaydık--ve bazılarımız için büyük bir cazibesi vardı, çünkü birkaç güzel nautilus kabuğu asılıydı ve
üstte birkaç iyi dugong kafatası yatıyordu--gruptan bir veya daha fazlası
muhtemelen mızraklanmış olurdu.

BÖLÜM 2.2.

Cape York'tan yelken açın.
Mount Ernest anlatılıyor.
Sue Adası'nda Kalkalega kabilesini bulun.
Darnley Adası'nda dostça karşılama ve oradaki işlemler.
Bramble Cay ve kaplumbağası.
Redscar Koyu'nda kalın.
Yerliler, kanoları vb. hakkında daha fazla açıklama.
Yeni Gine'nin Güneydoğu kıyısı boyunca geçin.
Duchateau Adaları'na uğrayın.
Sidney'e geçiş.
Jeoloji ve Etnoloji üzerine gözlemler.
Avustralyalıların kökeni düşünülüyor.

CAPE YORK'TAN yelken açın.

3 Aralık.

Sonunda, iki aydan fazla süren bir konaklamanın ardından Cape York'a son bir veda ettik. Bu konaklama, ormanda gezinti yapma alışkanlığı olan veya zamanlarının çoğunu kıyıda geçiren bizler için çok keyifli geçti. Şimdi, Torres Boğazı, Yeni Gine ve Louisiade üzerinden Sidney'e doğru yola çıktık. Bu yolculuğumuzun temel amacı, Cape York'un konumunun artık ikincil bir meridyen olarak hizmet edebilecek kadar iyi belirlenmiş olması ve araştırmanın başlangıç ​​noktalarından biri olmasıdır. Yerliler gün ışığında, birkaç saat içinde onları terk edeceğimizi öğrendiler. Bu yüzden, bisiker ve choka almak için son fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirmek için, çok fazla sıkıntıdan sonra kuru kumların üzerinden büyük bir kano çektiler ve bizimle ayrılma ihtimalinden büyük üzüntü duyan Baki'nin yönetimi altında gemiye doğru yola çıktılar.

MOUNT ERNEST.

Sabah 8'de Mount Ernest'e doğru yelken açtık--burada bir tur teodolit açısı gerekiyordu--ve öğleden sonra kıyıdan bir mil açıkta, dokuz kulaçta güneybatı tarafında demirledik. Yalnız bir yerli
sahilin yakınında bir kanoda çalışırken görüldü, ancak bir tekne kıyıya yaklaştığında geri çekildi. Kano yarı yarıya bitmişti ve yakınlarda
çimlerle kaplı küçük bir bambu kulübesi vardı. Kısa otlarla kaplı küçük kumlu bir ovayı geçtikten sonra, yerliyle
bir çalılığın kenarında karşılaştık; mızraklarını ve fırlatma sopasını almak için yavaşça çekilmişti; ikisi de muhtemelen oradan temin edilmiş olan Cape York'unkilere çok benziyordu. Sessiz, ağırbaşlı, iyi huylu yaşlı bir adamdı ve ilk başta biraz utangaç olsa da, anladığı Kowrarega dilinde, markai poud Kulkalaig Nagir'in (beyaz adamlar Mount Ernest'in Kulkalega kabilesinin dostlarıdır) biraz bisküvi ve bir bıçak hediyesiyle desteklendiğine dair güvenceler alınca korkularını bir kenara bıraktı. Daha sonraki zamanlarda, bizi bir yerden bir yere eşlik ederken, yaşlı adamın sessiz, isteksiz ilgisizliği biraz eğlence kaynağı oldu. Kendisine söyleneni yaptı ve
çok az merak gösterdi ve ona gösterdiğimiz birçok harika şeye neredeyse hiç şaşırmadı - örneğin bir tüfekle kuş vurmak ve
bir lucifer kibritinden ışık elde etmek.

MOUNT ERNEST TANIMI.

Ertesi gün adanın kuzey veya yerleşim yeri tarafının tamamını inceleme fırsatım oldu. Mount Ernest, en uzun
bir milden biraz daha uzun, biraz üçgen şeklinde, doğu ve daha büyük kısmı engebeli, kademeli olarak 751 fit yüksekliğe kadar yükseliyor ve batı kısmı alçak ve kumlu. Kaya gri sienit ve
görünümdeki çarpıcı benzerlikten, bana göre Pole, Burke ve Banks Adaları'nın aynı oluşumda olduğu oldukça kesindi; sırasıyla 409, 490 ve 1.246 fit yükseklikteki devasa zirveleri sergileme konusunda hemfikirdiler.

Mount Ernest, Torres Boğazı'ndaki Kulkalega kabilesinin karargahıdır. Adalılar, şu anda periyodik göçlerinden birinde yoklar ve geride sadece dün tanıştığımız yaşlı adamı ve ailesini bıraktılar. Ailenin arasında, ırkından bir kadın için oldukça çekici görünen bir kız da var. Köy, muhtemelen 150 kişiye konaklama imkanı sağlayacak tek sıra kulübeden oluşuyor. Adanın kuzeybatı veya rüzgar altı tarafında, plajın hemen arkasında ve bir orman kuşağının önünde yer alıyor. Kulübeler uzun ve alçak, kemerli bir çatıya sahip ve uzunlukları on ila yirmi fit arasında değişiyor. Ortalama yükseklikleri beş fit ve genişlikleri altı fit. Uzun, kaba otlarla
çatılmış, düzgün bir bambu şeritleri çerçevesinden oluşuyorlar. Her kulübe
genellikle küçük, iyi çitle çevrili bir muhafazanın içinde yer alır ve karşısında
plajda, altında ateşin yakıldığı küçük bir kulübeden oluşan pişirme yeri vardır. Son zamanlarda burada, Yeni Gine ve Louisiade Takımadaları yerlilerinin uyguladığı gibi, küçük bir ateşin üzerinde çubuklardan oluşan bir çerçeve üzerinde birçok kaplumbağanın
pişirildiğine dair işaretler gördük.

EKİM İŞARETLERİ.

Köyün arkasındaki orman şeridi her yönden iyi işlenmiş patikalarla geçilir, çoğunlukla adanın arka kısmına gider, burada,
iyi topraktaki bir tepenin yamacında, birçok kaba ekim alanı bulduk. Başlıca bitki, çapraz bambularla sabitlenmiş uzun direkler üzerinde eğitilmiş, her biri bir bitki içeren küçük karelere bölünmüş bir çerçeve oluşturan geniş yapraklı bir yam türüdür. Esculent bir kökü olan bir
Calladium türü de çokça yetiştirilmektedir;
Evdeki patates veya şalgam tarlasında olduğu gibi, sırtlar halinde yığılmış toprakla birlikte düzenli sıralar halinde ekilir. Giaom'un bana tütün olarak kullanılan bir bitki olduğunu söylediği bitkinin büyümesi için her zamankinden daha fazla özenle hazırlanmış birkaç küçük toprak parçası fark ettim; genç bitkiler hasır parçalarıyla güneşten korunuyordu. 

İNSAN KAFATASLARI KOLEKSİYONU. 

Köyden çok uzak olmayan, ormanın eteklerindeki yaşlı bir mimusops ağacının gölgesinde, on insan kafatasının --bize söylendiğine göre kabilenin eski üyelerine ait-- yerden bir ayak kadar yüksekte taşlar üzerine yükseltilmiş bir tahta üzerine dizildiği temizlenmiş oval bir alan gördük. 
Kafatasları çoğunlukla eski ve hava koşullarından yıpranmıştı ve bazılarının göz yuvalarına pandanus tohumları saplanmıştı. Önünde kırmızı ve siyaha boyanmış ve kısmen toprağa gömülmüş büyük, pürüzsüz bir taş vardı ve yanında boyalı insan bacak ve kol kemikleri, deniz kabukları ve diğer süsler vardı. Arkasında, birkaç sıra halinde yere dizilmiş otuz veya kırk kaplumbağa kafatası vardı ve bir üçgen oluşturuyordu.

MERAK EDİCİ EKRAN.

Köyün arkasındaki ağaçlar arasında güzel bir açıklıkta, wows adlı sıra dışı bir ekran gördük. Anlayabildiğimiz kadarıyla amacı ölülerin anısıyla bir bağlantısı vardı. Hafif dışa doğru eğriliği olan bu ekran, elli altı fit uzunluğundaydı ve beş buçuk fit yüksekliğindeydi. Zemine saplanmış bir sıra direkten oluşuyordu. Önünde üç yatay bambu şeridi çaprazlanmıştı ve çapraz kafesle kaplanmıştı. Ekranın çubukları kırmızı boyayla sıvanmıştı ve yine kırmızıya boyanmış örümcek kabukları sıralarıyla asılmıştı. Diğerlerinden iki ila dört fit yukarıda çıkıntı yapan bazı direklerin tepesine dugong'un boyalı çeneleri ve büyük deniz kabukları (Fusus proboscidiferus) sabitlenmişti ve ön tarafa çok sayıda başka dugong kemiği ve kabuğu
dağıtılmıştı. Ekranın ayağı boyunca yerde, grotesk yüzleri taklit ederek siyah ve kırmızıya boyanmış bir sıra taş vardı ve bunlardan birkaçına rehber olarak görev yapan yaşlı adam, ölmüş kişilerin isimlerini iliştirmişti. Bazılarında resim nispeten yeniydi ve taşlar kabilenin ailelerinin başkanlarının ölümünü anmak için farklı dönemlerde tek tek yerleştirilmiş gibi görünüyordu. Bu ilginç cenaze
paravanlarından bir tanesini daha gördük - ilkine benzer şekilde ormandaki küçük bir açıklığa yerleştirilmişti, ancak ondan farklı olarak ön tarafı hindistan cevizi yapraklarıyla kaplıydı veya hasırla kaplanmıştı ve ortasında küçük bir kapı benzeri bir açıklığı vardı.

Yerliler, ya kaplumbağa avlama mevsimi olduğu için ya da su eksikliğinden dolayı adayı terk etmiş olmalılar. Köyün arkasındaki küçük derin kuyu, görünüşe göre oradaki tek kuyu, neredeyse tamamen kurumuştu. Yaşlı adamdan komşu adaların bazılarının adlarını ve ayrıca Giaom'un her ikisinin de birçok ortak kelimeye sahip olduğu iddiasını doğrulayacak şekilde Kowrarega dilindekilere çok benzeyen birkaç Kulkalega kelimesini daha aldım. Örnek olarak birkaç örnek verebilirim. Örneğin muto, küçük kuş; kudulug, güvercin; geinow, güvercin; kakur, yumurta; burda, çimen; waraba, hindistan cevizi; moda, kulübelerin etrafındaki muhafaza. Bir yerde, adanın kuzey tarafında, altı fit kalınlığında bir mercan konglomerası yatağında bir altüst oluş belirtileri gördüm, yükseltilmiş
duvar benzeri kenarı tepeye doğru sanki yukarı doğru eğimliymiş gibi ve geri kalanı denize doğru eğimli. Küçük ölçekte benzer bir görünüm
ziyaret ettiğim mercan adalarının çoğunda mevcut, ancak daha önce bu eğimli yatakları tuzlu suyun etkisinin üzerinde veya
en azından püskürmenin erişemeyeceği, daha da azı yemyeşil bitki örtüsünü destekleyen, şu anki durumda genellikle büyük boy ağaçlar ve yoğun bir alt ormanlık alandan oluşan
büyük bir ormandan oluşan bir yerde görmemiştim.

ADA ÜRETİMLERİ.

Adanın doğal ürünleri arasında, ilk olarak, bitki örtüsündeki ilk yeni özellik olarak tepenin tabanına dağılmış büyük bambu çalılıklarına ve ikinci olarak, tepe ile çalılıklar arasında büyüyen küçük Okaliptüslere değinebilirim, çünkü bu, bildiğim Avustralya cinsinin en kuzeydeki sınırıdır. Çalılıkların ağaçları arasında, büyük kırmızı ekşi meyveli Anacardium veya kaju fıstığı, Mimusops kaukii, genellikle büyük boyutlara ulaşır ve bir tür Bombax veya ipek-pamuk ağacı, bunlardan birinin gövdesinden, sahilde gördüğümüz kanonun inşa edildiği ağaçtan bahsedebilirim. Kuşlardan Avustralya bıldırcını, Torres Boğazı güvercini ve kahverengi güvercin bol miktarda bulunurdu ve atıcılara iyi bir spor sağlardı; Pitta strepitans'ın (kırmızı, yeşil, mavi ve siyah gibi gösterişli renklere sahip, yakışıklı bir ardıç kuşu benzeri kuş) her çalılıkta ve çalılıkta öttüğü duyuluyordu. Birkaç büyük kertenkele
görüldü; bunlardan biri, yaklaşık dört fit uzunluğundaydı, terk edilmiş kulübelerden birinin çitine tünemişti, ilk başta yaklaşımıma o kadar az dikkat etti ki, evcilleştirildiğini düşünerek onu vurmaktan kaçındım. Bu kertenkelenin (Monitor gouldii) rengi, donuk mavimsi yeşil, benekli ve sarıyla
alacalıdır. Yiyecek olarak çok beğenilir ve derisi, warup veya Yeni Gine davulunu
örtmek için kullanılır.

SUE ADASI.

7 Aralık.

Sabah, içinde yedi adam olan bir kano, demirlediğimiz Sue Adası'ndan gemiye doğru yola çıktı. İlk başta temkinli bir şekilde yaklaştılar, kaplumbağa kabuğu parçalarını kaldırıp büyük bir gürültü
yaptılar, "kaisu (kaplumbağa kabuğu)
kapo-bue--kapo-buai--poud--poud" vb. gibi anlaşılmaz başka kelimelerin yanı sıra, aynı zamanda bizi karaya davet edercesine adayı (onların Waraber adını verdiği) işaret ettiler.

KULKALEGA YERLİ KABİLESİ.

Giaom'un da tespit ettiği gibi, bu siyahlar Kulkalega veya Kulkalaig kabilesine mensuptular. Giaom, bazılarının iyi tanıdığı ve bir sohbeti sürdürebilecek kadar dillerini anlayabiliyordu. Kendisine bildirildiğine göre, kabilenin neredeyse tamamı şu anda Sue Adası'nda, ancak daha önce de belirtildiği gibi, karargahları Mount Ernest'te. Kanodaki adamlar, bir yandan Galler Prensi Adaları yerlilerinden, diğer yandan Darnley Adası yerlilerinden maddi açıdan hiçbir şekilde farklı değildi. Birçoğunun bir omzunda karakteristik hafif oval yara izi vardı, bazılarının saçları orta uzunlukta boru benzeri bukleler halindeyken, bazılarının saçları kısa kesilmişti. Hepsi tamamen çıplaktı ve giyilen tek süs, göğüsteki büyük yuvarlak inci kabuğuydu. Kano, daha önce hiç görmediğim kadar büyük bir kirişe sahip, oldukça sıra dışı bir formdaydı ve yanlar her zamanki gibi yuvarlanmıyordu; pruva keskindi, ancak kıç kareydi, sanki çok büyük bir kanoyu ikiye bölüp açık ucunu doldurmuş gibi. Platformun altına istiflenmiş birkaç bambu yay ve ok demeti gördük; yerliler bunlardan vazgeçmek istemediler, ancak çoğunlukla sugub adıyla bildikleri yaprak tütün karşılığında çok miktarda çok kaliteli kaplumbağa kabuğu elde ettiler. Gelgit azaldığında, yetersiz kaldık ve yerliler adalarına geri döndüler. Üç Kızkardeş'in en büyüğü olmasına rağmen Sue, uzunluğu üçte bir milden fazla değil. Torres Boğazı'nın doğu tarafındaki tüm adalar gibi, Darnley ve Murray Adaları hariç, burası mercan kumu oluşumu, alçak ve sık ağaçlıklı. Adanın batı ucunda, dürbünle iyi bir şekilde görebileceğimiz kadar yaklaştığımız bir yerli köyün olduğu birkaç hindistancevizi ağacı yetişiyor. Otlarla kaplı birkaç uzun kulübeden oluşuyordu ve gündüzleri pek kullanılmıyorlardı, çünkü içlerine giren veya çıkan kimseyi görmedik. İnsanların çoğu, hem erkekler hem de kadınlar, bizi karaya çıkmaya ikna etmek için yeşil dalları sallayarak sahile koştular; diğerleri ise büyük hasırları (kanolarının yelkenleri) bir çubuk iskeletinin üzerine gererek yaptıkları geçici kulübelerin altında oturuyorlardı. Büyük bir muhafazanın içi altı fit yüksekliğinde bir çitle gizlenmişti ve altında yemek pişirilen bitişik kulübe, görünüşe göre yaklaşık otuz tane olan yeni kaplumbağa kabuklarıyla tamamen
örtülmüştü. Üç çok büyük kano, hasırla güneşten korunarak sahile çekilmişti ve iki küçük kano da su üstünde tutuluyordu. Adada yaklaşık 60 kişi olduğu görülüyordu ve bu ve diğer
koşullardan dolayı Kulkalega kabilesinin 100'den fazla kişiden oluştuğunu sanmıyorum. Gördüğümüz kadınlar dizlerinin altına kadar uzanan yapraklardan yapılmış bol etekler giyiyorlardı.

Gemi Bet ve Sue Adaları arasındaki kanaldan ilerledi ve
geceyi eskisinden uzanan resifin doğu ucunda demirledi. Kuzeyden gelen dört büyük kano, yüksek su seviyesinde resifin üzerinden geçerek Sue Adası'na doğru gitti.

ARDEN ADASI'NA KARAYA ÇIKTI. Ertesi gün sağımızda Coconut Adası'nı, solumuzda Dove Adası'nı geçtik ve Arden Adası'nın yakınlarına demir attık. Ertesi sabah gün doğmadan önce bir ağ grubuyla karaya çıktık. Yerin uzunluğu çeyrek milden biraz daha uzun, alçak ve kumlu, uzun çalılar ve birkaç ağaç kümesiyle (Pisonia grandis) kaplı. Yerlilerin ziyaretlerine dair izler gördük -ancak hiçbiri çok yakın zamanda değildi-, yangın kalıntıları, kaplumbağa kemikleri, kuyu olarak kazılmış büyük bir çukur ve iki eski mezarla belirtilmişti. Her zamanki gibi kıyıdan bir mercan resifine kadar uzanıyordu ve ağların çekilmesine izin verecek kadar büyük bir alan bırakmıyordu. Bitki örtüsünün büyük kısmını Cissus türleri ve iki veya üç Capparidae oluşturuyordu ve alçak çalılıkları birçok yerde neredeyse geçirimsiz hale getirmişti. Birkaç
Torres Boğazı güvercini, çoğunlukla genç kuşlar, bazı taş yağmurcunları ve
diğer su kuşları vuruldu ve koleksiyon için nadir bir kuş elde edildi, Pachycephala melanura'nın bir erkek kuşu. Döndükten kısa bir süre sonra
zayıfladık, sağımızdaki Rennel, Marsden ve Keat Adaları'nı geçtik ve
sonuncusunun üç mil kuzeyine demirledik.

YERLİLER GEMİYE GELİYOR.

10 Aralık.

Zayıflarken, Stephens Adası'ndan bir grup yerlinin bulunduğu bir kano çok güvenli bir şekilde yanımıza geldi ve hemen
gemiye bağlanmaları için bir ip (laga) istediler. Aralarında Darnley Adası'nın yerlilerinden ikisi vardı, bunlardan biri olan Dzum, beni kısa süre sonra eski bir tanıdık olarak tanıdı, Dzoka adıyla, daha önce Fly'ın ziyaretleri sırasında kıyıda bu isimle tanınıyordum. Birkaç
hindistan cevizi ve takas için küçük bir kaplumbağa kabuğu vardı ve geminin Darnley'e giderken Campbell Adası'na gitmesi konusunda çok acildi,
bize bol miktarda su, hindistan cevizi, patates ve kaplumbağa kabuğu vaat ediyordu,
en azından bunlardan ilkini
fazlasıyla saklayabilirlerdi.
Akşam, günün büyük bir kısmını gemide geçirdikten sonra, kanolarını kıç tarafa çekerek bizi terk ettiler.
En azından üç adanın yerel isimlerinin, Fly'ın araştırmasından Amirallik'in Torres Boğazı haritasında verilenlerden farklı olduğunu gördüm. Bu nedenle Nepean Adası
Edugor'dur, Oogar değil--Stephens Adası Ugar'dır, Attagor değil--ve Campbell Adası Zapker'dır (Lewis'in söylediği gibi) ve Jarmuth değildir. Bu isimler
yanlışlık olasılığını ortadan kaldıran koşullar altında elde edildi. Dzum ayrıca diğer konularla ilgili çok fazla bilgi verdi ve
daha önce sık sık kafamı karıştıran bir konu olan, ait olduğu kabilenin sınırlarını belirlememi sağladı. Öğleden sonra Bramble--yerlilerin bize anlattığı gibi--görüntüye çıktı, ancak karanlıkta 45 kulaç derinlikte, çamurda, yedi mil kuzeyde demirlemiş olan Darnley Adası'na ulaşamadık.

11 Aralık.

Kuzeybatı'dan gelen hafif bir hava bizi öğlen civarı Treacherous Koyu'ndaki demirleme yerine taşıdı. Kiriam köyünden bir kano bize doğru geldi ve kıç tarafımızda kaplumbağa kabuğunu bıçaklar, baltalar ve tütünle takas etti ve kıyıyla iletişim kurmak için ilk tekneye bindiğimizde, yerlilerden biri, bize eşlik etmesi istendiğinde, bir an bile tereddüt etmeden suya atladı ve tekneye doğru yüzdü. Kiriam'a indik ve kayaların üzerinde ve suda bir insan kalabalığı tarafından karşılandık.

DOSTÇA BİR ŞEKİLDE KARŞILANDIK.

Yaklaşık beş yıl önce isim alışverişi töreninden geçtiğim eski dostum Siwai, beni tekrar gördüğünde çok sevindi
ve o zamanlar Fly'da olan Jukes ve diğerleri hakkında birçok soru sordu. Ancak bu beş yıl onu üzücü bir şekilde değiştirdi--şimdi zayıf, bitkin, erken yaşlanmış bir adam gibi görünüyor, kısa bir öksürüğü ve kısık bir sesi var--sırtı eğilmiş ve bir sopanın yardımıyla bile
zorlukla yürüyebiliyor. Artık adadaki en yetkili kişi o, rakibi Mamus, bana isimleri söylenen birkaç Darnley Adalısıyla birlikte Yeni Gine'de öldürüldü; dost canlısı bir kabileyi ziyarete gitmişlerdi, kavgalarından birini
sevmişlerdi ve sadece birkaçı hikayeyi anlatmak için Errub'a geri döndü. Yerliler bizim Kiriam'da kalmamızı istediler, ancak geminin adaya gelmesinin temel amacı
su temin etmek olduğundan, daha önce Fly ve Bramble'ın suladığı Bikar'da yeterli miktarda su bulunup bulunamayacağını merak ediyorduk. Siwai bize Bikar'da hiç su olmadığını, ancak kendi köyü olan Mogor'da bol miktarda su olduğunu söylediğinden, kendisi ve üç oğluyla birlikte ikinci yere doğru yola koyulduk. Adanın güneybatı tarafı boyunca geçerken, yolculuğun önceki bölümünde Yeni Gine ve Louisiade Takımadaları'nda gördüğümüzle karşılaştırıldığında, bitki örtüsünün üstün zenginliği ve belirgin bereketiyle karşılaştık. Bazı kısımlar İngiliz park manzaralarını andırıyordu: Hafifçe eğimli, dalgalı, çimenli tepeler, dağınık kümeler ve ağaç sıraları. SU BULAMIYORUZ. Sadece iki veya üç evden oluşan köye vardığımızda, küçük bir vadi boyunca uzanan bir patikadan geçerek (Hindistan cevizi ağaçları, muzlar ve çeşitli ekili bitkilerden oluşan bir korudan geçerek) küçük bir dere yatağındaki su birikintisine kadar çeyrek mil yol aldık. Ancak su miktarı, daha kolay ulaşılabilen bir yere yerleştirilmiş olsa bile, amacımız için yeterli değildi. Bazı muhteşem Sago palmiyeleri, geniş yayılan yapraklarıyla suyun üzerinde sarkıyordu; bunların yıllar önce Dowde veya Yeni Gine'den getirildiği söylendi. Siwai ve oğulları, kendi acil talepleri üzerine, bizimle birlikte gemiye kadar bir yolculuk yapmalarına izin verildi ve orada bütün gece kaldılar,
kıç taraftaki bir yelkenin kıvrımları arasında uyudular.

12 Aralık.

Sabah bir grup, su aramak için Bikar'a (geminin hizasında) çıktı,
ancak birkaç kez Fly, Bramble ve Prince George'a su sağlayan havuz artık kuruydu. Bu mevsimde de, Kuzey-Batı rüzgarlarının yaygın olduğu dönemde, sörf nedeniyle karaya çıkmak zordu ve
belimize kadar su içindeyken silahlarımızı kuru tutmakta çok zorluk çektik. Öğleden sonra her iki gemi de yerlilerle takas yoluyla gemi mürettebatı için sebze tedarik etmek üzere Mogor'a gönderildi ve ben de gruba eşlik ettim, ancak beklentinin aksine, kimsenin karaya çıkmasına izin verilmedi, yetkili kişi kıyıda onu endişelendirecek bir şey görmüştü ve bu şeyin doğası bizim için hala bir gizemdi. İkinci gemi yanaştı ve birincisi dizlerine kadar suda kaldı, etrafı silahsız yerlilerden oluşan bir kalabalıkla çevriliydi. O sırada sahne çok hareketliydi - erkek, kadın ve çocuklardan oluşan gruplar, bir hindistancevizi yükü altında sendeleyerek, teknelere doğru yürüyerek, ilk servis edilmek için çabalayarak ve mallarına dikkat çekmek için bağırarak görülüyordu, mallarına ek olarak biraz kaplumbağa kabuğu, birkaç tatlı patates, muz ve mango da vardı. Siwai teknedeydi ve bizim adımıza yetkisini kullanarak, işler aksi takdirde olabileceğinden daha sorunsuz ilerledi. Baltalar, bıçaklar, patiska ve kırmızı kumaş için büyük miktarda
hindistan cevizi ve birkaç sebze elde ettikten sonra gemiye döndük.

TAKAS SAHNESİ.

13 Aralık.

Daha fazla hindistan cevizi almak için Kiriam'a üç tekne gönderildi. Karaya
çıkma yasağı olmadığından, takas sırasında kıyıda kaldım, bir grup kadın ve çocuk arasında gölgeli bir yerde oturdum ve
bir kelime dağarcığı için malzeme
tedarik etmekle meşguldüm. Çoğu beni eskiden hatırlıyordu ve
sonuç olarak tütünüm üzerinde hak iddia ettiklerini düşündüler, ki stokları
çabuk tükendi.

BİR KULÜBENİN İÇİ.

Darnley Adası'nın kulübeleri--sakinleriyle birlikte--Fly'ın yolculuğunda o kadar ayrıntılı bir şekilde anlatılmıştı ki
bu konuya girmem gereksiz. Yerliler kulübelerinin içini bize göstermeye her zaman karşı çıktılar, birçoğunun ölü evler olarak kullanıldığını biliyorduk--ama bugün Bay Huxley şanslıydı ki onlardan birini evine girmesine ve iç mekanın bir taslağını çizmesine izin vermeye ikna etti, ancak giriş ücreti olarak ona bir balta verene kadar. Bu kulübeler büyük bir arı kovanına benziyordu--ortadaki bir direk çatının ötesine uzanıyordu ve buna çimenle kaplanmış bir bambu iskeleti bağlanmıştı, kapı ve pencere görevi gören tek bir küçük alçak giriş bırakıyordu.

İNSAN KAFATASLARI SATIŞA SUNULUYORDU.

Birkaç insan kafatası satışa çıkarıldı, ayrıca biraz buruşmuş bir çocuk mumyası da vardı. Bunlardan bazılarının cildi oldukça mükemmeldi, burunları reçineli bir maddeyle karıştırılmış kil ile yapay olarak restore edilmişti ve göz çukurları siyah bir merkezi işarete sahip elmas şeklindeki bir sedef parçasıyla kaplıydı. Takasın sonuna doğru yerliler çok gürültülü ve hatta küstahlaşmışlardı ve her şey en azından bazılarının tatminsiz olduğunu ve bir yaralanma veya suç sebebine kızmaya meyilli olduğunu gösteriyordu, görünüşe göre bu amaçla yaylarını ve oklarını hazır tutuyorlardı ve eldivenlerini sol ön kollarında tutuyorlardı. Bazıları tekneye binmemi ve gitmemi istiyordu, anladığım kadarıyla dostça bir uyarıydı bu, Dzum ise derin bir gizemle geldi ve benimle birlikte (şimdi yalnızdım) Stephens Adası'ndan bana getirdiği bir bariti görmek için komşu kulübeye gelmemi istedi. Bu isim, Torres Boğazı Adalılarının zaman zaman Yeni Gine'den temin ettiği Cuscus cinsi keseli sıçanlara uygulanır. Ancak benim için yola çıkma zamanı gelmişti, bu yüzden hayvanı gemiye götürürsem ona büyük bir ödül vereceğime söz vermekle yetindim. Bu ve önceki takaslarımızdaki ürün 467
hindistan cevizi, 388 pound patates* (o zamanlar çok nadirdi) ve 159 pound muz oldu.

(*Dipnot. Torres Boğazı'nda en az dokuz farklı türde patates ve patates benzeri yumru - tatlı patates de dahil - yetiştirilir ve özellikle isimleriyle ayırt edilirler.)

DZUM VE BARİT.

Akşam yemeğinde Dzum'un kıç tarafta bir kanoda olduğu ve Dzoka'yı yüksek sesle bağırdığı haberi geldi ve yukarı çıktığımda bariti getirdiğini gördüm, çok uğraştıktan sonra bir pazarlık yaptım ve aldım. Cuscus maculatus'un çok güzel bir örneğiydi, oldukça evcildi ve büyük bir bölünmüş bambu kafeste tutuluyordu. Dzum hayvandan ayrılmaya çok isteksiz görünüyordu ve defalarca ona iyi bakmamı ve onu iyi beslememi istedi, onu memnun etmek için bunu yapacağıma söz verdim, ancak onu sadece derisi için değerli buluyordum ve ilk fırsatta bu amaçla öldürmeye karar verdim. Ayrıca, yolculuk sırasında barit için deniz stoğu olarak düşük kaliteli bir sepet dolusu yam getirmişti ve ertesi sabah daha fazlasını getireceğine söz verdi.

BRAMBLE CAY AÇIKLARINDA DEMİRLEME.

16 Aralık.

İki gün önce Darnley Adası'ndan yaklaşık otuz mil kuzeydoğudaki Bramble Cay'e doğru yola çıktık, ancak sakinlik ve hafif rüzgarlar nedeniyle iki kez demirlemek zorunda kaldık. Dün gece gelen ve bizi akıntıya karşı demir atmaya zorlayan güçlü bir Kuzey-Batı esintisi, sonunda bizi varış noktamıza getirdi, yakınlarına 25 kulaçlık kumda demir attık, ada Kuzey-Batı 1/2
Batı yönünde bir buçuk mil uzaklıktaydı. Öğleden sonra bir saatliğine karaya çıktım, hem giderken hem de dönerken suda birçok kaplumbağa gördüm. Her zamanki gibi adacık deniz kuşlarıyla kaplıydı, ancak bunlardan sadece iki tür
üremekteydi. Kahverengi Sumru (Sula fusca) ve büyük bir sumru (Thalasseus
pelecanoides) yaklaşık olarak eşit sayıdaydı; ikincisi, büyük bir
kolonide, kumdaki hafif bir
oymaya yalnız büyük benekli yumurtalarını bırakmıştı, ilki adanın her tarafına dağılmıştı ve iki yumurta veya beyaz tüylerle kaplı tek bir genç kuş içeren düzenli ot yuvaları vardı. Sumru adını hak ediyor. Yumurtalarının veya yavrularının yanında duran yaşlı kuşun grotesk ve aptalca bakışı - onları savunup savunmama konusunda kararsız ve davetsiz misafirlere yoğun bir şekilde komik bir ifadeyle bakıyor - çok eğlenceli; sonunda çok yaklaştığında, genellikle midesinin içindekileri - bu sırada çok güzel uçan balıklardan oluşuyor - kusuyor ve yarı sürüklenerek yarı uçarak kanat çırptıktan sonra uçmayı ve uçmayı başarıyor. Deniz kırlangıcının yumurtaları yumurtadan çıkmaya çok yakın olduğu için, bir veya iki gün içinde yeni yumurtlananlardan emin olmak için gördüğümüz her şeyi parçaladık.

BİRÇOK KAPLUMBAĞA YAKALAYIN.

Sonraki iki gün boyunca bu demirleme yerinde kaldık, bu süre zarfında hava genellikle kasvetli ve istikrarsızdı, ara sıra da yoğun yağmur yağıyordu. Kumlu sahildeki çok sayıda kaplumbağa izi, sezonun henüz bitmediğini gösterdiğinden, karanlık çöktükten sonra onları izlemek için kıyıya gruplar gönderildi ve ilk gecede yalnızca bir tane yakalanmış olsa da, sonraki gece en az on sekiz tanesi yakalanıp getirildi: on beş tanesi yeşildi ve üçü şahin gagalı türdendi. Sonuncusunun, sanırım, tanımlanmadığını düşünüyorum: kesinlikle ticari kaplumbağa kabuğunun çoğunu üreten (Caretta imbricata) değil ve Torres Boğazı'nda nadir olmayan, her sırt plakasının arka açısının çıkıntılı olmasıyla ayırt edilen, böylece kabuğun kenarına tırtıklı bir görünüm veren, şu anki türde oldukça pürüzsüz olan türdür. Yeşil kaplumbağanın her biri ortalama 350 pound, şahin gagalıların ise yaklaşık 250 pound ağırlığındaydı. Şahin gagalı kaplumbağaya karşı güçlü bir önyargı olmasına rağmen, hepimiz fikrimizi değiştirmek ve onu en azından diğeriyle eşit olarak ilan etmek için bir sebep bulduk. Yeni yumurtadan çıkan kaplumbağalar (hepsi şahin gagalı kaplumbağalar) her yöne doğru koşuşturuyordu ve çok sayıdaki düşmanları arasında, kumlu sahillerde büyük bir hızla koşan bir yengeç (Ocypoda cursor) görmek beni şaşırttı. Bu yengeçler, vurduğum bir yağmur kuşunu bile götürdüler, içlerinden biri onu güvenli bir şekilde (öyle düşünüyordu) yuvasına yerleştirmeden önce on dakikadan fazla zaman geçmedi.

Ziyaret ettiğimiz sırada adada altın yağmur kuşu bol miktarda bulunuyordu ve bir öğleden sonra yaklaşık bir saatte on beş tane öldürdüm. Deniz kırlangıçlarının yumurtaları kırıldıktan iki gün sonra küçük bir yumurtlayan kuş kolonisi bulduk ve düzinelerce yumurta topladık; birkaç gün daha kalsaydık, şüphesiz çok sayıda yumurta elde edebilirdik. Fly'da ıspanak dediğimiz ot (Boerhaavia türü, görünüşe göre B. diffusa) burada bol miktarda bulunduğundan, önerim üzerine gemi mürettebatının sebze olarak kullanması için büyük miktarda toplandı, ancak genel olarak sevilmiyor gibi görünüyordu.

21 Aralık.

İki gün önce Bramble Cay'den ayrılıp Yeni Gine'deki Cape Possession'a gittik, Kuzeybatı'dan gelen hafif bir esinti vardı ve ertesi sabah gün ışığında Cape'in etrafındaki karayı rüzgar altında gördük. Ancak rüzgar öğleden sonra dindi, ancak bu sabah hafif bir kuzeybatı esintisi başladı,
öncesinde yukarı çıktık ve öğleden sonra Pariwara Adaları'nın yarım mil rıhtımında, 11 kulaç derinlikte, çamurlu bir demirleme alanına getirildik.

REDSCAR KÖRFEZİ'NE VARDIK.

Bu arada, Teğmen Yule, hedefimiz değiştiğinde, Cape Direction'a gitmemiz ve
burayla Redscar Koyu arasındaki ara alanı incelememiz emredildi, böylece Fly'ın eski çalışmalarını bizimkilerle birleştirmek ve böylece Yeni Gine'nin güneydoğu kısmının kıyı şeridini tamamlamak için.

Bir haftadan fazla bir süre bu demirleme yerinde kaldık, bu süre zarfında kronometreler için bir oran elde edildi ve Bramble geri döndü.

BATI MUSONU SIRASINDA HAVA DURUMU.

Kaldığımız süre boyunca hava çok değişken ve istikrarsızdı; birkaç kez
yağmur yağdı. Rüzgar genellikle batıdan esiyordu, Kuzey-Batı ve Güney-Batı arasında değişiyordu ve gece boyunca bir keresinde batıdan aniden ve çok şiddetli bir fırtına oldu, bir süre bunun bir kasırganın başlangıcı olduğu düşünüldü, ancak fırtına ertesi gün çok yavaş bir şekilde azaldı. Gün boyunca rüzgar hafif olduğunda ve denizden geldiğinde, genellikle geceleri karadan esen bir meltem, ara sıra da yağmur yağardı. Bunun nedeni, buradaki rüzgarlara Mount Owen Stanley ve ona bağlı sıradağların uyguladığı etki gibi görünüyor, deniz melteminin yaygınlığı sırasında biriken bulutlar, deniz melteminin alçalmasından sonra yansıyor. Dağlar ve deniz arasındaki alçak ve iyi ormanlık bölge, nemle
yüklenen bu bulutların geçici etkisini alır ve oradaki ve Yeni Gine'nin güneydoğu kesiminin yüksek arazilerle desteklenen tüm alçak deniz bölgelerindeki iklim muhtemelen her zaman nemlidir ve Kuzey-Batı veya Güney-Doğu musonunun yaygınlığından pek etkilenmez. Mount Owen Stanley'in yüksekliğini belirlemek için son ziyaretimizde yapılan ve çok
tatmin edici
olmayan gözlemler, daha uygun
koşullar altında tekrarlandı, ancak neredeyse aynı sonuç elde edildi. Aynı adı taşıyan sıradağların en yükseği olan bu dağ, yaklaşık altı mil uzunluğunda, biraz düz tepelidir (demirleme yerimizden
görüldüğü gibi) ve farklı istasyonlardan yapılan beş gözlemin ortalaması, deniz seviyesinden
en yüksek kısmın yüksekliğinin 13.205 fit olduğunu gösterdi.

PARIWARA ADASI.

En büyük Pariwara Adası'nda, son zamanlarda bol miktarda yağmur yağmış olmasına rağmen
kayadaki hiçbir havuzda veya delikte su kalmamıştı. Ayrıca
toprak, ek nemden dolayı, Eylül ayındaki önceki ziyaretimden daha koyu ve daha zengin görünse de, bitki örtüsünde fark edilir bir iyileşme yoktu. Birkaç çatal kuyruklu kızıl alınlı kırlangıç
(Hirundo neoxena) etrafta uçuşuyordu ve büyük sarı ve siyah bir
kelebek (Papilio epius, Hindistan ve Çin'den gelen koleksiyonlarda yaygın) bol miktardaydı. Gemiden birçok Torres Boğazı güvercini, her gece, ağaçlarla kaplı ve alçak uçurumlarının dikliği nedeniyle ulaşılması oldukça zor görünen grubun ikinci büyük güvercinine gitmek için gözlemlendi.
Birkaç ardışık akşam, gün batımında ve onları ayırt edemeyecek kadar karanlık olana kadar, çok sayıda fregat kuşunun Redscar Burnu'nun üzerinden uçtuğu ve Kuzey-Kuzey-Doğu'ya doğru gittiği görüldü. Bu, yalnızca bir üreme yerinde bir araya geldiğinde sosyal bir kuş olması ve takip ettikleri yönde bilinen bir kumluk veya adacık olmaması, nesnelerini çok fazla varsayıma konu etti.

BİZİ ÇOK SAYIDA YERLİ ZİYARET EDİYOR.

Bazen, çoğunlukla kuzeyden, muhtemelen orada var olduğu bilinen büyük nehir ağızlarından gelen yerli grupları tarafından ziyaret ediliyorduk. Kadınlarını ve çocuklarını gemiyi görmeye götürmelerine rağmen, çok az şüphe veya korku gösterdiler, ancak yalnızca bir kez, erkeklerden herhangi birini gemiye gelmeye ikna edebildik ve bunu yapan iki kişi aşağı inmeye ikna edilmedi ve kalışları çok kısa sürdü. Bu yerliler hakkında önceki ziyaretimizden daha fazla gözlem yapma fırsatım olduğundan, onlarla ilgili bazı ek bilgiler burada verilebilir. Geminin yanında görülenlere bakılırsa, Redscar Koyu sakinleri Dufaure ve Brumer Adaları ile Louisiade'de görülenlerden daha küçük yapıdaydı, ancak belki de daha sık yakışıklı yüz hatları ve iyi ifade sergiliyorlardı. Diğer yerlerde sıklıkla olduğu gibi, boyları diğerlerinden üç inç bile fazla olan hiçbir erkek yoktu. Genellikle çok açık bakır rengindedirler, ancak
bir adam çok soluk sarıydı ve renk tonu olarak bir Çinliye çok benziyordu;
ilk bakışta garip görünse de, bu soluk tenli kişi
rengiyle bazılarımızın zihninde iğrenme duyguları uyandırıyordu,
vücudu iğrenç bir döküntüyle kaplı ve bunu hala alenen teşhir eden bir kişinin görüntüsüyle yaratılacak türden. Ve
neden soluk yüzlerimiz bu vahşiler tarafından benzer bir ışıkta görülmesin? Bazılarının mükemmel Malaya özellikleri vardı, ancak bu sefer görülenlerin hiçbiri
betel çiğniyor gibi görünmüyordu--dikkat çekici bir durumdu, çünkü önceki ziyaretimizde gemiye gelen adamların, o zamanlar sadece yaklaşık on beş mil kuzeybatıdaydı, dişleri renk değiştirmişti.

DÖVME VE DÖVME.

Yerlilerin hiçbirinin yüzünde kıl yoktu; Çeşitli giyim şekilleri
baş için uygulanıyordu, bunların en tuhafı daha önce
1. Ciltte anlatılmıştı. Saçlar genellikle dipte doğal koyu renkteydi, geri kalanı kızıl kahverengiye boyanıyordu ve uzun dişli tahta veya kaplumbağa kabuğu taraklarıyla bir paspasa dönüştürülüyordu. Bir çocuğun başı, alnında uzun bir tutam kalacak şekilde tıraş edilmişti ve bir diğeri başının arkasındaydı--tam olarak Java'da
bazen uygulanan şekilde. Ayrıca, eskiden değinilen, bir zamanlar moda olan at kuyruğuna benzeyen, bu insanların çoğunun taktığı tekil bir uzantıyı da belirtmeden geçmemeliyim; bu, sicimle sarılmış insan saçından oluşuyor ve bir veya daha fazla kabuk, köpek dişi ve domuz kuyruğu demetiyle sonlanıyordu--gördüğüm en uzunu yirmi bir inç uzunluğundaydı. Çok sayıda süs arasında en yaygın olanı, bazen kaplumbağa kabuğundan yapılmış telkari işlemelerle güzelce kakılmış, göğüste taşınan büyük, yuvarlak, içbükey bir kavun kabuğu parçasıdır. Kazuari tüyleri filetoları, benekli çıplak kuyruklu keseli sıçanın kürkü veya kabuklarla süslenmiş dokuma kumaşlar sıklıkla görülürdü.

Burada yüzün veya vücudun boyanması uygulanmıyor gibi görünüyor, ancak erkekler
genellikle göğüs, yanak, alın ve kollara, ayrıca
bazen başka yerlere de dövme yaptırırlar. Ancak dövmeleri, kadınlarınkinden çok daha belirsiz ve daha az yoğundur, kadınların cildinin her görünen kısmı genellikle çok çeşitli desenlerle işaretlenmiştir, bunların arasında en yaygın stil, bir inç veya daha fazla aralıklı, çift paralel veya birleşen çizgilerden oluşur, aralıklar küçük figürler veya düzensiz çizgilerle işgal edilir, ayrık doğrusal figürler hayal gücüyle
doldurulur.

GİYİM VE KOLLAR.

Kadınlar pandanus yaprağı parçalarından yapılmış, üstte bir kuşak şeklinde örülmüş ve altta neredeyse dizlere kadar uzanan bir etek giyerler.

Yay ve ok dışında takas için yanlarında pek bir şey getirmediler ve
daha önce olduğu gibi demir kullanımından tamamen habersiz görünüyorlardı. Birkaç hindistan cevizi,
muz ve mango elde ettiler, ancak hiç patatesleri yoktu.
Yanına gelen hemen hemen her kano, iyi yapılmış birkaç büyük pişmiş toprak kap içeriyordu, bazıları geniş, diğerleri dar ağızlıydı ve üçüncüsü bir fincan tabağı şeklindeydi. Yay ve okların yanı sıra,
çoğu küçük boyutlu ve genellikle uçlarına doğru ince tırtıklı veya dikenli, ancak çok düşük işçilikli birçok mızrak ve ayrıca bazı kalkanlar gördük, bunlardan biri tarif edilebilir.* Uzunluğu 33 inç, genişliği 14 inçtir ve şekli bir kemanı andırır, uçları yuvarlak ve ortada hafifçe daralmıştır; ahşaptan yapılmıştır,
üç çeyrek inç kalınlığında, ince kamış hasırla düzgünce kaplanmıştır,
çok sıkı oturur.

(*Dipnot. 1. ciltte gösterilmiştir.)

TEK VEYA ÇİFT KANOLAR.

Burada görülen kanolar tek veya çifttir, ikinci durumda
genellikle bir destek ayağı olmadan sadece birbirine bağlanmış iki kanodan oluşur.
Tek kanoların uzunluğu 20 ila 30 fit arasında değişir ve beş ila bir düzine kişi taşır. Her uç, pruvada daha uzun olan keskin bir çıkıntıya doğru incelir. Dış bom çerçevesi, oluklarda küpeşte boyunca uzanan beş direkten oluşur ve kanonun gövdesinin yarısından biraz daha kısa olan şamandıra, her birinin ucuna bir ayak uzunluğunda üç çiviyle sabitlenir. Dış bom direklerinin zıt uçları, kenardan yalnızca birkaç inç dışarı çıkar ve bunları geçen bir parçaya kamış bağlanarak sabitlenir; küpeşte, uçtan uca uzanan ince
sopalarla daha da güçlendirilir. Dış bom çerçevesinin yalnızca küçük bir kısmı, birkaç gevşek direk veya bir veya iki tahta ile bir platforma dönüştürülür: İkincilerin bazıları iki ayak genişliğinde ve yalnızca bir inç kalınlığındaydı ve bir kütükten taş baltalarla kesilmiş olmalıydı. Görülen en büyük kanonun otuz beş ayak uzunluğunda olduğu, pruvada dört buçuk ayak genişliğinde olduğu, ancak bunun hacim olarak diğer tek kanolardan çok daha fazla olduğu düşünülüyordu. Diğerleri gibi, esasen o da
bir ağacın oyulmuş gövdesinden oluşuyordu. Tüm ağır
kanolar, kamış halkalarla çalışan küreklerle çekilir, diğerleri ise küreklerle
ilerler. Hem kürekler hem de kürekler, herhangi bir süsleme veya hatta tasarım düzgünlüğü çabası olmaksızın mızrak şeklinde bıçaklara ve kalın saplara sahiptir.

Yelken (pandanus hasırından) on iki fit x üç fit uzunluğunda, uzun bir paralelkenardır, kenarları iki sert ince direkle sabitlenmiştir, bunların arasına gerilir ve hem direk hem de seren görevi görür. Yelken yaparken direklerden biri gönderilir, merkezden öne ve arkaya doğru iki direk yerleştirilir, ardından ikinci direk sabitlenir ve direklerle sabitlenir, böylece yelkene gereken eğim verilir. Sık sık ilk yelkenden önce sekiz veya on fit mesafede daha küçük bir yelkenin ayarlandığını gördük ve tam olarak aynı şekilde idare ettik, ancak her iki yelken de ayarlıyken bile, kanonun yayılımı ile kanonun hacmi arasındaki orantısızlık nedeniyle, ikincisi her zaman yavaş hareket ediyor ve rüzgarda çok fazla boşluk kalıyor.

REDSCAR KÖRFEZİ'NDEN YELKEN.

31 Aralık.

Dün Redscar Körfezi'ndeki demirlememizden yelken açtık, ancak bu sabaha kadar, Low Island ile Güneybatı Burnu civarı arasında uzanan Bariyer Resifi'nin denizaltı uzantısı olan mercanların batık sırtını aşamadık. Bramble, bu ve Rossel Adası arasındaki haritadaki çeşitli boşlukları doldurmak için üç veya dört hafta kıyıda kalacak, biz ise Duchateau Adaları'na doğru yolumuzu en iyi şekilde değerlendirip bir meridyen mesafesi elde edeceğiz ve oradan doğrudan Sidney'e gideceğiz.

6 Ocak 1850.

400 milden daha az bir mesafede olan Duchateau Adaları'na olan yolculuğumuz, genellikle elverişli veya batıdan esen hafif rüzgarların yaygınlığı nedeniyle uzadı. Zaman zaman sakinlik, fırtına ve yağmur oldu, ancak hava genellikle Güney Doğu musonundan daha iyiydi.

ATMOSFERİN TEMİZLİĞİ.

Atmosferin berraklığına bir örnek olarak, bu kıyılara yaptığımız önceki ziyaretimizde genellikle deneyimlediğimizden çok farklı olarak, bir keresinde kuzeybatıdan esen hafif bir esinti sırasında Mount Yule'u (10.046 fit yüksekliğinde) ve sırasıyla gemiden 120 ve 80 mil uzaklıktaki Mount Owen Stanley'in zirvesini net bir şekilde gördüğümüzü söyleyebiliriz. Bu sefer ayrıca Mount Astrolabe'nin tamamının tam bir görüntüsünü elde ettik. En yüksek noktası 3.824 fit olmasına rağmen ve D'Urville'in yanından geçerken ona kıyının bu bölümündeki en yüksek arazi gibi görünse de, arkasındaki yüksek ama uzak sıradağlar tarafından oldukça önemsiz hale getirilmiştir. Mount Astrolabe, bizim gördüğümüz diğer Yeni Gine dağlarından karakter olarak farklıdır ve bu da farklı bir jeolojik oluşumu gösterir. Zirve, kıyı şeridine paralel ve ondan yaklaşık sekiz mil uzakta olan on üç mil uzanır. Güneybatıdan bakıldığında ana hatlar düzenlidir, hafif kesintilerle neredeyse düz tepeler dizisi sergiler, ancak güneyden bakıldığında, zirveye yakın ön tarafta dik, muhtemelen molozdan oluşan uzun ve dik bir yamaçla, düz tepe çok hafif bir eğimle geriye doğru eğimli bir teras veya çıkıntılı uçurum dizisi gibi görünür. Owen Stanley Sıradağları, Yule Dağı'ndan Heath Koyu'na kadar olan tüm uzunluğunun neredeyse yarısının (300 mil) tamamen görünür olduğu, bahsedilen olayda görüldüğü gibi yine oldukça farklı bir görünüm sunar: ana hatlar düzensizdi ancak asla aniden böyle olmadı ve hiçbir zirve veya başka dikkat çekici nokta görülmedi. Yeni Gine'nin bu kısmıyla ilgili olarak, anlatının devamı niteliğinde olmasa da, burada, Low Island'da başlayan (veya biten) Bariyer Resifi'nin, genellikle kıyının eğilimini izleyerek, üç ila on beş mil uzaklıkta, Cape Colombier'e kadar 150 mil güneye ve doğuya doğru devam ettiğini söyleyebilirim. Resif ile kıyı arasında, görünüşte gezilebilir uzun bir su şeridi böylece kapatılmış ve birçoğu Teğmen Yule'un resifin dış kenarına yakın bir yerden geçerken açık göründüğü çok sayıda geçit var. 

BARİYER REEFİ İÇİNDEKİ LİMANLAR.

Burada şüphesiz bazı iyi limanlar var; Bramble, Roundhead Girişi'nden geçti ve hemen içeride on beş kulaçta iyi bir demirleme yeri buldu. Bu kıyı şeridinin tamamı iyi nüfuslu görünüyordu. Örneğin Mount Astrolabe'nin batı tarafında, Bramble'dan çok sayıda köy ve ekili arazi parçası görüldü.

SAGO PALMİYESİ.

Hem Redscar Koyu'nda hem de oradan ayrıldıktan sonraki ilk iki veya üç gün boyunca, suda çok sayıda sagu palmiyesi, bazıları oldukça yeni,
bazen üzerlerinde sümsük kuşları ve noddiler tünemiş halde gözlemlendi. Bu ağaçlar muhtemelen koyun nehirlerinin kıyılarında büyümüş ve
üzerlerinde büyüdükleri alçak alüvyonlu kıyıların altını oyarak
yıkılmış ve
akıntıyla denize taşınmıştı. 1844'te Fly'ın tekneleri tarafından incelenen Büyük Bight'ın batı tarafındaki birkaç tatlı su kanalı boyunca, bu palmiyenin derenin kenarında büyük bir bollukla büyüdüğünü görmüştüm ve Giaom'a göre, bisi ağacı (onun adlandırdığı gibi) zaman zaman rüzgarlar ve akıntılar tarafından güneye, Galler Prensi Adaları'na kadar taşınıyordu. Yerliler yumuşak, süngerimsi iç odunu çıkarıp, tatlı suyla iyice yıkayıp, bir hamur haline getirip, kabın dibine düşen unlu maddeyi ayırıp, ekmek olarak pişiriyorlardı. Ancak Yeni Gine kıyılarının hiçbir yerinde, o büyük adanın kuzeybatı kıyısının sakinlerinin başlıca
yiyeceklerini oluşturduğu bilinen bu sagu ekmeğinden hiç görmedik.*

(*Dipnot. Forrest, 300 sagu palmiyesiyle ekili bir dönümlük arazinin, her ağaç yedinci yılında tam olgunluğa ulaştığında 300
libre sagu unu ürettiği için on dört kişiyi geçindirebileceğini göstermeye çalışmaktadır.
Kaptan Thomas tarafından 1774-1776'da Yeni Gine ve Moluccas'a yapılan yolculuk
Forrest ikinci baskı sayfa 44.)

Geçtiğimiz günlerde bir keresinde, su, Kaptan Cook'un deniz talaşına benzeyen bir konferva tarafından renklendirildi ve bu talaşla, daha yumuşak jelatinimsi görünümlü bir maddeyle birbirine bağlanmış uzun liflerden oluştuğu için genel olarak uyumlu olduğu görüldü. Ancak, mevcut tür, daha yaygın olan türlerden altı kat daha büyüktür, bunlardan bazıları onunla karışmıştır, Bay Huxley tarafından tespit edilen çapları sırasıyla 5000'in 8 1/2'si ve 5000'in 1 1/8'i üzerindedir.

Bugün Duchateau Adaları'nda durduk ve onları batıya doğru yuvarlayarak, öğleden sonra on yedi kulaçta demirledik, merkez ada güneye doğru, bir mil uzakta.

DUCHATEAU ADALARI'NDA ATICILIK EKİBİ.

7 Ocak.

Bir avcılık ekibiyle birlikte, gün doğumundan kısa bir süre sonra en batıdaki Duchateau Adası'na çıktım. Yaklaştığımızda adadan ayrılan çok sayıda Nicobar güvercini vardı, görünüşe göre sadece bir tünek yeri olarak kullanıyorlardı.

DUPERREY'İN MEGAPODİUS'UNUN ALIŞKANLIKLARI.

Sabah boyunca aralıklarla yoğun sağanak yağışlar ve gök gürültülü bulutlar geçti, bu da atışımızı olması gerektiği kadar başarılı kılmadı; yine de yaklaşık elli güvercin ve Duperrey'in birkaç megapodius'unu yakaladık. Alışkanlıkları bakımından bu son kuş Avustralyalı türlere benziyor, özellikle yumurtalarını almak için devasa höyükler inşa etmesi bakımından.
Gördüklerim ortalama beş fit yüksekliğinde ve on beş fit çapındaydı ve
çürümüş dallar ve yapraklarla karıştırılmış, ancak kabuk veya mercan içermeyen mahallenin kumlu toprağından oluşuyordu. Bazıları plaja yakın çalılıkların dış kenarına yerleştirilmişti ve diğerleri daha iç kesimlere dağılmıştı. Bu höyüklerden birkaçı kuşlar tarafından yakın zamanda açılmış olduğuna dair işaretler gösterdiğinden, bir yumurta elde edebileceğime dair umutlar besledim, ancak ellerimden daha etkili bir araç olmadan, üç fit derinliğinde birkaç çukur kazdıktan sonra, tamamen bitkinlikten işi bırakmak zorunda kaldım. Bu kuş görünüşe göre zaman zaman çok saldırgan, çünkü sık sık birbirlerini yerde kovalarken, büyük bir hızla koşarken ve çığlıklarını normalden daha yüksek sesle atarken, aniden durup tekrar kovalamaya başladıklarını gördüm. Çığlık, aralıklarla atılan ve beş veya altı kez tekrarlanan telaşlı, titrek bir çığlıkla sona eren bir veya iki tiz notadan oluşuyor. Bu megapodius'un yiyecek için ölü yaprakları eşelerken çıkardığı ses, bazen kuşun atış menziline girmesini sağlayacak kadar başarılı bir şekilde taklit edilebilir. Aniden yerden kalkmaya zorlandığında bir ağaca uçar ve orada hareketsiz kalır, ancak
aşırı derecede tetiktedir, birinin yaklaşmasıyla harekete geçmeye hazırdır, ancak diğer durumlarda kaçmak için bacaklarına güvenir. Besini tamamen yerden sağlanır ve böceklerden ve larvalarından (özellikle karıncaların pupaları), küçük salyangozlardan ve çeşitli düşmüş tohumlardan ve meyvelerden oluşur. Nikobar güvercinlerinin büyük bir kısmı gitmiş olsa da, birçoğu
kaldı ve tüm ada, Hindistan cevizi güvercininin ötüşüyle ​​karışmış çığlıklarıyla yankılandı. Bu kuşları vurmak için çok az beceri gerekir, çünkü genellikle çok yakından yaklaşmayı kabul ederler, sanki yoğun yapraklar arasında
gözden kaçırılma şansına güvenirler.

YERLİLER TARAFINDAN ZİYARET EDİLİR.

8 Ocak.

Gece boyunca beş kanoyla bir grup yerli geldi
ve ilk olarak orta ve en doğudaki adalarda birkaç ateş yakarak dikkatimizi çektiler. Şafaktan kısa bir süre sonra her zamanki coşkulu tavırlarıyla yanımıza geldiler. Dillerinden edinilen birkaç kelime, Brierly Adası'nda daha önce edinilenlerle genel olarak uyuştuğu için büyük ilgi çekti, ancak sayılar oldukça farklıydı ve Brumer Adası kelime dağarcığımla biraz uyuşuyordu. Kanolardan ikisi -biri on altı kişi taşıyordu- büyük ve ağırdı ve yelkenle yola çıktı, bizim dışımızda viraj aldı ve geminin kıç tarafının altından geçti. Bu büyük kanolarda kürekler orantılı büyüklükte ve çok beceriksizdi - kamış halkaların yardımıyla kürek gibi çalışıyorlardı - yelken daha önce tarif edilen büyük dikdörtgen şeklindeydi. Kanolardan biri, platformun üzerinde, kakao ağacının yapraklarını birbirine geçirerek yapılmış, altı fit uzunluğunda ve iki buçuk genişliğinde büyük bir kaba hasır demetinin kabulü için küçük bir sahneyle donatılmıştı; bu hasırlar muhtemelen bir yolculuk sırasında geçici kulübelerin yapımında kullanılıyordu.

Son zamanlarda Redscar Koyu'nda gördüğümüzden daha iyi bir Papua ırkı örneği olmasına rağmen, Louisiade sakinleri ile Yeni Gineliler arasında belirgin bir fiziksel ayrım yoktu. Ancak
kanolar, dil kadar farklıdır; burada, Takımadalar'ın tamamında olduğu gibi, kanolar, içi oyulmuş bir kütüğün üzerinde duran dar bir tabut benzeri kutuya benzer, pruvada tabura veya başlık tahtasının iki karakteristik süslemesi ve gaga boyunca uzanan
tepe benzeri oyma ahşap işçiliği vardır. Yerlilerden bazıları, gemiye daha önce gelen ziyaretçiler olarak tanınıyordu. Neredeyse hepsi, özellikle yüzlerine boyanmıştı, en beğenilen desen, siyah zemin üzerinde beyaz çubuklar ve noktalar dizisiydi. Süsleri ve silahları dışında, bize demir çember için verecekleri çok az şeyleri vardı; sadece birkaç hindistancevizi ve neredeyse hiç yam yoktu ve ikincisine eskisinden çok daha yüksek bir değer verdiler.

SYDNEY'E YELKEN AÇIN.

Sonunda yerliler bizi terk etti, üç kano kuzeye doğru ilerledi ve ikisi Duchateau Adaları'na geri döndü. Kronometreleri değerlendirmek için sabah gözlemleri yapıldıktan sonra, kısa süre sonra yetersiz kaldık ve Louisiade Takımadaları'na veda ederek Sidney'e doğru yolculuğumuza başladık. Sidney'e geçiş sırasında (yirmi sekiz günlük bir süreyi kaplayan) günlük ortalama ilerlememiz elli milden azdı. İlk birkaç gün veya karanın etkisinden çıkana kadar rüzgarlar hafif ve değişkendi, kuzeye doğru Güneybatı ile Kuzeydoğu arasında değişiyordu ve ara sıra fırtınalar ve yağmur eşlik ediyordu. Güneydoğu ticaretine ne zaman girdiğimizi belirlemek zorlaştı; 20 derece Güney enlemine ulaşana kadar, önceki gün hafif olan, ancak bu gün kuvvetli, fırtınalı ve yağmurlu olan rüzgar, Doğu-Güney-Doğu ve Güney-Güney-Doğu arasında sabit olarak belirdi ve bu bizi Sandy Burnu'na kadar taşıdı.

MERCAN DENİZİ RESİFLERİ.

Mercan Denizi'ni geçerken, çok sayıdaki ayrık resif o kadar dikkatli bir şekilde kaçınıldı ki hiçbirini göremedik - bu nedenle bir bakıma, gemide on yedi kronometre bulunan bir araştırma gemisinin bu resiflerden geçmesinin, bu tehlikeli resiflerden herhangi birinin tam konumunu belirlemede yararlı bir sonuç üretmemesi üzücüdür, bunların çoğu haritalarda yalnızca yaklaşık olarak belirtilmiştir.*

(*Dipnot. Bu sıralarda, H.M.S. Meander'in Cape Deliverance'dan Sidney'e geçişi sırasında yeni bir resif keşfedildi, Kaptan Onurlu H. Keppel. Bu sayfa basından geçerken, Kenn Resifi'ndeki toplam enkazın duyurusunu gördüm - konumu belirsiz olanlardan biri - büyük bir ticaret gemisi, yolcuları ve mürettebatı, 33 kişi, neyse ki, tekneleriyle Moreton Körfezi'ne ulaşmayı başardılar - 400 mil.)

ARAŞTIRMANIN PRATİK SONUÇLARI.

Kaptan Stanley'nin Louisiade Takımadaları ve Yeni Gine'nin güney kıyıları üzerindeki araştırmasının en önemli pratik sonucu, bu adaların güney kıyıları boyunca Cape Deliverance ile Torres Boğazı'nın kuzeydoğu girişi arasında doğu ve batıya doğru uzanan en az 30 mil genişliğinde net bir kanalın varlığının
tespit edilmesiydi - yaklaşık 600 mil. Bu alan, keşif gezisinin iki gemisi tarafından öylesine geçildi ki, herhangi bir ayrı resif keşfedilmedi, bu nedenle, Flinders'ın Doğu Tarlaları hariç, orada böyle bir resifin var olması olası görünmüyor, bunların konumu ve kapsamı, navigasyon amaçları için yeterli doğrulukla belirlenmiş olarak kabul edilebilir ve 1. Ciltte bahsedilen resifler, eğer varsa ve yalnızca gerçek konumlarından çok daha doğuda bulunan Doğu Tarlaları değilse, daha güneyde aranmalıdır. Söz konusu kıyılara artık güvenle yaklaşılabilir ve gemiler, haritanın rehberliğinde gündüz veya gece boyunca buralarda seyredebilirler; bu sayede Mercan Denizi'nin güneye doğru diğer kısımlarında şüphesiz var olan
bilinmeyen resiflerle karşılaşma riskiyle karşı karşıya kalmazlar; bazı gemilerin alışılmışın dışına
çıkmış yeni bir resif keşfetmelerinden yola çıkarak. Balina avcıları, sınıflarının karakteristik girişimiyle, kendilerine ilk açılan Mercan Denizi kısımlarına girmeyi şüphesiz değerli bulacaklar ve henüz balıkçılıkta başarılı olma olasılığını garantileyecek yeterli gerekçemiz olmasa da, her iki gemimizden de birkaç kez balinalar görüldüğünü söyleyebilirim.

YENİ GİNE'NİN FAYDALI ÜRÜNLERİ.

Bu doğal olarak şu soruyu doğurur: Louisiade Takımadaları ve Yeni Gine'nin güneydoğu kıyısı ticari girişim için ne ölçüde bir alan sağlar? Bu ülkelerin ürünleri için Avrupa mallarını takas ederek orada nasıl bir ticaret tanımı yapılabilir? Ne yazık ki şu anda bu noktadaki kanıtların çoğu olumsuzdur. Domuz, patates ve hindistan cevizi gibi yiyecek maddeleri ve pazarlanabilir değeri olmayan silahlar ve süs eşyalarının yanı sıra kaplumbağa kabuğu, keten, ararot, massoy kabuğu ve cennet kuşlarının tüyleri de bizim tarafımızdan görüldü, doğru, ancak şu anda tüccarların bunları tedarik etmek amacıyla bu kıyılara başvurmaları için hiçbir teşvik oluşturmayacak kadar az miktardaydı. Altının Yeni Gine'nin batı ve kuzey kısımlarında
var olduğu uzun zamandır biliniyor,
aynı zamanda o büyük adanın güneydoğu kıyılarında da
var olduğu da aynı şekilde doğrudur, çünkü Redscar Koyu'nda elde edilen bir çanak çömlek örneği
bu değerli metalin birkaç küçük lamine tanesini içeriyordu.
Altının
gömülü olduğu kil muhtemelen nehirlerin kıyılarındaki büyük alüvyonlu tortunun bir parçasıydı,
bu civarda ağızlarını gördüğümüz,
şüphesiz Owen Stanley Sıradağları'nın bir parçası olan arkadaki yüksek dağlardan kaynaklanıyordu.

Ancak, hiçbir zaman karaya çıkmadığımız büyük bir kıyı şeridinin ürünleriyle ilgili bilgimizin çok az olduğu açıktır, ancak bu kadar az bilgiyle, sadece yüzeysel olarak incelenen kıyıların ve özellikle Yeni Gine'nin iç kesimlerine kadar nüfuz etmek için hazır bir yol sunuyor gibi görünen Büyük Körfez nehirlerinin daha kapsamlı bir keşfi gerçekleştirilene kadar yetinmeliyiz. Bu amaçla bir keşif gezisinin yakında yapılması, Rattlesnake'in incelenmesinin bu bölgelerdeki acil navigasyon amaçları için gerekli olan her şeyi tamamlamasıyla, oldukça olası değildir.

JEOLOJİK AÇIKLAMALAR.

Yeni Gine'nin kuzey kıyısına hemen bitişik adalarda birkaç aktif volkanın varlığı gerçeği (ilk olarak Dampier tarafından duyuruldu) ve Malaya Takımadaları'nın birçok büyük adasının uzunluğunu ve Yeni Kaledonya ve Yeni Zelanda kadar güneydeki diğerlerini geçen volkanik bantların durumu, Yeni Gine'nin güneydoğu kesiminde nispeten yakın zamanda gerçekleşen volkanik faaliyetin tartışmasız işaretlerini bulmamızı son derece olası hale getirdi. Ancak hiçbir volkan görmedik ve büyük merkezi dağ zinciri bana muhtemelen granit gibi göründü. Büyük Brumer Adası daha önce bahsedildiği gibi magmatik kayalardan oluşuyor; ve Dufaure Adası'nda bize gelen bazı kanolardan birkaç pürüzsüz suda aşınmış hornblendik porfir parçası elde ettim. Obsidiyen veya volkanik camın bazı örnekleri de, keskin kenarlı parçaların tıraş için kullanıldığı bu son yerdeki yerlilerden temin edildi; bir çeşidi siyah, bir diğeri koyu çizgilerle açık kırmızımsı kahverengidir. Mount Astrolabe, daha önce belirttiğim gibi, görünüşe göre tuzak oluşumudur. Kıyı boyunca dağılmış bazı konik tepeler muhtemelen volkanik kökenli olabilir, özellikle de Redscar Burnu'nun arkasındaki ovadan 645 fit yüksekliğe kadar yükselen türden biri. Ayrıca, Pariwara Adaları ve komşu burunda sergilenen modern tarihli kalkerli kayaları da bu civarda buluyoruz; muhtemelen bir zamanlar bunlarla birlikteydiler; bunun yakınında, kıyının bariyer resifi de, çevrelediği Low Island'da sona eriyor, ancak çizgisi, mercan sırtı olarak, Güneybatı Burnu'na kadar, mercanın bittiği yerde, Yule Adası'nın güneyindeki kanalı tıkayan sığlıklar aynı oluşumda değilse, mercanın bittiği yerde devam ediyor.

LOUISIADE TAKIM ADALARI.

Taslak haritaya başvurmak, okuyucunun anlatıma uygun şekilde girmeyen bazı genel açıklamalarımda beni takip etmesini sağlayacaktır. Louisiade Takımadaları, benim doğal sınırları olarak düşündüğüm şeye indirgendiğinde, 10 derece 40 dakika ve 11 derece 40 dakika Güney enlemlerinin paralelleri ile 151 derece ve 154 derece 30 dakika Doğu boylamlarının meridyenleri arasında kalan geniş ada grubunu içerir. Yaklaşık sekseni zaten biliniyor ve muhtemelen daha birçoğu kuzeybatıda keşfedilmeyi bekliyor, haritada henüz büyük bir alan boş. Batıya doğru mercan oluşumunun olduğu alçak olanlar hariç, grubun tüm adaları yerleşim yeri gibi görünüyor, ancak gördüğümüz yerlilerin nispeten az sayıda olmasından ve ekili alanların küçük ve dağınık olmasından ve büyük adaların büyük kısmının ya yoğun ormanlarla kaplı olmasından ya da ağaç kümeleri ve çizgilerle geniş çimenli alanlar sergilemesinden yola çıkarak, muhtemelen hiçbir yerde çok yoğun değiller. İncelenen
adalar, yataklarının yön çizgisi Takımadalarınkiyle neredeyse aynı olan mika arduvazından oluşuyordu ve diğer adaların fiziksel görünümü, aynı kayanın orada da yaygın olduğuna inanmamı sağlıyor.

LOUISIADE TAKIMADALARININ MERCAN RESİFLERİ AÇIKLANDI.

Louisiade Takımadaları ile ilgili en dikkat çekici özelliklerden biri, kıyılarının yukarıda sık sık değinilen mercan resifleri tarafından korunma biçimidir. Bunların başlıcaları, bariyer resifleri adıyla ayırt edilen türden iyi örneklerdir. Rossel Resifi daha önce açıklanmıştır ve bu açıklamanın bir kısmından fazlasını gördüğümüz tek büyük olanı,
Güneydoğu Adası'nı karadan değişken bir mesafede kısmen çevreleyen, daha sonra 152 derece 40 dakika boylamına kadar batıya geçen ve burada suyun üzerinde kendini göstermeyi bırakan mercan resifidir; Ancak oradan, derin mavi, dipsiz sudan güneye doğru aniden karşılaşılan bir sondaj
bankasının kenarı (haritada noktalı bir çizgiyle gösterilmiştir), batıya doğru Jomard Adaları'na kadar devam eden bir çizgide izlenebilir, oradan kuzeye doğru on mil daha döner ve incelememiz burada sona erer. Bu sonuncusu, muhtemelen suyun üstünde tekrar beliren ve Calvados Grubu'nun kuzeyine geçerek, Takımadaların neredeyse tüm yüksek adalarını
kapsayan Coral Haven'ın kuzey girişine kadar ulaşan bariyerin denizaltı uzantısı olarak düşünülebilir. Kara tarafından işgal edilmediğinde, içerideki su genişliği genellikle 15 ila 30 kulaç derinliğindedir, çok sayıda batık mercan parçası ve düşük suda kısmen kuruyan birkaç resif vardır. Adaların kıyıları genellikle
çevreleyen mercan resifleri tarafından korunmaktadır, bunların en büyüğü Piron Adası'nın batı ve güney tarafında yedi veya sekiz mil mesafeye kadar uzanan
ve Coral Haven'a doğru iyi tanımlanmış bir sınıra sahip olan resiflerdir.

Louisiade Takımadaları'nın batı kısmında gördüğümüz resifler
anahat, süreklilik ve genişlik açısından büyük düzensizlik sergiler. Bazıları doğrusal resifler, diğerleri az çok belirgin karakterde atollerdir* ve geri kalanlar genellikle yuvarlak veya ovaldir. Bir bütün olarak bakıldığında, çok sayıda derin su kanalıyla kesintiye uğramış bir zincir oluştururlar ve bu zincir haritanın Batı Set Resifi'nde sonlanır ancak Yeni Gine kıyısına muhtemelen iyi tanımlanmış bir marjla bir sondaj bankası ile bağlanır. Bu hat boyunca birçok alçak, ormanlık ada dağılmıştır. Louisiade'nin mercan resiflerinin başka yerlerde gördüklerimle kıyaslandığında ayırt edici bir özelliğinin olmadığını biliyorum. Ancak, bunlarla bağlantılı dikkat çekici bir olaydan bahsedilebilir. Rossel Adası'nın en kuzey noktasından gemiyle geçerken, resifin dış sınırının yaklaşık yüz metre içinde, sığ sudan kayalar gibi yükselen bir dizi devasa yalıtılmış ölü mercan kütlesi gördüm. Bunlardan en büyüğü, yarım mil mesafeden iyi bir teleskopla incelendiğinde, yaklaşık yirmi fit uzunluğunda ve on iki fit yüksekliğindeydi ve iyi tanımlanmış bir yüksek su işareti vardı. Engebeli kenarlarının yarıklarında büyüyen ot tutamlarıyla oldukça minyatür bir ada oluşturuyordu ve tepesinde kuluçkaya yatar gibi duran küçük bir kara enseli sumru kolonisi vardı.

(*Dipnot. "Bir atol, çevreleyen bir bariyer resifinden yalnızca merkezi genişliğinde kara olmamasıyla farklıdır; ve bir bariyer resifi, kıyı resifinden, denizaltı temelinin olası eğimine göre karadan çok daha uzak bir mesafede yer alması ve resif içinde derin su lagün benzeri bir alan veya hendek bulunmasıyla farklıdır." Mercan Resiflerinin Yapısı ve Dağılımı, Charles Darwin, sayfa 146.)

OLUŞUM TEORİSİ.

Daha önce sadece bir kez, yaşayan bir resif üzerinde bu kadar büyük ve kalıcı olarak yükseltilmiş ölü mercan kütlelerinin benzer bir sergisini görmüştüm - Bay Darwin'in mercan resiflerinin oluşum biçimine ilişkin teorisiyle bağlantılı olarak çok ilgi çekici bir fenomen. Bu, Bay Jukes eşliğinde ziyaret ettiğim Avustralya'nın Büyük Set Resifi'nin bir bölümündeydi ve kendisi bununla ilgili ayrıntılı bir açıklama yayınladı.* Her iki durumda da tek açık açıklama, bu devasa blokların - herhangi bir fırtına tarafından derin sudan şu anki konumlarına çıkarılamayacak kadar büyük - şu anki seviyelerine, oluştukları deniz tabanının yüksekliğiyle ulaşmış olmalarıdır. (*Dipnot. J.B. Jukes'un H.M.S. Fly Yolculuğu, cilt 1, sayfa 340.)

Louisiade'nin mercan resifleri konusunu kapatmadan önce, Bay Darwin'in teorisinin uygulanmasıyla, sundukları birçok, belki de tüm görünümlerin tatmin edici bir şekilde açıklanabileceğine dair inancımı ifade etmeme izin verilebilir. Takımadaların tamamının bir zamanlar Yeni Gine'nin bir parçası olduğunu varsaymamız yeterlidir - bu varsayım kendi başına oldukça olasıdır (büyük haritaların dikkatli bir şekilde incelenmesiyle bile önerilmiştir) ve söz konusu teorinin gerektirdiği şeyde volkanik faaliyetin hiçbir belirtisinin olmamasıyla güçlendirilmiştir, yani Yeni Gine'nin bazı bölgelerinde var olduğu bilinen yüksekliklere kıyasla bir çökme alanı.

YENİ GİNE ETNOLOJİSİ.

Yeni Gine etnolojisi, yeterli veri eksikliğinden dolayı o kadar fazla karışıklık ve belirsizliğe gömülmüştür ki, konuyla ilgili yakın zamanda edinilmiş bazı ek bilgilerin yardımıyla bile, aşağıdaki kısa açıklamaların doğruluğu kanıtlanabilir görüşler olmaktan çok olası varsayımlar olarak değerlendirilmesini istiyorum. Ayrıca, tüm kanıtları olduğu gibi vermek, yukarıda belirtilenlerin çok fazla tekrarlanmasına neden olacaktır. Yeni Gine sakinleri hakkındaki önceki kesin bilgilerimizin çoğunun, yalnızca Port Dorey civarındaki büyük adanın kuzeybatı kıyısının küçük bir kısmı için geçerli olduğunu, bu bölgenin çeşitli insan türlerinin yaşadığı bilindiğini, bunlardan birinin (kıyıda yaşayan ve en iyi bildiğimiz) Papua veya Papua olarak adlandırıldığını, bu adlandırmanın kısıtlı anlamında kullanıldığında genel olarak anlaşıldığını varsaymalıyım. Bu Papualılar, Dumont D'Urville'e göre, Port Dorey nüfusunun ana bölümünü oluştururlar ve onun tanımına bakılırsa, onlara Louisiade Takımadaları ve Yeni Gine'nin Güneydoğu kıyısı sakinleri olarak da atıfta bulunmakta tereddüt etmiyorum ve Prichard'a (diğerlerinin görüşlerine aykırı olarak) onların "gerçek ve özgün bir kabile" olduğu konusunda katılıyorum.**

(*Dipnot. Voyage de l'Astrolabe cilt 4 sayfa 603.)

(**Dipnot. Researches into the Physical History of Mankind cilt 5 sayfa 227.)

KUZEY-BATI KIYISININ YERLİLERİ.

Port Dorey sakinleri arasında M. d'Urville'in Harfours olarak bahsettiği bir başka türün, hakkında çok az şey bilinen Arfaki adlı bir başka ırkla birlikte Yeni Gine'nin kuzeybatı kesiminin yerli sakinlerini de içerdiği varsayılmaktadır. Harfours,
Haraforas veya Alforas, bu şekilde çeşitli isimlerle anıldıkları için, sıklıkla Malaya Takımadaları'nın birçok büyük adasının iç kesimlerinde yaşadıkları şeklinde tanımlanmıştır, ancak Prichard'ın belirttiği gibi, "fiziksel karakterleri ve tavırları hakkında verilen çelişkili açıklamalardan daha kafa karıştırıcı bir şey olamaz. Onlarla ilgili farklı yazarlar arasındaki tek fikir birliği, hepsinin onları medeniyet açısından çok düşük ve vahşi ve kanlı alışkanlıklara sahip olarak tasvir etmesidir."* Bay Earl, ırk olarak farklılıklarını çok açık bir şekilde reddetmiştir ve Prichard, onları yalnızca medeniyetsiz ve ilkel durumlarını koruyan Malayo-Polinezya ırkının çeşitli kabileleri olarak görmektedir. Bu Harfours D'Urville eyaletleri, isli renkleri, kaba ama yünlü olmayan saçları, kalın sakalları ve vücutlarını yaralama alışkanlıkları nedeniyle, ona Avustralyalıların, Yeni Kaledonyalıların ve Okyanusya'nın siyah ırkının sıradan tipini hatırlatıyordu. Bu Harfours'lardan, yukarıda verilen açıklamalara uyan hiçbir insanın Yeni Gine veya Louisiade Takımadaları'nda görülmediğini belirtmek amacıyla bahsediyorum.

(*Dipnot. Aynı eser, sayfa 255.)

PAPUA IRKININ ÇEŞİTLERİ VE DAĞILIMI.

Bana öyle geliyor ki, Yeni Gine'nin güneydoğu kesiminde yaşayan Papua ırkının iki farklı çeşidi var. Birincisi, Büyük Körfez'in batı kıyılarını işgal ediyor ve muhtemelen Aird Nehri kıyıları ve diğer büyük tatlı su kanalları boyunca komşu ülkenin tamamına yayılıyor. Fly'ın yolculuğu sırasında görülen az şeye bakılırsa, bu insanlar Torres Boğazı Adalıları ile aynı fikirde görünüyorlar - aynı soydan geldiklerine inanmak için sebepler var - koyu tenli ve vahşi bir ırk, erkekleri tamamen çıplak. İkinci tür ise Yeni Gine'nin güneydoğu kıyılarının geri kalanını ve Louisiade Takımadalarını kaplar. Özellikleri bu çalışmada daha önce verilmiştir, Cape Possession ile Coral Haven arasındaki ara noktalarda görüldüğü gibi; öncekilerden daha açık renkli ve medeniyette daha gelişmiş bir halk oldukları konusunda hemfikirdirler: paspas kafalılar, betel çiğniyorlar ve pantolon bezi giyiyorlar. Varsayılan kökenleri sorusuna girmeden, fiziksel, entelektüel ve ahlaki karakterlerinin bazılarında ve kısmen de dillerinde, bana Yeni Gine'ye gelmelerinden önce edindikleri Malayo-Polinezya etkisinin belirtilerini gösteriyor gibi görünüyorlar, kıyıları boyunca uzanmış görünüyorlar, ilerlemeleri sırasında Louisiade'yi kolonileştirdiler, Cape Possession'da, önceki paragrafta değinilen ırkın diğer kesimiyle karşılaşmalarıyla nihayet durduruldu. Aynı ırkın bu iki kesiminin birleştiği noktada, muhtemelen Aird Nehri ile Cape Possession arasında bir yerde, nasıl bir etki yaratacaklarını görmek ilginç olurdu. Redscar Körfezi ve civarındaki Papualıların yay ve ok kullanımını batıdaki komşularından almış olması ve Torres Boğazı'nda kullanılan kano türünün doğudan bir giriş olması, diğer düşünceleri bir kenara bırakarak, söz konusu kanonun en karakteristik parçası olan dıştan takmalı şamandıranın adının Louisiade'den Cape York'a kadar esasen aynı olması nedeniyle olasıdır.*

(*Dipnot.
Louisiade: Sama.
Darnley Adası: Charima.
Dufaure Adası: Sarima.
Galler Prensi Adaları: Sarima.
Redscar Körfezi: Darima.
Cape York: Charima.)

Bu çalışmanın önceki bir bölümünde (1. Cilt) Louisiade'de elde edilen küçük sözlüğün, diğerleriyle birlikte, şu soruya biraz ışık tutun:
Avustralya nereden
istihdam edildi?

AVUSTURALYA IRKININ KÖKENİ.

Avustralya'nın tamamının (Van Diemen's Land hariç) yerlilerinin ortak bir kökene sahip olduğu güvenle varsayılabilir; Cape York yerlileri fiziksel
karakter olarak bana göre hiçbir maddi açıdan
Yeni Güney Galler, Güney veya Batı Avustralya veya
Port Essington* yerlilerinden farklı görünmüyor ve, çok uzak yerlerdeki kelime dağarcıklarının ve dilbilgilerinin (az çok eksiksiz) incelenmesinin, Avustralya kabilelerinin bir ırk olarak
birliğini daha da kanıtlama eğiliminde olduğunu belirttiğim olgularla da desteklendiğime inanıyorum.

(*Dipnot. M. Hombron (D'Urville'in son keşif gezisine cerrah ve doğa bilimci olarak katılmıştır) kişisel gözlemlerinin sonucu olarak Yeni Güney Galler yerlilerinin Avustralya'nın Kuzey Sahili yerlilerinden fiziksel olarak bazı farklılıklar gösterdiğini düşünmektedir; sanırım bu, ikincisinden, Raffles Körfezi ve Essington Limanı'nda gördüğü yerlileri kastetmektedir. Ayrıca M. Hombron'un Kuzey Avustralyalıları Avustralya ırkının belirgin bir alt bölümü olarak gördüğünü ve Torres Boğazı'nın daha küçük adalarının (örneğin Warrior Adası) sakinlerini de bu sınıfa dahil ettiğini ve bu insanların fiziksel olarak iyileşmesini, yaşadıkları resiflerin sağladığı bol miktarda geçim kaynağına sahip olmalarına ve balık ve dugong elde etmenin tek yolunun iyi inşa edilmiş kanolara sahip olma zorunluluğuna bağladığını da belirtebilirim; bu, onun başlıca yiyecek kaynağı olduğunu belirttiği Torres Boğazı adalılarının. Voyage au Pole Sud, vb.
Zoologie tome 1 par M. Hombron sayfalar 313, 314 ve 317.)

Avustralyalı nüfusun daha HEMEN türediği varsayılabilecek iki yer, bir yandan Timor
diğer yandan Yeni Gine'dir: ilk durumda ilk yerleşimciler muhtemelen kuzeybatı kıyısına bir yere, ikincisinde ise Cape York'a ayak basmışlardır.

Bay Eyre, "Avustralya'nın ilk olarak kuzeybatı kıyısına, 12 ve 16 derece Güney enlemlerinin paralelleri arasında yer aldığı fikrini ortaya atmak için yeterli gerekçeler olduğuna" inanmaktadır. Buradan, ana kabileden üç büyük bölümün ayrıldığını ve bunların uzantılarından tüm kıtanın yayıldığını tahmin edebiliriz."* Daha da ileri giderek Bay Eyre, Avustralya'nın kademeli olarak nüfuslanmasını açıklamaya ve hatta tüm kıtanın Avustralya ırkını oluşturan kabileler tarafından istila edilmesinden önce uzun yıllar boyunca ilk yerleşimcilerin izlediği muhtemel rotaları göstermeye oldukça yaratıcı bir şekilde çalışmıştır. Dr. Prichard, Hint Takımadaları'ndaki siyah kabilelerin muhtemel dağılma biçimine değinirken, göç yürüyüşü sırasında kollardan birinin muhtemelen Cava'dan Timor'a ve oradan da Avustralya'ya geçtiğini varsayıyor.** Dr. Latham ayrıca, olumlu bir kanıtın yokluğunda, "Torres Boğazı'ndan göç Yeni Gine'de başlamadan önce Avustralya'da yerleşimin başlamış olması" olasılığından yola çıkarak, Avustralyalılar ile Papualıların arasındaki fiziksel farklılıklardan ve bu ada işgal edilmemiş olsaydı, Torres Boğazı'ndaki Papualıların Avustralya'da yayılmayı başaramama ihtimalinin düşük olmasından yola çıkarak, Avustralya'nın Yeni Gine'den değil Timor'dan geldiğine inanmaya meyilli. Timor ayrıca Yeni Gine'den çok daha UZAK kaynağa -Asya kıtası olduğu varsayılır- çok daha yakındır. Avustralyalıların türediği yer burasıdır.***

(*Dipnot. Journals of Expeditions of Discovery into Central Australia
vb. E.J. Eyre tarafından 2. Cilt, 405. sayfa.)

(**Dipnot. Researches into the Physical History of Mankind 5. Cilt, 214. sayfa.)

(***Dipnot. Natural History of the Varieties of Man, R.G. Latham, M.D. tarafından 257 ve 253. sayfalar.)

Avustralyalı ırkının birliğinin kabul edilmesi, ortak bir kökene işaret eder ve bunun Yeni Gine'den türemiş olmadığı konusunda şüphe duyulamaz diye düşünüyorum. Yeni Gineliler ile Avustralyalılar arasındaki temas noktasının yakınlığını incelediğimizde, Cape York'u ve anakaranın komşu kıyılarını gerçek ve karışmamış Avustralyalılar, Torres Boğazı adalarını ve Yeni Gine'nin bitişik kıyılarını da eşit derecede gerçek Papualıların işgal ettiğini görüyoruz; iki ırk arasında orta konumda ve Galler Prensi Adaları'ndaki birleşme noktasını işgal eden siyahlardan oluşan Kowrarega kabilesini buluyoruz. İlk başta, ikincisini gelişmiş Avustralyalılardan daha çok aşağılanmış Papualı olarak görmeye meyilliydim: Ancak şimdi, onların, bitişik adalardaki Papualı kabilelerle temas sonucu fiziksel, entelektüel ve ahlaki özelliklerinin çoğunda ikincisine benzeyecek kadar değişmiş bir Avustralyalı kabilesinin bir örneğini sunduklarına tamamen ikna oldum. Böylece
Kowraregalar ada komşularından toprağı işleme sanatını ve büyük kanolar inşa etme ve kullanmadaki üstün becerilerini, düşmanlarının kafataslarını ganimet olarak saklama gibi bazı geleneklerle birlikte edinmişlerdir: mızrak ve fırlatma sopası kullanımını korurken, erkek çocuklarının erkeklik haklarına kabulüyle ilgili bazı gizemli törenler uygularlar -ki bu Avustralya ırkına özgüdür- ve kadınları Avustralya'nın her yerinde işgal ettikleri aynı düşük ve aşağılanmış konumda tutarlar.

Kowraregaların Galler Prensi Adaları'na, Papualıların Yeni Gine'den aşağıya doğru yayılmasından önce veya hemen hemen aynı anda yerleşmiş olmaları kesin bir kanıta izin vermez: ancak birincilerin uzun yıllar boyunca bir kabile olarak var oldukları, dillerinde gerçekleştiğini varsaydığım değişikliklerle gösterilir. Bu sonuncusu şüphesiz Avustralyalı sınıfına aittir, bunu Dr. Latham'ın zamirlerin analizi, dilin karakteristik parçalarından biri ve bu nedenle değişime en az meyilli olanıdır, ancak Kowrarega'da Torres Boğazı'nın bilinen Papua dillerindeki sözcüklere benzeyen ve sıklıkla onlarla aynı olan ve benim bu dillerden türetildiğine inandığım önemli sayıda sözcüğün bulunması, iki ırk arasında uzun süreli bir etkileşim olduğunu gösteriyor: çünkü dildeki bu kadar büyük değişimler, Galler Prensi Adaları'nda açıkça görülen iki farklı ırkın neredeyse tamamen kaynaşmasından daha kısa bir sürede gerçekleşmez. Bu varsayıma karşıt olan şey, Avustralyalılar gibi nispeten aşağı bir ırktan hiçbir çıkarı olmayan Papualıların, Kowrarega ve Miriam dillerinde bulunan ortak kelimeler için ikincisine borçlu olmalarının aşırı derecede olasılık dışı olmasıdır. (*Dipnot. Ek'e bakın.)

(**Dipnot. Karşılaştırma aracı olarak, Jukes'un Voyage of the Fly adlı eserinde verilen Darnley ve Murray Adası kelime dağarcığını kullandım, bu da benimkine ait bir el yazması, bazı ek ayrıntılar sağlıyor; Jukes tarafından verilen Massid'den bazı kelimeler; ve benim tarafımdan elde edilen Mount Ernest'ten birkaç kelime.)

Avustralyalıların yakın kökenini izlemeye çalışan birine başka bir prosedür yöntemi daha öneriliyor -- ve bu da, gezginlerin ve diğerlerinin kayıtlarında bu insanların en karakteristik özelliği olduğu varsayılan bu tür geleneklerin, belirli aletlerin kullanımının vb. izlerini aramak. Yine de, örneğin bumerang* ve
atma çubuğunu** ele aldığımızda, Avrupalılar tarafından henüz ziyaret edilen Yeni Gine'nin hiçbir yerinde bu araçlardan hiçbirine yaklaşan hiçbir şey bulamıyoruz: Timor'dan aksini gösteren herhangi bir kanıt olmadığında, bunlar gerçek Avustralya icatları olarak kabul edilebilir; ve Avustralyalıların Timor'dan gelen bir koloninin torunları olduğunu varsayarsak, Avustralya'nın varsayılan köken yerlerinden yalnızca 200 mil uzaklıktaki bir parçası olan Melville Adası yerlilerinin atma çubuğunun kullanımından habersiz olması, bu varsayımın bir kısmını desteklemektedir. Ancak Avustralyalı ırkının kökeni ve kıtaya yayılımı sorusunun kapsamlı bir şekilde araştırılması, Bay Eyre'nin bu konu hakkında yazmasından bu yana gezginler ve seyyahlar tarafından sağlanan büyük miktardaki ek bilgi sayesinde artık oldukça uygulanabilir hale geldiğine inansam da, bu çalışmanın amaçlarıyla tutarlı değildir. (*Dipnot. Eski Mısırlıların bazı av sopaları biçim olarak bumeranga çok benzer ve benzer bir şekilde kullanılmış gibi görünüyor, ancak buna yakın bir şeyin başka bir yerde görüldüğünü bilmiyorum. Bu yorumu akla getiren bir örnek British Museum Mısır Odası Kasası 36, 37 Numara 5646'da sergileniyor.)

(**Dipnot. Atma sopası Aleut Adaları'nda tamamen temsil edilmiştir (British Museum Etnografya Odası'nda, kasadaki bir örneğe bakın): şekil olarak Avustralyalılardan farklıdır (kendileri de farklı yerlerde farklılık gösterir) ancak yapım ilkesi ve kullanım şekli tamamen aynıdır. Tanna ve Yeni Kaledonya adalarında mızrağı itmede atma sopasıyla aynı etkiyi yaratmak için bir düzenek kullanılmaktadır; ancak diğer hususların dışında, aletin doğası (altı inç uzunluğunda, Bir ucunda göz ve diğer ucunda düğüm) Avustralyalıların atma sopalarını bu kaynaktan türetmiş olma olasılığını tamamen ortadan kaldıracak şekildedir.)

BÖLÜM 2.3.

Kaptan Stanley'in ölümü.
İngiltere'ye yelken açmak.
Adalar Körfezi'ne varmak.
Kororareka.
Keri-Keri Şelaleleri.
Güney Pasifik'ten geçmek.
Okyanus kuşları.
Falkland Adaları'nda kalmak.
Stanley'in yerleşmesi.
Berkeley Boğazı'na uğramak.
Sığırları kementlemek.
Eve dönüş yolculuğumuza devam etmek.
Azorlar'daki Horta'ya uğramak.
Fayal Caldeirası.
İngiltere'ye varmak. Sydney'e varışımızdan kısa bir süre sonra, 13 Mart'ta aniden ölen çok saygı duyduğumuz komutanımızın kaybını yas tutmak zorunda kaldık. Görünüşe göre son yolculuğumuz sırasında yakalandığı ciddi bir hastalıktan iyileşiyordu. Anladığım kadarıyla, uzun süredir devam eden zihinsel kaygı ve bizimki gibi bir seferin liderine zorunlu olarak düşen endişeler yüzünden. Muhtemelen benzer bir durumda olmayan hiç kimse sorumluluğunu tam olarak kavrayamaz. Böylece, görevinin başlıca amaçlarını başarıyla tamamladıktan sonra, otuz dokuz yaşında öldü. Yüzbaşı Owen Stanley, uzun zaman önce kendini adadığı deniz hizmetinde onurlu bir isim kazanmıştı ve bir araştırmacı ve bilim adamı olarak ünü hak ettiği şekilde yüksekti. Sefere bağlı bir sivil olarak, merhum kaptanımın hizmetlerine ve mesleki karakterine katılmak bana yakışmasa da, birçok kişiyle ortak olarak, onun değerine mütevazı tanıklığımı eklemekten kendimi alamıyorum. Kişisel iyiliklere dair derin hissimi ve yolculuk boyunca, araştırmanın daha önemli nesneleri izin verdiğinde, doğa tarihi araştırmalarım sırasında bana her zaman cömertçe sağlanan yardımı kaydediyorum. 

(*Dipnot. O'Byrne's Naval Biographical Dictionary'nin 1109. sayfasına bakın.) 

Bu talihsiz olayla, gelecekteki işlemlerimizle ilgili tüm önceki düzenlemeler iptal edildi. Kaptan Stanley, Avustralya'nın doğu kıyısı boyunca ilerlerken İç Geçit'in haritalarına eklemeler yaparak ve Lombock ve Sumbawa adaları arasındaki Alass Boğazı'nın dikkatli bir araştırmasını yaparak Singapur ve Ümit Burnu üzerinden İngiltere'ye dönmeyi planlamıştı. H.M.S. Meander'den Kaptan Sayın Henry Keppel, kıdemli deniz subayı olarak, Rattlesnake'in komutasındaki boş pozisyona Teğmen Yule'u atayarak, doğrudan İngiltere'ye gitme emriyle, bu amaçla 2 Mayıs'ta Sidney'den ayrıldık. Bramble kolonide bırakıldı ve eski mürettebatına ek olarak, gemimizin sınırlı konaklama alanları, daha fazla sayıda Port Essington denizcisi, bazı sakatlar ve diğer yolcularla daha da kalabalıktı ve gemideki kişi sayısı 230'dan fazlaydı. Yeni Zelanda'ya uğramadan kuzeye doğru bir rota izlendi, ancak Sidney'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra gemide bazı kusurlar
bulundu ve bu da en yakın limana yanaşmayı gerektirdi, çünkü kıç top odasında bir sızıntıya neden olan asıl kusur denizde onarılamadı. Ayrıca, geminin Cape Horn'un etrafından olası geçişi sırasındaki gerginliğini azaltmak için Asp'den kurtulmak da uygun görüldü, çünkü bu kadar fazla üst ağırlığın önemli ölçüde artacağı düşünülüyordu. 14 Mayıs'ta Cape Maria Van Diemen ve Yeni Zelanda'nın Kuzey Burnu civarındaki arazi gün ışığında görülebiliyordu, yüksek ve dağlık, dik deniz kayalıklarıyla. Avustralya'dan geçerken birkaç deniz kuşu görmüştük, ancak şimdi üç veya dört tür albatros ve birkaç fırtına kuşu, özellikle Procellaria cookii, çok sayıdaydı. Ertesi sabah kendimizi Cape Brett'in rüzgaraltında bulduk, gece boyunca saatte iki knotluk bir güney akıntısı yaşadık; Adalar Körfezi'ne kadar ilerlememiz bütün günümüzü aldı ve hava karardıktan sonra Kawa-Kawa'nın girişinden yaklaşık altı mil uzaklıkta, 28 kulaçta demirledik. 16 Mayıs. Demirlediğimiz yerden manzara, güzel havanın elverişli koşulları altında olmasına rağmen, bana sıkıcı ve neşesiz geldi. Ülkenin yüzeyi engebeli ve dalgalıdır, az veya çok geniş ormanlık alanlar ve donuk yeşilimsi bir tonda geniş eğrelti otu alanları gösterir. Anakaranın kıyıları ve sayısız ada, dikliklerinden dolayı neredeyse bitki örtüsünden yoksun, her yerde killi uçurumlar ve kahverengi, kırmızımsı veya sarı renkte kıyılar sergiler. Sabah hava
çok sakindi, ama sonunda hafif bir hava geldi ve bizi Kororareka koyuna taşıdı, aynı adı taşıyan köyün, aynı zamanda Russell kasabası olarak da bilinen
4 1/2 kulaç çamur ve kuma demirlediğimizde.

17 Mayıs.

Kororareka'ya vardığımızda, uzaktan temiz ve konforlu görünen
evlerin yakından bakıldığında çok şey kaybettiğini görüyoruz. Kasaba, birçok yerli kulübeyle karışık yaklaşık otuz küçük ahşap evden oluşuyor. Önünde çakıllı bir plaj ve arkasında bir bataklık olan küçük bir koyun kıyısı boyunca uzanıyor. Evlerin sayısı eskiden çok daha fazlaydı, şu anda var olanların çoğu, kasabanın büyük bir kısmı yerliler tarafından yakıldığında,
Mayıs 1845'ten beri inşa edilmişti. Şimdi bile, iki meyhane ve birkaç genel mağazayı destekliyor ve buralardan ihtiyaçlar Sidney fiyatlarının iki katı fiyata temin edilebiliyor. Bir zamanlar, Yeni Zelanda'nın İngiliz kolonisi olması nedeniyle getirilen vergiler balina avcılarını kovmadan önce burada çok ticaret yapılıyordu. Balina avcıları, büyük sayılar halinde yeniden donatmak için Bay of Islands'a gidiyorlardı. Şu anda, Rattlesnake'in yanı sıra, buradaki tek gemi, yeni bir dümen almak için buraya yanaşan, Kaliforniya'ya giden Hobart'tan gelen bir brik. Hayvancılık bol ve fiyatlar makul. Yerleşimde çok sayıda yerli yaşıyor. Bunlar, Sidney sokaklarında ara sıra görülen sefil Avustralyalı aborjinlere çarpıcı bir tezat oluşturuyor. Erkeklerin çoğu atletik ve iyi yapılı, yürüyüşlerinde ve ifadelerinde çok erkeksi bir karakter sergiliyorlar. Bazı önemli insanların yüzleri, ayrıntılı dövmelerin iyi örneklerini sunuyor. Kadınlar, sadece boyun ve bileklerine tutturulmuş gevşek bir patiska önlükten oluşan çirkin modern kıyafetleriyle garip figürler gibi görünüyorlar. Bazıları oldukça yakışıklıydı
(kadın güzelliğine dair düşüncelerimize göre) ve aralarında birkaç melez vardı. Saçlarını şekillendirme biçimleri ilginçti - ön tarafta alın boyunca bir çizgi halinde kısa kesilmişti, ancak arkada uzun olmasına izin veriliyordu. Savaş sırasında İngilizlerin yanında yer alarak o kadar önemli hizmetlerde bulunmuş bir Maori şefi olan Waka Nene ile tanıştık
ki Hükümet ona yılda 100 poundluk bir emekli maaşı ve Kororareka'da bir ev verdi. Bunun dışında kıyı ticaretinde kullanılan bir veya iki küçük teknesi var. Halkından birinin kulübesine göz attım. Küçük bir giriş, kapı, pencere ve bacanın bir arada kullanıldığı bir işlev görüyordu, çatı o kadar alçaktı ki, içeride dik durmak mümkün değildi, toprak zeminin ortasında küçük bir ateş yanıyordu ve bir köşedeki bir yığın hasır ve battaniye bir uyku yerini işaret ediyordu. Kororareka'nın arkasında, kasabaya bakan bir dizi tepeden biri, bayrak direğinin yeri olarak akılda kalıcıdır; Heke tarafından kesilmesi, Maori savaşının ilk olaylarından biriydi. 11 Mart 1845'te, gün doğmadan önce, üç hoşnutsuz şef tarafından buraya bir saldırı düzenlendi. Kawiti, bir tümenle birlikte, iki tepe arasındaki bir geçitten güneyden kasabaya girdi ve kısa bir çatışmadan sonra, HMS Hazard'dan bir grup denizci ve denizciyi, yedi ölü ve birçok yaralıyla geri çekilmeye zorladı. Bu çalışma devam ederken, bayrak direği tepesindeki bir blok evi işgal eden küçük bir asker müfrezesi, dört adamı öldüren ve geri kalanını uzaklaştıran ve bayrak direğini yere seren Heke ve ekibi tarafından şaşırtıldı. İngiliz sakinleri gemiye sığındı ve iki gün sonra Maoriler, iki kilise ve Roma Katolik Misyonu'nun mülküne bitişik birkaç ev hariç kasabayı yağmaladı ve yaktı. Kasabanın etrafındaki ülkenin büyük kısmı eğrelti otu ve manuka çalısı (Leptospermum scoparium) ile kaplıdır; ikincisi, güzel beyaz veya pembemsi çiçeklere sahip alçak bir çalıdır. Bazı vadilerde, Cyathea cinsinden iki tür ağaç eğrelti otu nemli killi toprakta gür bir şekilde yetişir. Her yerde, özellikle de domuz dikeni ve yaygın rıhtım olmak üzere, etrafa dağılmış yaygın İngiliz otları görülür ve bir İngiliz kara kabuğu (Helix cellaria) Yeni Zelanda'ya bile ulaşmış ve bazı bahçelerde karşılaşılmıştır. Son zamanlarda çok yağmur yağmıştı ve yolların çoğu kısmen su yollarına dönüştürülmüştü. Komşu bir koya doğru yürüdüm ve kendimi düşük su seviyelerinde çamurda kabuk aramakla meşgul ettim. Orada yaygın olan bazı çift kabuklular -çeşitli Cythereae ve Mesodesma chemnitzii- yerliler için önemli bir besin maddesi oluşturur ve onları pipi adıyla bilirlerdi. Küçük bir derenin ağzındaki bataklık bir yer, dış dudağında bir çentik bulunan, meraklı, kırışık bir tek kabuklu deniz hayvanı olan Amphibola avellana tarafından işgal edilmişti.

18 Mayıs.

Keri-Keri nehrinin şelalelerini ziyaret etmek için bir araya gelen bir gruba katıldım ve erken bir kahvaltının ardından geminin teknelerinden biriyle yola koyulduk.
Sabah hava sıkıcı ve yağmurluydu ve öğleden
önce ara sıra sağanak yağışlar oldu. Gemiden ayrıldıktan bir saat sonra, birkaç mil boyunca takip ettiğimiz, denizin büyük bir kolu olan nehrin ağzına girdik.
Manzara bana İskoçya'nın batı kıyısındaki bazı deniz göllerini hatırlattı ve eğrelti otu burada fundalık yerine kullanılmış olsa da, İskoç sisi antipodlarda mükemmel bir şekilde temsil ediliyordu. Ülke seyrek ormanlıktır ve çamurlu kıyılar ara sıra küçük bir mangrov (Avicennia tomentosa) ile çevrilidir. Burada ve orada birkaç yerleşimci evi ve bunlara eşlik eden tarım izleri vardı. Küçük adalardan biri ve ayrıca kuzey kıyısındaki bir tepe, yapay bir görünüme sahipti, zirveleri düzleştirilmiş ve kenarları oyulmuştu - bunlar eski müstahkem köylerin veya pahların kalıntılarıydı. Sonunda haliç daraldı ve eğrelti otu ve çalılarla kaplı alçak engebeli kıyılarıyla kıvrımlı bir nehir görünümü aldı. Buradan bir buçuk mil uzakta bizi derenin karşısındaki kayalık bir çıkıntıya getirdi, teknede daha fazla ilerlemeyi engelliyor ve tatlı ve tuzlu suyun birleştiği yeri işaretliyordu.

Kilise Misyon Topluluğu'nun bir okul müdürü olan Bay Kemp otuz yıldan fazla bir süredir burada bulunuyor. İyi inşa edilmiş bir mağaza, temiz bir kulübe ve bahçe ve birkaç Maori için konutlar, kuruluşu tamamlıyor.
Bu yerden bir yük arabası yolu, yaklaşık on mil uzaklıktaki Waimate'deki geniş Misyoner kuruluşuna gidiyor. Nehri geçtikten sonra, rehber olarak görev yapan keskin zekalı küçük bir serserinin sorumluluğunda şelalelere doğru yola koyulduk. Nehrin kendisi için sarımsı kilden oluşan bir üst tabakadan
yaraladığı dar vadiyi terk ettikten sonra, ülke neredeyse düzleşiyor - eğrelti otu ve manuka çalılarıyla kaplı kasvetli bir ova.
Şu anda
görünürde olan geniş kırsal alanın bir zamanlar büyük bir
kauri ormanı olduğu söyleniyor - bu asil ağaçlardan birkaçı (Dammara australis) bana uzaktan
gösterildi. Yolun yaklaşık yarısına geldiğimizde ve bir mil kadar mesafeye geldiğimizde rehberimiz bizi beş veya altı bataklığa götürmeyi başardı, orada dizlerimize kadar su içindeydik, ayrıca bizi Avustralya çalılıkları kadar
geçmesi zor olan birkaç çalılığa
sürüklüyordu. Sonunda şelalenin görüş alanına ulaştık, o zamanlar son zamanlarda yağan
yağmur miktarından dolayı tam güçteydi.

Keri-Keri, çoğunlukla yüksek dağlık bataklıklardan ve hafifçe dalgalanan tepelerden oluşan bir ülkede uzun bir yolculuktan sonra, burada aniden kayalık bir duvarın üzerinden seksen fit aşağıdaki büyük dairesel bir havuza
düşüyor, sonra dik ve yoğun ağaçlıklı kıyılar arasında bir süre yoluna devam ediyor. Şelalenin arkasında kaya, sütunlu kaya kütlelerinin düşmesiyle oluşan geniş ve derin kemerli bir mağaraya oyulmuştur.
Dönen bir patika, şelalenin eteğine kadar uzanır, oradan manzara çok
muhteşemdir. Partiden bazıları kaygan kayaların üzerinden sürünerek şelalenin arkasındaki mağaraya ulaştılar ve oradaki manzaranın yeniliğinden çok memnun oldular. Vadideki yemyeşil ve çeşitli bitki örtüsü botanikçiler için
güzel bir alan sağlıyor. Kriptogamik bitkilerin çeşitliliği çok
büyük - her kaya ve her ağacın gövdesi eğrelti otları,
likenler ve yosunlarla kaplı. Ağaçlar arasında ülkenin tüm ormanlarının en sert* ve
en dayanıklısı olan puriri veya Yeni Zelanda Tiki'nin (Vitex littoralis) soluk kırmızı çiçeklerini fark ettim. Nemli taşlar ve yosunlar arasında kısa bir arama, bir pupiform Cyclostoma, bir Carocolla ve beş
tür Helix'ten oluşan bazı küçük ama ilginç kara kabuklarını gün ışığına çıkardı. Bu beni, Yeni Zelanda'da bugüne kadar tanımlanan kara kabuklarının sayısının bir düzineyi zar zor geçmesine rağmen, bunun ülkede bu tür nesnelerin kıtlığı anlamına gelmediğini, çünkü dokuz ayını kuzey ve orta adalarda geçiren Sidneyli çalışkan bir koleksiyoncunun yaklaşık yüz tür karasal ve nehirsel yumuşakça elde ettiğini söylemeye yöneltiyor. Yürüyüşümüz sırasında kuşların kıtlığı beni şaşırttı, çünkü kıyıda gördüğüm tek kuş yalnız bir balıkçıl kuşuydu (Halcyon
vagans): ancak Keri-Keri'ye tırmanışımız sırasında birçok ördek (Anas
superciliosa) teknenin yanından uçtu ve martılar, sumrular ve iki tür karabatak çok sayıdaydı.

(*Dipnot. Bu ağaç, 1845'te Maori şefleri Heke ve Kawiti döneminde, topçuların yardımıyla disiplinli kuvvetlerin saldırılarına uzun süre direnen pahların yapımında çokça kullanıldı. Bunlardan birinin palisadında kullanılan puriri ağacına atıfla, "altı kiloluk saçmalarımızın çoğunun, kendilerini saklayacak kadar uzağa girmemiş olmalarına rağmen, direklerden toplandığı" resmen belirtildi.)

Rehberimizin bizi geçirdiği bataklıklardan kaçınan bir patikadan yola geri dönerek, yarım saatten biraz fazla bir sürede Bay Kemp'in evine ulaştık ve o beyefendinin misafirperverliğinden yararlandıktan sonra gemiye geri döndük. Yolda günbatımında bir saatliğine küçük bir adaya çıktık. Muhtemelen gruptan bazıları, bize çok mükemmel kaya istiridyelerinden oluşan bir akşam yemeği
sağladığını uzun süre hatırlayacaktır.

Gerekli onarımları yaptıktan ve güverteli tekneyi elden çıkardıktan sonra, 22 Mayıs'ta eve dönüş yolculuğumuza çıkmak üzere Yeni Zelanda'dan ayrıldık. 5 Temmuz'da, Cape Horn'un doğusuna geçtikten sonra, 5000 milden biraz daha fazla bir mesafeyi kat etmek için kırk üç gün harcayarak Falkland Adaları'na doğru yola çıktık. Bu süre zarfında rüzgar genellikle güneybatıdan kuvvetliydi, ancak çeşitli zamanlarda sakin ve doğu rüzgarları yaşadık, ikincisi Kuzeydoğu ile Güney-Güneydoğu arasında değişiyordu ve bazen kar fırtınalarıyla çok sert esiyordu. Cape Horn açıklarında yaşadığımız en düşük sıcaklık, Cape'i 57 derece güney enleminde iki katına çıkardığımız gündü, o günkü minimum sıcaklık 21 ve maksimum sıcaklık 26 dereceydi. Bu, bazılarımıza gemide en az 75 derecelik
sıcaklık geçirdiğimizi hatırlattı, gölgedeki termometre Sydney limanındaki sıcak rüzgarda 96 dereceyi gösteriyordu.

Bir zamanlar dünyanın herhangi bir yerinde olduğumuzdan daha
uzakta olduğumuz bizimki gibi bir geçit, neredeyse
zorunlu olarak monoton bir geçit olmalıydı. Hiçbir kara, hatta bir buzdağı bile görmedik ve
çok az gemi gördük. 133 ve 113 derece Batı meridyenleri arasındaki 40 ve 41 derece Güney paralellerinde olduğumuz beş veya altı akşam boyunca, suda binlerce büyük Pyrosomae'nin güzel manzarasının tadını çıkardık, her biri pelajik-luciferous yumuşakçaların veya medusaların verdiğinden daha fazla ışık gövdesi üretiyordu. Çekme ağı birkaç kez takıldı ama Bay Huxley'in zahmetine karşılık verecek kadar az veya hiçbir şey üretmedi: öyle ki bir doğa bilimci bile günlük olarak karşılaşılan okyanus kuşlarının sayısı olmasa, burada işinin bittiğini fark ederdi; bu kuşların alışkanlıklarının ve ortaya çıkışlarının ardışıklığının gözlemlenmesi birçok boş vakti doldurmaya yarıyordu. Güney yarımkürenin kışı olduğundan, Güney Pasifik'te diğer zamanlarda çok bol olan
petrel ailesinin üyeleri, beklediğim kadar çok değildi ve Cape Horn'u dönmeden önce ulaştığımız daha yüksek güney enlemlerinde, albatroslar
tamamen yok olmuştu, ancak güneyde 41 derece kadar bol miktarda bulunuyorlardı. En yaygın olarak dağılmış olanlar, gezginlerin pintado veya Cape güvercini olan Daption
capensis, Procellaria hasitata,
P. coerulea, P. lessonii ve P. gigantea'ydı; bunlardan birincisi ve ikincisi en çok sayıdaydı ve kıçtan çekilen yemi kolayca yuttular. Tüm bu türlerin dünyanın çevresini dolaşması muhtemeldir, çünkü Güney Hint Okyanusu'na eşit olarak dağılmışlardır. Procellariadae koleksiyonuna bazı ilginç eklemeler yapıldı (ekvatora yakın Thalassidroma leachii ile başladı) ve Falkland Adaları'ndan ayrılmadan önce bu son derece ilginç ailenin yirmi iki türünün örneklerini yakaladım ve hazırladım, bunların birçoğu Bay Gould'un anılarının* yayınlanmasına kadar bilinmiyordu veya belirsizlik ve karışıklık içindeydi. Bunlar arasında burada özel olarak belirtilmeyi hak eden, P. coerulea'ya çok benzeyen küçük bir mavi fırtına kuşu var, kuyruk tüylerinin ortasındaki beyaz uçlara sahip olmasıyla kolayca ayırt edilebilir. Bunun, yalnızca yarım yüzyıldan fazla bir süre önce İngiliz Müzesi'nde yapılmış bir çizimle bilinen P. desolata olduğu ortaya çıktı, bu tür buradan karakterize edildi. 50 derece 46 dakika Güney enleminde ve 97 derece 47 dakika Batı boylamında olduğumda P. antarctica'yı ilk kez gördüm; Cape Horn'u dönerken bir veya iki kişi günlük olarak oradaydı ve
Falkland Adaları'nı görene kadar gemiyi takip ettiler. Uzun zamandır P. glacialoides'i arıyordum, zamanı gelince ortaya çıktı - bir güvercinden daha büyük, güzel, açık gri bir fırtına kuşu; bizimle birlikte 40 ve 58 derece Güney enlemleri arasında devam etti ve ara sıra kıç taraftaki yemli bir kancayı gagaladı.

(*Dipnot. 1844 tarihli Magazine and Annals of Natural History, sayfa 360.)

İnsan doğal olarak bu fırtına kuşlarının 35 derece güney enleminin güneyindeki okyanusta ne tür yiyecek elde edebileceğini merak edebilir,
burada başka yerlerden belki daha fazla sayıdadırlar ve
burada yolcular yakalayabilecekleri yüzeyde yüzen balıkları asla görmezler? Elbette, bir geminin
izindeki hayvansal madde parçalarına hevesle saldırdıkları iyi bilinir, bu nedenle sakatatları toplamak amacıyla gemileri takip ettiklerini varsaymak makuldür, ancak benzer şekilde balinaların ve daha büyük yunus sürülerinin izlerini takip ederken de görülebilirler. İncelediğim birçok albatros, martı ve fırtına kuşunun midesinde neredeyse her zaman, mürekkep balığının sindirilmemiş boynuzlu çenelerini buldum, bu nedenle bu onların ana
yiyeceklerini oluşturuyor gibi görünüyor; ve tüm martı ailesi belirli bir ölçüde gececi olduğundan, beslendikleri küçük mürekkep balıklarının yüzeye yalnızca geceleri yaklaşmaları muhtemel görünüyor.

8 Temmuz.

Dün öğlen vakti, yarı karla kaplı, kasvetli, çalılıksız bir yer olan Beauchene Adası'nın yakınından geçtik. Çok sayıda pintado ve ayrıca birkaç hafta önce ilk kez ortaya çıkan birkaç albatros vardı. Karanlık çökmeden önce bir demirleme yerine ulaşma umuduyla
Bull Road, Doğu Falkland Adası'nda durduk, ancak on dört mil koştuktan ve Sealion Adaları'nı gördükten sonra bunun mümkün olmadığı görüldü. Gemi doğuya doğru tutuldu ve karayı
kapatmamak için gece boyunca birkaç kez giydikten sonra, bizi yerleşime götürecek bir rota belirlendi. Seal Kayalıkları'nın içinden geçerek, üzerinde uzun bir işaret fişeği olan Cape Pembroke'u döndük ve Port William'ın girişinin karanlıkta
içinde demirledik.

9 Temmuz.

Gece termometre 18 dereceye düştü ve kutsal taşlama sırasında
güvertelerdeki su dondu. Güneş karla kaplı arazinin üzerine doğduğunda soğuk ve kasvetli bir görünüm vardı, ancak kıyıda bir sığır sürüsünün görüntüsü taze sığır eti hayalleri uyandırdı ve bol bol telafi etti. Port William'a uğradık ve dış limandan iç limana veya Port Stanley'e giden dar bir kanaldan geçerek yerleşimin açıklarına demirledik. Burada yatan tek bir gemi bulduk - Kaliforniya'ya giden bir İngiliz brigi.

Stanley yerleşimi, Temmuz 1844'te Port Louis'deki eski yerleşimin oraya taşınmasıyla kuruldu - Port William, erişimi daha kolay ve erzak almak için uğrayan gemiler için daha uygun bir liman olarak daha iyi kabul ediliyordu. Dış limanla 300 yardadan daha geniş olmayan bir geçitle iletişim kuran iç liman, dört buçuk mil uzunluğunda ve yarım mil genişliğindedir ve her yerde demirleme yerleri vardır. Kasaba, güney kıyısının ortasında, ahşap evlerden oluşan küçük, dağınık bir köy olarak uzanır, Vali Yardımcısı'nın tamamlanmamış ikametgahı taştan yapılmış tek ikametgahtır. Bana söylenene göre, nüfusu yaklaşık 300'dür: bu otuz kişiden emekli askerlerdir, birçoğu aileleriyle birlikte büyük bir kışlada geçici olarak ikamet etmektedir, merakım bir gün beni ziyaret etmeye yöneltti. Sakinlerinin hepsi İrlandalıdır ve işçi olarak çalışanlar günlük üç şilin ve tamircilere orantılı ücret ödenmesine rağmen, rahat koşullardan uzak görünüyorlardı. Bunlardan biri, Van Diemen's Land'de görev yapmış olan, oradaki bir mahkûmun kaderini sık sık kıskandığını söyledi, çünkü "kralımıza ve ülkemize bu kadar uzun süre hizmet ettikten sonra yaşlılığımızda bu hale geldiğimizi düşünmekten kesinlikle çok korkuyoruz." Hepsi, tahılın olgunlaşmadığı ve henüz tolere edilebilir bir patates üretebilecek durumda olmadığı
bir ülkenin üretkenliğiyle ilgili çok renkli raporlarla evde aldatıldıklarından acı bir şekilde şikayet ettiler. Geri kalan yerler hakkında pek bir şey söylenemez.
İstediğimiz her şeyi çok makul fiyatlara aldığımız iki iyi mağaza var: çok iyi kalitede sığır eti pound başına 2 peniye,
yaban kazları her biri 1 şilin 3 peniye ve tavşanlar düzine başına dört şilin fiyatına satılıyor. Ancak, tek sebzeler, lütuf yoluyla aldığımız küçük İsveç şalgamıydı.
Son olarak, bir gemi burada, bir borunun tekneye kadar götürdüğü küçük bir rezervuardan büyük bir kolaylıkla su alabilir.

Kronometrelerin oranlarını belirlemek için gerekli gözlemler elde edilebilmesi için Port Stanley'de on üç gün kalmamız gerekti.

Bu dönemde bir çözülme meydana geldi, ardından sert don ve bir kar daha yağdı ve ülke eskisi kadar kasvetli ve ıssız hale geldi.
Herkesin anlattığına göre kış alışılmadık derecede sertti. Bizim gelmemizden önceki dört hafta boyunca toprak karla kaplıydı ve birçok sığır
at ölmüştü; ayrıca limanın başında bazı midye yatakları gördüm, bunların çoğu ölmüştü ve şüphesiz düşük su seviyesinde
ortaya çıkarıldıklarında donmuşlardı. Gemide kaldığımız süre boyunca ortalama sıcaklık 33 dereceydi, en yüksek ve en düşük sıcaklık sırasıyla 37 ve 25 dereceydi.

Kısa gezilerle yetinmek zorunda kaldım çünkü hava koşullarının sertliği gece kamp yapmaya izin vermiyordu. Çevredeki ülkenin görünümü kısaca şöyle tanımlanabilir: orta yükseklikteki gri kuvars kaya sırtları ve zirveleri sığ
vadilerin sınırlarını oluşturuyor veya kıyıya doğru hafif eğimle uzanan yamaçların zirveleri haline geliyor. Neredeyse her yerde, tepelerde bile, çok sayıda bataklık, dere ve göletle
bataklıktır. Bazı yerlerdeki turbanın kalınlığı altı fit kadardır; adadaki tek yakıtı oluşturur, çünkü manzarayı çeşitlendirecek tek bir ağaç bile yoktur ve çalıların birkaçı bir fit yüksekliğini
aşmaktadır. Bu mevsimde çimenlerin ve diğer otların genel rengi donuk kahverengimsi yeşildir. Koylar ve denizin uzun, kıvrımlı kolları ülkeyi tekil bir şekilde keser ve kıyılar her yerde uzun, dalgalı deniz yosunu veya deniz yosunu (Macrocystis pyrifera) ile çevrilidir; bu, açık kıyılarda sıklıkla çeşitli türlerden oluşan muazzam yataklar oluşturur ve bunlardan bazıları devasa boyutlara ulaşır. İlk yürüyüşümde daha küçük kara kuşlarının olağanüstü uysallığına şaşırdım: bir pamuk kuşu (Turdus magellanicus) neredeyse şapkamla onu devirmeme izin verdi ve diğer bazı kuşlar da kışın kızılgerdanımız kadar tanıdıktı - bir çift caretta ördek (Brachypterus micropterus) hükümet konağının iskelesinde sessizce tüylerini ürpertiyordu ve diğerleri bir kamu yoluna tabanca atış mesafesinde kıyı boyunca yüzüyordu; ilk başta evcil olduklarını düşündüm ve ateş etmekten kaçındım. Caretta caretta, bir ördek için büyük ve ağır bir kuştur:
Vurduğum bir tanesi on sekiz pound ağırlığındaydı ve bazen yirmi dokuz pound kadar
ağırlıklı olduğu kaydedildi.
Kanatlarının orantısız küçüklüğünden dolayı uçamaz, ancak
telaşlandığında suyun yüzeyinde aceleyle hareket ederken bu uzuvları kürek gibi kullanır, aynı zamanda ayaklarını çokça
sıçrayarak ve belirgin bir şekilde beceriksizce kullanarak, suda arkasında geniş bir iz bırakır--bu yüzden bazen ona uygunsuz olmayan vapur adı
verilir. Yemek için uygun olmadığından ve dahası gücü ve
tüylerinin sıkışıklığı nedeniyle öldürülmesi zor olduğundan, sporcular tarafından fazla
rahatsız edilmez. Dikkat çekmesi çok muhtemel bir diğer kuş türü de kayalık kıyılarda genellikle çiftler halinde görülen yosun kazıdır (Bernicla antarctica): erkeğinin tüyleri güzel beyazdır, dişininki koyu ve parlaktır, çeşitli benekli ve çizgilidir.

24 Temmuz.

Dün gün ışığında Port Stanley'den yelken açtık ve Berkeley Sound'a girdikten sonra Hog Adası'na kadar gittik, gün batımında yaklaşık iki buçuk mil uzaklıktaki eski Port Louis yerleşiminden demirledik. Buraya gelmemizin tek amacı 1842'de Sir James Ross komutasındaki Antarktika Seferi'nin bu amaçla kullandığı noktada manyetik gözlemler elde etmek olduğundan, bunun için bir gün yeterli olacağından, civarda geziler yapmak için çok az zamanımız vardı. Johnson Limanı kıyılarında ve Port Darlington'ın başında uzun zamandır kurulmuş olan bazı büyük lağımlarda tavşan avlamak için iki grup oluşturuldu, ancak çok az başarı elde ettiler. Ben, gaucholarının gemi için gerekli olan bazı sığırları yakalamak için kement ve bola kullanmasını görmek amacıyla Kaptan B.J. Sulivan'a eşlik etmeyi tercih ettim.
Daha önce H.M.S. Philomel'e komuta eden ve Falkland Adaları'nın incelenmesinde birkaç yıl görev alan bu subay, Hükümetin bu adaların kaynaklarını özel girişime açarak geliştirme yönündeki tekliflerinden ilk yararlananlardan biri oldu;
İngiltere'deki birkaç beyefendiyle birlikte sığır eti, deri ve donyağı kürleme amacıyla bir tesis kurdu ve bunun önümüzdeki yıl tam olarak faaliyete geçmesi bekleniyor. Daha iyi sınıftan yerleşimcilerin Doğu Falkland'a davet edildiği koşullar, inanıyorum ki, şunlardır: dönüm başına sekiz şilin (64 pound) asgari fiyatla çeyrek mil karelik bir arazi bloğu satın alan kişi, yirmi yıl boyunca, yıllık 10 pound kira bedeliyle, 10.000 dönümlük bitişik araziyi kiralama hakkına sahiptir ve ön alım hakkı vardır. Ayrıca, Hükümet ile Bay Lafone (Montevideo'da ikamet eden bir İngiliz) arasındaki bir anlaşmanın bir kısmına göre, ikincisinin 1860 yılına kadar adadaki tüm yabani sığırlara (30.000 baş olarak tahmin ediliyor) sahip olma hakkını elde ettiğine göre, her yıl belirli sayıda sığırı geri almak ve bunları alıcılara baş başına otuz şilin sabit fiyatla tedarik etmek zorundadır. Kaptan Sulivan'ın bin yüz sığırlık sürüsünün (birkaç atın yanı sıra) kış boyunca tutulduğu Hog Adası'na çıktık. Bu sürü, kıyı şeridini çevreleyen, o kadar sık ​​biçmişlerdi ki, yavaş büyüyen çok yıllık bir bitki olduğundan, eski canlılığını yeniden kazanması için iki yıllık dinlenme gerekecekti. Anakara kıyıları boyunca uzanan bu muhteşem otu*--botanikçilerin Dactylis caespitosa'sı--büyük alanlar, sığırlar tarafından, küçük bir kısmı küçük parmak kadar kalın, hoş bir tada sahip ve bazen bu misafirperver olmayan adaların vahşi doğasında dolaşırken başlıca geçim kaynağı olan, sapın besleyici tabanına düşkünlükleri nedeniyle yok edildi. Çok sayıda yayla kazı (Chloephaga magellanica) çoğunlukla küçük sürüler halinde çeşitli meyveler ve yumuşak otlarla besleniyordu.
Bu adada nadiren rahatsız edilmelerine rağmen, birkaç el ateş edildikten sonra oldukça tedirgin oldular - yine de amacımıza uygun sayıda
çok fazla zorluk çekmeden elde edildi.
Gelgit kayalarını kaplayan ince yosunlarla beslenmesinden kaynaklanan
çok kötü bir tada sahip olan yosun kazının aksine,
yayla kazı mükemmel bir şekilde yenir ve
gemideki yemeğimize hoş bir katkı sağladı. Caretta carettalar ve diğer ördekler, karabataklar ve batağanlar yosun yatakları arasında yüzüyorlardı ve iki tür istiridye avcısı, martılar, yosun kazları ve diğer birçok
kuş kıyıları ziyaret ediyordu.

(*Dipnot. Britanya'da belirli elverişli deniz koşullarında yetiştirilmesi büyük ölçekte denenmiş olan bu yararlı bitkinin tam bir açıklaması için Dr. J. D. Hooker'ın Antarktika Yolculuğunun Botaniği kitabının 384. sayfasına ve 136 ve 137. levhalara bakabilirim.)

Bu arada gaucholardan biri, Kaptan Sulivan'ın tesisinden alçak suda geçilebilen bir sığlıktan geçerek geldi ve sığırları yakalamasına yardımcı olması için bir arkadaş bulmak üzere geri gönderildi. Bu kişi, Escalante adında, hava şartlarından etkilenmiş, melez bir Pampas Kızılderilisiydi ve her türlü yorgunluğa ve yoksunluğa dayanma yeteneği, bir gaucho için bile dikkate değer olarak tanımlanıyordu. Sonunda sığırlar
toplandı ve yukarı sürüldü ve sürüyü oluşturanların sekiz yüzü sadece üç ayda geri kazanılmış olsa da, yine de hepsi
at sırtındaki iki adam tarafından kolayca idare edildi, onlar
mezbahaya yakın alçak bir tepenin zirvesinde
zorluk çekmeden onları çevrelediler. İlk seçilen dört yaşında güzel bir donuk
dan düveydi; biraz uğraştıktan sonra sürüden ayrıldı ve
pançolarını çıkarıp belindeki bolaları
çözen ve birkaç kez başının etrafında döndürdükten sonra, onları hayvanın arka bacaklarına ardı ardına fırlatan iki gaucho tarafından takip edildi, ancak her seferinde hayvan bir an tökezledi ve bolalar
dolaşmadan bacaklarından kaydı. Escalante, yerden bolaları almak için geçerken eğilerek kementini çözdü ve ineğin sol tarafına geçerek onu tepenin eteğine doğru tam hızla sürdü; kovalamacadan yaklaşık on iki yarda uzaklaştığında, birkaç dakika boyunca yatay ve yavaşça başının etrafında salladığı kementi geriye fırlattı - ilmik hayvanın başının ve boynunun üzerinden geçti, ön ayaklardan birine takıldı, ilmiğin çekilmesiyle anında boğazının altına iki katlandı, hayvan sendeledi ve düştü, ancak hemen üç ayak üzerinde tekrar ayağa kalktı ve ata ve biniciye saldırmaya çalıştı. Ön ayaklardan birini ve boynu bu şekilde yakalamak, kementlemede ustaca bir hamle olarak kabul edilir ve uygulanması en zor olanıdır: Kaptan Sulivan bana, kementlemedeki becerisiyle ünlü Montevideo'daki tek kollu bir adamın, bir keresinde bir bahis için, bu şekilde art arda on boğadan dokuzunu yakaladığını söyledi. Atın, kendisinden çok daha ağır bir hayvanı
yukarı kaldırmanın şokunu nasıl hafiflettiğini ve
kementi gergin tutarak öfkeli hayvanı,
askıya alınmış bir üçgene doğru nasıl ittiğini gözlemlemek takdire şayandı. Bu arada, Andrez Pelaluya adlı diğer gaucho,
arkadan geliyordu ve sonunda kementini düvenin yanlarına attı,
ilmiğin gevşekliği yere düştü - topuklarını
yukarı atarken arka bacaklar ustalıkla yakalandı, bir anda hayvan bir tarafa doğru sürüklendi ve sıkıca bağlandı. Atları gerginliği sürdürmeleri için bırakarak -çünkü kement eyerdeki bir demir halkaya tutturulmuştur- biniciler indi ve Escalante kemerinden uzun bir bıçak çıkarıp bir çizmesinde taşıdığı çeliğin keskin tarafını yenileyerek hayvanı hızla öldürdü. Daha sonra sürüden ikinci bir düve seçildi ve boynuzlarından yakalandı; dehşetten çılgına dönen hayvan kementi sonuna kadar gergin bir şekilde dörtnala geçerken itiraf etmeliyim ki acemi olduğum için kendimi pek rahat hissetmedim ve içgüdüsel olarak tüfeğimi kavradım, kementin kırılmayacağından pek de emin değildim -ama küçük parmaktan daha kalın olmasa da, örgülü deriden yapılmış olduğundan muazzam bir güce sahipti. Bu hayvan, ilk örnekte olduğu gibi bağlandı ve kesildi; bolalar arka bacaklara atılmıştı, ancak sadece bir tanesini yakalamışlardı, etrafında üç
kayış ve top o kadar sıkı bir şekilde birbirine geçmişti ki onları çıkarmak için biraz sabır gerekiyordu.

Sığırları keserken, etrafta yüzlercesi toplanmış, her taraftaki küçük tepeciklerin üzerine tünemiş, bizim her hareketimizi
izleyen veya
birkaç metrelik mesafede başımızın üzerinde uçan leşçi şahinlerinin tanıdıklığını fark etmek eğlenceliydi. Bunlar, cinsiyetleri görünüşte o kadar farklı olan bir kuş olan Milvago australis'ti ki, bana ayrı türler olarak gösterildiler. Yerleşimciler ve diğerleri bunlara karga diyor ve akbaba ailesinden (Cathartes aura) çok yaygın bir başka leşçi kuşu burada john-crow olarak biliniyor. Gemide, mizen
çapraz ağaçlarına bağlanmış birkaç sığır etinin görüntüsü bu şahinlerden çok sayıda çekmişti ve bir düzineden fazlası bir keresinde, her bir kamyonda bir tane olmak üzere, donanıma tünemiş olarak görülebilirdi; kıyıda, teknenin yakınında yatan bir kaz yığınına birkaç saldırıda bulundular ve taşlarla defalarca uzaklaştırılsalar da, yeni bir girişimde bulunmak için sık sık geri döndüler.

25 Temmuz.

Dün öğleden sonra, gemiye yakın küçük bir adada ot biçmekte olan halkımızdan bazıları, tepeciklerin arasındaki çukur benzeri girintilerden birinde uyuyan devasa bir deniz aslanı ile karşılaştı. İlk başta bunun ölü bir öküz olduğu düşünülüyordu, ancak rahatsız edilen hayvan ön yüzgeçlerinin üzerinde doğruldu ve dişlerini göstererek, dinlenmesini rahatsız edenlere yüksek sesle* kükredi. Silahsız olan bu kişiler, tekneye
hızla koştular ve gemiye doğru gittiler. Hemen bir dizi mızrak, tüfek ve tabancayla geri döndüler; bir grup deniz aslanının yok edilmesini sağlayacak kadar; ancak yeri dikkatlice araştırdıktan sonra, canavarın çok dikkatli bir şekilde yoldan çekildiği keşfedildi; ayrıca bu sabah ikinci bir arama yapmak için giden bir kişi tarafından da bulunamadı.

(*Dipnot. "Bazen aniden onlara rastladığımızda veya onları uykularından uyandırdığımızda (çünkü onlar uyuşuk ve uykulu bir hayvandır) başlarını kaldırır, homurdanır ve hırlar ve sanki bizi yutmak istiyorlarmış gibi vahşi görünürlerdi; ancak üzerlerine doğru ilerlediğimizde her zaman kaçarlardı; bu yüzden onlar düpedüz zorbalardır." Cook's Voyages 4. Cilt 187. sayfa.)

Bu haritada - Turba Adası'nda - ot yığını büyük bir gürlükle büyür ve bir yabancıya çok tuhaf bir görünüm sunar. Gövde kümeleri--sıklıkla bir demette yüzlerce veya daha fazla--sık sık eski ve çürümüş köklerden oluşan iki veya üç fit yüksekliğindeki yoğun bir şekilde keçeleşmiş bir kütlenin üzerinde yerden yükselir, yaprakların tepesinden sıklıkla altı fit uzunluğunda olan yapraklar zarifçe dışarı doğru kıvrılır.
Tüy otu küçük ölçekte bir palmiyeye benzetilmiştir, ancak genel olarak bana daha çok Avustralya'nın Xanthorrhoea'sını veya çimen ağacını hatırlattı. Yosunların arasında yüzen birçok fok gördük ve kıyıda son zamanlarda sopalarla öldürülmüş birkaçının leşini bulduk, her birinin kafatası burun köküne gelen bir darbeyle kırılmıştı. Bunlar burada saç foku olarak bilinen, derisi çok az değere sahip türdendi. Hala çok bol miktarda bulunur; ancak kürklü fok, uzun yıllar önce yaşlı ve gençlerin ayrım gözetmeksizin katledilmesinden dolayı nadir hale geldi ve artık birkaç favori yerle sınırlı - üreme alanları olarak adlandırılıyor, bu isim Falkland Adaları'nda penguenlerin veya diğer deniz kuşlarının büyük üreme yerlerine de uygulanıyor. Birkaç gün önce beş kişilik bir fok avcısı grubu kısa bir aradan sonra yerleşime geri döndü ve bana söylenene göre her biri yirmi beş şilin değerinde olan en az 120 kürklü fokun postlarıyla geldi.

Burada, sistemdeki yeri ornitologları şaşırtan bir kuş olan kılıf gagalı kuşun (Chionis alba) iki çiftini buldum. Çeşitli şekillerde galinli kuşlardan, güvercinlerden, su kuşlarından ve hatta perde ayaklı takıma ait olduğu düşünülmüştür. Alışkanlıkları istiridye avcılarının alışkanlıklarıdır, gaganın şekli ne kadar farklı olursa olsun,
kılıf gagada kısa, tıknaz ve sivridir ve tabanı mumsu görünümlü bir kılıfla sarılmıştır. Ayakları bir
tavukgiller kuşuna benzer, ancak yaraladığım bir tanesi gönüllü olarak suya girdi
ve eşine katılmak için komşu bir noktaya yüzdü. Cuvier, bunun yanı sıra
yanlış bir şekilde Yeni Hollanda'ya özgü olduğunu belirterek,
leşle beslendiğini belirtir; incelediğim ikisinin midesinde deniz yosunu,
deniz salyangozu ve küçük kuvars çakılları vardı. Buradaki insanlar ona kaya güvercini derler ve
kar beyazı tüylerinden kıyılar boyunca dikkat çekici bir nesne oluşturur.

(*Dipnot. Yukarıdakiler yazıldığında, M. Blainville'in Chionis hakkındaki açıklamalarını görmemiştim. Anatomik incelemesi ona sistemde tam olarak aynı konumu atfediyor --veya istiridye avcılarının yanında-- ki bana alışkanlıklarıyla belirtilmiş gibi geldi. Voyage de la Bonite Zoologie cilt 1 sayfa 107 levha (oiss.) 9.)

25 Temmuz'da eve dönüş yolculuğumuza devam ettik ve otuz altı gün sonra
ekvatoru 24 derece batı boylamında geçtik. Son pintado bizi tropiklerin 240 mil içine, dışarıya doğru giden bir gemiyi takip etmeye bıraktı. Buna çok benzeyen başka bir fırtına kuşu--daha uzun kanatları ve farklı işaretleri olan yeni bir tür, başı, boynu ve üst yüzeyi koyu çikolata rengi ve alt kısımları beyaz--46 ve 40 derece Güney enlemleri arasında ve 36 ve 35 derece Güney paralelleri arasında bol miktarda bulunuyordu, Procellaria conspicillata çok sayıdaydı, ancak ne yazık ki her ikisinden de örnek alma fırsatım olmadı.

Falkland Adaları'ndan ayrıldıktan beş gün sonra, güneydoğudan başlayan ve en sert şekilde doğuda esen çok şiddetli bir fırtınayla karşılaştık, barometre 29.264'e düştüğünde--ertesi gün rüzgar güneybatıya döndü ve yumuşadı. River
Plate girişinin enleminden 15 derece Güney enlemine kadar, Doğu-Kuzey-Doğu ve Batı-Kuzey-Batı arasında kuzey rüzgarları yaşadık, ardından Güney-Batı'dan başlayıp Güney-Doğu ticaretine karışan rüzgarlar aldık, ki bunları 13 1/2 derece Güney enleminde ve 23 1/2 derece Batı boylamında oldukça iyi bir şekilde elde ettiğimizi ve 6 derece Kuzey enleminde ve 22 derece Batı boylamında kaybettiğimizi söyleyebiliriz. Kuzey-Doğu ticaretini 13 derece Kuzey enleminde ve 24 derece Batı boylamında yakaladık ve 29 derece Kuzey enlemine ve 37 1/2 derece Batı boylamına kadar taşıdık. Bu ayrıntıları, bizim deneyimlediğimiz ticaret rüzgarlarının sınırlarının, yılın bu sezonunda beklenenden önemli ölçüde farklı olduğu düşünüldüğünden belirtiyorum. Körfez yosunu ilk kez 24 derece Kuzey enlemi ve 35 1/2 derece Batı boylamında ancak az miktarda görüldü ve son olarak 38 derece Kuzey enlemi ve 33 1/2 derece Batı boylamında çoğunlukla ölü, kopmuş parçalar halinde görüldü. Yaklaşık 31 1/2 derece Kuzey ve 37 3/4 derece Batı'da çok bol miktarda bulunuyordu ve rüzgarın yönünde uzanan, bir ila elli yarda genişliğinde uzun çizgiler halinde bulunuyordu. Bazı parçalar, çalkalandığında çok sayıda küçük balık (özellikle iğne balığı) (Syngnathus) ve çok sayıda kabuklu (bunların arasında Planes minuta en bol bulunanıydı) içeren bir dakika tek kabuklu kabuklu deniz hayvanının (Litiopa) sallanmasına olanak sağladı; ayrıca birkaç hassas zoofit de yosunla kaplıydı veya yosuna bağlanmıştı. Kısacası, körfez otunun her küçük parçası kendi başına bir dünya gibi görünüyordu ve yüzlerce küçük ve harika hayvana bir yuva sağlıyordu.*

(*Dipnot. Körfez otu hala şüpheli bir kökene sahip olarak kabul ediliyor.
Diğer tüm deniz yosunlarının aksine, her zaman yüzen bir bitki olarak mı var oldu, yoksa
denizin dibinden fırtınalar tarafından koparılıp okyanus akıntıları tarafından şu anda işgal ettiği ve hiçbir zaman büyük miktarda bulunmadığı iyi tanımlanmış bölgeye mi taşındı?
Kanıtlara girmeden, başlıcaları henüz kıyıya bağlı olarak bulunmamış olması ve meyve vermenin değişmez yokluğu olan - körfez otunu (Sargassum bacciferum) sadece S. vulgare'nin sürgünleriyle yayılan anormal bir durum olarak gören botanikçilerin haklı olması muhtemel görünüyor. Atlantik ve adaları.
Dr. J.D. Hooker'ın Memoirs of Geological Survey of Great Britain adlı eserinin 1. cildinin 349. sayfasındaki notuna bakın.)

29 Eylül.

Gemide sadece bir günlük temiz su kaynağı daha olduğu için, bu sabah Pico ve Fayal adalarını görebildiğimize sevindik.
Karayı kapatıp güneybatıdan Horta'nın yol kenarına doğru ilerlerken manzara çok güzeldi - solumuzda 3000 fit yüksekliğe kadar yükselen güzel Fayal adası vardı, yanları yavaş yavaş bir dizi deniz uçurumuna doğru eğimliydi, tam olarak ekili olan alt kısımlar ise - çok sayıda düzgün beyaz badanalı kulübe ve ara sıra köylerle birlikte - iyi nüfuslu ve verimli bir ülkeyi gösteriyordu, yakın zamanda döndüğümüz yerlerle büyük bir tezat oluşturuyordu. Sağda
Pico vardı--zirvesinin zirvesi (7.613 fit yüksekliğinde olduğu söyleniyor)
neredeyse kıyıya kadar inen karlı bulutların arasından dışarı bakıyordu--ve merkezde daha uzaktaki St. Jorge adası vardı ve Graciosa'nın bir kısmı batı ucunun ötesine doğru belirsizce uzanıyordu.

İki ay boyunca gemide kapalı kaldıktan sonra, kıyıda sessiz bir yürüyüş yapmaktan memnundum.
Şehrin bir ucundaki bir vadide, kuşlar arasında eski tanıdıkların sayısını görmek hoştu,
şimdi çok yaklaştığımız o evi canlı bir şekilde anımsadım.
Kırlangıçlar etrafta uçuşuyordu, beyaz gerdanlı kuş çalılar arasında kısa şarkılarını söylüyordu ve karatavuklar ve sığırcıklar uçup gidiyordu. Ve kara kabuklarını arama gibi sıradan bir işle meşgul olmama rağmen, taşları çevirerek, teraslı yürüyüş yollarının ve sarkık bahçelerin güzelliğine hayran kalmaktan kendimi alamadım; burada bol miktarda yabani olarak yetişen güzel belladonna zambağı güzel bir
gösteri
yaptı. Point Greta'da kaya güvercinleri - evcilleştirilmiş ırkın orijinal stokları - büyük sürüler halinde uçuyor veya deniz kayalıklarında güneşleniyorlardı. Şiddetli bir yağmur, kara kabuklarını ortaya çıkararak, çitlerin dibinde yarım düzine Helix, Bulimus ve Pupa türü toplamamı sağladı; bunlardan bazılarını tedarik edip bunların Avrupa dışı formlar olup olmadığını tespit etmek istiyordum; hatta biri oldukça yeni bir türdü. Beyaz çiçekli, sulu yapraklı bir convolvulus'ta, beni takip eden bazı hırpani serserilerin büyük bir korkuyla kaçtığı, bir tanesini aldığımda kaçıp bana onu atmamı bağırdığı, aksi takdirde öleceğimi söylediği büyük bir şahin güvesinin (Sphinx convolvuli) tırtıllarını buldum. Daha sonra bir tanesi, adada kaldığı süre boyunca üç veya dört kişinin ölümüne neden olan çok zehirli bir sürüngen olan bir İngiliz sakini tarafından gemiye getirildi. Kuyruktaki kıvrık boynuz bir iğne olarak kabul edildi ve bir zamanlar kötü bir üne sahip olan bu zavallı zararsız yaratık, şimdi yılanların veya akreplerin yokluğunda, Fayaleliler tarafından yerlerini doldurmak için kullanılıyor.

Horta kasabasının, bana söylendiğine göre, 10.000'den fazla nüfusu var. İki kayalık burun arasında uzanan küçük bir koyun kıyılarında güzel bir
yerde bulunuyor. İniş yeri, Fort Santa Cruz'un duvarlarının altındaki bir mendireğin kalıntılarındadır, birkaç topun monte edildiği çok sayıda harap tahkimattan tek olanıdır; bunlar bile o kadar kötü durumdadır ki, komutan, beklenen selamımızı iade etmeye hazır hale gelmeleri için birkaç saatlik hazırlık gerekeceğini kabul etti ve bir araştırma gemisi olarak diğer ulusların bayraklarını selamlamaktan muaf tutulduğumuz söylendiğinde memnun göründü. Şehrin yüzü boyunca bir deniz duvarı uzanır; buna paralel olarak ana cadde vardır, diğerleri dik açılarla tepeye doğru uzanır, dar sokaklar temiz ve iyi döşenmiştir - evler genellikle tek katlıdır ve sert gri trakitten yapılmıştır. Fayal adasındaki mevcut arazinin neredeyse her santimi iyi bir şekilde değerlendirilmiştir: Hint mısırı başlıca tarım ürünüdür. Bu konuda her zamanki talihsizliğimizle üzümler için çok geç kalmıştık ve portakallar henüz gelmemişti. Alttaki araziler taş duvarlarla küçük muhafazalara bölünmüş ve şeker kamışına benzeyen uzun, kalın bir kamış (Arundo donax) sıralarıyla alt bölümlere ayrılmıştı. Vergiler ve diğer yükler ağır ve ücretler çok düşük olmasına rağmen, benim gibi sıradan bir ziyaretçi için
evde bir kasabada yürürken insanı etkileyen o ara sıra görülen yoksulluk belirtilerinden hiçbiri yoktu ve tek bir dilenci bile görmedim.

Horta'nın demirlediği yerden en dikkatsiz gözlemci bile Fayal ve Pico'da pürüzsüz konik tepelerin sayısını eski volkanik aktiviteyle ilişkilendirmekten geri kalamaz; ve Kaptan Vidal'in Azorlar'ın güzel haritalarına bakıldığında, gruptaki hemen hemen tüm ana tepelerin kraterleri veya kaldeiraları olduğu görülür. Fayal, adanın merkezi ve en yüksek kısmında bu kaldeiralardan birinin güzel bir örneğini sergiliyor. 3000 fitten biraz daha yüksek bir rakımda, çapı bir milden biraz daha fazla ve 700 fit derinliğinde dairesel bir kraterin kenarını oluşturan sırtlara ulaştık. Dış eğim kademelidir, ancak iç duvarlar diktir, küçük vadiler ve su yolları tarafından derin bir şekilde yarıklanmıştır ve çimen, eğrelti otu ve fundalık benzeri çalılarla kaplıdır. Dipte önemli miktarda bataklık çayırlık, sığ bir lagün ve kısmen suyla dolu bir krater bulunan küçük bir tepe bulunur. Buradaki manzara muhteşemdir, bazen başınızın üstündeki yuvarlanan sis hacimleriyle daha da güzelleşir, bir anda yukarıdaki mavi gökyüzüne bir göz atmanıza izin verir, bir sonrakinde kraterin kenarını gizler ve duvar benzeri yanlarının yüksekliğini fikir olarak artırır. Sonuç olarak, caldeiranın 1672'deki Fayal'in son patlaması sırasında oluştuğunu söyleyebilirim, ancak bu
ifade çok şüpheli görünüyor.

5 Ekim'de eve dönüş yolculuğumuza devam ettik ve 9 Kasım'da Rattlesnake, dört yıldan fazla bir süredir hizmette olduktan sonra Chatham'da ödendi.

...

BAY E.B. KENNEDY'NİN TROPİKAL AVUSTRALYA'DAKİ CAPE YORK YARIMADASI'NIN KEŞFİ İÇİN
YAPTIĞI SEFERİN HİKÂYESİ.

H.M.S.'nin Seyahatinin Anlatısının bir parçası olan kısa hesaba ek olarak Rattlesnake, bu çalışmanın ilgisini ve okuyucularının memnuniyetini artıracağını düşündüm, eğer merhum Bay Edmund B. Kennedy tarafından yürütülen keşif seferinin ayrıntılı bir tarihini, Sidney'de basılmış ve bu ülkede neredeyse hiç bulunamayan bir
pamflete dayanarak ayrı bir başlık altında verirsem.
Söz konusu sefere bağlı botanikçi Bay W. Carron'un ilginç anlatımını; ayrıca, cesur efendisinin ölümüne tanık olan yerli siyahın, hayatta kalanları kurtarmada aktif rol alan Dr. Vallack'ın ve kaderi hala bir ölçüde belirsiz olan grubun geri kalanını aramaya devam eden ve Bay Kennedy'nin kağıtlarından bazılarını kurtarmayı başaran Bay T.B. Simpson'ın ifadelerini içeriyor.

BAY W. CARRON'UN ANLATIMI.

29 Nisan 1848'de H.M.S. Rattlesnake eşliğinde Tam O'Shanter (Kaptan Merionberg) adlı tekneyle Sidney'den ayrıldık.

Grubumuz şu kişilerden oluşuyordu: Bay E.B. Kennedy (lider),
Bay W. Carron (botanikçi), Bay T. Wall (doğa bilimci), Bay C. Niblet (mağaza sahibi), James Luff, Edward Taylor ve William Costigan (arabacılar),
Edward Carpenter (çoban), William Goddard, Thomas
Mitchell, John Douglas, Dennis Dunn (işçiler) ve Hunter River bölgesindeki Patrick's Plains kabilesinin yerlisi Jackey-Jackey.

Yolculuk için gerekli erzak ve ekipman tamamen düşünülmüştü ve Bay Kennedy tarafından o zamanlar öngördüğümüz kadar kısa bir yolculuk için fazlasıyla yeterli olduğu tahmin ediliyordu. Hayvanlarımız
yirmi sekiz at, yüz koyun, üç kanguru köpeği ve bir çoban köpeğinden oluşuyordu. Kuru erzaklarımız bir ton un, doksan pound çay ve altı yüz pound şekerden oluşuyordu. Yolda geçimimizi sağlamak için gerekli olan bu malzemelerin yanı sıra yanımıza yirmi dört adet sırt çantası,
bir adet ağır kare araba, dokuz at için koşum takımı bulunan iki yaylı araba,
dört çadır, bir kanvas ağıl, yirmi iki pound barut, yüz otuz pound saçma, bir çeyrek fıçı mühimmat, yirmi sekiz bağlama ipi (her biri yirmi bir yarda uzunluğunda), kırk adet toma zinciri ve kayışı,
bu tür bir sefer için numuneleri, ateşli silahları,
pelerinleri, battaniyeleri, tomahawkları ve diğer küçük ihtiyaçları korumak için kutular, kağıtlar vb., yerlilere hediye olarak balık kancaları ve diğer küçük eşyaları da aldık.

Yirmi iki günlük sıkıcı bir yolculuğun ardından, 21 Mayıs'ta Rockingham Koyu'na ulaştık; ve yolculuğumuzun tam başlangıç ​​noktasında bile, öngörülemeyen zorluklar ortaya çıkmaya başladı ve bu da bizi daha sonra çok büyük zorluklara ve çok ölümcül felaketlere sürükledi.

Demir attıktan sonra, Bay Kennedy, Kaptan Merionberg eşliğinde,
Körfez kıyılarını incelemek ve atlar için uygun bir iniş yeri belirlemek üzere bir tekneyle yola çıktı, ancak akşam geri döndüler, ancak bir yer bulamamışlardı.

Ertesi sabah girişim tekrarlandı ve tüm gün boyunca devam etti; ve 23 Mayıs sabahı Bay Kennedy ve Kaptan
Merionberg, atların makul bir güvenlikle iniş yapabileceği bir yer keşfettikleri ve ayrıca bol miktarda ot ve su olduğu bilgisiyle gemiye döndüler. Bu önemli bir arzuydu çünkü yolculukta bir at ve on bir koyun kaybetmiştik.

Körfezin kıyılarındaki su çok sığdı, bu nedenle gemi kıyıya yaklaşamadı, ancak yaklaşık çeyrek mil açıkta demir atmak zorunda kaldı ve atlar bu mesafede yüzmek zorunda kaldı.

Öğleden sonra gemi karaya demir attı ve ertesi sabahın erken saatlerinde (24 Mayıs) çadırlar, bağlama ipleri ve koyun ağılı karaya çıkarıldı, karaya çıktıklarında atlarla ilgilenecek bir ekip vardı. Sabah saat 10'da. , sapanlar hazırlandıktan sonra, atları ambardan çıkarmaya ve her atın başının kıyıya çekilirken kıç tarafına sabitlendiği bir teknenin yanında suya indirmeye başladık. Bir at karaya çıkarken boğuldu, ancak
diğerleri gün içinde güvenli bir şekilde karaya çıkarıldı. O günkü hava çok soğuktu, ara sıra sağanak yağmur yağıyordu.

Atları karaya çıkarmakla geçen sürede, bir grup yerli plajda toplandı; hiçbir düşmanlık belirtisi göstermediler, ancak
atlarımıza ve koyunlarımıza çok şaşırmış görünüyorlardı. Daha önce, araştırma gemilerinden plaja çıkan gruplar gibi, beyaz adamları sık sık görmüşlerdi.

Onlara, onlarla dost olmak istediğimizi anlamalarını sağlamakta hiç zorluk çekmedik ve ellerinde barışın simgesi olarak gösterdikleri yeşil dallarla bize doğru ilerlediler. Onları kollarımızı uzatmış ve ellerimizi açarak karşıladık, bu da yanımızda savaş aletleri olmadığını gösteriyordu. Onlara Bay Kennedy'nin baş harflerinin damgalandığı iki yuvarlak teneke tabak ve boyunlarına asmak için zincirler hediye ettik; ayrıca onlara birkaç olta iğnesi verdik ve hediyelerimizi büyük bir memnuniyetle kabul ettiler. Atların ve koyunların karaya çıkarıldığı yerden yaklaşık 200 metre uzakta oturmaları için işaretler yaptık ve kumda bir çizgi çizerek bize yaklaşmak için çizgiyi geçmemeleri gerektiğini onlara bildirdik. Grubumuzdan biri bu düzenlemeyi uygulamak için aralarına yerleştirildi ve bunu çok zorlanmadan yaptı, ancak gemiden kıyıya getirilen çeşitli eşyalara karşı büyük bir merak
dular. Bu yerliler çok iyi, güçlü adamlar gibi görünüyorlardı, zeka ve mizaçları çok farklıydı. Onlarla mümkün olduğunca sohbete girdim ve kısa süre sonra bazılarının farklı eşyaların adlarını ve kullanımlarını öğrenmek için can attığını, bazılarının ise bunlara karşı tamamen kayıtsız olduğunu gördüm. Çadırlarımızı sahilden yaklaşık iki yüz metre uzağa kurduk ve koyun ağılını ortada olacak şekilde bir kare oluşturduk. Bay Kennedy sabah kıyıya gelip düzenlemeleri denetledi ve gerekli talimatları ve yönlendirmeleri verdikten sonra gemiye geri döndü. Karaya çıkan ve sorumlu olan grup, ben, Wall, Dunn, Carpenter ve Douglas'tan oluşuyordu. Erzaklarımız gemiden sağlanıyordu, böylece tüm erzaklarımızı ve araçlarımızı yola çıkmak için uygun şekilde sıraya koymak için zaman kaybedilmiyordu. Kampımızdan birkaç metre uzakta tatlı su deresi vardı ve gelgit yaklaşık yüz metre ötede küçük bir set tarafından durdurulmasına rağmen buradan mükemmel su elde edebiliyorduk. Etraftaki çimenler çok uzundu ve çoğunlukla çok kaba tasvirlere sahipti, çoğunlukla tutamlar halinde büyüyen bir Uniola türü ve sürünen kökleri ve geniş bıçakları olan bir Agrostis'ten oluşuyordu; atlar Uniola'yı en çok seviyor gibiydi. Kampımızın biraz kuzeyinde, çoğunlukla mikalı şistten oluşan, çeşitli epifit orkideleri ve eğrelti otlarıyla kaplı çok yüksek ve neredeyse dik kayalar vardı. Günün emeği sona erdiğinde ve erzaklarımızın çoğu karaya çıktığında, grubumuzun büyük kısmı geceyi geçirmek için karaya çıktı; ve atları temiz yerlere bağladıktan sonra akşam yemeğinde toplandık, bunun malzemesi (sığır eti ve bisküvi) gemiden gönderildi. Daha sonra çadırlarımızı aldık, kare bir çadır Bay Kennedy'ye tahsis edildi; Niblet, Wall ve ben küçük yuvarlak bir çadırda kaldık; Taylor, Douglas, Carpenter, Mitchell ve Jackey büyük yuvarlak bir çadırda; ve Luff, Dunn,
Goddard ve Costigan, diğeri.

Bay Kennedy'nin çadırı 8 fit uzunluğunda, 6 fit genişliğinde ve 8 fit yüksekliğindeydi ve içine
katlanabilecek şekilde eklemleri olan kompakt bir masa,
hafif bir kamp taburesi, kitapları ve enstrümanları yerleştirilmişti. Daha büyük olan iki yuvarlak çadır
piramit şeklindeydi, en az yedi fit çapında ve dokuz fit yüksekliğindeydi. Küçük çadır altı fit çapında ve sekiz fit yüksekliğindeydi. Daha sonra her adama bir çift battaniye, bir pelerin, çift namlulu bir
tüfek veya karabina, bir çift tabanca, fişek kutusu, küçük
perküsyon kapsülü kesesi ve altı mermi verildi. Kampın güvenliğini saldırıdan korumak için yapılan düzenleme, Bay Kennedy hariç her adamın gece boyunca nöbet tutmasıydı - her adamın nöbet süresi iki saatti - nöbet akşam 8'den sabah 6'ya kadar uzanıyordu. Gece boyunca kanguru köpekleri zincirlendi, ancak çoban köpeği serbestçe dolaşıyordu.

Bu ilk kampımızın konumu, Rockingham Körfezi'nin kuzey ucuna yakındı, 17 derece 58 dakika 10 saniye güney enlemi, 146 derece 8 dakika doğu boylamındaydı. Sığırlarımızın ve koyunlarımızın beslendiği toprak kumlu ve çok ıslaktı. Kumsaldan bataklığın ötesindeki çalılıklara kadar olan arazi hafif engebeliydi ve çoğunlukla çift kabuklular olmak üzere çok
kalın kabuklarla doluydu.

25 Mayıs sabahı, bir grup kalan stoklarımızı karaya çıkarmaya başladı; ve güzel bir sabah olduğu için, bulabileceğim
yeni ve ilginç bitkilerin örneklerini ve tohumlarını toplamak için dışarı çıktım.
Kampı
terk ettikten sonra, kuzeydeki kayalara doğru küçük bir çalılık kuşağından geçtim; çalılık, Flagellaria, Kennedya,
Bambusa (bambu), Smilax, Cissus, Mucuna cinslerinden ve benim bilmediğim
çeşitli tırmanıcı bitkilerden oluşuyordu: ağaçlar çoğunlukla Eugenia, Anacardium,
Castanospermum (Moreton Körfezi kestanesi), Sarcocephalus'un güzel bir türü
ve Rutaceae doğal takımına ait, üçlü yaprakları, beyaz çiçeklerin koltuk salkımları olan, Boronia pinnata'nınkiler kadar büyük, yayılan büyük bir ağaçtan oluşuyordu. Kayaların kenarında Xiphopteris ve Polypodium cinslerine ait bazı güzel ağaç eğrelti otları (Dicksonia) vardı; ayrıca bazı güzel epifit Orchideae; diğerlerinin arasında D. speciosum alışkanlığına sahip, ancak daha güçlü bir büyümeye sahip, uzun parlak sarı çiçek başakları taşıyan, çanak yaprakları koyu morla benekli güzel bir Dendrobium (kaya zambağı). Ayrıca daha küçük yapraklara ve daha
ince alışkanlığa sahip, donuk yeşil çiçek başakları, çanak yapraklarının sütunu ve uçları mor olan başka bir tür daha buldum: ve C. suave'den çok daha büyük, kahverengi çiçeklere sahip, sarı bir sütuna sahip çok ince bir Cymbidium.

Kısa bir mesafe boyunca bir mangrov bataklığının kenarı boyunca ilerledim ve
plajdan yaklaşık bir mil uzaklıkta, çoğunlukla kırk ila elli fit yükseklikte olan, Melaleuca cinsinin büyük ağaçlarından oluşan çok
kalın çalılarla kaplı bir tatlı su bataklığına girdim. Burada ayrıca ilk olarak köklerinden bir dizi
sürgün
çıkan güçlü büyüyen bir tırmanma palmiyesi (Calamus australis) buldum, bunların çoğu 100 fit uzunluğunda ve yaklaşık bir insan parmağı kalınlığındaydı, uzun pinnatifid yaprakları keskin dikenlerle kaplıydı ve gövdeden yapraklarla dönüşümlü olarak uzun filizler çıkıyordu, bunların çoğu yirmi fit uzunluğundaydı, güçlü dikenlerle kaplıydı, hafifçe aşağı doğru kıvrıktı, bu da sürgünlerin dağınık büyümelerini destekliyordu. Çevredeki çalılara ve ağaçların dallarına tutunurlar, genellikle en uzun olanların tepelerini kaplar ve her yöne dönerler. Tohum, ince pullu bir örtüye sahip küçük, sert bir yemiştir ve bol miktarda üretilir.

Sonradan, oldukça sert olan sürgünlerin yerliler tarafından kanolarını yapmakta kullanıldığını buldum. Bu kanolar küçüktür ve her iki tarafında güçlendirmek için küçük bir fidan bulunan kabuktan yapılmıştır, uçları bu filizlerle birbirine bağlanmıştır.

Bu bitkinin büyümesi, bu bölgedeki çalılıklarda seyahat etmenin önündeki en büyük engellerden birini oluşturur.
Önce kesmeden içine girilmesi imkansız olan yoğun bir çalılık oluşturur ve bir kez uzun filizlerine dolanan bir kişi, dokunduğu her şeyi
tuttuğu için kendini kurtarmakta çok zorlanır. Bataklığa bitkileri incelemek için girdiğimde, onlar tarafından yakalandım ve farkına varmadan o kadar çok
dolandım ki, birkaç metre kadar girmiş olmama rağmen
çıkmam neredeyse bir saatimi aldı. Bir sülük keser kesmez, ilk hareket etme girişimimde iki veya üç tane daha etrafıma yapıştı ve bir kez tutundukları yerden
çözülmeleri çok zordu. On beş ila yirmi fit uzunluğunda, yaprak veya sülük içermeyen bol miktarda sürgün elde edilebilirdi ve şu anda yaygın bastonun uygulandığı tüm amaçlar için yararlı olurdu.

Bu noktada ayrıca, doğal Aroideae takımına ait, sarmaşık gibi ağaçların tepelerine kök salan gövdeleriyle tırmanan güzel bir bitki olan Dracontium polyphyllum ile karşılaştım. Bu bitkinin dar, sivri yaprakları vardır, dört inç uzunluğundadır ve sürgünlerin uçlarında sarı çiçeklerden oluşan silindirik bir spadiks çevreleyen kırmızı bir spatha üretir.

Bataklığın birçok yerinde, Restio'nun (ip otu) çok güçlü büyüyen bir türüyle tamamen kaplıydı. Açık alanda, plaj ile bataklık arasında, birkaç büyük su basmış sakız ağacı ve birkaç Moreton Körfezi dişbudak ağacı vardı ve plajın yakınında Exocarpus latifolia'yı buldum.

Plajda, su seviyesinin hemen üzerinde, yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde, doğal Apocyneae takımına ait, altı ila sekiz inç uzunluğunda, dönüşümlü, eksstipulat, geniş, mızrak şeklinde yaprakları olan ve beyaz Nerium oleander'ınkine benzeyen, ancak çok daha büyük, büyük, beyaz, hoş kokulu çiçeklerden oluşan uç sivri uçlar üreten, güzel, yayılan, sütlü bir ağaç vardı. Ayrıca, yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde, geniş yayılan dalları olan, yaprakların koltuk altlarında üç ila beş büyük sarı çiçek üreten, karpelleri çevreleyen bir sıra kırmızı uzantıya sahip, ve büyük koyu yeşil yaprakları olan, altı ila sekiz inç uzunluğunda, iki buçuk ila üç inç genişliğinde, güzel damarlı ve beyaz, tatlı kokulu çiçeklerden oluşan koltuk salkımlarına sahip güzel bir Calophyllum türüyle tanıştım; tohum, olgunlaştığında sarımsı yeşil renkte, ince kabuklu, büyük yuvarlak bir cevizdi. Etrafta büyüyen birçok
başka ilginç bitki vardı, ancak öğleden sonra yağmurlu olduğu için, daha güzel havalara kadar incelemelerini beklettim.

Sahilde büyüyen bir Portulaca türü vardı, topladığım genç sürgünlerinden bir miktar ve bunları akşam yemeğimizde, sebze olarak haşlayarak yedik.

Akşam atlarımızı suladıktan sonra onları kampa götürdük ve her birine, Rockingham Koyu'ndan yola çıkmadan önce onları güçlendirme amacıyla yanımızda getirdiğimiz mısırdan bir yem verdik; ancak otlattıkları otlar kaba olmasına rağmen, mısırı yemeye
zorlukla ikna edildiler, birçoğu neredeyse hepsini geride bıraktı. Sonra onları bağladık ve koyunlarımızı katladık, bunlardan birini yiyecek olarak öldürdük. Grubun artık haftalık erzakı, her gün bir koyun olmak üzere, yüz pound un, yirmi altı pound şeker, üç buçuk pound çaydı.

Bu gece de gece nöbetimize başladık, tüm erzaklar karaya çıkarılıp kampa paketlendi. Neredeyse tüm gün boyunca bir yerli kabilesi hareketlerimizi izliyordu, ancak oldukça barışçıl görünüyorlardı; hava çok soğuktu ve gece yağmur başladı ve sabaha kadar neredeyse hiç ara vermeden yağmaya devam etti.

Ertesi sabah (26 Mayıs) çok ıslak ve soğuktu; ancak atlarımızı emniyete aldıktan sonra, tohum veya örnek toplamak için
çok yağmurlu olmasına rağmen bitkileri aramak ve incelemek için tekrar dışarı çıktım. Bataklığın yakınındaki bir Casuarina'da, oldukça küçük oval yaprakları, çiçek salkımları, taçyapraklarının tüpü yeşil; dalların bölümleri koyu kırmızı; cüce çalımsı bir yapıya sahip güzel bir Loranthus gördüm. Bu güzel parazit ağacı kapladı ve çok gösterişliydi. Öğleden sonra hava güzel ve sıcaktı, birkaç örnek ve tohum çeşidi topladım. Açık alanda, geniş ve hafif kalp şeklinde yaprakları olan, büyük uçlu sarı çiçek başakları üreten güzel bir ağaç yetişiyordu; doğal takım Bignoniaceae'ye aitti. Plaj ile bataklık arasındaki açık alanın genişliği yarım milden üç veya dört mile kadar değişiyordu; çoğunlukla uzun otlarla kaplıydı, plajın kenarı boyunca çalılık bir arazi şeridi vardı; çalılık çoğunlukla koyu yeşil oval yaprakları olan Exocarpus'tan oluşuyordu, yaklaşık bir inç uzunluğundaydı; biri beyaz, diğeri pembe çiçekli iki cüce Fabricia türü; oldukça büyük, beyaz, hoş kokulu çiçekleri olan bir Jasminum türü; ve uzun, doğrusal, mızrak şeklinde, filodia, salkım şeklinde parlak sarı çiçekleri olan birkaç akasya ağacı. Orada ayrıca Xanthorrhoea, Xerotes ve Restio (ip otu) cinsleri de yetişiyordu.

Plajın yakınında çok sayıda valabi vardı ama çok
vahşiydiler. Akşam kampa dönerken balık
tutan birkaç yerliyle tanıştım. Yakaladıkları balıkların çoğu zıpkınla avlanmıştı,
sadece birkaçı oltayla yakalanmıştı. Bir süre onlarla kaldım
ve ifadelerinden bazılarını öğrendim. Tatlı suya hammoo*, tuzlu suya mocull diyorlar; köpeklerine -Sidney yakınlarında bulunan yerli köpeklerle aynı tür- taa-taa diyorlar. Bizden biraz uzakta kamp kurmuş oldukları için henüz kadınlarından hiçbirini görmemiştik.

(*Dipnot. Goold Adası'ndaki Kamo, sadece birkaç mil uzaklıkta.)

Plajın yakınında, tuzlu su deresinin kenarında, mavi çiçeklerden oluşan uç sivri uçlu dikenli yaprakları ve sekiz veya on fit yüksekliğinde çalımsı bir çalılık olan güzel bir Ruellia türü gördüm.
Yeşil erik benzeri tek, aksiller, yuvarlak bir meyve taşıyan, dönüşümlü olarak ekstipulate, basit, oval yaprakları vardı; sert yuvarlak çekirdeği
kaplayan etli posanın biraz acı bir tadı vardı ama olgunlaştığında
hoş değildi. Herhangi bir miktarda yendiğinde müshil görevi görür ve muhtemelen Maba laurina'dır.

Ertesi sabah, 27 Mayıs'ta, atlar sulanıp beslendiğinde,
bir parça toprağı kazmaya başladım ve içine lahana,
şalgam, pırasa, kabak, kaya ve karpuz, nar, şeftali çekirdekleri
ve elma çekirdekleri ektim. Sonraki iki gün, 28 ve 29 Mayıs, tüm gün kampta kaldım.

Ertesi sabah, 30 Mayıs'ta, Bay Kennedy ve gruptan üç kişi
çevreyi incelemek ve seferin hangi yöne doğru başlayacağını belirlemek için yola çıktılar, geri kalanlar kampta kaldılar,
vahşi doğaya doğru yola çıkışımız için hazırlıklarla meşguldüler.
Un, her biri 100 pound ağırlığında, eyer çantası şeklinde yapılmış, her iki tarafında 50 pound ağırlık taşıyacak şekilde bez torbalara konuldu. Şekeri, arabalardan birine sığacak şekilde yapılmış iki büyük teneke kutuya koyduk ve
çay çeyreklik sandıklara paketlendi. Cape York'a varmadan önce ihtiyaç duyulmayacak olan
at nalları, giysiler, numune kutuları vb. gibi fazlalıklar H.M.S. Rattlesnake'e gönderildi,
bu geminin Port Albany'de bizimle buluşması ayarlandı. Gün boyunca, gruptan biri sahilde çok iyi çorba yapan bir valabi vurdu.

Ertesi günün sabahı (31 Mayıs) çeşitli bitkilerin örneklerini ve tohumlarını temin etmekle meşguldüm ve öğleden sonra hepimiz yola çıkmak için hazırlıklarımıza devam ettik, çünkü Bay Kennedy'nin ertesi gün geri döneceğini bekliyorduk. Ancak o kampa gelmedi ve ertesi
öğleden sonra, zıt, dikdörtgen, basit yaprakları ve büyük mor çiçekleri olan Onagrariae doğal takımından çok güzel bir bitkinin örneklerini elde ettim.

Ertesi gün (3 Haziran) Bay Kennedy ve grubu, bataklıklar nedeniyle kuzeye veya kuzeybatıya doğru ilerlemenin imkansız olduğu bilgisiyle kampa geri döndü. Bay Kennedy, çalılıkların çok yoğun olmadığı bazı yerlerde onlara nüfuz etmişti;

ancak su ve yoğun çalılıklar nedeniyle hiçbir yerde geçememişti. Bize, herhangi bir ilerleme kaydetmeyi ummadan önce kampın güneybatısındaki sahildeki bir nehri geçmemiz gerektiğini söyledi.

Sonraki iki gün, yola çıkmak için düzenlemelerimizi tamamlamakla geçti; çünkü ertesi sabah çadırlarımızı toplayıp hemen seferimize devam etmeye karar verdik.

Artık seferimizin oldukça başladığını düşünebildiğimden, açıklık ve düzenleme adına, hikayemi bir günlük şeklinde devam ettirmem tavsiye edilebilir; gün be gün gerçekleşen çeşitli olayları ayrıntılarıyla anlatacağım. Ancak, yolculuğumuzun ayrıntılarını anlatırken büyük ölçüde hafızama ve çok eksik notlara güvenmek zorunda olduğumu unutmamalıyım; ve bu zorluklara, bu hikayenin bol miktarda olduğunu çok iyi bildiğim kusurları mazur göstermek için atıfta bulunmalıyım.

Şu ana kadar, grubun tamamı ve özellikle talihsiz lideri iyi bir ruh halindeydi ve
başarıya dair iyimser umutlarla
desteklenerek keşif yolculuğuna çıkmak için can atıyorlardı.

5 Haziran.

Bu sabah erken bir saatte kahvaltımızı yaptık ve hemen
atlarımızı arabalara koşmaya başladık, her arabaya üç tane. Arabalar yaklaşık
yedi yüz kilo ağırlığındaydı. Bu iş tamamlandıktan ve
atlar eyerlenip yüklendikten sonra, sabah dokuzda yola çıktık ve
sahil boyunca ilerledik. Bay Kennedy ve Jackey önde,
üç araba da onları takip ediyordu. Wall'den sonra, bir ata binen ve iki katırı yöneten Goddard, Douglas, Mitchell ve Dunn, üç katırı yöneten, sonra arkada bir ata binen ve iki ata liderlik eden Niblet, koyunları süren Carpenter ve yolculuk sırasında bana emanet ettiği Bay Kennedy'nin dağ barometresini taşıyan ben, yaya olarak; ayrıca o beyefendiye gözlemlerinde zaman ayıracaktım. Bu şekilde yaklaşık iki mil yol aldıktan sonra, Rockingham Körfezi'ne dökülen büyük bir nehre geldik. Bu nehir yaklaşık yüz elli yarda genişliğindeydi ve gelgit yaklaşık bir mil kadar yukarı doğru akmasına rağmen, denize oldukça yakın bir mesafeden buradan tatlı su elde edilebiliyordu.

(*Dipnot. Rockingham Körfezi'nin Admiralty haritasının Mackay Nehri.)

Neredeyse en yüksek su seviyesindeyken nehrin bir tarafında tatlı su, diğer tarafında ise tuzlu su tattım ve en yüksek su seviyesinden yaklaşık iki saat sonra, nehrin her iki tarafında farklı yerlerde bol miktarda mükemmel su elde etmekte zorluk çekmedim. Burada denize akan çok miktarda tatlı su var ve nehrin ağzıyla aynı mesafede, bazı yerlerde tuzlu suyla karışmışken, diğerlerinde oldukça tatlı. Bu nehrin kıyıları alçak ve kumludur ve birleştiğimiz yerden kısa bir mesafede, her iki tarafında yaklaşık bir mil mesafede kalın bir mangrov bataklığı vardır ve burada kalın çalılıklarla kaplı tatlı su bataklıklarıyla birleşir. Nehirden yukarı doğru ilerlerken, bataklıklara yaklaştıkça kanalı daraldı ve esas olarak buradan besleniyor gibi görünüyordu. Dolambaçlı bir rotası vardı ve ben ayrıldığımda batıya doğru dönüyordu.

H.M.S. Rattlesnake'in Kaptanı Stanley, erzaklarımızı karşıya taşımamıza yardımcı olması için bize bir tekne gönderdi ve bunu
saat 10'da biraz zorlukla başardık, atlar ve koyunların bir kısmı yüzerek karşıya geçti,
diğerleri ise tekneye alındı. Bay Kennedy'nin çadırını nehrin kıyısındaki kuma kurduk ve hava karanlık olduğu ve
nehrin o tarafında nereden su bulacağımızı bilmediğimiz için, ben ve beş kişi
tekrar karşıya geçtik ve yaklaşık üç çeyrek mil geri dönüp plaja paralel uzanan küçük bir dereye gittik. Fıçılarımızı doldurduk ve
saat 12'de akşam yemeğimizi yemek için kampa döndük,
sonra battaniyelerimize sarındık ve yaşadığımız yorgunluktan bitkin bir şekilde
gün doğana kadar derin bir uyku çektik. Bu bizim için çok rahatsız edici bir gündü, çünkü hepimiz sürekli sudaydık, tekneyi yükleyip boşaltıyorduk. Şunu belirtmek gerekir ki, Rattlesnake'in Kaptanı Stanley hem atlarımızı ve erzaklarımızı karaya çıkarırken hem de bu nehri geçerken elinden gelen her türlü yardımı yaptı ve sefere ve amacına karşı büyük bir ilgi duyuyor gibiydi. Nehrin diğer tarafına eşyalarımızı karaya çıkarırken, yerliler büyük sayılar halinde bagajlarımızın etrafında toplandılar. Dost canlısı göründükleri için, iniş yerimize yaklaşık 150 yarda yaklaşmalarına izin verdik; birkaçıyla biraz zorluk çektik, ancak çoğunlukla, kendilerine bir işaret verildiğinde sessizce oturdular. 
6 Haziran. 
Bu sabah erken saatlerde Rattlesnake'in Teğmen Simpson bizi terk etti, bütün gece kampta kalmıştı ve artık tamamen kendi kaynaklarımıza bırakılmıştık. Arabalarımızı ve katırlarımızı yükledik ve yaklaşık üç mil kadar içerilere doğru ilerledik, ancak bataklıkları geçmenin yine imkansız olduğunu görerek,
plaja geri döndük ve akşam karanlığında, ilkinden yaklaşık iki mil güneybatıda Rockingham Körfezi'ne boşalan başka bir nehre ulaştık.
Bu nehir ilkinden çok daha genişti,
ağızına yakın bir yerden geçtiğimiz yerde yaklaşık iki yüz yarda genişliğindeydi.
Bu nehrin ağzında, suyun yaklaşık dört fit derinliğinde olduğu bir kumluk vardır. Kıyının içinde su on fit derinliğindedir. Gelgit yaklaşık bir mil kadar yükselir; nehirden denize büyük miktarda tatlı su boşaltıldığı anlaşılıyor, ki bence bu su esas olarak bataklıklardan geliyor. Bu bataklıklar yüksek bir sıradağların eteğinde yer alır ve muhtemelen sıradağlardan inen dereler düz zemine yayılır ve denize ulaştıkları kanallar oluştururlar. Nehrin her iki yakasında da denize çok yakın tatlı su elde edilebilir. Nehri geçerken bir tarafta tatlı su, ortada tuzlu ve diğer tarafta hafif acımsı su tattım. Bu nehre sadece küçük tekneler girebilir, çünkü ağzındaki kumluk nedeniyle. Nehrin rotası yaklaşık iki mil
yukarıda güneybatıya döndü. Kıyıları kumlu ve çoraktı, en azından
suya yakın; nehrin kuzey yakasında, dere boyunca biraz uzanan bir mangrov
bataklığı var; güney yakasında kıyılar
daha yüksek ve Casuarinas ve Akasyalarla kaplı, toprak kumlu ve oldukça iyi çimenle kaplı, arazi biraz engebeli,
nehir boyunca yaklaşık bir buçuk veya iki mil. Bu gece nehri geçmeyi düşünmek için çok geç olduğundan, atlarımızı topalladık ve Bay Kennedy'nin çadırını kurduktan sonra sabaha kadar kumda uyuduk.

7 Haziran.

Bu sabah kahvaltımızı yapar yapmaz geçmeye hazırlandık, bu girişimde bize yardımcı olmak için
bir tür sandal inşa etmeyi başardık
arabalardan birinin tekerleklerini ve dingillerini çıkararak. Daha sonra
arabanın gövdesini büyük bir brandanın üzerine koyduk, şaftlar onlar için kesilmiş
deliklerden geçti, branda sıkıca etrafına çakıldı.
Branda daha sonra her tarafı çevrildi ve arabanın içine çakıldı; bu sayede neredeyse su geçirmez hale getirildi. Daha sonra
su torbalarımızı, havayla doldurduk, her iki tarafta altı tane olmak üzere, arabanın yanlarına ve her şafta küçük bir boş fıçı bağladık. Bağlama iplerimizi birbirine bağladık
ve bir ucunu nehrin her iki tarafına sabitledik, bu sayede sandalımız
bir taraftan diğerine kolayca çekilebildi. Bu düzenekle
gündüz eşyalarımızın çoğunu taşımayı başardık ve gece bir grup çadırları kurmadan her iki tarafta uyudu.

8 Haziran.

Bir grup eşyaların geri kalanını nehrin karşısına taşımakla meşgul olmaya devam ederken, diğerleri daha iyi ot bulmak için
bir miktar uzaklaşmış olan atları aramaya gitti. Otlar şimdiye kadar
yer yer bol miktarda bulunuyordu. Atlar sabah saat on birde nehre getirildi. , ve biraz zorlukla
geçtiler; sonrasında aksadılar ve geceyi plajın yakınında, iyi otların üzerinde kamp yaparak geçirdik.

9 Haziran.

Bay Kennedy, Jackey ve diğer üç kişiyle birlikte, arabalarımız için en uygun rotayı belirlemek amacıyla bu sabah kamptan ayrıldı.
Gün boyunca kampımızın etrafında çok sayıda yerli geldi, ancak
çok arkadaş canlısı görünüyorlardı; koloninin güney bölgelerinde genellikle görülenlerden daha iyi bir ırktı, ancak alışkanlıkları ve yaşam biçimleri çok benzerdi. Karanlık çökmeden önce, yağmalama girişiminde bulunmadan bizi terk ettiler.

10 Haziran.

Bay Kennedy bu akşam kampa geri döndü; bataklıkların hala geçilmez olduğunu, su ve çamurun birçok yerde, üç ila dört fit derinliğinde olduğunu gördü; burada ve orada iyi ama kaba otlarla kaplı kuru toprak parçaları vardı.

Burada Port Macquarie yakınlarında gördüklerime benzer bir ıslık sesi çıkaran büyük siyah ve beyaz ördek sürüleri gördük; Bay Wall bunlardan üçünü vurdu ve yenmeleri çok iyi oldu, ancak yeni değillerdi, Dendrocygna eytoni cinsine aitlerdi.

11 Haziran.

Bu sabah erken yola çıktık ve sahil boyunca üç veya dört mil ilerledikten sonra, 8'inde geçtiğimiz nehre benzer karakterde, alçak kumlu kıyıları ve her iki tarafında kuru çalılık arazisi olan başka bir nehre geldik. Atlarımızı indirip bağladık ve daha önce olduğu gibi sandalımızı hazırladık.

Bu noktanın yakınında, yaklaşık yedi fit uzunluğunda ve dört fit yüksekliğinde, oval biçimli on sekiz veya yirmi kulübeden oluşan bir yerli kampına geldik; kampın güney ucunda ise on sekiz fit uzunluğunda, yedi fit genişliğinde ve on dört fit yüksekliğinde büyük bir kulübe vardı. Hepsi, toprağa saplanmış, kemerli ve tepelerinde tırmanan palmiyenin küçük filizleriyle birbirine bağlanmış küçük fidanlarla düzgün ve sağlam bir şekilde inşa edilmişti, ki bunları daha önce tarif etmiştim. Bataklıklarda yetişen büyük Melaleucas'ın kabuklarıyla kaplıydılar, palmiye filizleriyle fidanlara tutturulmuşlardı. Bir ucunda, yerden tepeye kadar küçük bir açıklık bırakılmıştı ve zeminler uzun kuru otlarla kaplıydı. Yerliler kampta olmadığından, büyük gunyah'a girdim ve içinde iki ayak çapında, bir tarafı dışbükey, diğer tarafı düz olan büyük bir masif ahşap kalkan buldum. Dışbükey taraf, dairesel halkalar ve haçlarla ilginç bir şekilde kırmızıya boyanmıştı. Düz tarafta, masif ahşaptan kesilmiş bir sap vardı. Aynı kulübede, üç buçuk fit uzunluğunda ve dört inç genişliğinde, her iki kenarı keskin ve ortası kalın, yaklaşık altı inç uzunluğunda, hafifçe kavisli, yuvarlak bir sapı olan dört tahta kılıç buldum. Çok sert ağaçtan yapılmışlardı ve tek elle tutulamayacak kadar ağırlardı. Ayrıca, çeşitli boyutlarda kancaları olan, midye kabuklarından yapılmış, otlardan yapılmış bir dizi olta ipi de buldum. Tüm bunları dikkatlice inceledikten sonra, onları bulduğum yerde bıraktım. Kampın ortasında, yiyeceklerini pişirmek için dört büyük fırın vardı. Bu fırınlar, yaklaşık üç fit çapında ve iki fit derinliğinde, yere bir delik kazılarak inşa edildi. Daha sonra delik, üstten altı inç derinliğe kadar pürüzsüz, sert, gevşek taşlarla dolduruldu ve bunların üzerine bir ateş yakıldı ve taşlar iyice ısınana kadar yanmaya devam edildi. Daha sonra, çoğunlukla kabuk ve diğer balıklardan oluşan yiyecekleri taşların üzerine yerleştirildi ve
pişirildi.

Kampta bir şey kaynatabilecekleri kaplar yoktu ve
sonradan alışkanlıkları hakkında gördüğüm kadarıyla,
yemek pişirmeleri kızartma ve fırınlama ile sınırlıydı. Kampta, su tutmak için birkaç büyük kabuk ve kampın yakınında bol miktarda yetişen bir
kabağın içini çıkararak yapılmış birkaç
kabaklar vardı. Bu
kabaklar her biri bir ila üç pint su tutardı.

12 Haziran. Bu sabah Taylor, teknemizi çalıştırmak için iple nehri geçmeye çalıştı, ancak uzman bir yüzücü ve çok güçlü bir adam olmasına rağmen,
çekmekte olan gelgitin gücünden dolayı bunu başaramadı. Nehirde, yaklaşık beş fit uzunluğunda ve bir buçuk fit genişliğinde, kabuktan yapılmış, yanlarına küçük fidanlar bağlanmış ve her iki elinde küçük kabuk parçalarıyla kürek çekilen kanolarıyla balık tutan birkaç yerli gördük. Onlara yanımıza gelmeleri için işaretler yaptık ve üçü buna uydu. Onlara, ipimizi karşıya geçirip nehrin diğer tarafındaki ölü bir ağaca bağlarlarsa, onlara bir tomahawk vereceğimizi anlattık. Görevi üstlenmeyi kabul ettiler ve büyük bir çabadan sonra bunu başardılar ve oldukça memnun ve çok mutlu göründükleri ödüllerini aldılar. Akşam saat onda her şeyi bu nehrin karşısına geçirmeyi başardık,
çünkü ay doğduğu için bitirene kadar durmazdık. Atlarımızla
nehirden yaklaşık çeyrek mil kadar yukarı çıktık ve daha dar ve daha derin olmayan yerden geçtiler. Atlarımızı henüz görmemiş olan birkaç yerli, onları geçerken görmek için nehrin kıyısına toplandı ve
sudan çıktıklarında onları korkutmak için bağırmaya başladılar,
yaklaşık yirmi dakika boyunca gürültülerine devam ettiler. Ancak,
sonunda hayvanların sessizce sahil boyunca götürülmeye razı olduklarını görünce,
kampın yakınına geldiler ve onlara birkaç olta iğnesi hediye ettik.
Gün batımından önce kamplarına döndüler.

Bugün geçtiğimiz nehir, öncekilerden hiçbiri kadar derin değildi. Görünüşe göre, tüm nehirlerin üzerinde, ağıza yakın Rockingham Koyu'na boşalan bir kumluk var ve bu nehir de bu kuralın bir istisnası değildi. Gelgit çok güçlü bir şekilde yükseliyor, sanırım
bir buçuk ila iki mil arası.

Nehrin kuzey tarafında, tatlı su bataklıklarına katılana kadar bir miktar mangrov bataklığı uzanıyor. Bu nehirden sonuncusundan daha az tatlı su akıyor ve tatlı su sadece bataklığın yakınındaki güney tarafından elde edilebiliyor--kuzey tarafındaki çalılıklara nüfuz edip onu elde etmek imkansız.
Düşük su seviyesinde nehir çok sığ ve tabanı çamurlu.

13 Haziran.

Bu sabahki toplanmamızda Carpenter kamptan kaçırıldı. Gece kaçtığı ve yanında yaklaşık on bir pound ağırlığında bir damper, iki pound çay ve on pound şeker götürdüğü keşfedildi. Mümkün olan en kısa sürede kahvaltımızı yaptık ve Bay Kennedy onu aramak için dört adamını at sırtında ülkeyi dolaşmaya gönderdi. Başarısız bir aramadan
geri döndüler, ancak siyahlardan onun çok uzakta olmadığı yönünde istihbarat almışlardı.

14 Haziran.

Bu sabah erken saatlerde Carpenter'ı arayan bir grup yola çıktı ve onu nehirden yaklaşık iki mil uzakta, siyahlarla birlikte görüp yakaladı. Ancak grubun yaklaştığını görür görmez çalılığa
yerleşti ve tekrar gözden kayboldu. Görüldüğü
noktaya vardığında, çay ve şekeri götürdüğü
çantalar bulundu; şeker neredeyse tükenmişti, ancak çaya
dokunulmamış gibi görünüyordu. Akşam Carpenter geri döndü ve Bay Kennedy'den af ​​dilediğinde affedildi. Sefer boyunca pek bir işe yaramadı, aslında bir aptaldan biraz daha iyiydi.

Bu akşam kampımıza yakın bir yerde, suyun yüzeyine yükselen yaklaşık yirmi fit uzunluğunda büyük bir timsah gördük. Nehir kıyısında, kumda büyüyen Dolichos ve Ipomoeas'ta otlayan koyunlarımızı dikkatle izliyor gibi görünüyordu. Buradaki yerlilerin çok sayıda köpeği vardı ve akşama doğru koyunlarımıza saldırdılar ve onları çalılıkların arasında her yöne sürdüler. Karanlık çökmeden önce onları bir araya getirmekte büyük zorluk çektik. 15 Haziran. 

İç kesimlere doğru iki veya üç mil ilerledik ve tatlı su bataklıklarının kenarına kadar kamp kurduk. Bay Kennedy, arabaların geçebileceği bir yol yapmanın mümkün olup olmadığını öğrenmek için bir grupla bataklıklara gitti. Wall ve ben örnekler toplamaya çıktık.

Akasya ağaçlarında yetişen ve uzun sarkık sürgünlerinde bol miktarda güzel kızıl çiçekler üreten güzel bir Loranthus türü buldum; taçyapraklarının tüpü iki inç uzunluğundaydı ve çok kısa bir dalıydı ve bitkinin mızrak şeklinde, parlak yaprakları vardı. Bu en ilginç parazit--akasya ağaçlarını kaplıyordu--çiçek açtığında çok muhteşem bir
görüntü oluşturuyordu; çevredeki ağaçların donuk yapraklarıyla güzel bir
kontrast oluşturuyordu. Ayrıca, üç loblu mavimsi yaprakları olan çok güzel bir kızıl çarkıfelek çiçeği* buldum; ve su birikintilerinde ve küçük derelerde büyüyen, büyük mor çiçekler ve
peltat yapraklar üreten bir Nymphaea (nilüfer) buldum; ayrıca bir dizi yeni ve ilginç bitki daha vardı. Bay
Wall, keseli bir hayvanın örneğini elde etmeyi başardı, bu hayvan opossuma benziyordu, ancak sıradan bir
sıçan kadar büyük değildi, rengi saf beyazdı ve çok küçük siyah noktaları vardı.

(*Dipnot. Disemma coccinea. 1. Cilde bakın.)

Bay Kennedy ve ekibi, bütün gün dizlerine kadar suda kaldıktan sonra akşam geri döndüler.
Yol yapmanın tamamen
imkansız olduğunu bildirdi.

16 Haziran.

Bay Kennedy ve ekibi bu sabah tekrar bataklıklara girdiler,
ama farklı bir yöne, bir yol yapılabilecek bir yer bulma umuduyla, ancak daha iyi bir başarı elde edemeden geri döndüler. Bugün
kestiğimiz en iyi koyunu öldürdük; 53 pound ağırlığındaydı,
önceden öldürdüklerimiz 40 ila 48 pound ağırlığındaydı; yağ tutmadılar, ancak bu zamana kadar tüm eti kızartma olanağımız oldu, bu pişirme yöntemi
kaynatmaktan veya başka bir
yoldan bizim için daha hızlı ve daha rahattı.

17 Haziran.

Bu akşam bataklıkların kenarından ilerledik, birkaç küçük dereyi geçtik. Birçok yerde, derelerin yakınındaki zeminin çürümüş olması nedeniyle arabaların tekerlekleri dingillere battı.

Sonunda, yaklaşık beş mil yol aldıktan sonra kamp kurduk.

18 Haziran.

Bu gün Pazar'dı ve saat on birde Bay Kennedy tüm grubu büyük ağaçların gölgesinde topladı ve dua okudu. Bu, uygulanabilir olduğunda her zaman devam ettirilen bir uygulamaydı ve çok acil bir sebep olmadığı sürece, Şabat'ı dinlenme günü olarak ayırıyorduk, çünkü zahmetlerimizden böyle bir
ara vermek kesinlikle gerekliydi.

19 Haziran.

Bay Kennedy bu sabah yine beş adam eşliğinde bataklıklara doğru yola çıktı, mümkünse onları geçip güneydeki dağ sıralarının eteğine ulaşabileceğimiz bir yol bulmaya kararlıydı. Bu ve sonraki iki gün boyunca dışarıda kaldı. Yerliler Rockingham Koyu civarında çok sayıda görünüyor. Kampımızın yakınında on iki veya on dört eski kulübenin olduğu eski bir kamp yeri vardı, ancak orada kaldığımız süre boyunca yerliler tarafından ziyaret edilmedi. Genellikle her gün bize bakmaya gelirlerdi, ancak her zaman mesafeli dururlardı; bazı günlerde seksen ila yüz kişi kadarını gördük. Kadınlar ve çocuklar her zaman erkeklerden daha uzakta dururlardı; sanırım kendimizden çok köpeklerimizden ve atlarımızdan korktukları için. Hava serindi, gün içinde ara sıra sağanak yağışlar oluyordu ve geceleri sürekli yağmur yağıyordu.

20 Haziran.

Yağmur gün boyunca devam etti.

21 ve 22 Haziran.

Yağmur hala devam ediyordu. Atlarımızdan ikisi kampın yakınındaki bir derede
bataklanmış halde bulundu, ancak kısa süre sonra yaralanmadan serbest bırakıldılar; bataklıklar ile deniz arasındaki neredeyse tüm derelerde
bol miktarda bulunan su otunu yemek için dereye
gitmişlerdi. Buradaki toprak daha önce bulduğumuzdan daha sertti, hafif kumlu tınlıydı ve yer yer killiydi. Çok fazla kabuk görülmüyordu ve görülenler
çoğunlukla çift kabuklulardı.

Bay. Kennedy bu akşam geri döndü ve bataklıkları geçmenin yine imkansız olduğunu gördükten sonra, ağaçların arasında seyahat etmekten
çok daha iyi olduğu sahile geri dönmek zorunda kaldık. İç kesimlere seyahat ederken bir adam her zaman arabaların önünde yürümek, küçük ağaçları kesmek zorundaydı.

O zamanlar günde sadece iki öğün yemeğimiz vardı; gün ışığında kahvaltı ve
günlük işimizi tamamlayıp kamp kurduğumuzda akşam yemeği. Bu nedenle akşam yemeği saati, seyahat ettiğimiz ülkenin doğasına bağlı olarak düzensizdi. Bazı günler saat birde, diğerlerinde ise hava kararana kadar yemek yemedik. Herhangi bir kuş vurulduğunda, akşam yemeği için haşlanırdı; ancak
henüz çok azını öldürmüştük.

Bay Kennedy, her bakımdan, bu karakterdeki bir seferin lideri için hayranlık verici şekilde uygun görünüyordu. Başa çıkması gereken sayısız zorluk ve sıkıntı olmasına rağmen, her zaman neşeli ve
iyi ruhlu görünüyordu. İçinde bulunduğumuz gibi bir ülkede seyahat ederken,
böyle bir mizaç, seferin başarısı için elzemdi. O, takipçilerinin zihinlerini her gün karşılaştığımız engellerden uzaklaştırıyor ve onları daha iyi bir başarı ummaya teşvik ediyordu; kampının konumu konusunda tüm gözlemlerinde ve hesaplamalarında dikkatliydi ve
en güvenli yolu seçebilmesi için ülkeyi kişisel olarak gözlemlemeden zorluklara
atılmamaya dikkat ediyordu. Ancak
karar verdikten sonra, kararlı kararlılığını istikrarlı bir şekilde devam ettirdi, çalılıkları kesme işini ve böyle bir vahşi doğada seyahat ederken eşlik eden tüm tacizleri, takipçilerinin herhangi biri kadar (veya daha fazla) çeviklik ve şevkle paylaştı. Bazılarının, zorlu bir yolu geçtikten sonra, biraz daha sağa veya sola doğru daha iyi bir yol bulunabileceğini gözlemlediğini duymak benim için sık sık üzücüydü. Bu tür gözlemler en adaletsiz ve can sıkıcı olanlardı, çünkü her türlü zorluk ve görüş meselesinde, her zaman herkesin tavsiyesini dinler ve eğer ihtiyatlı olduğunu düşünürse, kabul ederdi. Kendi adıma, güvenle söyleyebilirim ki, her zaman emirlerine uymaya ve talimatlarına uymaya hazırdım, o zamanlar bizi hedefimize mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ulaştırabileceğinden emindim. 23 Haziran. Bu sabah erken yola çıktık ve dar ve sığ olan küçük bir nehre gelene kadar sahil boyunca ilerledik, ancak tabanı çamurluydu ve su seviyesi düşüktü, kumun daha sert olduğu denize doğru yöneldik ve oradan katırları veya arabaları boşaltmadan, çok az zorlukla geçtik. Gelgit bu nehirde sadece kısa bir mesafe yukarı doğru akıyor ve gelgitin geçtiği yer bir mangrov kuşağıyla çevrili. Kıyılar çamurlu ve o kadar yumuşak ki, bir adam
üzerlerinde yürürken dizlerine kadar batıyor. Mangrovların biraz yukarısında nehir, bataklık zeminde, küçük melaleucalarla o kadar yoğun bir şekilde kaplı birkaç küçük dereye ayrılıyor ki, altları hiç de çalılık olmasa da, üç ila beş inç çapında ve on ila yirmi fit yüksekliğinde düz gövdeleri olmasına rağmen, bir adam aralarından zar zor yürüyebiliyor.

Bu nehri geçtikten sonra tekrar kısa bir mesafe için iç kesimlere döndük
ve sonuncusunun güneyinde küçük bir nehrin kenarında kamp kurduk; kuzey tarafında dik çimenli kıyılar, Tristanias ve ağaçsı Callistemonlar tarafından
üzerinden sarkıyordu. Güney tarafında mangrovlar ve ilk kampımızda gördüğümüz büyük mavi çiçekli Ruellialar yetişiyordu. Gelgit kampımıza kadar geliyordu, tatlı su kuzeybatıdan geliyordu. Vadide, nehir ile yüksek kumlu zemin arasında bol miktarda su birikintisi vardı. Buradaki otlar çoğunlukla nehrin yakınındaki Agrostis'ten oluşuyordu, burada topraklar zaman zaman sular altında kalıyordu ve biraz daha geride, tutam tutam büyüyen Uniola'dan oluşuyordu. Ancak kumlu sırtlarda Xanthorrhoea, Xerotes ve Restio'dan (ip otu) başka pek bir şey yoktu. Burada çok sayıda yerli yoldaş (Grus antigone) ve bataklık sülünleri (Centropus phasianus) gördük.

24 Haziran.

Bay Kennedy ve beş kişilik bir grup tekrar bataklıkları incelemeye devam etti, ancak geçiş için uygulanabilir bir yol bulamadan geri döndüler.

25 Haziran.

Bu sabah erken yola çıktık, güney yönünde sahile doğru ilerledik, nehir tekrar güneye doğru batıya döndü ve beş veya altı mil çürümüş ve oldukça kumlu
zemin boyunca seyahat ettikten sonra kamp kurduk.

26 Haziran.

Plaj boyunca ilerledik, büyük ihtimalle dün ayrıldığımız küçük bir nehre geldik, onu da 23'ünde yaptığımız gibi geçmeye çalıştık, ancak ne yazık ki atlar ve arabalar çamura o kadar derin battı ki tamamen sabitlendiler.
Şimdi yükleri boşaltmak ve malları kıyıya taşımak zorundaydık.
Un çuvallarından bazıları suya düştü, ancak hemen çıkarıldılar - çok az
hasar. Arabaları çamurdan çıkarmakta çok zorluk çektik.

Birkaç yerli bütün gün bize eşlik etti ve bize nehri geçmek için
en iyi yeri gösterdi. Bazıları eşyalarımızı taşımamıza da yardım etti, bir veya ikisi de küçük çaplı hırsızlıklar yapmaya çalıştı. Birini, eyere ait iki kayış ve sepetinde Bay Kennedy'nin bir çift mahmuzuyla yakaladım, bunları ondan aldım ve gönderdim. Bu yerlilerin çoğu bir tür kırmızı toprakla boyanmıştı, ancak hiçbiri son birkaç gündür mızraklarla bizi ziyaret etmemişti. Bazıları grubumuzdan birkaçına ismiyle hitap etmeyi öğrenmişti ve bir cevap aldıklarında memnun görünüyorlardı. Onlara sık sık küçük hediyeler yaptık ve onlarla dostça ilişkilerde kalmak için duyduğumuz endişeyi onlara hissettirmeye çalıştık.
Nehri geçtikten sonra iç kesimlere döndük; yaklaşık yarım mil genişliğinde bir mangrov çalılığı kuşağından geçerek yolumuzu açtık; arabaları nispeten kolay bir şekilde
geçirdik, zemin normalden daha sertti. Biz
bir yükselen arazide, etrafımızda iyi otlarla, plaja neredeyse paralel akan ve batıdan gelen küçük bir derenin yanında kamp kurduk. Bu kampta, dönüşümlü, ekstipüllü, tüylü yaprakları ve bahçelerde yetiştirilen küçük mavi incire benzer büyüklükte ve şekilde, koyu mor renkte ve henüz olgunlaşmamışken Orleans eriklerine benzer bir tada sahip, içinde sert, pürüzlü bir taş bulunan yuvarlak, yassı bir meyvenin aksiller salkımları olan bodur bir ağacın tohumlarını elde ettim.

27 Haziran.

Güneydoğuya doğru akan iki küçük dereyi geçerek batı yönünde yaklaşık beş mil ilerledik. Buradaki arazi giderek yükseliyor ve toprak kuruyor gibi görünüyordu; ve artık yolculuğumuzu bataklıklardan kaynaklanan büyük bir engel olmadan sürdürebileceğimizi umuyorduk.

28 Haziran.

Bir önceki günle aynı rotada ilerleyerek, hızla doğuya doğru akan iki küçük dereyi geçtik. Bu derelerin dipleri çeşitli boyutlarda granit çakıllarla kaplıydı. İlk dereyi girişte, diğerini ise yaklaşık üç mil uzanan ve içinden yol kesmek zorunda kaldığımız yoğun bir çalılığın ortasından geçtik. Bu çalılığın oluşturduğu çeşitli bitkiler, Körfez'deki ilk kampımızın yakınındaki çalılıkları oluşturduğu açıklanan bitkilerle örtüşüyordu. Bu çalılıklar arasında ilerlememizin önündeki en büyük engeller, Flagellaria'nın uzun sürgünleri ve tırmanan palmiyelerdi. Otlarla kaplı açık bir ormanlık alanda kamp kurduk ve ağaçlar çoğunlukla Moreton Körfezi dişbudak ağacı (bir okaliptüs türü), Casuarina ve geniş, eşkenar dörtgen, ipeksi filodia ve çok geniş, düz baklagillere sahip oldukça büyük büyüyen bir Akasya'dan oluşuyordu.

Luff ve Douglas bugün sıtmadan çok hastaydı.

29 Haziran.

Atlarımızdan bazılarının çalılıklara saptığını gördük ve onları neredeyse saat 12'ye kadar
bulmayı başaramadık ve Luff ve
Douglas daha iyi olmadığı için, Bay Kennedy üç kişiyle birlikte bizden önce
ülkeyi incelemeye devam etti.

30 Haziran.

Bu sabah Luff biraz daha iyiydi, ancak Douglas çok az
yiyebildi. Kampımızın yakınındaki çalılıkta, yaprakları büyük ve bitkileri sıradan muz (M. paradisiaca) kadar yüksek olan, çiçekleri ve meyveleri olan bir Musa türü buldum, ancak meyveleri yenmiyordu. Ayrıca, Myrtaceae doğal takımına ait, gövdesinde ve büyük dallarında yalnızca bol miktarda beyaz, hoş kokulu çiçekler üreten, sıradan gül elmasından (Jambosa vulgaris) daha büyük, uzun stamenlere, çok kısa bir stile, hafifçe iki yarık stigma, beş çok küçük yarı dairesel taç yaprağına, kaliksin kalın etli bölümleriyle dönüşümlü, geniş mızrak şeklinde yapraklara, çevresi dört ila altı inç olan meyvenin, beyaz etli, hafif asidik bir maddeden, bir büyük yuvarlak tohuma (belki bazen daha fazla) ve yaklaşık bir inç uzunluğunda ayak sapına sahip güzel bir ağaç buldum. Bu çok güzel ve ilginç bir ağaç. Bazı örnekler
gördüğüm beş fit çevre ve altmış fit yükseklikteydi, düz gövdeleri yerden dallara kadar yirmi veya otuz fit yükseliyordu, çiçeklerle kaplıydı ve hiçbir yaprak onlarla karışmamıştı.
Çiçeklerle karışık olgun ve olgunlaşmamış meyveler vardı, ikincisinin kokusu hoştu, etrafa büyük bir mesafeye parfüm
yayıyordu; çalılıkların arasından geçerken bu çiçeklerin kokusunu sık sık fark etmiştim, ancak daha önce nereden geldiğini anlayamamıştım. Olgun bir ananasın kokusuna benziyor, ancak çok daha
güçlü. Bu ağaçlardan çok fazla bulunmuyor ve bunlar sadece çalılıkta, sert tınlı bir toprakta. Küçük hayvanlar meyveyi yiyor ve
biraz tadına baktım, ancak gül elması kadar iyi değildi; biz buna beyaz elma diyorduk. Eugenia'nın bir türüdür.

Kampımızın güneybatısında kısa bir mesafede, orta yükseklikte, çimenle kaplı ve ince ağaçlı, okaliptüs ve diğer okaliptüs türleriyle kaplı, demir kabuğa benzeyen yuvarlak tepeler var. Bu tepeler, sert bir toprağa sahip, iri granit bloklarından oluşuyor ve batıya doğru uzun bir mesafeye kadar uzanıyor gibi görünüyor.

1 Temmuz.

Bay Kennedy, yaklaşık kırk mil boyunca ülkeyi keşfederek bu sabah geri döndü ve buradan güvenle geçebileceğimizi düşündü. Ancak kampta bol miktarda çimen ve adamlar da iyi durumda olmadığı için ilerlememizi pazartesiye ertelemeye karar verdi.

2 Temmuz.

Pazar günü olduğu için dualar saat on birde okundu.

3 Temmuz.

Bu sabah erkenden yola çıkmaya hazırlandık, ancak Luff ve Douglas'ın bir ateş
nöbeti geçirmesiyle durmak zorunda kaldık. Atlarımız
yol boyunca bol miktarda yem almış olsalar da, çok
zayıflamaya başladılar - birkaçı çok zayıftı ve biri kötü ayaklarından dolayı çok topallamaya başladı. Koyunlar da çok fazla düşmüştü, bunu yaptıkları ıslak yolculuğa bağladım; neredeyse her zaman ıslaktı, nehirleri ve dereleri geçmekten.

4 Temmuz.

Bay Kennedy ve diğer üç kişi bu sabah kamptan biraz uzaklaşırken, onları tehdit edici gösteriler yapan ve mızraklarla silahlanmış bir yerli kabilesi takip etti; aslında bir mızrak, Bay Kennedy, ekibinin güvenliğinden endişe ederek adamlarına ateş etmelerini emrettiğinde fırlatıldı; yerlilerden dördü düştü, ancak Bay Kennedy, diğer üçü hemen çalılıklara götürüldüğünden, birden fazla kişinin ölüp ölmediğini tespit edemedi.

5 Temmuz.

Luff ve Douglas artık iyileşmeye başlamıştı, ancak hala yürüyemedikleri için,
kampımızı dağıtamadık.

6 Temmuz.

Bu sabah erken yola koyulduk ve her iki tarafında dar çalılıklar olan iki dereyi geçtik, kuzeydoğuya doğru uzanıyordu. Bu derelerin 8 Haziran'da geçtiğimiz nehre aktığından pek şüphem yok.
İkinci derenin kıyıları yaklaşık yirmi fit yükseklikteydi, bu yüzden
arabaları derenin üzerine sarkan ağaçların dallarına bağlı halatlar ve makaralar aracılığıyla yatağına indirmek zorunda kaldık. Atlar büyük bir zorlukla dereye
girdiler, sonra arabalara koşuldular ve karşı taraftaki kıyıların çok dik olmadığı bir noktaya gelene kadar dere yatağı boyunca ilerledik. Bu noktada, her bir arabaya altı at koşularak, hiçbir kaza olmadan hepsini dereden çıkarmayı başardık. Dere yatağı
granit çakıllardan oluşuyordu. Kuzey tarafında kamp kurduk, toprak güçlü killi tınlıydı, iki veya üç ayak yüksekliğinde, o kadar kalındı ​​ki içinden yürümek zordu. Buradaki ülke, önümüzde kuzeydoğuya doğru uzanan yüksek bir sıradağla engebeli açık ormanlık araziydi. Ağaçlar çoğunlukla Moreton Körfezi dişbudak ağacı, şimşir ve uzun dar yaprakları olan, yaygın demir kabuğa benzeyen başka bir okaliptüs türüydü. Ayrıca, ince pinnatifid gümüş yaprakları ve güzel turuncu renkli çiçek salkımları olan muhteşem bir Grevillea türü buldum; ayrıca aynı doğal düzene ait, çiçeklerinin güzelliğiyle Grevillea ile rekabet eden, bileşik, terminal salkımlarda bol miktarda krem ​​rengi çiçek üreten başka bir ağaç. Derenin yanındaki çalılıkta, yaprakları, kökü ve alışkanlığı Hedychium'a benzeyen çok güzel bir Scitamineos bitkisi buldum. Bitkinin güzelliği, küçük pembe çiçekler düştükten sonra bile büyümeye devam eden büyük, sert, parlak braktealarından oluşuyordu. Braktealar tabanda yaklaşık yarım inç genişliğinde, hafifçe içe doğru kıvrık ve bir noktaya doğru sivriliyor. Çiçeklerin başları, şekil ve boyut olarak ananasa benzeyen ve güzel bir koyu kırmızı renktedir, 18 inç yüksekliğinde güçlü bir çiçek sapının tepesinde üretilir ve kesildikten bir ay sonra şekillerini ve renklerini korurlar. Bu bitki alışkanlıklarında oldukça yerel görünüyor, çünkü onu sadece üç derenin kenarında ve her zaman nemli, gölgeli yerlerde gördüm. Tohumlar aldım ve ayrıca etli, yumrulu köklerinden bazılarını bir teneke kutuya koydum.

Çok az valabi gördük; ve gruptan hiçbiri henüz tek bir kanguru veya emu görmemişti. Ülke, onların yaşaması için yeterince açık değildi.

7 Temmuz.

Gün ışığında yola çıktık, uzun otlarla kaplı, çok kalın ve gür açık ormanlık arazide ilerledik. Her yöne dağılmış ve arabaların ilerlemesini çok engelleyen büyük ölü odun kütükleri nedeniyle seyahat daha da zorlaştı. Bir derenin kenarında kamp kurduk, güneydoğu tarafında dar bir çalılık şeridi vardı, ancak diğer tarafında geniş bir alanı vardı. Bu derenin büyük bir kumlu yatağı vardı; kıyılarında oldukça dik olan büyük Castanospermumlar, Tristanias ve Sarcocephali yetişiyordu. Güneybatıdan gelip kampımızın biraz altında doğuya dönen çok
dolambaçlı bir yolu vardı, kampımız derenin bir kıvrımındaydı.

8 Temmuz.

Bugün neredeyse tüm gün derenin diğer tarafındaki çok yoğun çalılıkları kesmekle uğraştık. Bunu yaparken birkaç tane daha küçük çalıyı geçmek zorundaydık, hepsi doğuya dönüyordu ve akşam uzun kaba otlarla kaplı küçük bir açık ormanlık arazide kamp kurduk ve
burada burada ve orada çıkıntı yapan büyük kaba granit kaya blokları.

9 Temmuz.

Bugün pazar günü olduğu için gün boyunca durduk ve saat on birde dualar okundu.

10 ve 11 Temmuz.

Bu günlerde çalılıkların arasından geçerek ve
batıdan ve kuzeybatıdan akıp
doğuya dönerek küçük dereleri geçerek devam ettik. Son günlerde bizi ziyaret eden küçük bir yerli kabilesi vardı,
çok cana yakın görünüyorlardı ve uzun süre durmadılar.
Derelerden birinde büyük miktarda Castanospermum tohumu buldum, görünüşe göre
yerliler tarafından dikilmek üzere oraya konulmuştu ve yerliler bunları yiyecek olarak kullanıyorlardı. Bana,
beş gün boyunca suda bekletip sonra ince dilimler halinde kesip güneşte kuruttuklarını söylediler; sonra iki büyük
taş arasında dövülüyorlar ve suyla ıslatılan un,
yerden birkaç santim yükseltilmiş, altında küçük bir ateş yanan düz bir taş üzerinde pişiriliyor.
Daha sonra unlardan bir kısmının
piştiğini gördüm, ama pek lezzetli değildi.

12 ve 13 Temmuz.

Yolculuğumuz, geçmek zorunda olduğumuz küçük derelerle kesişen çalılıklar arasında devam etti ve
ve orada burada uzun otlarla kaplı, toprağı sert tınlı açık ormanlık alanlar.
Çok fazla ilerleme kaydedemedik, günde ortalama üç ila beş mil yol kat ettik. Geçebilmek için çalılıkları ve bazı derelerin kıyılarını kesmek zorunda kaldık ve
geçilebilir bir yer bulabilmek için sık sık bir dereyi yukarı aşağı taşımak zorunda kaldık.

14 Temmuz.

Bu sabah çok erken yola çıktık ve küçük tepeciklerle dolu, sık sık sular altında kalmış gibi görünen, üzerinde çok yüksek ve gür otların yetiştiği çok engebeli bir zeminde seyahat etmeye başladık. Yüzeyin engebeli olması nedeniyle bugün arabalarımızdan birinin dingil kolu çöktü. Arabayı ve koşum takımını geride bırakıp, yanımızda getirdiğimiz yedek eyerleri atlara yüklemek zorunda kaldık, her atın yükünü bir branda parçasıyla örttük.
Alacakaranlığa kadar yol aldık, sonra otlarla kaplı küçük bir dereye vardık, burayı çok zorlanmadan geçebileceğimizi düşündük; ancak
arabalar çamura saplanmıştı ve atların bazıları bataklığa saplanmıştı. Arabalarımızın ve eyer atlarımızın yükünü omuzlarımızda taşımak zorunda kaldık, bu hiç de zor ve zahmetli bir iş değildi, çamur her adımda dizlere kadar
kayıyordu. Atlar daha sonra güvenli bir şekilde karşıya geçirildi ve arabaları kaldırıp diğer tarafa taşıdık,
onları dışarı çekmeye çalışmanın faydasız olduğunu gördük. Eşyaları bitirmemiz gece saat on olmuştu ve geç akşam yemeğimizi yer yemez,
günün işleriyle tamamen ıslanmış olan
giysilerimizi kurutmak için büyük bir ateş yaktık.

Bay Kennedy bugün, çok fazla ek iş gücü ve seyahatte gecikmeye neden oldukları için
arabaları bu kampta bırakmaya karar verdi.

16 Temmuz.

Pazar günü durduk ve saat on birde dualar okundu.

17 Temmuz.

Erken kalktık ve tüm yükleri yola çıkmaya hazırladık, ancak
seferin tüm amaçlarının başarılı bir şekilde
devam etmesi için çok önemli olacak birçok şeyi geride bırakmak zorundaydık; numune kutum, bir çapraz kesme testeresi, kazmalar ve at sırtında taşınamayacak kadar ağır olduğu düşünülen çeşitli diğer
eşyalar. Ancak, hiçbir tarifte
bir ons erzak bile geride bırakılmaması için çok dikkatliydik. Şeker ve çay, daha önce olduğundan daha
sıkı bir şekilde paketlenmişti ve daha önce
taşındıkları paketler geride bırakıldı. Bu kampın yakınında büyük bir bataklık
güneybatıya doğru uzanıyordu, ancak çalılıklardan arınmıştı ve orta büyüklükte Melaleucas'tan başka hiçbir şey yoktu.

18 Temmuz.

Atları yükledikten sonra, bu sabah saat sekizde yola çıktık, iyi umutlarla ve yüksek moralle, ilerlememizin önündeki büyük bir
engelden kurtulduğumuz için sevinçliydik. Yolumuza devam ederken siyahlar bize meraklı bir ilgiyle baktılar,
koyunlar ve Mitchell'in ara sıra beraberinde getirdiği bir kornayı çalmasıyla birlikte yirmi altı attan oluşan bir tren oluşturduk.

Hepimiz arabaları geride bırakmanın rahatsızlığını hissettik, özellikle de ben. Şimdi numune tahtalarıma uyacak iki sağlam çanta yapmak ve bunları bir atın sırtına, her iki tarafta bir çanta olacak şekilde asmak zorundaydım, bu çok sakıncalı bir yöntemdi, çünkü çalılıklardan geçerken çok fazla hasar görmelerine neden oluyordu. Koyunlar o zamanlar çok zayıf ve zayıftı,
derisi yüzülüp temizlendiğinde ortalama otuz pounddan fazla değildi; ancak
atları takip etmeye o kadar alışmışlardı ki
onları sürmek bize çok az sorun çıkardı.

Açık ormanlık arazide yaklaşık altı mil yol aldıktan sonra
kalın bir çalılığın eteklerindeki bir derenin yakınında kamp kurduk.

19 Temmuz.

Bütün gün çalılıkların arasından geçerek, burada karşılaştığımız çok sayıda küçük derenin etrafından dolaştık, bunların çoğu doğuya doğru akıyordu. Toprak
oldukça sertti ve çeşitli yönlere doğru taşan granit blokları olan kayalık bir oluşum gösteriyordu.

20, 21 ve 22 Temmuz.

Bu üç gün boyunca, her yöne doğru akan çok sayıda derenin kesiştiği düzensiz, dağlık bir arazide seyahat ettik, ancak
hepsinin her iki tarafında çalılık kuşakları vardı. Bazen aynı dereleri günde iki veya üç kez geçtik, çünkü aldıkları kıvrımlı yönler vardı ve giysilerimiz bütün gün ıslak kalıyordu; bazılarının da çok dik kıyıları vardı ve bu da atlarımızın ilerlemesi için başka bir engel oluşturuyordu. Dereler arasında, üzerlerine dağılmış büyük kaya blokları olan küçük açık ormanlık alanlar vardı; derelerin çoğunun kayalık bir tabanı vardı ve doğuya doğru akıyordu.

23 Temmuz.

Pazar günü, her zamanki gibi saat on birde dualar okundu ve gün boyunca mola verdik.

24 Temmuz.

Aynı kırsal alandan geçerek yolculuğumuza devam ettik, çalılıkların arasından geçtik ve ara sıra Moreton Körfezi külü, şimşir ve taşkın sakızıyla kaplı ve çok uzun otlarla kaplı açık arazilerden geçtik. Kuzeye doğru akan iki dereyi geçtik ve sonuncusunun yanında kamp kurduk. Burada topallayan atlarımızdan birini vurmak zorundaydık. Hafta boyunca çok az ilerleme kaydetmiştik, derin vadilerden ve derelerin kıvrımlarında her zaman hakim olan çalılıklardan kaçınmak için her yöne dönmek zorunda kalmıştık. Bu kampta bizi ziyaret eden bir yerli kabilesi vardı ve çok
dost canlısı görünüyorlardı; uzun süre yanımızda kalmadılar. Bugün, daha önce tarif ettiğim beyaz elma ağacının birkaç ağacını gördüm.

25 Temmuz.

Derenin kenarındaki çalılığa girdik ve zorlukla kıyıları boyunca ilerledik, içinden geçmek zorunda kaldık, ancak dereyi kısa bir mesafe geçtikten sonra daha az yoğun hale geldi. Derenin, burada ikiye ayrılan bir nehrin kolu olduğunu gördük, bir kolu güneydoğuya (dün kamp kurduğumuz yerin) diğeri doğuya doğru akıyordu. Kayalık ve ayrıldığı yerlerde sığdır, ancak kıyıya doğru ilerledikçe daha da derinleşir. Yaklaşık iki yüz yarda genişliğindedir ve kıyıları her iki tarafta ağaçlarla kaplıdır. Yaklaşık bir mil kadar takip ettikten sonra çok daha sığ ve dar hale geldi ve kayalık bir tabanı vardı.

Karşı tarafta açık ormanlık alanlar vardı, ancak bunlar herhangi bir mesafeye kadar uzanmıyordu. Nehrin etrafından yaklaşık üç mil geçtikten sonra, sığ bir yerden geçtik, yatağı su aşınmış granit bloklarından oluşuyordu. Bu blokların oluşturduğu engel, su sadece bir ila üç fit derinliğinde olmasına rağmen atlarımızın geçmesini çok zorlaştırdı. Bu nehri geçerken birkaç at düştü; numunelerimi taşıyan at üç kez düştü ve numunelerim ve tohumlarım tamamen bozulmamışsa çok hasar gördü.

Buradaki nehir kuzeybatıdan akıyor. Geçtik ve
çalılığa girdik, ancak karanlık çökmeden geçemediğimiz için
atlarımızı ağaçlara bağladık ve bütün gece onların yanında uyuduk.

27 Temmuz.

Neredeyse bütün gün çalılıkların arasından geçiyorduk ve
nehri tekrar geçtikten sonra, kaçınamayacağımız yüksek bir tepenin tepesine doğru yolumuzu açtık.
Tepede, atlarımız ve koyunlarımız için çimenli, açık bir alan bulduk.
Tepede büyüyen ağaçlar casuarinalar ve akasyalardı,
birkaç şimşir ağacıyla birlikte. Burada kamp kurduk ve atlarımızı bağladık, çünkü
nehrin dik kıyısından aşağı düşmelerinden korkuyorduk. Tepenin eteğinde, nehrin karşı tarafında, kayalar çok yüksekti ve neredeyse dikti. Nehir, doğudan gelen bir dizi tepeden geçerek, yolculuğumuzun şu anda
üzerinde uzandığı çok yüksek bir sıradağla birleşiyordu. Bu sıradağ, koyu renkli, çok sert bir granitten oluşuyordu; suyun
yakınında, kuzeybatı ve güneydoğuya doğru uzanan bir talk şisti damarı vardı.
Tepenin tepesinde büyük kuvars çakılları bulduk.

28 Temmuz.

Bu sabah, atlarımızı bağlarından kurtardıktan sonra, içlerinden biri tepeden aşağı, nehrin kenarındaki sert kaya çıkıntısına, otuz fitlik bir inişe düştü; düşüşten o kadar çok yaralandı ki
gün içinde öldü. Çalılıkların arasından tepeden aşağı, dağlara doğru indik ve bir önceki akşam dinlendiğimiz yerden sadece kısa bir mesafede kamp kurduk. Şimdi sıradağların eteğindeydik.

29 Temmuz.

Bay Kennedy, yoğun çalılıklarla kaplı olduğu için, geçmek için en iyi noktayı belirlemek amacıyla sıradağları keşfetmeye devam etti. Güneyden başlayıp doğuya doğru döner. Burada çalılığın kenarına yakın bir yerde bir parça toprak kazdım ve lahana, şalgam, kaya ve karpuz, maydanoz, pırasa, nar, pamuk ve elma çekirdeği tohumları ektim.

Burada, Bletia tankervilliae alışkanlığına sahip, aynı şekilde çiçek açan, yaklaşık üç fit yüksekliğinde çiçek sapları ve her sapta on iki ila yirmi çiçek bulunan güzel bir orkide bitkisi buldum. Çanak yapraklar Bletia'nınkilerden çok daha büyüktü ve koyu mordu; sütun sarıydı ve çiçeğin tabanında yaklaşık dörtte üç inç uzunluğunda bir mahmuz vardı. Kalın etli köklerinden bazılarını bir teneke kutuya koydum. Burada ayrıca, uzun mızrak şeklinde yaprakları olan, H. celsii'den çok daha ince bir çalı olan güzel bir Hovea örneği de elde ettim. Ayrıca, kaba avuç içi yaprakları, büyük parlak kükürt renkli çiçekleri, her bir yaprağın tabanında zengin bir mor nokta, stamenler ve stigma parlak kırmızı, çiçekler tamamen açıldığında sekiz inçlik bir çevreyle bir Ebegümeci türü; bitkinin çok dik bir alışkanlığı var. Ayrıca, obkordat tomentoz yaprakları ve pembe çiçekleri olan bir başka Ebegümeci; son ikisi de çok güzel çalılardı. Açık arazideki ağaçlar, birkaç Balfouria ile birlikte, casuarinalar ve taşkın sakızlardı. Önümüzde çok zor bir görev olmasına rağmen - tepelerin tırmanışı - moralimiz bozulmadı; ancak
atlar her zaman bol miktarda otları olmasına rağmen çok fakir ve zayıf görünmeye başladılar.

31 Temmuz.

Bu sabah erken saatlerde Bay Kennedy, Jackey ve dört kişi kamptan ayrıldı
ve dağa doğru bir yol açmaya başladılar. Tüm gün dışarıda kaldılar.

1 Ağustos.

Bay Kennedy ve ekibi, dağa doğru ilerleyeceği
bir rota belirleyerek kampa geri döndüler. Bay Kennedy, Jackey'den çok övgüyle bahsetti ve onu çalılıkları kesip bir yol seçtiği için ekibin en iyi adamlarından biri olarak gördü; asla yorgun görünmüyordu ve
derin çukurlardan kaçınmak için çok dikkatliydi.

3 Ağustos.

Bu sabah erken yola çıktık ve sıradağların kuzeybatı yönünde bir çıkıntısına doğru ilerledik, ancak onların açtıkları kadar uzağa gidemedik.
Yirmi üç atı ve yüklerini sıradağlardaki düz bir yere kadar çıkarmayı başardık, ancak birkaç denemeden sonra diğer atı süremediğimiz veya yönlendiremediğimiz için onu çalılıklardaki bir ağaca bağlı bıraktık. Ertesi sabah onu
iyi bulduk, ancak önümüzde sadece çalılıklar olduğu için,
Bay Kennedy atları çimen ve su olan yere geri göndermenin ihtiyatlı olacağını düşündü, bu arada gruptan bazıları bir yol açtı.
Çalılıklara girdikten sonra, hızla akan ve
kuzeydoğudan akan başka bir dereye katılan ve birleşme noktalarında son birkaç gündür kamp kurduğumuz nehre ulaşan küçük bir dereyi geçtik.

Dereler sarp kayalık şelalelerin üzerinden akıyordu ve Bay Kennedy'nin
fikrine göre, bu tarafta (sahil tarafı)
karşılaştığımız tüm dereler bataklıklara akıyor ve orada yayılıp tekrar bir araya gelerek
kanallar oluşturuyor ve Rockingham Körfezi'ne akıyor. Rockingham Körfezi'nin karşısında bataklıklarla kaplı, açık arazi parçaları ve birkaç sivri tepeyle kesişen büyük bir arazi parçası var. Bataklıklar yaklaşık
kırk beş mil, yaklaşık 145 derece 20 dakika doğu boylamına kadar uzanıyor. Bu ülkeye çok fazla yağmur yağmış gibi görünüyordu ve Rockingham Körfezi civarında olduğumuz
tüm süre boyunca aralıklarla yağmur yağdı--21 Mayıs'tan Ağustos ortasına kadar. Bay Kennedy'nin
fikrine göre bu yıl yağmur mevsimi çok geç gerçekleşti. Tüm
yarımada doğudan batıya doğru alçalıyor gibiydi.

4 Ağustos.

Mitchell, Dunn ve ben atları ve koyunları otlatmaya ve suya götürdük,
ve ilkini bağladıktan sonra kendimize fidanlarla küçük bir kulübe yaptık ve üzerini küçük bir brandayla örttük. Gece nöbetini her biri dört saat olmak üzere üç bölüme ayırdık.

5 Ağustos.

Sabah ve akşam atları topladık ve koyunları ateşe yaklaştırdık, kanguru köpeklerimizden birini yanlarına zincirledik ve diğerini de koyun köpeğiyle serbest bıraktık. Yerlilerin bize saldırabileceğinden endişeliydik.

6 Ağustos.

Bu sabah sığırları topladıktan kısa bir süre sonra, yedi veya sekiz yerli, geldiğimiz yönde, çalılıkların kenarında belirdi. Yaklaştıklarında, bir Avustralya saksağanı bir ağacın üzerine kondu ve ateşli silahlarımızın etkisini göstermek için onu vurdum. Silah sesini duyduklarında hepsi çalılığa doğru koştular ve onları bir daha göremedik. Her durumda Bay Kennedy'nin emriydi - siyahlara ateş etmemek,
tabi bize saldırmadıkları sürece. Bu sefer yerlilere ne kadar az olduğumuzu belli etmemek konusunda endişeliydim ve onları bu kadar sessiz bir şekilde göndermekten mutluluk duydum. Bugün koyunlarımızdan biri öldü ve daha önce birkaçını kaybettiğimiz ve bize iş verecek pek bir şeyimiz olmadığı için, ölüm nedenini tespit etmek için açtık. Bağırsaklarının suyla dolu olduğunu gördük.
Grubumuz artık üç gruba ayrılmıştı: Bay Kennedy, Jackey ve
dört kişi daha, dağa doğru bir yol açıyor; Niblett ve üç kişi daha
depoları koruyordu; ben, Dunn ve Mitchell ise koyunlardan ve atlardan sorumluyduk. Bu nedenle, iyi bir gözetleme yapmamız gerekiyordu ve ikimiz birlikte nöbet tutuyorduk.

7 Ağustos.

Bu sabah erkenden bir adam atlar ve koyunlarla bize yardım etmek için aşağı indi. Atlarımızı yükledik, ancak bir tanesi hariç, o da düşmekten dolayı çok zayıf ve çok fazla morarmıştı. Onu açık alana doğru çevirdik ve atlarımızı yükledikten sonra hava kararana kadar yola devam ettik, sonra atlarımızı bir ağaca bağladık ve gece boyunca yanlarında yattık, ama bütün gece yağmur yağdı. Her birimizin beş pintlik bir su bidonu vardı,
onu doldurduk ve dağın eteğinde iki su fıçısını, yolculukta su bulamayacağımızdan korkarak,
sıranın dibinde bulundurduk.

8 Ağustos.

Gün ışığında yaya olarak kahvaltımızı yaptık ve hemen yola koyulduk.

Gün boyunca tepelere doğru yol aldık, ancak temizlemenin büyük zahmeti ve karşılaştığımız çok sayıda dik yokuş nedeniyle çok az ilerleme kaydettik. Neyse ki alçak bir yerde su bulduk ve her şey yağmurla doymuş olduğundan zorlukla bir ateş yaktık. Sonra uzandık ve uyumaya çalıştık, ancak bize saldıran çok sayıda küçük sülük yüzünden bunu başaramadık. Gece birkaç kez kalkmak zorunda kaldım ve sabah kendimi kan içinde buldum.

9 Ağustos.

Gündüz vakti yola koyulduk, yağmur yağıyordu ve
tüm gün yağmaya devam etti; akşam saat altı civarında küçük bir nehre ulaştık,
kayaların üzerinden hızla akıyordu ve bazı yerlerde derindi. Rotası
kuzeydoğu yönündeydi, ancak ilk karşılaştığımız yerin biraz altında kuzeye dönüyordu. Geçmek için çok geç olduğu için yanında kamp kurduk,
diğer tarafta açık ormanlık alan olmasına rağmen. Sıradağların kıyı tarafındaki açık alan, diğer taraftakinden önemli ölçüde daha alçaktı, Bay Kennedy'nin barometrik gözlemlerine göre, parkurumuzun en yüksek kısmı deniz seviyesinden iki bin fit yukarıdaydı. Toprak, çok miktarda ayrışmış bitkisel maddenin karışımı nedeniyle koyu renkli güçlü bir tındı; birçok yerde kaya çıkıntılıydı ve kayaların yüzeye yakın olduğu kısımlarda Callitris (selvi çamı) yetişiyordu. Daha derin toprakta Castanospermum, Lophostemon ve Cedrela cinsi büyük ağaçlar, Achras australis, Calamus (tırmanma palmiyesi), Seaforthia, Dicksonia, Osmunda, Alyxia'nın büyük çalıları vardı; bu yerde ayrıca birkaç çok ilginç Orchideae de bulundu. Ayrıca çok sayıda salyangoz keşfettik, çok büyük, gri renkli kabukları vardı. Çalılıklarda bulduğum bir
operkulumla birlikte--bunu Wall'a verdim.

10 Ağustos.

Bu sabah koyunları ve atları nehrin akıntısının çok güçlü olmadığı bir noktasına götürdük ve onları karşıya geçirdik. Koyunlar
atları köpekler gibi takip etti. Sonra üç küçük düz ağaç kestik ve
suyun dışına doğru çıkıntı yapan iki kayanın arasından geçen derin bir kanala bir köprü yaptık, sırtımızda erzaklarımızı taşıdık. Karanlık çökmeden önce her şeyi hallettik, sonra
bütün gün belimize kadar ıslanmış olduğumuzdan kendimizi kurutmak için büyük bir ateş yaktık.
Üç dört gündür çok hasta olan Niblett, bugün çok daha kötü durumdaydı. Buradaki kampımızın konumu yaklaşık 17 derece 48 dakika Güney enlemi, 145 derece 20 dakika Doğu boylamıydı. Bugün sıradağları geçtik ve yolculuğumuza diğer taraftan başlamaya hazırlandık.

11 Ağustos.

Atların dağlık arazideki yorucu yolculuklarından sonra dinlenmeleri için bugün kampta kaldık.

12 Ağustos.

Yaklaşık beş mil boyunca engebeli açık ormanlık arazide, izole
kaya blokları ile ilerledikten sonra, kayalık su birikintilerinin yanında kamp kurduk. Burada yetişen ağaçlar casuarina, kutu, elma sakızı ve demir kabuktu.

13 Ağustos.

Pazar. Her zamanki gibi saat on birde dua edilir.

14 Ağustos.

Mağazalardan sorumlu olan Niblett'in un ve şekeri israf ettiği ve aşırı kullandığı konusunda Bay Kennedy'ye şikayette bulunuldu. Bay Kennedy
hemen kalan depoları incelemeye başladı ve Niblett'in haftalık olarak verilen depoları sahte olarak iade ettiğini
gördü. Bu zamana kadar Bay Kennedy, Niblett ve Douglas (Bay Kennedy'ye hizmet eden) diğer on kişi dışında birlikte uğraşmışlardı. Niblett daha küçük yemek için erzak sorumluluğunu üstlenmişti ve genellikle kendisi pişiriyordu,
erzak tüm parti için tartılandan haftalık olarak çıkarılıyordu.
Niblett kendi yemeği için daha büyük bir erzak vermenin yanı sıra, mağazalardan da kendisi için büyük miktarda almıştı.

Bunu öğrendikten sonra Bay Kennedy benden erzak sorumluluğunu üstlenmemi ve bunları haftalık olarak aşçıya vermemi istedi ve bu tarihten itibaren hepimiz birlikte uğraştık. Bu sırada yaklaşık yedi yüz pound unumuz kalmıştı. Ben sorumluluğu üstlenmeden önce her şey tüm partinin huzurunda tartılırdı ve her haftanın erzağını her zaman aşçı ve diğer iki partinin huzurunda tartardım. Bu kampta erzakımızı haftada şu ölçeğe düşürmenin gerekli olduğu görüldü; elli pound un,
on iki pound şeker, iki buçuk pound çay ve koyunlar
önceki gibi--her iki günde bir. Rasyon pişirildikten sonra, her öğünde aşçı tarafından bölüşülürdü. Bugün yükümüzü biraz hafifletmek için koyun ağıllarımızı yaktık.

15 Ağustos.

Neredeyse bütün gün çalılıkların arasından geçtik ve batıya doğru akan birkaç küçük dereyi geçtik. Bugün numunelerimi taşıyan at o kadar zayıf ve güçsüzleşmişti ki beş kez düştü ve biz de onu yükünden kurtarmak zorunda kaldık, yük şimdi Bay Kennedy'nin atlarından birine verilmişti; ancak kısa süre sonra yük olmadan bile seyahat edemediğini gördük. Eyerini, dizginini ve bağlama ipini çıkardık ve onu
bol su bulunan iyi çimenli bir noktada bıraktık.

Buradaki arazi engebeli ve kırık bir görünüme sahipti; büyük kaya blokları
açık alanda yatıyordu, bazen biri diğerinin üzerine düzensiz bir şekilde yerleştirilmişti ve ilginç şekillerdeydi. Tepeler ve vadiler
genellikle çalılıklar hariç iyi çimenlerle kaplıydı.
Bazı tepelerde kayalar düzensiz parçalara bölünmüştü ve
kuvars kristalleri, küçük mika tabakaları ve ara sıra hornblend gösteriyordu.
Bu akşam kuzeydoğudan gelen güzel bir casuarina deresinin kenarında kamp kurduk.
Kampımızın hemen üzerinden suları siyah renkli çok sert bir tuzak kayanın üzerinden akıyordu, toprak ise sert tınlıydı.

16 Ağustos.

Bugünün büyük bölümünde düzensiz, çorak, taşlı sırtlar ve sayısız küçük dereyle kesişen ve bol miktarda su içeren kayalık çukurlarla dolu vadiler boyunca seyahat ettik.

Bugün iki atımız daha birkaç kez düştü; bunlardan biri çok yaşlıydı ve o kadar zayıftı ki onu kaldırmak zorunda kaldık. Şimdi ilk kez, atlarımızı seyahat edemeyecek kadar zayıf olduklarında yiyecek olarak kullanılabilir hale getirmeye karar verdik; bu nedenle onu öldürdük ve karkasından grubumuza iki gün yetecek kadar et aldık ve bu sayede bir koyunu kurtardık. Yüreğini, ciğerini ve bir parça eti kaynattık ve ertesi gün kahvaltımızda bize servis ettik. Akşam, cüce çalılar ve bodur sakız ağaçlarıyla kaplı kayalık, engebeli tepelerin ortasında kamp kurduk; büyüdükleri toprak, bu sıradağların bu tarafında şimdiye kadar geçtiklerimizden daha kumlu görünüyordu. Buradaki çalılar Dodonaea,
Fabricia, Daviesia, Jacksonia ve iki veya üç bodur akasya türüydü,
biri çok gösterişliydi, yaklaşık üç fit yüksekliğindeydi, çok küçük
dikdörtgen, ipeksi filodia ve koltuk altı demetlerinde bol miktarda üretilen parlak sarı çiçeklerden oluşan küresel başları vardı; ayrıca Callistachys'in alışkanlığını ve görünümünü taşıyan,
her çiçeğin ayak sapında iki küçük braktea ve altta tüylü, oval, mızrak şeklinde, küçük ve yassı baklagiller, üç ila altı tohumlu, tohum kadar büyük bir arillus bulunan çok ince bir baklagil çalısıydı; bunlar dört ila on iki fit yüksekliğinde çiçek açıyordu. Derelerin vadilerinde bol miktarda ot vardı. Güneybatıdaki tepelerde otlar Restio, Xerotes ve ne atların ne de koyunların yemeyeceği dikenli bir ottu.

17 Ağustos.

Bu sabah at etinden oluşan kahvaltımızı hazırlamaya başladık.
İtiraf ediyorum ki yemeğe pek iştahımız yoktu ve bazıları hiç
yemedi; ancak endişelerimiz açlık sancıları altında kısa sürede pes etti ve akşam yemeğinde gruptaki herkes büyük bir iştahla ondan yedi ve
sonra her biri büyük bir iştahla yemekten payını aldı. Kuzey ve kuzeybatıdaki ülke - takip etmeyi planladığımız yol - çok engebeli ve engebeli görünüyordu, bu gün daha fazla ilerlemekten vazgeçtik, çünkü atlarımızın zayıf durumu neredeyse hiç ilerlememizi engelledi. Bu nedenle dağların arasından her yöne doğru kıvrılan küçük bir kayalık derenin kenarında kamp kurduk.

18 Ağustos.

Bu sabah yola çıktıktan kısa bir süre sonra, güneybatıya doğru akan, burada ve orada kayalardan çıkan birkaç ağaçsı Callistemon'un olduğu bir dereyi geçtik. Bay Wall'un bindiği at o kadar zayıflamıştı ki, eyerden başka taşıyacak hiçbir şeyi olmasa bile, seyahat edemiyordu. Bir tepenin yanından geçerken düştü ve bir çukura yuvarlandı. Oldukça genç bir at olduğu için gücünü yeniden kazanabileceğini düşündük ve onu öldürmek istemedik, bu yüzden onu bıraktık ve kamp yapmak için iyi bir yer bulmaya koyulduk, bunu da yaklaşık dört mil kuzeybatı yönünde, dik sazlıklı kıyıları olan, büyük casuarinalar ve su basmış sakız ağaçlarıyla çevrili ve nehrin vadisinde bol miktarda ot yetişen güzel bir nehrin kıyısında seyahat ettikten sonra yaptık. Bu kampta, atlarımızın ayakları demirci olan Costigan tarafından dikkatlice incelendi: ayrıca her kampımızın numarasını bitişikteki bir ağaca işaretlemek de onun göreviydi. 19 Ağustos. Wall, geride bıraktığımız atı getirip getiremeyeceğini görmek için geri döndü, ancak oraya vardığında onu ölü buldu; kanguru köpeklerimizden biri de bizi kampa kadar takip edemediği için atın arkasında durmuştu. Nehirde birkaç balık yakalamayı başaracak kadar şanslıydık
ve daha da iyisi, bir koyun daha kurtaran güzel bir kanguru vurduk.
Çalılıktan karmaşamıza eklemek için bir şey elde etmekte özellikle şanssızdık, bir süredir birkaç güvercin ve iki veya üç kahverengi şahin dışında hiçbir şey vuramıyor veya yakalayamıyorduk.

Kamp kurduğumuz nehir batıdan güneye doğru akıyordu: kampımızın aşağısında, karşılaştığımız noktadaki kadar geniş değildi.
Tepelerin arasından geçtiği yerde kıyıları kayalık ve dik, yatağı ise dardı ama hızla akıyordu. Buradaki tepeler ve nehrin vadisi çimenlerle kaplıydı. Kampın konumu yaklaşık 17 derece 30 dakika güney enlemi, 145 derece 12 dakika doğu boylamındaydı.

20, 21 ve 22 Ağustos.

Bu üç günün tamamı boyunca, lifli kabuk, şimşir ve elma sakızıyla oldukça sık ağaçlandırılmış, ara sıra kumlu düzlüklerle serpiştirilmiş, geniş yapraklı bir Melaleuca ve pinnatifid, gümüşi yapraklara sahip güzel bir Grevillea türü üreten engebeli açık arazide seyahat ettik. Ne Melaleuca ne de Grevillea yirmi fitten daha yükseğe
ulaşamadı. Düzlüklerde, yükseklikleri ve boyutlarıyla dikkat çeken çok sayıda karınca yuvası bulduk; çeşitli biçimlerdeydiler, ancak çoğunlukla koniktiler, bazıları on fit yüksekliğe kadar yükseliyordu. Karınca yuvalarının görünümünden, alt toprağın kırmızımsı kil olduğunu düşünüyorum.

23 Ağustos.

Batıya doğru akan, oldukça geniş bir yatağı ve dik, güçlü kil kıyıları olan bir derenin kenarında kamp kurduk. Derelerde delikler dışında su yoktu.

On sekiz ila yirmi kişilik bir yerli kabilesi, her biri büyük bir mızrak demeti taşıyarak dereden aşağı inerken görüldü. Grubumuzdan üçü kamptan ayrıldı ve ellerinde yeşil dallar taşıyarak onlara doğru yürüdü ve siyahlara mızraklarını bırakıp bize gelmeleri için işaretler yaptı. Birkaç dakika onlara işaret ettikten sonra, üç veya dördü mızraklarını bırakıp bize yaklaştı. Kampa geri döndüm ve birkaç olta iğnesi ve Bay Kennedy'nin baş harflerinin yazılı olduğu bir teneke tabak aldım; bunları onlara verdikten sonra uzaklaştılar ve oldukça arkadaş canlısı göründüler. Kamp kurduktan kısa bir süre sonra, Goddard ve Jackey valabileri vurmak amacıyla dışarı çıktılar; bir tepenin dibinde ayrıldılar, diğer tarafta buluşmak niyetiyle dolaşıp gittiler, ancak birbirlerini ıskalayınca, Jackey arkadaşı olmadan kampa geri döndü. Büyük
endişemize
göre Goddard bütün gece geri dönmedi, ancak kamp kurduğumuz yeri göstermek için bir işaret olarak iyi bir
ateş yaktık ve gece boyunca her beş dakikada bir tabanca ateşledik.

24 Ağustos.

Jackey'nin eşliğinde grubumuzdan üç kişi, mümkünse onu takip etmek amacıyla önceki gün Goddard'ın onu terk ettiği yere gittiler ve bunu doğuya doğru bir mesafe boyunca başardılar,
ama sonra taşlık bir zemine geldiklerinde izi kaybettiler.

Yaklaşık altı saat sonra geri döndüler, onu kampta bulmayı umuyorlardı, ama
hayal kırıklığına uğradılar. Artık yoldaşımızın kaybolduğundan korkmaya başlamıştık ve zavallı Jackey, onu terk ettiği için suçlanabileceğinden korkarak büyük bir huzursuzluk gösterdi ve Goddard'ın kampı hiç terk etmesini istemediğini ve tepenin karşı tarafında, buluşacakları yerde bir süredir onu beklediğini tekrar tekrar söyledi. Dört yeni at eyerlenmişti ve Jackey, Bay Kennedy, Wall ve Mitchell ile birlikte, aramaya yeni bir başlangıç ​​yapmak üzereyken, büyük bir sevinçle onu uzaktan, kampa yaklaşırken gördük. Bu kadar vahşi ve ıssız bir yerde yoldaşlarımızdan birini kaybetmek, tüm grup için üzücü bir şekilde moral bozucu olurdu. Bugün kuzeye doğru kısa bir etap yaptık ve batıdan güneye doğru akan bir derenin kenarında kamp kurduk. Son iki dereyle birlikte, ülkenin görünümünden, 20'sinde geçtiğimiz nehre aktığından şüphemiz yoktu. Ülke batıya doğru önemli ölçüde alçalıyor gibi görünüyordu. Sıradağların bu tarafında gördüğümüz tüm nehirler ve büyük dereler (10'unda geçenler) kıyı sırasından veya yakınından yükseliyordu ve yarımada boyunca batıya doğru Carpentaria Körfezi'ne akıyor gibi görünüyordu. Bunların birkaçı sürekli akıyor gibi görünse de, nehirlerin ve derelerin deliklerinde ve uzantılarında bol miktarda su bulunuyordu. Derelerin kenarında çalılıklar varsa, bunlar çoğunlukla tırmanan palmiye (Calamus), Glyceria, Kennedya, Mucuna ve güçlü büyüyen bir Ipomoea'dan oluşuyordu, otsu-lifli köklere ve palmiye yapraklarına sahipti; ve birkaç yerde bambular yetişiyordu.

Ağaçlar, gövdelerinde büyük sarımsı meyve salkımları taşıyan iki veya üç tür yaprak döken incir olan Eugenias, Terminalias, Castanospermum'lardı. Bu incirlerden sık sık yememize rağmen, bunların bize uymadığını gördüm; sık sık büyük miktarda yiyen gruptan üç veya dört kişi, bunu yapmamaları tavsiye edilmesine rağmen, baş ağrısı ve göz şişmesi nedeniyle ciddi şekilde acı çekti. Demir taşı sırtlarındaki orman ağaçları lifli kabukluydu ve çimenli tepelerde Moreton Körfezi dişbudak ağacı ve Leguminosae doğal takımına ait, beyaz yapraksız çiçeklerden oluşan aksiller salkımları, uzun, geniş, düz, çok tohumlu baklagiller, büyük, çift kanatlı yapraklar, oval yaprakçıklar, bir inç uzunluğunda ve koyu çatlaklı kabuğa sahip bir ağaç; düz sert toprakta demir kabuk, elma ağacı ve uzun mızrak şeklinde yaprakları, sıradan bir tavuğun yumurtası kadar büyük tohum damarları ve pürüzsüz sarı kabuğu olan bir başka Angophora türü yetişti.

27 Ağustos.

Bugün Pazar olduğu için saat on birde dua ettik. Bugünün yemeği için kestiğimiz koyunun kanını sakladık ve kalbi, karaciğeri ve böbrekleri doğradıktan sonra hepsini biraz unla karıştırıp kahvaltıda kaynattık. Bu sayede küçük bir tasarruf yaptık ve çok sevdiğimiz bir yemekti. Koyunlarımızdan alabildiğimiz tüm yünü, atlarımızın kötü durumu nedeniyle sıklıkla ihtiyaç duyduğumuz bir işlem olan eyerlerimizi doldurmak amacıyla sakladık.

28 Ağustos.

Bu sabah erken yola çıktık, ancak çok fazla yol kat etmemiştik ki atlarımızdan biri zayıflıktan düştü; onu gün boyunca dört kez bacaklarının üzerine koyduk, ancak zavallı hayvanın yürüyemediğini gördük, onu vurduk ve iki gün yetecek kadar etini yanımıza aldık. Sadece kısa bir mesafe kat ettikten sonra, lifli kabuklarla kaplı ve killi düzlükler olan demir taşı sırtları üzerinden Melaleucas ve Grevilleas üreten, kumlu yatağında su olmayan küçük bir derenin yanında kamp kurduk, ancak kısa süre sonra yaklaşık iki fit derinliğinde bir çukur kazarak su elde ettik. Daha sonra, doğuya doğru daha yüksekteki derede bol su olduğunu gördük.

29 Ağustos.

Bu sabah bir atı daha geride bırakmak zorunda kaldık çünkü
seyahat edemiyordu. Çok geniş bir nehrin kumlu yatağının yanında kamp kurduk,
sadece su birikintileri ve çukurlar vardı. Ancak, nehrin yatağı altı veya yedi yüz yarda genişliğinde ve iki veya üç kanallı olduğundan, burada ara sıra çok miktarda su aktığı açıktır. Ağaçlardaki sel izleri on beş fit yüksekliğindeydi; kuzeydoğuya doğru bir rotası vardı; yatağı yer yer büyük granit bloklarından ve kaya tuzaklarından oluşuyordu ve üzerinde yürümek çok zordu, çok kaygandı. Her iki tarafta da uzun sarkık sürgünleri ve dar gümüş yapraklarıyla güneşin sıcağından güzel bir gölge sağlayan güzel melaleucas yetişiyordu. Atlar için hem bol miktarda ot hem de su vardı, ancak çoğu zayıflamaya devam etti. 30 ve 31 Ağustos. Ülke çok dağlıktı ve o kadar derin vadilerle doluydu ki, sık sık dönüşleri çok karmaşık olan kayalık bir derenin rotasını takip etmek zorunda kalıyorduk; Zorluklarımıza ek olarak, tepelerin çoğu o kadar kalın bir şekilde çalılarla kaplıydı ki, içinden yolumuzu
çok zor takip edebiliyorduk. Nehrin kıyısı boyunca ilerlemeyi planlamıştık, bizi
Prenses Charlotte Koyu'na götürebileceğini düşünmüştük ve bunu başaramasak da, henüz
nehri tamamen gözden kaybetmedik.

1 Eylül.

Bu gün boyunca, sarp kayalar ve vadilerle dolu çok engebeli bir arazide seyahat etmeye devam ettik, ta ki nehrin bir kıvrımına gelene kadar:
Şimdi onu kayaların arasından kıvrımlı rotasında takip ettik, ta ki
kanatlarının yüksek yeşil kıyılarla bölündüğü düz bir araziye gelene kadar,
üzerinde büyük sarkık çay ağaçları (melaleucas) yetişiyordu; bunların üzerinde büyüyen, büyük turuncu renkli çiçek demetleri, kalp şeklinde yaprakları ve gövdeyi kavrayan güzel bir Loranthus türü buldum.

Tepelerde, koyu kırmızı çiçekleri olan bir Brachychiton buldum; ağaç, yaprak döken yapraklarla bodurlaşmıştı. Mümkün olduğunca çok sakız topladım ve diğerlerine de aynısını yapmalarını tavsiye ettim; kavrulmuş tohumlarla birlikte yedik, ancak sakızın veya tohumların çoğunu bulamadık.

2 Eylül.

Engebeli kayalık zeminde seyahat ettik ve birkaç dereyi geçtik ve
bir nehrin yatağının yanında, Nymphaea ve Villarsia ile dolu, ince su kaynaklarının olduğu bir noktada kamp kurduk.
Nehrin vadisinde bol miktarda iyi ot vardı, burası çok geniş değildi, ancak tepelerde
birçok kısım yakın zamanda yanmıştı ve otlar yeni yeni çıkıyordu.

3 Eylül.

Pazar. Saat on birde dua ettik ve sonrasında, gün içinde,
küçük bir emu ve bir kanguru vurduk. Nehrin kenarında kamp kurduğumuz için, bizim için
çok kabul edilebilir bir değişiklik olan birkaç balık yakalayabildik.

Son iki gündür içinden geçtiğimiz ülke, iyi sert bir topraktan oluşuyordu, iyi çimenlerle kaplıydı, açıkta ağaçlıklıydı ve iyi sulanıyordu.

4 ve 5 Eylül.

Ülke hemen hemen aynı şekilde devam ediyordu, bu da seyahat etmeyi çok zor ve zahmetli hale getiriyordu. Artık Cape Tribulation civarındaydık.
Birçok yerde seyahat etmek zorunda olduğumuz nehrin yatağını geçerken, batıya doğru iki çok yüksek tepeyi geçtik.

6 Eylül.

Artık nehrin, üzerinden seyahat etmenin imkansız olduğu tepelerin arasından her yöne doğru akmaya başladığını gördük. Sonuç olarak, nehrin yatağını tutmak zorunda kaldık, atlarımız birkaç dakikada bir düşüyordu, bunun sonucunda geçmek zorunda kaldıkları kayaların kaygan yüzeyi - koyu granitten oluşuyordu.

Buradaki tepelerin kısırlığı, Cochlospermum Gossypium'un
güzel büyük sarı çiçeklerinin demetleriyle, tohum kaplarından yeni çıkan büyük beyaz pamuk toplarıyla
birlikte çok daha rahatlatıcı. Bu pamuktan bir torba dolusu topladım,
sürü eyerlerimizi doldurmak için, çünkü koyunlarımız bu amaç için bize yeterli yün
sağlamadı. Bu tepelerde ayrıca, pembe
çiçekleri ve iki veya üç çok güzel bodur akasyası olan güzel bir Calythrix gördüm. Bay Kennedy ve
ben grubun başında yürüyorduk, atların
içinde seyahat edebileceği en iyi yolu arıyorduk, ben şiddetle düştüm ve ne yazık ki
Bay Kennedy'nin yanımda taşıdığım
dağ barometresini kırdım. Ayrıca
tüfeğimle ezerek
parmaklarımdan birini çok fazla zedeledim.

7 ve 8 Eylül.

Nehri batıya doğru, çok dağlık bir
ülkeden geçerek takip etmeye devam ettik. Tepelerde çok güzel bir Bauhinia gördüm, yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde, yayılmış dalları kırmızı çiçeklerden oluşan koltuk altı demetleriyle kaplı, uzun geniş düz baklagiller, tüylü
yapraklar, oval yaprakçıklar, yaklaşık bir inç uzunluğunda; turuncu renkli çiçeklerden oluşan ince salkımları, uzun dar omurgası ve geniş vexillum'u, el şeklinde yaprakları ve üç ila beş ay biçiminde yaprağı, uzun, yuvarlak, boyalı baklagiller, kırmızı tohumları olan bir Erythrina; Ayrıca gül renkli bir Brachychiton, oldukça küçük çiçeklerle, yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde bodur yapılı yaprak döken bir ağaç. Ayrıca, Banksias, geniş yapraklı Melaleucas ve daha önce bahsettiğim turuncu renkli Grevillea ile kaplı dar, alçak kumlu tınlı topraklardan geçtik. Bu düzlüklerde yine büyük karınca yuvalarıyla karşılaştık, altı ila on fit yüksekliğinde ve sekiz fit çevresi vardı; tabandaki arazi kırmızımsı renkteydi. 9 Eylül. 

Üzerinden geçtiğimiz bir sıradağın ortasındaki yüksek bir tepenin tepesinden çevredeki ülkenin güzel bir manzarası vardı. Batıya ve güneye doğru ülke, aslında birkaç gündür tüm suyun aktığı gibi, çok sayıda dere ve küçük nehirle kesişen, güzel dalgalı ormanlık arazi gibi görünüyordu. Şüphesiz bu nehirlerin ve derelerin deliklerinde ve uzantılarında her mevsim bol su olmalı, ancak yağmurlu mevsimde bunların çoğu derin ve hızlı akarsular olmalı, çünkü ağaçlardaki taşkın izleri on beş ila yirmi fit yüksekliğindeydi. Uzun süredir seyahat ettiğimiz nehrin genişliği iki yüz ila sekiz yüz yarda arasında değişiyordu. İki veya bazı yerlerde üç ayrı kanalı var ve içinden geçtiği düz arazide bunlar büyük sarkık melaleucas ile bölünmüş.

Buradaki ülkenin avdan bu kadar yoksun olması tuhaf; birkaç valabi ve birkaç ördek görmüştük, ancak nadiren herhangi birini vurabiliyorduk; başladığımızdan beri toplamda dört veya beşten fazla emu görmemiştik; ara sıra vurduğumuz birkaç kahverengi şahin, küçük erzakımıza ekleyebildiğimiz neredeyse tek şeydi. Bugün bir iguana ve iki ördek aldık, koyun etimizin kaynatıldığı suyla birlikte, koyun etinde herhangi bir madde olsaydı, bize iyi bir çorba tenceresi yapardı. İnce olmasına rağmen, onu aldığımız için çok mutluyduk. Nehirlerde de çok az balık varmış gibi görünüyordu, çünkü sadece iki farklı türden birkaçını yakalayabildik, bunlardan biri pulsuzdu ve Sidney yakınlarında yakalanan yayın balığına benziyordu;* diğeri ise pullu koyu, kalın bir balıktı. (*Dipnot. Plotosus macrocephalus.)

10 Eylül.

Nehrin batıya doğru akmaya devam ettiğini ve umduğumuz gibi Prenses Charlotte Körfezi'ne doğru akmadığını görünce, nehrin yanından ayrılıp kuzeye doğru döndük, cochlospermums ve akasyalarla kaplı, ara sıra açık ormanlık alanlarla serpiştirilmiş ve kuvars kristalleri ve beyaz mika tabakaları içeren izole granit bloklarıyla kaplı çok kayalık sırtlar üzerinden ilerledik. Her zamanki gibi saat on birde dua edildi.

Günlerdir yerlileri görmemiştik, ancak bu gece, gruptan biri nöbet tutarken, ateşten kısa bir mesafede, saat on bir civarında, siyahların gevezeliklerini duydu. Üç mızrak neredeyse hemen kampa fırlatıldı ve ateşin yakınına düştü, ancak neyse ki gruptan hiç kimseye zarar vermedi. Mızrakların geldiği yöne doğru birkaç el ateş ettik; gece o kadar karanlıktı ki onları göremiyorduk. Atlarımızdan bazılarının mızraklanabileceğinden korkuyorduk, çünkü kamptan biraz uzaktaydılar, ama neyse ki siyahlar bize daha fazla
rahatsız etmediler.

11 ve 12 Eylül.

Kuzeydeki rotamızı sürdürdük, zemin çok çürümüştü; kumlu düzlüklerdeki küçük derelerin kenarlarında geniş yapraklı
Melaleucas ve Grevilleas kuşakları vardı. Leptospermum, Fabricia ve Dodonaea çalılıklarıyla karşılaştık. Derelerin yanında, zemin kumlu olduğunda, Abrus
precatorius ve yaklaşık on beş fit yüksekliğinde, iki tüylü
yapraklara sahip küçük bir ağaç gördük, yaprakçıkları çok küçüktü, uzun düz baklagilleri vardı, on veya on iki siyah ve kırmızı tohum içeriyordu, Abrus precatorius'unkine benzer, ama daha
büyüktü.

13 ve 14 Eylül.

Bu günlerin çoğunda, sert topraklı,
demir kabukla kaplı ve kumlu
zemin şeritleriyle aralıklı olarak bölünmüş bir ülkede seyahat ettik; bu topraklarda Banksias, Callitris ve yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde, uzun dar mızrak şeklinde yaprakları ve çok
yuvarlak çalımsı bir tepesi olan çok güzel bir Lophostemon yetişiyordu. Düz zeminden geçen küçük derelerin yanında, yapraklarının ucunda, yaygın sürahi bitkisi (Nepenthes
distillatoria) gibi büyük sürahiler bulunan ilginç bir otsu bitki gördüm. Çiçek bulmak için mevsim çok geç olmuştu, ancak
çiçek sapları yaklaşık on sekiz inç yüksekliğindeydi ve sürahiler yaklaşık bir şarap kadehi kadar su alabiliyordu. Bu ilginç ve tekil bitki
tüm grubumuzun dikkatini çekti.

Burada bir yerli kampıyla karşılaştık. Bizi gördükleri anda kamplarından
kaçtılar, arkalarında yarı pişmiş yiyecekler bıraktılar,
bu yiyecekler bazı tohumların (muhtemelen Moreton Körfezi kestaneleri) öğütülmesinden oluşuyordu,
bu tohumlar nemlendirilmiş ve küçük düzensiz parçalar halinde düz bir taşa, altında küçük bir ateş yakılarak yerleştirilmişti. Bu pişmiş yemeğin bir kısmını aldık,
ödeme olarak birkaç balık kancası bıraktık. Kampta ayrıca burada çok bol miktarda yetişen önemli miktarda Pandanus meyvesi bulduk. Ancak, tadı tatlı ve hoş olmasına rağmen,
yerlilerin bundan çok fazla yemediğini gördüm, çünkü çok rahatlatıcı özelliklere sahipti ve gözlerin altında şişlikle birlikte şiddetli baş ağrısına neden oluyordu.

Burada geçtiğimiz bazı dar arazi şeritleri, sık sık tatlı suyla
sular altında kaldığına dair işaretler veriyordu. Zemin çok engebeliydi,
uzun otlarla gizlenmiş küçük tepeciklerle doluydu, bu da zayıf atlarımızın çok sık düşmesine neden oluyordu.

15 Eylül.

Bugün daha iyi seyahat ettik, toprak güçlü gri tınlı bir toprak oldu; ormanlık alan açık ve çalılıksızdı, ağaçlar çoğunlukla demir kabuklu, şimşir ve baklagillerden oluşuyordu, çift tüylü
yapraklı ve daha önce değindiğim koyu çatlaklı kabukluydu. Burada çeşitli türlerde çok sayıda güvercin gördük; Bay Wall sakladığı bir çift Geophaps plumifera vurdu; ayrıca gözlerinin etrafında kırmızı olan, yeni olduğunu düşündüğü gri renkli bir çift küçük güvercin daha gördüm. Ayrıca büyük bir ağaç gördüm ve örneklerini aldım, Bignoniaceae doğal takımına ait, sarı çiçeklerden oluşan uç sivri uçlu ve sert kalpli yapraklara sahip; ve uzun bileşik beyaz çiçek salkımlarına ve derin kesilmiş yapraklara sahip, gerçek tüylü
yapraklara sahip bir ağacı andıran bir Protease bitkisi. Daha önce bahsettiğim büyük tohumlu Angophora da bu bölgede yetişiyordu.

Saat on civarında çok geniş bir yatağı ve her iki tarafında dik kıyıları olan çok güzel bir nehrin kıyılarına geldik. Hiç şüphe yok ki bu, 9'unda kampımızdan doğuya doğru gördüğümüz nehirdi. Bay Kennedy bu derenin Cape Tribulation yakınlarında bir yerden yükseldiğini ve yaklaşık otuz mil kuzeye doğru koştuktan sonra, geldiğimizde aktığı yöne, güneybatıya doğru döndüğünü düşündü. Bu yerde güzel ve derin bir nehir
göründü ve onu kıyılarından kısa bir mesafede, altı veya yedi mil boyunca güneybatı yönünde takip ettik. Güneydoğu kıyısı, son üç veya dört mil boyunca, Flagellaria, Jasminum, Phyllanthus ve Verbenaceae doğal takımına ait, beyaz, hoş kokulu çiçeklerden oluşan, geniş bir bitkiden oluşan dar bir çalılık kuşağıyla kaplıydı. Ağaçlar çoğunlukla Castanospermum, Melia, Rulingia ve Sarcocephalus'tu ve muhtemelen Eriodendron cinsine ait, büyük yayılan dalları olan, gövdesi gibi dikenlerle kaplı, Bombaceae doğal takımına ait güzel bir ağaçtı. Bu ağaçlar otuz ila elli fit yüksekliktedir ve yaklaşık iki inç uzunluğunda beş büyük sert taç yaprağından oluşan büyük koyu kırmızı çan şeklinde çiçekler üretir; çok sayıda stamen, hepsi tabanda birleşir ve tekrar beş parsele ayrılır; filamentler taç yapraklarıyla aynı uzunluktadır; beş yarık stigma; büyük beş hücreli kapsül, çok tohumlu hücreler, tohumlar
beyaz ipeksi bir pamuğa sarılmış. Bu ağaç yaprak dökendi,
yaprakları avuç içi şeklindeydi ve sert toprakta yetişiyordu: büyük kızıl çiçekleri
herkesin hayranlığını çekiyordu.

Nehri, kıyılarının çok dik olmadığı ve
sadece bir ila üç fit su olan bir noktadan geçtik; bazı yerlerde
dip kumluydu ve diğerlerinde kayalıktı, ancak sadece nehrin
yatağında kaya görebiliyorduk. Nehrin kenarında, yakın zamanda yanmış otların üzerinde kamp kurduk; gruptan beş kişi nehrin yukarısına doğru kısa bir mesafe balık tutmaya gitti ve birkaç balık yakaladı. Buradaki batı ve güneybatıdaki arazi, kısa bir süre önce yanmış olan açık, dalgalı ormanlık araziydi ve yeni yeni büyüyen otlar atlarımız ve koyunlarımız için güzel bir
yem oluşturuyordu.

Akşama doğru, kampımızla aynı nehir tarafında altı veya sekiz yerli belirdi; Bizden yaklaşık iki yüz metre uzaktayken
mızraklarını fırlatma sopalarıyla fırlattılar ve diğer savaşçı hareketlerle yavaş yavaş yanımıza geldiler, büyük bir gürültü yaptılar,
şüphesiz bizi korkutmayı düşünüyorlardı. Yerliler ile kampımız arasında geniş ve derin bir çukur olduğu için,
ateşli silahlarımızı daha yakın düşmanlıklara yaklaşmaya çalışırlarsa onları sıcak bir şekilde karşılamaya hazır bir şekilde
kenarına kadar ilerledik. Onlara niyetimizin dostça olduğunu ve barışçıl olmalarını istediğimizi anlatmaya çalıştık; ancak onlar bunu anlamalarını sağlamak için verdiğimiz
sinyalleri, bizim tarafımızdan korku belirtileri olarak yorumlamış gibi görünüyorlardı; bu onların cesaretini artırdı ve mümkünse bizi
uzaklaştırma kararlılıklarını güçlendirdi, ancak silahlarımıza yaklaşmayacaklardı. Ancak onlara ateş ettik ve hiçbiri yaralanmamış olsa da, ateşli silahların
sesini duyduklarında çok korkmuş görünüyorlardı. Bizi bırakıp, balık tutmaya giden beş kişilik grubumuzun gittiği yöne doğru gittiler ve onların güvenliği için endişelenmeye başladık; birkaç dakika sonra bir silah sesi duymamızla korkularımız daha da arttı. Grubumuzun nehrin kenarında balık tuttuğunu görmüşler gibi görünüyorlardı ve hemen onlara doğru
koşup saldırdılar; ancak gruptan biri kıyıya gözcü olarak yerleştirildi, onlar mızraklarını fırlatmaya hazırlanırken onlara ateş etti, onlar da mızraklarına sırtlarını dönüp olabildiğince hızlı bir şekilde kaçmaya başladılar.

16 Eylül.

Bu sabah kahvaltıdan sonra Mitchell ve ben iki at alıp
nehri tekrar geçtik. Portulaca gördüğüm bir yere yaklaşık iki mil geri gittik, yolculuğumuz boyunca elde edebildiğimiz tek yiyecek türü olduğu için bir kısmını kampa geri getirip sebze olarak haşlamayı düşünüyordum. Bir çantayı doldurduk
ve kampa geri döndük, yarım bir damper buldum, bir öğünlük ekmek
benim yokluğumda depolardan çalınmıştı. Bu, işlenen türden ilk hırsızlık değildi ve
gece gündüz erzakları gözetlemek
gerekiyordu. Bay Kennedy bu durumda hırsızı bulmak için endişeliydi, çünkü
açık havada çalınmıştı
Bay Kennedy, erzakların çalındığı yerden yirmi metre ötede çadırında gözetleme yapıyordu; her adamın yükü aranıyordu ama boşunaydı ve Bay Kennedy, bir grubun nehirden biraz yukarıda balık tutmak için kamptan ayrıldığını ve bir diğer grubun da nehirden birkaç metre aşağıda çamaşır yıkamak için ayrıldığını bilerek Jackey'i de yanına aldı ve Jackey, yerde kırıntılar görerek, giysilerin yıkandığı yerde kırıntıların yendiğini keşfetti. Grubun bir kısmı, Cape York'a varmadan önce erzaklarımızın tüketilmesinin ölümcül sonuçlarına o kadar dikkatsizdi ki, kamp kurar kurmaz ve atlar boşaltılır boşaltılmaz, tüm erzakların bir brandaya yüklenmesi ve benim gece gündüz yanlarında olmam gerekiyordu, böylece Bay Kennedy ve Bay Wall depoları gözetleme görevini üstlenmediği sürece kamptan hiç ayrılamazdım. Yemek pişirirken yemeği gözetlemek zorundaydım; kazandan çıkarıldı
ben ve iki veya üç kişi daha huzurunda ve sabaha kadar
depolara yerleştirildi.

Gece dokuz veya ondan önce yatağa girebildiğim nadirdi
ve çayımızın yapılıp
şekerlendirildiğini ve kahvaltımızın gün ışığında servis edildiğini görmek için sabah dörtte kalkmak zorundaydım. Yemekleri mümkün olduğunca eşit şekilde on üç parçaya böldük ve bir kişi her parçaya sırayla dokundu; sırtı dönük bir başkası ise
grubun isimlerini söyledi, adı geçen kişi parçaya dokundu. Erzaklarımız konusunda uygulamak zorunda olduğumuz titiz titizlik, yetersiz tayınımıza yardımcı olacak neredeyse hiçbir şey elde edememe talihsizliğimizle daha da arttı; maruz kaldığımız aşırı emek ise iştahlarımızı artırdı. Gruptan ikisi her zaman
gündüz atları almaya dışarı çıkardı ve gün ortasındaki büyük sıcaklık nedeniyle sabahın erken saatlerinde yola çıkmamız gerekiyordu. Her zaman saat ona kadar güzel bir sahne oluşturmaya çalışırdık ve sonra,
eğer uygun bir yerdeysek, dururduk: bazen saat dokuzda durmak zorunda kalırdık, ama genellikle saat üç veya dört civarında tekrar yola koyulurduk ve altıya kadar yol alırdık.

Bu akşam kampta, önceki günle aynı yönde on iki veya on dört yerli belirdi. Her biri büyük bir mızrak destesi ve bumeranglarla silahlanmıştı. Vücutları, savaşçı hareketleriyle onları çok vahşi gösteren sarımsı bir toprakla boyanmıştı. Aldıkları pozisyondaki çimenler
çok uzun ve çok kuruydu, çukurun kenarına kadar uzanıyordu; üç veya dört yerden ateşe verdiler ve rüzgar onlardan bize doğru estiğinden, çok hızlı bir şekilde yandı. Bu gösteriden korkmamız gerektiğini düşünerek
mızraklarını göndererek ateşi takip ettiler, çok
iğrenç bir ses çıkardılar ve en vahşi hareketlerle. Ateşin bize ulaşamayacağını bilerek, bizim tarafımızdaki çukurda yakacak hiçbir şey olmadığından, ateşli
silahlarımızı hazırlayıp onlara doğru yaklaştık. Kampımıza üç mızrak fırlatacak kadar yaklaştılar, bunlardan biri çadırlarımızdan birini deldi. Kimse yaralanmadı, ancak grubumuzdan birkaç kişi onlara ateş etti; neredeyse hemen ortadan kayboldukları için herhangi birinin
yaralı olup olmadığını söyleyemedik. Bu gece yerlilerden korktuğumuz için üç kişiyi nöbette tuttuk.

17-21 Eylül.

Nehri terk edip kuzeybatıya döndük ve ara sıra sert topraklarda, çoğu kuru olan birçok dereyle kesişen,
ama her yerde birkaç mil aralıklarla su bulabildiğimiz güzel bir yolculuk yaptık. Bazı demirtaşı sırtlarını ve Callitris, Cochlospermum ve Sterculias ile kaplı kayalık tepeleri geçtik. Sert toprakta ağaçlar demirkabuklu, şimşir, elma sakızı ve uzun mızrak şeklinde filodia ve altın rengi çiçeklerin büyük sivri uçlu olduğu bazı büyük akasyalardı. Tepeler arasındaki vadilerdeki çimenler yanmıştı ve yaklaşık sekiz veya on inç yüksekliğinde yeniden büyüdü. 22 Eylül. Doğuya doğru akan, Melaleucas ve ağaçsı callistemonların sarktığı, her iki tarafında bolca ot olan bir dereyi geçtik; toprak, daha önce geçtiğimizden daha kumlu görünüyordu. 23 Eylül. Eugenia, Exocarpus ve gül renkli çiçeklere ve obkordat yapraklara ve sarı yumuşak kabuğa sahip çok güzel bir Okaliptüs ile kaplı kumlu sırtlar üzerinden yolumuza devam ettik; ayrıca koyu yeşil yaprakları ve yuvarlak monospermonların aksiller salkımları olan bodur bir ağaçtı; meyvesi mor renkteydi ve ince kabuğu acımsıydı; ayrıca orta büyüklükte, on beş ila yirmi fit yüksekliğinde, oldukça sarkık yapılı, oval mızrak şeklinde, yaprakları olmayan, dikdörtgen sarı meyvelerle dolu, içinde kaba bir çekirdek bulunan çok sayıda ağaç vardı; çekirdeği örten kısım, olgunlaştığında unlu bir görünüme ve çok iyi bir tada sahipti. Görünüşünden, Leichhardt'ın nonda dediği meyve olduğunu düşündüm, biz de daha sonra ona hep öyle dedik; hepimiz bol bol yedik.

Son birkaç gündür hava çok sıcaktı, termometre öğlen gölgede 95 ila 100 derece arasında değişiyordu; yine de sabahları doğudan ve akşamları batıdan genellikle bir esinti oluyordu. Önceki günkü gibi aynı derenin yanında kamp kurduk, ancak şu anki konumumuzda güneybatıya doğru akıyordu, vadide Nymphaea ve Villarsia ile dolu birkaç lagün vardı; buradaki enlemimiz 15 derece 33 dakika güneydeydi.

24 Eylül.

Dereyi geçtik ve kuzeye doğru ilerledik, kuru bir derenin yanında kamp kurduk, yatağından kazarak su elde ettik. Günlük yolculuğumuz sırasında, üzerinde birkaç bodur çalı ve Boragineae takımına ait mavi otsu bir bitki dışında hiçbir şeyin yetişmediği çürümüş petek zeminli düzlüklerden geçtik. Ayrıca geniş yapraklı Melaleucas ve Grevillias ile birkaç Banksias ile kaplı diğer kumlu düzlüklerden de geçtik. Bu düzlüklerde karınca yuvaları vardı ve bunların çevresinde nadiren ot vardı. Genellikle orada yetişen otlar yıllık türlerdi. Bay Kennedy'nin fikrine göre bu sabah geçtiğimiz dere 16'sında ayrıldığımız nehre katılıyor ve Mitchell'i oluşturuyordu, ancak buradaki arazi Leichhardt'ın tarif ettiği Mitchell kıyılarına benzemiyordu; ancak ülkenin görünümü özellikle batıya doğru her birkaç milde o kadar çok değişiyor ki bu arazide karşıt bir görüşü desteklemek imkansız.

25 Eylül.

Bu sabah atlardan üçü bulunamadığı için, grubun geri kalanı yola devam ederken onları aramak için dört adam geride bırakıldı.
Saat dört civarında bizimle gelmemişlerdi ve karanlık çökmeden önce su bulmak için endişeli olduğumuzdan, her iki tarafı oldukça
çamurlu ormanlık alanla çevrili, uzun otlar ve büyük pandanus ağaçlarıyla kaplı dar ve açık bir vadi boyunca ilerledik. Karanlık çökünce büyük bir su birikintisine ulaştık. Geride kalan adamlardan biri kısa süre sonra geldi ve geri kalanların gece için mola verdiğini söyledi. Bay Kennedy tüm atları suya götürmek ve grubu bir araya getirmek için endişeliydi, beni onları kampa götürmem için geri gönderdi, karanlık olmasına ve yol çok düz olmasına rağmen çok geçmeden yaptım. Bugün çok sayıda nonda topladık ve bazılarını ekmeğimizle birlikte pişirdik, onları pişmiş olarak yiyebilmemizin tek yolu buydu; ağaçlardan tazeyken çok daha iyiydiler, ancak biraz ekşi olduklarını gördük. Spring,
en iyi kanguru köpeğimiz,
güneşin sıcağından bunalıp kampa gelemedi, hepimizin pişman olduğu bir durumdu, çünkü
o çok iyi bir bekçi köpeğiydi.

26 Eylül.

Bu sabah su bulmadan önce epey bir mesafe kat ettik -- ülkenin kuzeydoğuya doğru hafifçe alçaldığı kumlu bir derede.
Hala Prenses Charlotte Körfezi'ne akan bir nehir bulmayı umuyorduk.

27 Eylül. Kuzeydoğuya doğru, dönüşümlü kumlu sırtlar ve bataklık düzlükler üzerinden ilerledik;
ikincisi, geçtiğimiz yerlerde kuru olmasına rağmen, genel olarak
su altında kalmış gibi görünüyordu. Çok az su içeren kayalık bir derenin
kenarında kamp kurduk.

28 Eylül.

Bu sabah yola çıkmak üzereyken, bir
demet kamış ve bir sepet taşıyan iki yerli, kampımıza kısa bir mesafeden geçti ve bizi hiç fark etmemiş gibi görünüyordu. Koyunlarımız bulunamadı,
uzaklara doğru dolaşıyorlardı: ağılları olmasa da, koyunların
ilk kez saptığı yer burasıydı; genellikle
geceleri götürüldükleri ateşin yanında sabaha kadar kalıyorlardı.

Yolculuk sırasında hiç vahşi bir yerli köpeği görmemiştik. Geride bıraktığımız köpeğimiz bu gece kampa geldi, çok bitkin bir haldeydi, yaklaşık otuz mil yol kat etmişti; Nondalarla beslenmiş olmalı, çünkü bir şey yakalaması imkansızdı ve daha önce onları yediğini görmüştük. Ertesi sabah öldü. 30 Eylül. Kısa bir mesafe kat ettikten sonra doğuya doğru akan küçük bir nehri geçtik: Nehrin aşağısında bir mesafe boyunca su acıydı ve gelgitte tuzlu su kampımıza kadar geldi; ancak kampın yakınındaki küçük bir lagünden iyi su elde ettik. İyi otlarla kaplı, toprağı sert kil olan büyük bir ovadan geçtik. Bu ovada yaklaşık beş veya altı mil ilerledik, batıya doğru Stravadiumlar ve birkaç büyük palmiyeyle çevrili bir lagüne doğru döndük. İçinde su bulmayı umuyorduk, ancak kuruydu ve bu yönde ilerlersek karanlık çökmeden suya ulaşamayacağımızdan korkarak kampımıza geri dönmenin daha iyi olacağını düşündük. 1 Ekim.

Bugün her zamanki gibi pazar günleri saat on birde dua ettik. Kampımızın kuzeydoğusunda uzakta yerel yangınlar gördük, ancak yerliler bize
yaklaşmadı. Kamp kurduğumuz nehrin yukarısına çıktım, ancak bunun sadece bir dere olduğunu gördüm; ancak bu mevsimde içinde bol su vardı. Yakınlarında birkaç küçük lagün vardı. Kıyılarında büyük sarkık çay ağaçları (Melaleucas) ve bir gün önce ovada gördüklerimle aynı türden büyük palmiyeler vardı ve bunlar gördüğüm en iyi palmiyelerdi; gövdeler çok yüksek değildi, on beş ila otuz fit yüksekliğindeydi, ancak hacim olarak çok büyüktü, çevresi altı ila sekiz fit arasında değişiyordu: büyük yelpaze şeklinde yaprakları vardı, ayak sapında hafifçe kavisli dikenler vardı. İki evcikli bir palmiyedir, dişi bitkiler, bir erik büyüklüğünde, mor renkli ve pek de hoş olmayan bir tada sahip, muazzam miktarda yuvarlak meyve taşır; tohumu örten etli kısım çok yağlıydı ve meyve veren bitkilerin hiçbirinde yaprak görülmüyordu; tüm tepe, olgun ve olgunlaşmamış tohumlarla dolu dallardan oluşuyordu. Bazı ağaçların altında tohum sepetleri yatıyordu, görünüşe göre çok azı kuşlar veya küçük hayvanlar tarafından yeniyordu. Grubumuzdan biri, ishal yaptıkları için çok fazla tohum yediği için ciddi şekilde acı çekti. Erkek bitkilerin iki veya üç yaprağını ve en büyük olmayanları ölçtüm ve en geniş kısmının altı fit, en dar kısmının ise dört buçuk fit olduğunu gördüm. Bu yapraklar rüzgar tarafından çeşitli genişliklerde parçalara ayrılmıştı. Kampımızın batısında büyüyen çimen, doğudaki kadar yüksek değildi ve daha büyük oranda yıllık çimenlerden oluşuyordu, çok yıllık çimen ise sadece tutam tutam büyüyordu; nehrin yakınında çok güçlü büyüyen yıllık bir Ipomoea ile kaplıydı; yaprakları ve çiçekleri solmuştu, ancak tohumlar elde ettim. Bugün üç ördek vurduk ve Wall açık gri renkli, uzun yumuşak kürklü ve oldukça gür kuyruklu bir valabiyi öldürdü; onu yeni
sandı ve derisini korudu. Ayrıca Rubiaceae doğal takımına ait, yaklaşık iki fit yüksekliğinde, beyaz, hoş kokulu çiçekleri olan güzel bir bitkinin, bir çalının ve diğer birkaç ilginç bitkinin örneklerini de elde ettim. Ancak son zamanlarda, örneklerim çok fazla bozulmuştu, atın sırtından o kadar sık ​​koparılmıştı ki, tüm çabalarımın boşa gittiğini görmek beni hayal kırıklığına uğrattı, yine de onları yaralanmaktan korumak için her yolu denedim. 

2 Ekim.

Bu sabah ovada ilerledik ve yaklaşık iki mil ilerlediğimizde, yerlilerin arkamızdaki otları ateşe verdiğini keşfettik ve rüzgar doğudan esiyordu ve otlar kalın ve yüksekti, hızla üzerimize doğru geliyordu; Cumartesi günü gördüğümüz yanmış bir yere mümkün olan en hızlı şekilde gittik ve yangından sadece birkaç dakika önce oraya ulaştık. Duman ve küllerle sarılmıştık,
ama neyse ki kimse yanmamıştı. Yerliler yanımıza gelmedi,
ama şüphesiz bizi izliyorlardı ve ovanın yanmış kısmına doğru ilerlediğimizi gördüler. Ova batıya doğru büyük bir mesafeye kadar uzanıyordu ve geçerken atlarımızdan biri bitkin düştü ve artık gidemez oldu; Bay Kennedy kanının akıtılmasını emretti ve biz kan kaybetmekten hoşlanmadığımız için biraz unla kan pudingi gibi kaynattık ve içinde bulunduğumuz durumda bundan çok keyif aldık.

3 Ekim.

Atı bu sabah ayakta duramadığı için öldürdük ve yanımızda taşımak için eti kuruttuk; eti kurutmak için küçük bir fidanlık yaptık, eti kemiğe olabildiğince yakın bir yerden kestik,
sonra ince dilimler halinde kestik ve kuruması için güneşe serdik ve
güneş çok sıcak olduğu için iyice kurudu; kalp, karaciğer ve böbrekler kaynatıldı ve incecik doğrandı ve atın kanı ve yaklaşık üç pound unla
karıştırıldı; dört puding yaptılar, yaklaşık dört saat
kaynadıktan sonra, iştahımızı
bir süredir yapabildiğimizden daha iyi tatmin ettik: her zamanki
tazminatlarımızla aynı şekilde, eşit parçalar halinde servis edildi ve her adam yemeğinin bir kısmını
ertesi güne kadar saklama hakkına sahipti, ancak çok azı kurtarıldı. Bay Kennedy, at etinin
kururken bile izlenmesinin gerekli olduğunu buldu, gruptan iki veya üçünün giysilerinin arasına az miktarda sakladığını gördü; bu tür önlemler, hem grubun tamamına adalet sağlamak hem de çok hızlı bir şekilde
azalan güçlerini korumak için oldukça gerekliydi. Geceleri eti tütsülemek ve içindeki çok sayıda kurtçukları yok etmek için
bir ateş yaktık; eti boş un torbalarına koyduk.

4 Ekim.

Kuzeye doğru, artık çok solmuş olan yıllık otlarla kaplı küçük kumlu ovalardan ve bodur çalılık
Melaleucas ve Banksias kuşaklarından geçtik. Prenses Charlotte Koyu'ndan çok uzakta değildik,
Jane's Table Land görüş alanımızdaydı. Neredeyse kuruyan bir tuz lagününün kenarına geldik; yaklaşık 20
libre kadarını tuzla kaplı bulduk, taşıyabileceğimiz kadardı ama bu bile çok
mevsimsel bir yardımdı; etimize yaklaşık iki kilo kadarını sürdük.
Küçük bir derenin yanında kamp kurduk ama su acıydı ve başka bir
su bulamadığımız için onu kullanmak zorunda kaldık. Atlarımızdan biri bir mangrov ağacının kütüğü tarafından hafifçe yaralandı.
Son öldürdüğümüz attan aldığımız tek şey altmış beş kilo et oldu.

5 ve 6 Ekim.

Kumlu topraklarda seyahat ettik, ancak çok az çimen vardı, sık sık
çeşitli tuz lagünleriyle karşılaştık, etrafı çeşitli salsalı bitkilerle çevriliydi.
Bir tuzlu su deresinin
kenarında, yaklaşık yedi veya sekiz kulübeden oluşan, konik bir biçimde ilginç ve düzgün bir şekilde inşa edilmiş bir yerli kampı bulduk; hepsi neredeyse aynı boyuttaydı, tabanda yaklaşık beş buçuk fit çapında ve altı buçuk fit yüksekliğindeydi. Bunlar, eğik bir pozisyonda toprağa fidanlar yerleştirilerek, tepeden birbirine bağlanarak ve
içeriden hasır işi gibi küçük bambu kamış şeritleriyle örülerek yapılmıştı. Daha sonra her şey palmiye yapraklarıyla kaplandı, bunun üzerine de çok düzgün bir şekilde kamış şeritleriyle tutturulmuş bir çay ağacı kabuğu tabakası vardı. Bunlar
esas olarak inşa edilmişti ve şüphesiz ıslaklığı etkili bir şekilde dışarıda tutacaklardı.
Yerliler tarafından sadece yağmur mevsiminde işgal ediliyor gibi görünüyorlardı, çünkü
görünüşlerinden anlaşıldığı kadarıyla bir süredir yerleşim yoktu. Bunlardan birine yaklaşık yirmi inç veya iki fit yüksekliğinde küçük bir kemerli açıklıktan girdim ve yaklaşık beş fit uzunluğunda ince kamış şeritlerinden yapılmış üç veya dört ağ buldum, bir ucunda yaklaşık sekiz inç çapında bir açıklık vardı, yaklaşık dört fit boyunca giderek küçülüyordu,
orada büyük yuvarlak bir sepete açılan küçük bir açıklık vardı. Bu ağlar
yerliler tarafından balık yakalamak için dar kanallara ve ayrıca fareler ve bandicootlar gibi küçük hayvanların izlerine, onları tuzağa düşürmek amacıyla
dökülüyordu. Ayrıca kulübede, dikkatlice kabuğa sarılmış ve bir hanımın
retikülü şeklinde yapılmış çok düzgün bir sepete yerleştirilmiş birkaç cam şişe parçası da vardı. Yerliler camı kendilerini işaretlemek için kullanırlar: hepsinin kollarında ve göğüslerinde yara izleri vardır, bazılarının ise yanaklarında ve alınlarında yara izleri vardır.

Kampta, Rockingham Koyu'ndaki kampta bulduklarımıza benzer küçük taş fırınlar ve ayrıca yerden altı veya sekiz inç yüksekte büyük düz bir taş ve altında gevşek taşlardan oluşan bir şömine olduğunu keşfettik. Çadırlardan birinin yakınında, ortasından oyulmuş büyük bir taş ve kuru tohumları vb.
ezmek için iki veya üç yuvarlak çakıl taşı vardı.

7 ve 8 Ekim.

Bazen çalılıklarla kaplı, çalılıklarla kaplı düz kumlu zemin, çalılık
Melaleucas, Ebegümeci, Banksia ve birkaç
yaygın bitki, bazı yerlerde birkaç büyük palmiye; ara sıra hariç pek fazla çimen yoktu.

9 Ekim.

Bu sabah, 14 derece 30 dakika güney enleminde, 143 derece 56 dakika boylamında, Prenses Charlotte Körfezi'ne akan bir nehre geldik. Derin ve yaklaşık 100 yard genişliğindeydi, su tuzluydu ve
gelgit hızla yükseliyordu ve kıyılar yüksekti. Birkaç dağınık
mangrov ve kaba kalp şeklinde yaprakları olan bir baklagil ağacı ve büyük bir veya iki tohumlu baklagiller kıyılarda büyüyordu. Kısa bir mesafe için
güneye dönmek zorunda kaldık ve bir nehir olduğunu düşündüğümüz şeyin aslında küçük bir dere olduğunu gördük. Denizden yaklaşık on iki veya on dört mil
uzaktan geçtik, ancak su acıydı. Kumlu zemindeki ağaçlar geniş yapraklı Melaleucas, Grevilleas ve nondas'tı ve ara sıra gördüğümüz
su birikintilerinin yanında Stravadiumlar ve sarkık Melaleucas vardı. Ayrıca, diğerlerinden çok daha uzun, on inç uzunluğunda ve dört inç genişliğinde yaprakları ve otuz fit yüksekliğinde ağaçları olan beyaz çiçek salkımları olan bir Stravadium türü gördüm. Tuzlu su derelerinden kaçınmak ve atlarımız için iyi ot elde etmek için deniz kıyısından uzak durarak, gün ortasında durduk ve her yönden gelen ve büyük bir gürültü yapan çok sayıda yerli tarafından ziyaret edildik. Kadınlarının çoğu büyük sepetler taşıdığından, nonda topluyor gibi görünüyorlardı. Kadınlar gözden kaybolduktan sonra bize gitmemiz için işaretler yaptılar. Atlarımızı topladık ve onları dostça davranmaya çalıştık, ancak yalvarışlarımız dikkate alınmadı ve onlara sunduğumuz hediyeler hor görüldü. Yanlarına yaklaşmamıza izin vermediklerini gördüğümüzde, atlarımızı topladık ve yola çıkmaya hazırlandık. Bizi belli bir mesafeden takip ettiler, bir süre sürekli olarak arkamızdan mızrak fırlattılar; biri atın uyluğuna
atıldı, ama neyse ki dikenli olmadığı için çıkarıldı ve at
çok fazla yaralanmadı. Sonra onları iki veya üç yöne doğru takip ettik
ve onlara ateş ettik ve bizi terk ettiler ve bir daha onlardan bir şey görmedik.

11 Ekim.

Bugün, su olmayan, ancak iyi otların olduğu bir yerde mola verdiğimizde,
bir yerli kabilesi belirdi ve dost canlısı olmaya meyilli görünüyorlardı. Atlarımızı dikkatlice topladık ve kısa bir süre sonra
yerliler yanımıza geldi. Onlara birkaç olta iğnesi ve teneke tabak hediye ettik ve su istediğimizi belirten işaretler yaptık. Birkaçı
kaçtı ve birkaç dakika sonra her iki ucundan birbirine bağlanmış ağaç kabuklarından oluşan bir kapta (eğer buna su denebilirse) suyla geri döndüler ve
içtiklerimizin dışında kutularımızı dolduracak kadar su getirene kadar ileri geri gitmeye devam ettiler. Bizi oldukça sessizce terk ettiler.

12 Ekim.

Bir önceki gece kamp kurduğumuz dere boyunca ilerledik;
su acımsıydı. Mangrovların arasından sahile gitmeye çalıştık,
ama başaramadık.

13 Ekim.

Jackey, Taylor ve ben üç at aldık ve dün olduğundan daha kuzeyde sahile ulaşmaya çalıştık.
Bir mangrov kuşağından geçtik, zemin oldukça sağlamdı, gelgit sadece ara sıra geliyordu; sonra kuzeye doğru kumlu bir sırt boyunca ilerledik,
ardından tuzlu su lagününün geldiğini gördük,
salsolaceous bitkileri ve mangrovlarla çevriliydi, ki buradan geçmek imkansızdı. Kampımıza geri döndük ve burada Bay Kennedy plaja gitme düşüncesinden vazgeçti, çünkü H.M.S. Bramble'ın (Ağustos başında bizimle buluşacaktı) gideceğinden emindi; yolculuğumuz
tahmin edebileceğimizden çok daha uzun sürdü. Bu düşünce, atlarımız için su ve yem bulmada yaşanması muhtemel büyük zorlukla birleşince,
onu farklı bir yöne gitmeye karar verdi.

15 Ekim.

Pazar günü olduğu için her zamanki gibi bugün saat 11'de dua ettik; bugün
çok küçük bir miktar hariç tüm şeker tüketimimizi bitirdik,
ki bu da herhangi bir hastalık durumu için ayrılmıştı.

16 Ekim.

Bu sabah bir at kayalık bir su birikintisine düştü ve onu canlı olarak çıkarmanın imkansız olduğunu anlayınca onu öldürdük ve etini daha önce olduğu gibi
tedavi ettik, bir sahnede güneşte kuruttuk; kan, kalp ve karaciğer bize iyi bir günlük yiyecek sağladı. Etimiz öğleden sonra saat beşte iyice kuruduğundan, üzerine biraz tuz serptik ve taşıma kolaylığı için
torbalara koyduk. Yuvarlak çadırlarımızdan birini ve
muhtemelen yedekleyebildiğimiz diğer şeyleri kampta bıraktık, çünkü
atlarımız artık o kadar zayıftı ki yüklerini taşıyamıyorlardı.

17 ve 18 Ekim.

Seyahatimiz çok engebeliydi, atlarımız sık sık düşmelerinden dolayı bize sürekli sorun çıkardı; kesmemiz gereken birkaç dar çalılık şeridi vardı, ancak çok kalın değillerdi.

19 Ekim.

Atlarımızın birçoğu artık eyerden başka hiçbir şey taşıyamaz hale gelmişti; Açık ormanlık araziden geçtik, hafif toprak, alt toprak kil, etrafa dağılmış izole granit kaya blokları. Sadece deliklerde su bulunan kayalık bir derenin yanında kamp kurduk; batıya doğru akıyordu ve her iki tarafında taze yeşil yem vardı, çimenler kısa bir süre önce yakılmıştı ve şimdi tekrar büyüyordu.

20 Ekim.

Yaklaşık iki mil genişliğinde sert bir zemin parçasının üzerinden geçtik, bu
yıkıcı bir kasırganın sahnesi gibi görünüyordu.
Düşmüş kerestelerle kaplıydı, bu da geçişi çok zorlaştırıyordu.
Rüzgar güneybatıdan kuzeydoğuya doğru esmiş olmalı ve
kırılan bazı ağaçların kütüklerinden büyüyen fidanların görünümünden, bu korkunç fırtınanın yaklaşık iki yıl önce meydana geldiği anlaşılıyordu. Geçtiğimiz bölümde ayakta kalan tek bir ağaç bile yoktu ve yıkımın güneybatıya ne kadar uzandığını söyleyemedik; ancak kuzey ve doğudaki zemin bataklıktı ve sadece küçük Melaleucas ve Banksias ile kaplıydı, rüzgar
çok fazla etki etmemişti. Düşen kerestelerin ortasındaki ağaçların çoğu iki fit çapındaydı. Bazıları köklerinden koparılmıştı ve diğerlerinin gövdeleri yerden farklı yüksekliklerde kırılmıştı.
Buradaki kampımızın enlemi 13 derece 35 dakika Güney'di.

21 Ekim.

Bugün atlarımızdan birini daha öldürdük, çünkü ayakta duramayacak kadar zayıftı.

22 Ekim. Bugün etimizi iyice kuruttuk ve biraz tütsüledikten sonra, daha önce olduğu gibi paketledik. Un stokumuz artık iki yüz pounda düşmüştü ve birçok adam çok zayıflamıştı, haftalık erzakımızı biraz artırmak zorundaydık. Grubun üçü, Douglas, Taylor ve Costigan, pandanus meyvesini çok fazla yedikleri için ishalden muzdaripti. Moralleri bozulmaya başladı ve sık sık Bay Kennedy'ye Cape York'a asla ulaşamayacaklarından
üzgün bir şekilde yakındılar. Atlarımız çok
zayıf olmasına rağmen, bu adamlar ata binmek zorundaydı, çünkü bir seferde çok fazla yürüyemiyorlardı. Önümüzdeki ülke çok dağlıktı, ancak tepelerin arasında bol miktarda ot ve su bulduk: güneyde tüm ülke
yanıyormuş gibi görünüyordu.

23-25 ​​Ekim.

Bu günlerde, derin vadiler ve derelerle serpiştirilmiş, çalılık kemerleriyle çevrili kayalık dağlık bir ülkede seyahat ettik.
Bu çalılıklarda, Rockingham Körfezi yakınlarında görülen beyaz elma ve koyu kırmızı scitamineous bitkisini gördüm; ülkeye dağılmış birkaç sedir ağacı ve Moreton Körfezi kestanesi ve doğal Myrtaceae takımına ait, altmış fitten yüksek ve üç ila dört fit çapında, ince düz gövdeli bazı çok güzel kereste ağaçları vardı.

26-28 Ekim.

Zirveleri bazen beyaz çakmaktaşından (?) oluşan, içinden paslı damarlar geçen taşlı tepelerden geçtik.
Tepelerin yamaçlarında mika, hornblend ve kuvars kristalleri içeren kırık kayalar vardı. Bu tepelerdeki çimenlerin hepsi yeni yakılmıştı.

29 Ekim.

Pazar; dualar saat on birde. Bugün üç küçük valabi vurduk, bizim için büyük bir ziyafetti.

30 Ekim.

Bu gün Luff çok topal olarak alındı, sağ bacağında şiddetli ağrı ve tutukluk vardı; yürüyemiyordu, bu yüzden binebilmesi için diğer iki yuvarlak çadırı yaktık.

1 ve 2 Kasım.

Yine çok zayıf olan bir atı öldürmek zorunda kaldık ve eski atlarımızı
öldürdük.

3 Kasım.

Bütün gün derin vadiler ve kayalık tepelerle kesişen çalılıklardan geçtik; çok engebeli kayalık tabanı olan, yaklaşık üç fit derinliğinde küçük bir nehri geçtik; geçtiğimiz yerde güneye doğru akıyordu ve
birkaç gün önce şiddetli bir fırtına olduğu için akıntı hızlıydı; atlarımızdan beşi geçerken düştü--örneklerimi taşıyan at çok kötü bir yerdeydi; çevreleri kesmek zorunda kaldık ve
yükünü emniyete almadan önce iki torba tohum akıp gitti;
atlarımızı ağaçlara bağladık ve nehrin
kenarındaki sık bir bambu çalılığında kamp kurduk.

4 Kasım.

Bu sabah Jackey geçmek istediğimiz bir çalılığı incelemeye gitti ve dışarıdayken güzel bir devekuşu vurdu; çok koyu renkli ve ağırdı,
bacakları sıradan emu kadar uzun değildi ve daha büyük bir gövdesi, daha kısa bir boynu ve başında büyük kırmızı, sert, boynuzsu bir ibiği vardı; Bay Wall derisini
yüzdü, ancak mücadele etmek zorunda kaldığı birçok zorluktan dolayı, deri düzgün bir şekilde
korunamadan bozuldu.

5 Kasım.

Jackey'nin bir ağaçtan ot gördüğü bir tepenin tepesine kısa bir mesafe gittik. Bugün başka bir atı öldürmek zorunda kaldık ve
her zamanki gibi etini iyileştirdik.

6 Kasım.

Bugün iki at daha vurmak zorunda kaldık ve eti yanımızda götürmenin başka bir yolu olmadığından, birinin derisini yüzdük ve
deriyi sırtımızda birkaç kilo et taşıdığımız torbalara koyduk.

7 ve 8 Kasım.

Bu iki günü, çukurlarla ve çalılıklarla kesişen
çok engebeli kayalık bir zeminde seyahat ederek geçirdik.

9 Kasım.

Bu sabah kahvaltı yapmadan yola çıkmak zorunda kaldık, ekmek
pişmemiştik ve su bulamıyorduk. Kuzeye doğru uzanan alçak bir tepe sırasının eteğindeki bir derenin yolunu takip ettik, sıra batıya doğru gidiyordu. Akşam derede su bulduk.

10 Kasım. Çok engebeli ve küçük tepeciklerle dolu olan dere vadisi boyunca ilerledik. Kamp kurduğumuz yerin yakınında çok sayıda
Pandanus ağacı yetişiyordu. Derenin her iki tarafında birkaç
dağınık ağaç ve batıya doğru sık bir çalılık vardı. Toprak sertti,
vadide bol miktarda ot vardı.

Bay Kennedy, burada, bazı adamların zayıf durumundan, erzaklarımız tükenmeden Cape York'a ulaşmamızın imkansız olduğunu anlayınca, kendisi,
Jackey, Costigan, Luff ve Dunn'dan oluşan bir öncü ekip oluşturmaya karar verdi.

Sadece dokuz atımız kalmıştı, bunlardan yedisini alıp, mümkün olan en kısa sürede Cape York'a gitmeleri ve eve dönüş yolculuğumuz için erzakla bekleyen gemiden grubun geri kalanı için erzak almaları önerildi.

11 Kasım.

Vadi boyunca kısa bir mesafe ilerledik, depomuzu Weymouth Körfezi'ne olabildiğince yakın bir şekilde
oluşturma amacıyla. Derenin doğuya doğru döndüğü yerden, yolunu kesen bir tür kıyıdan geçtik,
buraya kadar, doğudan, gelgit bazen geliyordu, böylece
derenin o tarafında su acımsıydı, ancak kıyının diğer tarafında çok iyi su elde edilebilirdi.

Kamp kurduktan sonra, son koyunlarımızı öldürdük ve Bay Kennedy, geçmesi gereken ülkeyi görmek için
yüksek bir tepenin zirvesine doğru ilerledi. Kampa dönmesinden kısa bir süre sonra, birkaç yerli ortaya çıktı, onlara bir teneke tabak ve birkaç olta iğnesi hediye ettik, bu onları oldukça arkadaş canlısı yaptı. Bize bakarken, çok sayıda kahverengi şahin kampın üzerinde uçarak geldi. Wall ve Jackey, yerlilerin huzurunda, on dört veya on beş tanesini vurdular. Yerliler çalılıkların kenarına çekildiler ve silah seslerini duyar duymaz şahinlerin
düştüğünü görünce çok şaşırdılar. Karanlıkta çalılıklara girdiler, ancak bütün gece iyi bir nöbet tutuldu; ancak yerliler
bir daha ortaya çıkmadı. Köpeklerimizden biri gece yerlilere ait genç bir köpeği öldürdü, daha sonra Dunn, Luff, Costigan ve Goddard tarafından
yediğini tespit ettim.

12 Kasım.

Pazar: saat on birde dua; Jackey ve ben stoklarımız çok azaldığı için tuz bulup bulamayacağımızı görmek için sahile gittik, ancak
bulamadık.

13 Kasım.

Bu sabah Bay Kennedy ve ekibinin ayrılması için her şey hazırdı ve koyun etimizin sonuncusu ekibin her birine eşit olarak servis edildi.

Bay Kennedy, Weymouth Körfezi'ndeki kalışımız sırasında nasıl davranmam gerektiği konusunda bana yazılı talimatlar verdi, eğer mümkünse bizi su yoluyla çağırmayı düşünüyordu, çünkü H.M.S. Bramble ile Port Albany'de buluşmayı bekliyordu. Oraya varmasının on ila on beş gün süreceğini hesapladı ve tepeden bir gemiye karşı dikkatli bir şekilde gözcülük yapmamı ve bir tane görürsem tepeye bir bayrak çekmemi söyledi. Yerliler dost canlısıysa bayrağın altına bir gülle koyacaktım ve üstüne düşmanca davranacaklardı. Akşam yaklaşık yirmi dakikalık aralıklarla üç roket atacaktım.

Benim sorumluluğum altında depoda bırakılan grup sekiz kişiydi. Erzaklar iki at ve yirmi sekiz pound undan oluşuyordu, ilki çok zayıf ve yetersizdi.

Bay Kennedy, bizi suyla çağırıp çağıramayacağını bilmediğinden, erzaklarımı en az altı hafta yetecek şekilde hazırlamamı söyledi ve ayrılışından on dört gün sonra yardım almamın mümkün olduğunu ve o zamandan sonra çok dikkatli bir şekilde gözetleme yapmamı söyledi.

Bay Kennedy'nin yanında götürmesi için kalan tüm kurutulmuş etleri (75 pound) ve 18 pound unu paketledim ve yaklaşık bir pound çay iki grup arasında paylaştırıldı. Bunlar, ateşli silahları ve hafif bir kaç ihtiyaç malzemesiyle birlikte, grubun yanlarında götürdüğü tek şeydi.
Bay Kennedy, Körfez'de kaldığım süre boyunca termometrenin yüksekliğini kaydetmemi istedi. Kampta kalan grubun tamamı çok zayıftı, Luff Cape York'a giden grubun en zayıf adamıydı. Bay Kennedy ayrılmadan önce bana tepeden gördüğü ülkenin doğası nedeniyle ilk birkaç gün bazı zorluklarla karşılaşacağını söyledi. Grubun geri kalanına bundan bahsetmedim, çünkü üçü veya dördü hala hedefimize ulaşamayacakları umudunu kaybetmiş gibi görünüyorlardı. Onları iyi kalpli tutmak için elimden geleni yaptım, ancak uzun süredir çektikleri acıdan dolayı üzgün ve depresiftiler. Kampımızı derenin karşısına, bir bayrak çekeceğim ve bir gemiyi görebileceğim yüksek çıplak tepenin kenarına taşıdık. Ayrıca yerlilerden de güvende olmamızı sağladı, çünkü onları daha uzaktan görebiliyorduk. Bu kampın enlemi 12 derece 35 dakika Güney'di. Ve böylece grubumuzun çoğunun gömüleceği yere yerleştik - bu kadar yoğun acıya ve ertelenen yürek parçalayıcı umutlara sahne olmaya mahkûmdu. Cesaretini sınayacak ve en güçlünün metanetini sarsacak uzun denemelere katlanmaktan bitkin düşmüş bir şekilde, kritik konumumuzda bizi desteklemek için çok gerekli olan aktif enerjilerin gelişmesini engelleyen bir tür uyuşuk kayıtsızlık hakimdi. Kampımızın görevleri sanki alışkanlıktanmış gibi yerine getirildi ve şikayet etmenin ne kadar
tamamen yararsız olduğunu bilen adamlar nadiren yüksek sesle yakındılar.

14 Kasım.

Bu sabah erkenden en küçük atı öldürdük ve tüm eti kesip saat dokuzda kurumaya bıraktık. Kan, kalp, karaciğer, böbrek ve işkembeyi üç gün yetecek şekilde yaptım çünkü daha uzun süre dayanmayacaklardı ve un payımızı onlarla karıştırdık. Onları tatlandırmak için tuzumuz yoktu, çünkü tüm tuzumuzu kana
ekşimesini önlemek için koymamız gerekiyordu. O günkü sıcaklık çok yüksekti,
öğlen gölgede termometre 110 dereceyi gösteriyordu. Douglas
çok zayıftı. Yerliler bu öğleden sonra geldiler, ancak uzun süre kalmadılar.

16 Kasım.

Yerliler bugün bize birkaç küçük balık parçası getirdiler, ancak
yaşlıydılar ve yenmeleri zordu. Kampa yaklaşmalarına izin vermedim, ancak
onlara uzakta oturmaları için işaretler yaptım ve bunu yaptıklarında yanlarına gidip birkaç olta iğnesi dağıttım. Douglas bu sabah öldü,
ve yerliler gittiğinde alacakaranlıkta gömdük ve cenaze törenini onun için okudum. O, kaybettiğimiz ilk grubumuzdu ve
çok daha fazlasının üzücü habercisi olan ölümü, üzerimize ek bir kasvet
getirdi.

18 Kasım.

Yerliler gelip yanlarında birkaç cin (kadın) getirdiler.
Sadece birimizin yanlarına yaklaşmasına izin veriyorlardı. Kadınlar bellerine gevşekçe sarkan çok düzgün püsküllü kuşaklar takıyorlardı ve kendilerini büyük yelpaze palmiye yapraklarıyla gölgeliyorlardı. Kuşaklar Cordyline'nin yapraklarından yapılmıştı. Hem erkekler hem de kadınlar çok şişman, güçlü, iyi yapılı insanlardı - erkeklerin bazıları altı fit boyundaydı. Bize mingii adını verdikleri biraz balık getirdiler, ama kendileri bile
yemeyecekleri türdendi; ayrıca farklı türde yapraklar ve köklerden yapılmış, kavrulmuş mangrov tohumlarının içiyle karıştırılmış, hepsi birlikte dövülmüş, sonra büyük bir kabuk içinde ateşte ısıtılmış bir tür macun. Bu macuna dakiaa* diyorlar. Macunun tadını pek beğenmesek de ve çok kumlu olsa da bir kısmını sebze olarak yedik.

(*Dipnot. Bu, Cape York'un biyu'suyla aynıdır. Bkz. Cilt 2.)

19 Kasım.

Bu sabah, hepsi mızraklarla güçlü bir şekilde silahlanmış yaklaşık elli veya altmış yerli ortaya çıktı ve jestlerinden ve tavırlarından, fırsat
verilirse bize saldırmayı planladıkları oldukça açıktı. Biz
her zaman ateşli silahlarımızı hazır tuttuğumuz için, elimizde silahlarımızla bir sıra halinde durduk. Onlara geri çekilmeleri için işaretler yaptım, ama onlar bizi anlamamış gibi davrandılar, balık parçalarını tutarak, mingii,
mingii (balık, balık) diye bağırarak bizi yanlarına gelmeye ikna etmeye çalıştılar, ama bize yönelik planları bunun için fazla açıktı. Bizi uzun süre ayakta tuttular, çünkü
eğer mümkünse onlara ateş etmekten kaçınmak istiyordum ve sonunda
bizi gerçek anlamda düşmanca bir gösteri yapmadan bıraktılar. Pazar günü olduğu için bugün duaları okudum.

20 Kasım.

Taylor bu sabah öldü ve onu akşam Douglas'ın yanına gömdük ve cenaze törenini onun için okudum.

21 Kasım.

Bu sabah kampa yaklaşık altmış yerli geldi, mızraklarla ve balık parçalarıyla iyi silahlanmışlardı, onları bize doğru uzattılar, böylece yanlarına gelmemiz için bizi teşvik ettiler. Ancak davetlerine aldırış etmedik, ancak
ateşli silahlarımızı hazırlayıp dışarı çıktık. Şimdi etrafımızı
her yönden sarıyorlardı, birçoğu mızraklarını fırlatma sopalarında,
kullanıma hazır bir şekilde tutuyorlardı--bunu kendi boyunlarına ve yanlarına doğrultuyorlardı ve bize
vurduklarında nasıl acıdan kıvranmamız gerektiğini duruşlarıyla gösteriyorlardı.
Sonra taktiklerini değiştiriyor ve bizi
zarar vermek istemedikleri konusunda ikna etmeye çalışıyorlardı, ancak mızraklarını bırakmıyorlardı.
Bazıları gitmeye meyilli görünüyordu, ancak diğerleri bize saldırmaya kararlı görünüyordu. Bizi yaklaşık bir saat ayakta tuttuktan sonra, bize on bir mızrak
atıldı. Sonra grubumdan üçü ateş etti, birini hafifçe yaraladı, sonra hepsi hemen olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtılar. Ancak bazıları bir süre daha görüş alanında kaldı. Atılan mızraklardan üçü bize yetişemedi, geri kalanlar çok yakınımızdan geçti, ancak neyse ki kimse yaralanmadı; yanımızdan geçen üç mızrak
kemikle dikenliydi ve çok ağırdı.

26 Kasım.

Carpenter bu sabah öldü; zavallı adam ölüme yaklaşırken çok fazla acı çekmedi, ancak hayvan enerjileri yok edildi ve
acı veya mücadele olmadan birbiri ardına soldular. Pazar günü olduğu için saat on birde dualar okudum ve akşam merhum arkadaşımızı dere yatağına gömdük ve cenaze törenini okudum. Yerliler bu sabah yine geldiler, mızraklarını uzakta bıraktılar ve bize birkaç küçük balık getirdiler; ancak eski ihanetlerini hatırlayarak, onlara pek dikkat etmedik ve onlara sadece bizden nazik bir muamele bekleyebileceklerini, kendileri barışçıl olmaya devam ettikleri sürece göstermiştik. Son birkaç günde birkaç güvercin ve papağan vurduk, ayrıca küçük bir mavi balıkçıl.

27 Kasım.

Bu sabah bir at daha öldürdük ve eti tamamen kesip saat dokuzda sahneye koyduk, kurutmak için güzel bir gün gibi görünüyordu. Ama saat on bir civarında şiddetli bir fırtına çıktı ve
tüm gün yağmur yağdı. Sahnenin yakınında bütün gece bir ateş yaktım.

28 Kasım.

Devam eden ıslak havadan çok rahatsızdık, çünkü erzakımızın az kalan kısmını
yok etmekle tehdit ediyordu, et zaten çok kötü kokmaya başlamıştı.

29 Kasım.

Bütün gün şiddetli yağmur yağıyordu ve etimiz neredeyse çürümüştü.

30 Kasım.

Bu gün taze bir esinti esti ve yağmur yağmadı; bir arada durabilecek tüm
eti ince dilimlere ayırdım, ama büyük bir kısmı
oldukça çürümüştü. Kanlı pudingler, işkembe, ayaklar ve kemikler bize bugüne kadar yetti. Bu atın derisini kendimiz için sakladım, diğerini
köpeklerimize yedirdim; Bay Kennedy mümkünse onları canlı tutmamı istedi, böylece yetersiz öğünlerimizden birazını onlara ayırmak zorundaydık.

1 Aralık.

Bu sabah güneydoğudan kuvvetli rüzgar esiyordu. Öğleden sonra tepeye
çıkarken kuzeyden güneye doğru
giden bir yelkenli gördüm. Bunun Bramble olduğunu düşündüm, çünkü Bay Kennedy bana
suyun beni rahatlatacağı beklentisini vermişti ve
sonradan bu varsayımımda haklı olduğumu gördüm. Doğal olarak onun bizim için geldiği sonucuna vardım; ve umut ve sevinçle dolu bir şekilde, daha önce diktiğimiz bir direğe, koyun herhangi bir yerinden görülebilecek
bir
şekilde bir bayrak çektim. Mürettebatı yerlilere karşı tetikte tutmak için bayrağın üzerine bir top yerleştirdik. Sonra bir miktar odun topladık ve alacakaranlıkta bir
ateş yaktık ve yaklaşık yedi buçuk veya sekize kadar yaktık. Sonra, yaklaşık yirmi dakika aralıklarla birbiri ardına üç roket
attım. Ayrıca tepeye büyük bir tabanca çıkardım ve
bir süre onu olabildiğince hızlı bir şekilde ateşleyerek ayakta durdum, roketleri görmeselerdi belki de
flaşını görebilirlerdi diye düşündüm.

2 Aralık.

Bu sabah erken kalktım, körfezi görebilmek için gözlerimi zorladım ve sonunda şhunanın kıyıya doğru durduğunu gördüm; ve öğleden
önce bir tekne indirildi. Artık bizim için geldiklerinden oldukça emindim ve tekneyle dereden yukarı doğru bir mesafe kat edebileceklerini düşünerek, tepeden aşağı hızla indim ve birkaç eşyayı toplamaya başladım, onları bagajlarımız için daha fazla bekletmemeye kararlıydım. Öğleden sonra onları endişeyle aradım, gelmelerindeki gecikmeye çok şaşırdım, ta ki sonunda tepeye çıkana kadar, tam zamanında, körfezi geçen yelkenliyi görmek için. Gemi görüş alanımızdan hızla kaybolurken, grubumuzun geri kalanıyla birlikte benim de deneyimlediğim umutsuzluk ve ıssızlık hissini tarif edemem. Açlığın ve ölümün tam eşiğinde - yalnız vahşi doğada ölüm,
sadece ormanın vahşi sakinleriyle dolu, ki onlar o zamanlar bile kanımıza susamışlardı - umut, kesin ve kesin umut, kısa bir an için, birçok denemeden ve uzun süren acılardan sonra, tekrar rahatlık ve güvenlik bulacağımıza dair teselli edici güvenceyle kalplerimizi sevindirmişti. Ancak parlak beklenti kayboldu; ve kendimizi geminin Bramble olmadığına ikna etmeye çalışsak da,
kalplerimiz derin bir umutsuzluğa gömüldü.

4 Aralık.

Dün yetersiz un kalıntımızı bitirdik; ve kurutabildiğimiz küçük et stoğumuzda çok az besin vardı. Goddard ve ben sahile gittik ve bir torba kabuklu deniz ürünü aldık, ancak mangrovlar arasından kampa geri dönmenin çok zor olduğunu gördük, çok zayıf bir durumdaydık.

7 Aralık.

Bu gün Mitchell'i plaja götürdüm ve bir torba daha kabuklu deniz ürünü aldım. Son birkaç gündür çok küçük bir valabi ve üç veya dört Torres Boğazı güvercini vurduk. Bunlar bize biraz rahatlama sağladı, çünkü
at etimiz o kadar acıydı ki, dayanılmaz bir açlıktan başka hiçbir şey onu yememize
neden olamazdı. Ondan birkaç küçük kahverengi böcek
üredi ve onu yediler ve ayrıca sineklerden çok rahatsız olduk.
Hepimiz az çok kötü gözlerden muzdariptik.

9 Aralık.

Yerliler bu sabah bizi ziyarete geldiler ve yanlarında birkaç parça kaplumbağa bağırsağı ve birkaç nonda getirdiler. Onlara eski bir gömlek ve bir bıçak verdim, ikincisi onlar tarafından çok değerliydi. Turtle
mallii ve sun youmboll diyorlar. Goddard bugün bir sıtma krizi geçirdi, ardından
ateşlendi.

10 Aralık.

Hepimiz bu sabah ateş nöbetleri geçirdik ve hiçbirimiz öğleden sonraya kadar
kalkamadık, çünkü Pazar günü olduğu için duaları okudum.

11 Aralık.

Yerliler bu sabah geldiler ve bize biraz sebze ezmesi,
ve birkaç kaplumbağa bağırsağı parçası ve biraz köpek balığı karaciğeri getirdiler. İkincisi
tazeydi ama yenemiyordu, çünkü birkaç dakika kaynatıldığında hepsi sarımsı bir yağa dönüşüyordu. Onlara birkaç olta iğnesi verdim ama
kamptan ayrılmalarını sağlamak çok zordu.

13 Aralık.

Bu sabah Mitchell, ayakları suda, derenin kenarında ölü bulundu. Gece su almak için aşağı inmiş olmalı ama görevini yerine getiremeyecek kadar yorgundu, oturmuş ve orada ölmüştü. Hiçbirimiz onun için bir mezar kazacak kadar güçlü olmadığımızdan, cesedi bir
battaniyeye diktik, onu batırmak için birkaç taş koyduk ve sonra acı
suya koyduk.

15 Aralık.

Bu sabah termometre düştü ve kırıldı. Bütün gün
çok şiddetli yağmur yağıyordu ve tohumlarımın iki torbası ve birkaç küçük şey daha
tepeden aşağı akan suyla çadırdan dışarı
çıkarıldı. Hepimiz
çok hasta ve güçsüzdük.

16 Aralık.

Bu sabah yağmur yağıyordu ve çadırda kaldık. Ancak, köpeklerimizden birinin havladığını duyunca dışarı çıktım ve birkaç yerlinin yanlarında balık ve kaplumbağa parçaları olduğunu gördüm, onları yanlarından ayrılırken onlardan aldım. Yerliler ayrıca bize dillii adını verdikleri kavrulmuş nymphaea kökleri de getirdiler. Son birkaç günde yedi güvercin vurduk. Wall ve Goddard
çalılıklara girip bir ağacın altında otururlardı, oraya gelip yavrularını
beslemek için meyve toplarlardı ve fırsat kollayıp
onları vururlardı.

21 Aralık.

Kanguru köpeğimiz çok zayıftı ve hiçbir şey yakalayamıyordu,
öldürdük ve iki gün boyunca onunla yaşadık. Kemiklerinde çok az et vardı, ancak kurutulmuş etimiz o kadar kötüydü ki, eski arkadaşımızın
kalıntılarından çok keyif aldık ve onu kaynattığımız suyu içtik.

24 Aralık.

Yerliler Wall onlarla konuşurken ondan bir teneke kutu aldılar, Wall onlara
dayanamadı. Bacaklarım çok şişmişti ve
sadece çok kısa bir mesafe yürüyebiliyordum.

26 Aralık.

Yerliler bize birkaç parça balık ve kaplumbağa getirdiler, ancak ikisi de neredeyse
çürümüştü; ayrıca bize mavi dilli bir kertenkele verdiler, açtım
ve on bir genç çıkardım, kızartıp yedik. Yaşlı olanın üzerinde sadece
kuyruğu dışında pullar vardı.

Yerlilerden aldığımız her şeyi her zaman eşit olarak bölüşürdük, ne olursa olsun; ancak bize yenilebilecek çok az şey getirdiler. Bize karşı gösterdikleri iyi hislerin,
kendi tasarımlarını gerçekleştirmek için varsayıldığını kolayca anlayabiliyordum. Bize
yardım etmek için ellerinden gelen her şeyi yaptıklarına inandırmaya çalışsalar da,
amaçları
bize sürpriz yapıp bizi yok etme fırsatı elde etmekti. Ateşli silahlarımızın ölümcül etkilerini birçok kez görmüşlerdi ve bence
tek engel, onların bize
birden saldırarak bizi öldürmelerini engelleyen şey
bunların korkusuydu. Rockingham Koyu'nda gördüğümüz yerlilerden çok daha iyi bir ırktı, çoğu
beş fit on ila altı fit boyundaydı. Irkın genel özellikleri, daha önce gördüğüm diğer yerlilerden farklıydı ve Avustralyalı kabileler ile Malaylar veya Murray Adalılarının bir karışımı olabileceklerini düşündüm. Bazılarının büyük gür bıyıkları vardı, çenelerinde veya üst dudaklarında hiç kıl yoktu, düzenli olarak tıraş edilmiş gibi görünüyorlardı. Herhangi bir sınıftan insanın, bu adamların planlı ihanetlerini gizlemek için gösterdikleri entrika ve çok yönlü kurnazlıkta onları geçmesi neredeyse imkansızdı. Güzel havalarda, ateşli silahlarımızı her zaman onların görebileceği şekilde gösterirdim ve her gece bir veya iki kez tabanca ateşlerdim, böylece hem gece hem de gündüz gözetlemede olduğumuzu onlara bildirirdim. 28 Aralık. 

Niblett ve Wall bu sabah öldüler; ben kalktığımda Niblett tamamen ölmüştü ve Wall hayatta olmasına rağmen konuşamıyordu; ikisi de bir önceki gün ayakta değildi. İkisiyle de konuşuyordum, onları sonuna kadar umut etmeye teşvik etmeye çalışıyordum, ancak hastalık, yoksunluk ve yorgunluk onları ele geçirmişti ve kendilerini sakin ve isteksiz bir umutsuzluğa teslim ettiler. Bir gün önce iki güvercin almıştık, akşamları kaynatılıp aramızda paylaştırılmıştı, ayrıca kaynatıldıkları su da vardı. Niblett güvercinini yemiş ve suyunu içmişti, ancak Wall sadece suyu içmiş ve yarım güvercininin bir kısmını yemişti. Saat
on bir civarında, mızraklarla silahlanmış ve bazıları
sarı toprakla boyanmış elli kadar yerli kampımızın
yakınında belirdi. Aralarında birkaç garip kabilenin yerlileri vardı.
Ne Niblett'in ne de Wall'un, ölü olduklarını bilmedikleri takdirde onlara karşı koyamayacaklarının gayet farkındaydılar. Ayrıca,
bizim çok zayıf olduğumuzu da biliyorlardı, gerçi ben bunu her zaman mümkün olduğunca onlardan saklamaya çalıştım.
Bu sabah onlara mızraklarını bırakmaları için işaret ettiğimde, kampa çok sık gelme alışkanlığı olan iki kişi hariç, hiç aldırış etmediler.
Bu ikisi mızrakları olmadan koşarak yanımıza geldiler ve birimizi, bir diğerinin bizi
baştan çıkarmak için tuttuğu bir balık için küçük bir kuru dereden geçmeye ikna etmeye çalıştılar. Dikkatimizi geri kalanlardan uzaklaştırmak için çeşitli yöntemler denediler, mızraklarını ayaklarıyla yerde sürükleyip, yavaş yavaş etrafımızı saran ve mızraklarını arkalarında saklamak için ağaçtan ağaca koşan diğerlerini görmezden geldiler. Diğerleri uzun otların üzerinde sırtüstü yatıyor ve bize doğru geliyorlardı,
fark edilmeden, sandıkları gibi. Goddard ve ben yaklaşık iki saat boyunca silahlarımızı hazır ve tabancalarımızı yanımızda tutarak durduk, sonra aşırı güçsüzlükten yere düştüm. Ayağa kalktığımda onları hemen göndermenin en iyisi olduğunu düşündük, aksi takdirde bu girişimde mızraklanma şansımız olacaktı, ikimiz de daha fazla ayakta duramayacaktık. Silahlarımızı yanımızdaki ikisine doğrulttuk, diğerlerini göndermelerini işaret ettik, aksi takdirde onları hemen vuracaktık. Bunu yaptılar ve mızrak atılmadan veya ateş edilmeden her yöne doğru koştular. Weymouth Koyu'nda kaldığımız süre boyunca oltalarımızla derede balık yakalamaya birçok kez
çalışmıştık, ama yemden bir ısırık bile alamamıştık.

Akşam yaklaşırken, sabah ölen talihsiz arkadaşlarımızın cesetlerini çıkarmak gibi acı dolu bir görevle karşılaştık.
Yerde en ufak bir çukuru bile mezar olarak açacak gücümüz yoktu; ama
büyük bir çabadan sonra cesetleri çadırdan yaklaşık dört fit yükseklikte ve seksen metre uzaklıktaki küçük bir phyllanthus çalılığına
çıkarmayı başardık. Sonra onları yan yana koyduk ve birkaç küçük dalla üzerlerini örttük ve onlara verebildiğimiz tek cenaze töreni buydu.

29 Aralık.

Goddard çalılığa girdi ve üç güvercin vurdu. Bunlardan birini gece yedik, diğerlerini ise ertesi güne sakladık. Bağırsaklarımız
çok rahatlamıştı, bu da ara sıra aldığımız birkaç nonda yiyerek kısmen sağlanıyordu.

Bay Kennedy'nin bana beklememiz gereken en uzun süre olacağını söylediği altı haftanın geçmesiyle birlikte, artık yağmur mevsiminin başladığından ve kuzeydeki dereleri doldurduğundan korkmaya başladım, böylece
grubunun onları geçemediğinden veya bizi rahatlatmayı engelleyen
bir tür talihsiz kaza yaşandığından.

Tam anlamıyla umutsuzluğa kapılmadım, ancak uzun süre yaşayamayacağımızı biliyordum. Atışımız neredeyse tükenmişti, sekiz veya ondan fazla şarjımız kalmamıştı ve
bolca topumuz olmasına rağmen, atış yapmak için herhangi bir
plan yapmaya kalkışacak kadar zayıftık. Geriye kalan tek arkadaşımız olan çoban köpeğini bir veya iki gün içinde öldürmeyi düşünüyordum, ancak uzun süre dayanamayacaktı, çünkü sadece deri ve kemikten ibaretti.

30 Aralık.

Bu sabah erkenden dün kalan iki güvercini yedik ve her birinden kalan yapraklardan birer litre çay kaynattık; ancak bir süredir demliğe koyacak kadar taze çayımız olmamıştı. Goddard daha sonra çalılığa gitti,
bir iki güvercin daha almaya çalıştı ve eğer yerliler
görünürse, onu kampa geri çağırmak için bir tabanca ateşleyecektim. O gittikten sonra, yerlilerin kampa doğru geldiğini gördüm ve hemen bir tabanca ateşledim; ancak Goddard geri dönmeden önce kampa geldiler,
ve bana çok kirli ve yırtık bir kağıt parçası verdiler. İlk andan itibaren, tavırlarından, Körfez'de bir gemi olduğundan emindim. Kağıt, Ariel adlı yelkenliden Kaptan Dobson'dan bana yazılmış bir nottu, ama o kadar kirli ve yırtıktı ki sadece bir kısmını okuyabildim.

Bir iki dakika boyunca kurtuluş umudunun verdiği sevinçle neredeyse bayıldım. Yerlilere birkaç hediye verdim ve onlara Kaptan Dobson'a bir not verdim, bunu o beyefendiye götürmelerini istediğimi kolayca anlamalarını sağladım. O zaman gitmiş olacaklarını umuyordum, ama kısa süre sonra başka niyetleri olduğunu gördüm. Her yerden çok sayıda yerli, mızraklarla silahlanmış bir şekilde geliyordu. Notu getirene bir gömlek verdim ve giydirdim; ama notu yere attığını ve gömleğini çıkardığını ve mızrağını alıp bize saldırmaya hazırlanan diğerlerine katıldığını gördüm. Bu vahşiler tarafından saldırıya uğrayıp öldürüleceğimizi her an bekliyorduk, yeni uyanan umudumuz çoktan tükenmeye başlamıştı, Kaptan Dobson ve Dr. Vallack'ı, Jackey ve Barrett adında bir adamla birlikte (birkaç gün önce kolundan dikenli bir mızrakla yaralanmıştı) birlikte derenin üzerinden bize doğru yaklaşırken gördüğümüzde. Ben ve benimle birlikte korunan arkadaşım, bu kişilerin kendi hayatlarını riske atarak, çalılıklar ve mangrovlar arasından, yaklaşık üç mil mesafeden, çok sayıda silahlı yerliyle çevriliyken yardımımıza geldikleri ani cesaret için her zaman minnettar olmalıyız. Neredeyse bir iskelete dönüşmüştüm. Sağ kolumun dirsek kemiği ve sağ kalça kemiğim deriden
geçmişti. Bacaklarım da
muazzam bir boyuta şişmişti. Goddard tekneye yürüdü, ancak Kaptan Dobson ve Dr. Vallack'ın yardımı olmadan bunu yapamazdım ve mesafenin bir kısmını tamamen taşınmak zorunda kaldım. Diğerleri, Jackey ve Barrett, siyahlara karşı gözcülük yaptılar. Kamptan pek çok şey getiremedik. Başlıcaları, ateşli silahlar ve kuru tutmayı başardığım, seksen yedi tür içeren bir paket tohumumdu. Tüm örneklerim geride kaldı, buna çok üzüldüm: çünkü çok yaralanmış olsalar da, koleksiyon çok güzel ağaç, çalı ve orkide örnekleri içeriyordu. Ayrıca günlüğümün sadece bir özetini alabildim, 13 Kasım'dan 30 Aralık'a kadar olan kısmı hariç, ki onu da tam olarak biliyorum. Sydney'deki bir arkadaşımın keşif için bana nazikçe ödünç verdiği botanik bir çalışma içeren orijinal günlüğüm geride kaldı. Ariel'e güvenle bindik; ve
çok uzun bir yolculuktan sonra, Sidney'e vardık.

Eminim ki, hiçbir adam, Bay Kennedy'nin yaptığından daha fazlasını grubun güvenliği için yapamazdı, ve hiçbir adam, tehlikeli yolculuğumuzun en sıkıntılı koşullarında, ondan daha fazlasını yapamazdı. Mesafenin çok daha büyük bir kısmını yürüyerek,
zayıf adamların kullanımı ve seferin genel hizmeti için kendi atlarını verdi. Yolculuk boyunca sadece iki saat at sürdüm ve bu, Cape Sidmouth civarında olduğumuz ve ayaklarım kötü olduğu iki ardışık gündü.

Cesur ve cömert liderimizin talihsiz ölümü, bildiğim kadarıyla derinden ve kapsamlı bir şekilde yas tutulduğu için, benden daha samimi bir şekilde yas tutan olamaz.

Onun ve partisinin acılarının hikayesi yüzlerce kişi tarafından okundu ve sempatiyle karşılandı ve sadık ve gerçek kalpli Jackey'nin
son anlarını yaşayan ve gözlerini kapatan, talihsiz kaderine ilk, belki de en tarafsız şekilde ağıt yakan kişi olan
Jackey'nin
saf anlatımına bir şey eklemek bana yakışmaz.

...

JACKEY-JACKEY'İN AÇIKLAMASI.

ARIEL'DE YAZDIĞI VE DR. VALLACK TARAFINDAN YAZILDI.

13 Kasım 1848'de Bay Kennedy ile birlikte Weymouth Körfezi'nden Cape York'a doğru yola çıktım, Costigan, Dunn ve Luff eşliğinde, sekiz adamı Weymouth Körfezi'ndeki kampta bıraktım. Weymouth Körfezi'ne dökülen bir nehre gelene kadar devam ettik. Biraz daha kuzeye doğru nehri geçtik; ertesi sabah birçok yerli nehrin diğer tarafında kamp kurdu. Bay Kennedy ve geri kalanımız çok yüksek bir tepeye çıktık ve diğer tarafta bir düzlüğe geldik ve orada kamp kurduk; ertesi gün epeyce yol aldım; bir at dereye düştü; yanımıza aldığımız un üç gün yetti; atı dereden çıkarmakta çok zorluk çektik; yola devam ettik ve sırtlarda kamp kurduk; suyumuz yoktu. Ertesi sabah yola devam ettik ve Luff çok kötü bir diz ağrısıyla hastalandı; onu geride bıraktık ve Dunn tekrar geri dönüp onu da yanımıza aldık; Luff Fiddler adında bir ata biniyordu; sonra yola devam ettik ve küçük bir derede kamp kurduk; un bu gün bittiği için at eti yemeye başladık, Carron Weymouth Körfezi'nden ayrılırken bize verdi; yola devam ederken küçük bir nehre geldik ve orada hiç siyah görmedik; ilerledikçe nondalar topladık ve onlarla ve etle beslendik; küçük bir derede durduk ve yağmur yağmaya başladı,
ve Costigan kendini vurdu; eyerini brandanın altına koyarken, bir ip tetiğe takıldı ve mermi sağ kolunun altından girip
omzunun altından sırtından çıktı; bu sabah hepimiz yola devam ettik ve akşam başka bir derede durduk ve ertesi sabah
Browney adında bir at öldürdük, o gece onu tüttürdük ve ertesi gün yola devam ettik,
attan olabildiğince çoğunu yanımıza aldık ve yaklaşık bir mil kadar yol aldık
ve sonra tekrar atı öldürdüğümüz yere geri döndük, çünkü Costigan çok kötüydü ve çok acı çekiyordu; tekrar geri döndük çünkü su yoktu; sonra Bay Kennedy ve ben orada akşam yemeği yedik ve öğleden sonra Dunn, Costigan ve Luff'u derede bırakarak yola devam ettik. Bu, Shelburne Körfezi yakınlarındaki Pudding-pan Tepesi'ndeydi. Bay Kennedy buna Pudding-pan
Tepesi adını verdi. Pudding-pan Tepesi'ndeki üç adama biraz at eti bıraktık ve bir kısmını da katırla taşıdık. Bay Kennedy buradan ayrılırken büyük bir aceleyle doktoru hasta adamlara götürmek istedi. Bu, Weymouth Körfezi'nden ayrıldıktan yaklaşık üç hafta sonraydı. Pudding-pan Tepesi'ndeki üç adama bir at bırakıldı ve biz (Kennedy ve ben) yanımıza üç at aldık. Üç adam, Bay Kennedy ve ben Cape York'a gidip dönene kadar orada kalacaktı. Bay Kennedy, yanlarından ayrılırken Luff ve Dunn'a, Costigan ölürse gemiyi görene kadar sahil boyunca gelmelerini ve sonra bir silah ateşlemelerini söyledi; onlara çok uzakta olmayacağını, bu yüzden oradan bir süre ayrılmalarının pek olası olmadığını söyledi. Vurulan adamla ilgilenmek için durdular, biz (ben ve Bay Kennedy) geri dönmeden önce onlar için bir at öldürdük; bu üç adamı orada bıraktıktan sonra, o gece su olmayan bir yerde kamp kurduk; ertesi sabah Bay Kennedy ve ben dört atla yola devam ettik, iki katır ve iki eyer atı; bir at bataklığa saplandı. Onu bütün gün çıkarmaya çalıştık ama başaramadık, onu orada bıraktık ve başka bir derede kamp kurduk. Ertesi gün Bay Kennedy ve ben tekrar yola devam ettik ve çok çalılık bir sırtı geçtik ve geri dönmek zorunda kaldık ve dereden ve çalılıktan kurtulmak için vadiler boyunca yürüdük. Şimdi yağmur yağıyordu ve kamp kurduk; burada çok sayıda siyah vardı ama onları göremedik, ama bol miktarda taze iz, kamp yeri ve duman vardı. Ertesi sabah
yolumuza devam ettik ve başka bir derede kamp kurduk ve ertesi sabah
yolumuza devam ettik ve akşam bir çalılığın yakınında kamp kurduk; gece yağmur
yağmur yağdı. Ertesi gün çalılıkta devam ettik ama geçemedik, kestim ve temizledim ve çalılıktan geçmemiz
gün batımına yakındı--orada kamp kurduk. Ertesi sabah şiddetli yağmur yağdı ve
yağmurda devam ettik, sonra atları değiştirdim ve diğerini hecelemek için siyah bir tayı sürdüm ve onu bütün gün sürdüm ve öğleden sonra
temiz bir zemine çıktık ve at yere düştü, ben ve herkes; at sağ kalçamın üzerine düştü. Burada Bay. Kennedy atından indi ve atımı uyluğumdan çekti; o gece orada durduk ve atı kaldıramadık; sabah ona baktık ve ölmüştü; onu orada bıraktık; yemek için biraz at etimiz kalmıştı ve o gün yola devam edip küçük bir nehri geçtik ve kamp kurduk. Ertesi gün epey yol aldık; Bay Kennedy bana
bir yerde kumlu bir tepe görmek için bir ağaca tırmanmamı söyledi; ben bir ağaca tırmandım ve Port Albany'den biraz aşağıda kumlu bir tepe gördüm. O gün bir bataklığın yakınında kamp kurduk; çok yağmurlu bir gündü. Ertesi sabah yola devam ettik ve Bay Kennedy bana Port Albany'ye bir günde varacağımızı söyledi; bütün gün on ikiye (öğlene) kadar yol aldık ve sonra Port Albany'yi gördük; sonra "Orada Port Albany var, Jackey--orada bir gemi var--oradaki adayı görüyor musun," dedi ve Albany Adası'nı işaret etti; bu, Escape Nehri'nin ağzında olduğumuz zamandı; orada bir süre durduk; bütün etler bitmişti; biraz balık yakalamaya çalıştım ama başaramadım; öğleden sonra nehir kıyısında yarım mil kadar ilerledik ve bir sürü siyahla karşılaştık ve kamp kurduk; siyahların hepsi "powad, powad" diye bağırıp karınlarını ovuşturdular; ve biz onların dost canlısı olduğunu düşündük ve Bay Kennedy onlara
her tarafa olta iğneleri verdi; herkes bana verecek bir şeyim olup olmadığını sordu,
ve ben hayır dedim; ve Bay Kennedy, onlara bıçağını ver, Jackey dedi; gemideki bu adam bıçağı verdiğim adamdı; bundan eminim; onu iyi tanıyorum; kanoda vurulan siyah, diğerlerini Bay Kennedy'yi mızraklamaya
çalıştırmada en aktif olandı; gemideki adama bıçağımı verdim; o gün yola çıktık ve arkama baktım, mızraklarını kaldırıp, bıraktığımız kampın etrafında koşturuyorlardı; Bay Kennedy'ye büyük ihtimalle o siyah adamların bizi takip edeceğini söyledim ve o, "Hayır, Jackey, o siyahlar çok arkadaş canlısı" dedi; ona "O siyahları iyi tanıyorum, çok fazla konuşuyorlar" dedim; iki veya üç mil kadar yol aldık ve kamp kurduk; ben ve Bay Kennedy o gece onları izledik, gece boyunca her saat başı sırayla izledik; az sonra siyah adamları gördüm; ay ışığı olan bir geceydi; Bay Kennedy'nin yanına yürüdüm ve ona artık çok sayıda siyah adam olduğunu söyledim; gece yarısıydı; Bay Kennedy bana silahımı hazırlamamı söyledi; siyahlar ateş yakmadığımız için nerede uyuduğumuzu bilmiyorlardı; ikimiz de bütün gece ayakta oturduk; bundan sonra,
gün ışığı geldi ve atları alıp eyerledim; sonra
nehir boyunca epeyce ilerledik ve sonra biraz oturduk ve
üç siyah adamın izlerimizden geldiğini gördük ve bizi gördüler ve bir adam koşabildiği kadar hızlı geri koştu ve neredeyse bir koyun sürüsü gibi
bir sürü daha getirdi; Bay Kennedy'ye eyerleri iki ata takıp devam etmesini söyledim ve siyahlar geldi ve tüm gün bizi takip ettiler; tüm gün boyunca yağmur yağıyordu ve şimdi ona atları bırakıp onlarsız gelmesini söyledim, atlar çok fazla iz bırakıyordu. Bay Kennedy
çok zayıftı ve atları bırakmak istemedi. Bu gün akşama doğru, şiddetli yağmur yağana kadar devam ettik ve siyahlar tüm gün bizi takip ettiler,
bazıları arkamızda, bazıları önümüzdeydi; aslında, etrafımızdaki siyahlar bizi takip ediyordu. Şimdi biraz çalılığa girdik ve Bay Kennedy'ye
her zaman arkaya bakmasını söyledim; bazen öyle yapardı ve bazen de
siyahlara bakmak için arkasına bakmazdı. Sonra bir sürü siyah adam
çalılıkların arasından arkaya geldi ve bolca mızrak fırlattı ve önce Bay Kennedy'nin
sırtından vurdu. Bay Kennedy bana, "Oh! Jackey, Jackey! vur onları, vur onları" dedi. Sonra tüfeğimi çıkardım ve ateş ettim ve bir adamın
yüzüne saçmalarla vurdu; yere düştü, tekrar tekrar ayağa kalktı ve
tam döndü ve iki siyah adam onu ​​alıp
götürdüler. Sonra biraz uzaklaştılar ve tekrar geri geldiler,
her yere mızrak fırlattılar, daha önce yaptıklarından daha fazla; çok büyük mızraklar.
Mızrağı hemen Bay Kennedy'nin sırtından çıkardım ve
Bay Kennedy'nin bıçağıyla deliği kestim; sonra Bay Kennedy silahını aldı ve ateşledi,
ama silah ateşlenmedi. Siyahlar ağaçların arasından gizlice geçtiler,
ve Bay Kennedy'yi sağ bacağından, dizinin biraz üstünden tekrar mızrakladılar,
ve gözümden mızraklandım, ve siyahlar şimdi mızraklarını her yere fırlatıyorlardı, asla pes etmiyorlardı ve kısa bir süre sonra Bay Kennedy'yi
sağ taraftan mızrakladılar; mızraklarda büyük çentikler vardı ve onları kesip
cebime koydum. Aynı anda mızraklandık,
atlar da mızraklandı ve her yere sıçrayıp zıpladılar ve
bataklığa girdiler. Bay Kennedy'ye oturmasını söyledim, ben de eyer çantalarına baktım, öyle de yaptım; ve geri döndüğümde Bay Kennedy ile birlikte siyahları gördüm; sonra ona siyahları yanında görüp görmediğini sordum, mızrak yaralarıyla
aptaldı ve "Hayır" dedi; sonra ona saatinin
nerede olduğunu sordum. Bay Kennedy'ye dönerken siyahların saatimi ve şapkamı aldıklarını gördüm; sonra Bay Kennedy'yi çalılığa taşıdım, dedi ki,
"Beni çok uzağa taşıma;" sonra Bay Kennedy bu tarafa baktı, çok kötü
(Jackey gözlerini devirdi). Ona, "Uzaklara bakma," dedim, çünkü
korkacağını düşündüm; ona sık sık, "Şimdi iyi misin?" diye sordum ve o da, "Bacağımdaki mızrak yarasını umursamıyorum, Jackey, ama
yanımda ve sırtımda olan diğer iki mızrak yarasını umursamıyorum," dedi ve "İçimden kötüyüm, Jackey," dedi. Ona, siyah adamın oraya (sırtına) mızrak saplandığında her zaman öldüğünü söyledim; "Nefesim kesildi, Jackey," dedi; ona, "Bay Kennedy; beni bırakacak mısın?" diye sordum ve o da, "Evet, oğlum, seni
bırakacağım;" dedi; dedi ki, "Çok kötüyüm, Jackey; sen kitapları al,
Jackey, kaptana, ama büyük olanları değil, Vali onlar için her şeyi verir;" sonra kağıtları bağladım; sonra dedi ki, "Jackey,
bana kağıt ver, ben de yazayım;" ona kağıt ve kalem verdim ve yazmaya çalıştı, sonra geriye düştü ve öldü, ben de
geri düştüğünde onu yakaladım ve tuttum, sonra kendim de dönüp ağladım: İyileşene kadar epey ağladım; bu yaklaşık bir saat sürdü ve sonra onu gömdüm; tomahawk ile toprağı kazdım ve onu
kütüklerle, sonra çimenle ve gömleğimle ve pantolonumla örttüm; o gece onu
karanlığa yakın bir zamanda bıraktım; çalılıkların arasından geçiyordum ve siyahlar bana mızrak
attılar, epeyce, ve tekrar çalılığa geri döndüm; sonra Escape Nehri'ne akan dereden aşağı indim ve
deredeki su boyunca çok rahat bir şekilde yürüdüm, sadece başım suyun üstündeydi, siyahlardan kaçınmak ve onların yolundan çekilmek için; bu şekilde yarım mil gittim; sonra dereden çıktım ve onlardan uzaklaştım ve neredeyse bütün gece yürüdüm ve
ateş yakmadan çalılıkta uyudum; ertesi sabah devam ettim ve kendimi çok kötü hissettim ve iki gün boyunca heceledim; sadece tuzlu suyla yaşadım;
ertesi gün devam ettim ve ayrıldığım yerden bir mil uzakta kamp kurdum ve
pandanus meyvelerinden birini yedim; ertesi sabah iki mil daha gittim ve
oraya oturdum ve orada biraz hecelemek ve devam etmek istedim; ama
kalkmaya çalıştığımda başaramadım, çok yorgun ve kasılmış bir şekilde tekrar düştüm,
ve burada iki gün heceledim; sonra tekrar bir mil daha gittim ve
bir nondadan başka yiyecek hiçbir şey bulamadım; ve o gün gittim ve kamp kurdum, ve ertesi sabah tekrar, yaklaşık yarım mil, ve iyi
suyun olduğu yere oturdum ve bütün gün orada kaldım. Ertesi sabah, epey bir yol kat ettim,
büyük bir bataklık ve mangrovların etrafından dolaştım ve gün batımına kadar epey bir yol kat ettim;
ertesi sabah gittim ve çok büyük bir karabatak izi gördüm;
izden ve bataklıktan veya kumlu zeminden uzaklaştım; sonra
çok büyük bir nehre ve büyük bir lagüne geldim; lagünde bol miktarda timsah vardı,
Port Albany'den yaklaşık on mil uzakta. Artık gün batımında sırtlara ulaştım,
bir ağaca tırmandım ve Albany Adası'nı gördüm; sonra ertesi sabah saat dörtte,
olabildiğince hızlı bir şekilde aşağıya doğru gittim, güzel
temiz toprak, güzel demir kabuklu kereste ve bol miktarda iyi çimen üzerinden;
buranın etrafından dolaştım (burası Albany Adası'nın kuzeyindeki Cape York'a doğruydu) ve
devam ettim ve bir dereyi takip ederek aşağı indim ve tepenin tepesine çıktım ve
Cape York'u gördüm; bunun Cape York olduğunu biliyordum, çünkü kum daha fazla devam etmiyordu; sonra epeyce oturdum; kendi kendime, burası Port Albany, sanırım içeride bir yerde dedim; Bay Kennedy ayrıca geminin
anakaraya yakın bir yerde içeride olduğunu söyledi; biraz daha yürüdüm ve
gemiyi ve tekneyi gördüm; burada iki siyah cin ve bir sürü
piccanninie ile karşılaştım; biri bana "powad, powad" dedi; sonra ondan yumurta istedim,
bana kaplumbağa yumurtaları verdi ve ben de ona bir cam bardak verdim; daha önce gördüğüm
gemiyi işaret etti; burada
tüm siyah adamları görmekten çok korktum; ve kayanın üzerindeyken havlıyordum ve
gemi beni almaya geldiğinde çok
çok sevindim.

...

DR. VALLACK'IN AÇIKLAMASI.

Jackey'in 23 Aralık 1848'de Cape York'a varışından itibaren Ariel'in 31 Aralık 1848'de Weymouth Körfezi'nden ayrılışına kadar olan işlemlerinin tam bir özeti.

Cumartesi, 23 Aralık 1848.

Sabah saat sekiz civarında, Kaptan Dobson beni yanına çağırdı ve
Bay Kennedy'nin geldiğini düşündüğünü, çünkü kıyıda gömlek ve pantolon giymiş bir siyah olduğunu söyledi. Güverteye çıktığımızda, Kaptan anakaraya doğru botla ayrılmıştı, siyahın durduğu yerde, cam ve çıplak gözle siyahın önce ayakta durduğunu, sonra çok topallayarak yürüdüğünü, sonra anakaradaki bir kayanın üzerine oturduğunu gözlemledim. Bot oraya vardı ve onu gemiye aldı. Bay Kennedy'nin grubundan Jackey olduğu ortaya çıktı, çok bitkin görünüyordu ve acıklı bir hikaye anlattı. Gemiye bindikten sonra, aşırı heyecandan başına bir şey gelebileceğinden korkarak ifadelerini almak istedim. İfadeleri alındıktan sonra bayıldı ve bir kadeh şarap onu canlandırdığını, daha sonra bize bunun onu muhabbet kuşu yaptığını (yani tekrar iyileştiğini) söyledi. Kaptana ne yapılması gerektiği konusunda danıştım ve hemen mümkün olan en hızlı şekilde Port Albany'den ayrılmaya karar verildi, Pudding-pan Tepesi ve Weymouth Koyu'ndaki hayatta kalan grupları kurtarmak için, üç adam ilk yerde, geri kalanlar ise ikinci yerde. Koyunları yanımıza almamız gerektiğinden, akşamleyin üç koyundan fazlası gemiye bindirildi ve geminin sabahın ilk saatlerinde yola çıkmaya hazır olması için hemen emir verildi. Bu arada, Kaptanla birlikte öküzü öldürmek için kıyıya çıktım, Barrett'ı da at sırtında getirdim ve onu içeri almanın imkansız olduğunu gördük - çok vahşiydi: bu yüzden mümkün olduğunca çok leşi götürmek amacıyla adanın en güney ucunda vuruldu. Ancak akşam geç vakitlere doğru hiçbiri götürülmedi ve bunu yapmak için zaman da yok ve ayrıca yaşayan insanlara karşı bir görev ve insanlık görevi yapmak gerekiyor.

Pazar, 24 Aralık.

Sabah saat ondan önce, durgun bir hava; gelgitin dönüşünde veya daha doğrusu öncesinde, demir attık, ancak gelgit bizi bir mil Cape York'a götürdü; gelgit şimdi döndü ve hafif bir esinti bizi boğazdan geçirdi. Meltem
devam etti ve gün batımında Point Shadwell'in beş mil güneyinde demirledik,
Adolphus Dağı Kuzey-Kuzey-Batı yönünde, yedi fersah; gün boyunca
Jackey ile sohbet ederek, söylediklerini kalemle yazarak,
arada sırada Jerry's Plains'teki yoldaşlarından bahsederek konuyu değiştirerek. Bana dün gece boyunca onu uyanık tutan şeyin
Bay Kennedy'yi düşünmek olduğunu söylediğinde ben de öyle yaptım. Burada yolculuğumuz sırasında üç tane yerel yangın gördüm,
biri Albany Adası'nın güney ucunda, biri onunla burası arasında ve biri de kıyıda yanımızda.
25 Aralık, Pazartesi. Sabahın erken saatlerinde, durgun ve geçirdiğimiz en sıcak gündü,
güneş o kadar parlaktı ki irtifa ölçülemiyordu. Sabah saat ondan çeyrek önce hafif bir esinti başladı ve demirlediğimiz yerden ayrıldık,
esinti saat on bir olmadan önce biraz arttı; ilk başta bir ada gibi görünen bir şey gördük; yaklaşınca bunun yaklaşık on beş fit uzunluğunda bir kano olduğunu gördük, içinde yedi veya sekiz yerli vardı, bazen bir yöne, bazen başka bir yöne doğru kayıyorlardı. Biraz sonra onların "paoud", "whappee", "chauca" diye bağırdıklarını duyduk, bazıları ayağa kalkmıştı. Kaptana, sözlerinden Cape York'tan olduklarını düşündüğümü söyledim,
ve mümkünse Bay Kennedy ile ilgili olarak onlardan bilgi toplamanın en azından arzu edilir olacağını söyledim. Kaptan, "Paoud (barış anlamına gelir) diye bağırmayacağız" dedi, ancak ara sıra gemiden chauca (tütün) biskey (bisküvi) kelimeleri duyuldu. Onlar buradan gemiye yaklaştılar, ancak bunu yaparken çok temkinliydiler. Jackey, pruvaya yerleştirildi ve Jackey'nin tüm bu adamları tanıdığı, Bay Kennedy'yi mızraklayan grubun onlar olduğu haberi geldi. Bir siyahi, gemiye
girmesine izin verildi ve kısmen gemide olduğu sırada, Parker'dan (bir denizci) Jackey'nin benimle konuşmak istediği haberi geldi. Jackey'nin yanına gittiğinde, "O adam," adını verdiği kişiyi işaret ederek, "Bay Kennedy'yi mızraklayan adam; ona bir bıçak verdim, onu sakla, bale (bırakma). Tüm o adamlar Bay Kennedy'ye mızrak attı." dedi. Bu yerli hemen
güvenliğe alındı. Çok çabaladı ve onu kurtarmak için üç adam elinden geleni yaptı. Kanodaki diğer siyahlar şimdi denize atladılar ve şimdi kurtarılan yerlinin kolunda bir dizgin parçası ve bir at kirişi veya tendonu olduğunu fark edince ve Jackey'nin kimliğinden o kadar emin olmasıyla, kanoyu incelemeye karar verildi ve onlar (siyahlar) kanolarını kurtarmaya çalışırken başlarının üzerinden ateş etme emri verildi. Geminin uzun botu kanonun peşinden gönderildi, ancak bu arada siyahlar onu kurtarmıştı ve sert bir kovalamaca yaşandı, siyahlar kıyıya doğru kürek çektiler. Bot onları yakaladı, bottan bir ateş açıldı ve bot üzerlerine yaklaşırken siyahların tekrar denize atladığını gördüm ve daha sonra geminin botu kanoyu geri getirdi. Bu sırada gemiden üzerlerine ve yakınlarına birkaç el ateş edildi. Tekne, ayrılma saatinden yaklaşık yirmi dakika sonra, kanoyla birlikte geri döndü. Barrett, yan yanayken bana mızraklandığını ve kendisini mızraklayan siyahiyi vurduğunu ve kanoda neredeyse ölü olduğunu söyledi. Görünüşe göre bir siyah, kanosuna yapışmış ve geminin teknesinde, ona yaklaşırken Barrett'in koluna bir mızrak fırlatmış ve bir tane daha fırlatmak üzereyken Barrett onu vurdu. Kanoya girdim ve siyahı inceledim ve merminin vücudundan geçtiğini, bir taraftan girip diğer taraftan çıktığını gördüm. Mermi, midesinden geçmiş olmalı, yönüne doğru. Şimdi ölüyordu - neredeyse ölü. Kano parçalandı ve siyahla birlikte kısa bir süre sonra kayboldu. Barrett'in yaralarını sardım, üç tanesi üçgen şeklindeydi, ön kolunun alt ve etli kısmındaydı. Kanodan bir pantolonun bacak kısmı, üç mızrak, bir eyerin demir parçası, kancalar ve ipler vb. getirildi; ve Jackey'nin söylediğine göre yerlinin bacağından bir parça köstebek derisi çıkarıldı, Bay Kennedy'yi gömdüğünde başının etrafına bağladığı pantolonunun bir parçasıydı, Jackey Bay Kennedy'yi kazdıklarından emindi. O sırada yerlinin neredeyse gemiye bindiğini fark ettim, siyahlar Jackey'i gördükleri anda, sanki her şey yolunda değilmiş gibi birbirlerine baktılar. Daha önce denize atlamalarından önce, Jackey yerliye gözünün üzerindeki mızrak yarasını gösterdiğinde, hemen yüzünü çevirip yüzüne bakmazdı. Yerli, geminin ön tarafına götürüldükten sonra güvence altına alınırken, ona etli bir koyun kemiği teklif edildi ve o da "paoud, paoud" diyerek onu kaptı ve iştahla yedi. Rüzgar arttı ve iyiydi ve Jackey önümüzdeki bir tepeyi işaret etti, bunun Pudding-pan Tepesi'ne benzediğini söyledi, üç adam da orada kalmıştı. Haritaya göre bu tepe Pudding-pan Tepesi'ydi. Pudding-pan Tepesi'ne yaklaştığımızda, Jackey, orası o yer değil, yanılmış olduğunu söyledi ve sürekli baktıkça daha da emin ve olumlu hale geldi ve oraya inmenin hiçbir faydası olmadığını, ancak daha ileri gitmemiz gerektiğini söyledi; tepeyi geçtik; bu arada, Kaptan ve ben, haritadaki tek Pudding-pan Tepesi olduğunu bilerek ne yapılması gerektiği konusunda istişare ettik; ancak ön tarafa yerleştirilmiş olan Jackey giderek daha da olumlu bir hal aldı ve uzun uzun, "Aptal olduğumu mu düşünüyorsunuz? Bay Kennedy beni kamptan kıyıya bakmam için gönderdi, böylece gemiye geri döndüğümde tekrar öğrenebileyim ve oraya vardığımızda size geminin o yoldan daha ileri gitmesi gerektiğini söyleyeceğim," diyerek güneyi işaret etti. Akşama doğru Hannibal Koyu açıklarında ilerlerken, çok sayıda yerli yangını gördük ve bir noktada yaklaşık kırk yerli gördüm. Gün batımından önce bir kano bize doğru yola çıktı, ancak gün batımından sonra onu yavaş yavaş gözden kaybettik ve bundan bir süre sonra demirledik.

Salı, 26 Aralık 1848.

Sabah altıya yirmi kala, hafif bir esintiyle battık; Hannibal Koyu'nun merkezinde, Risk Noktası önümüzdeydi. Yaklaşık on dakika sonra bir mercan resifine
rasladık ve kısa süre sonra tekrar çıktık; Bugün
Shelburne Koyu'nda, Jackey'nin üç adamı kurtarmak için ilerlememizi istediği yerin karşısında demirledik; Bay Kennedy'nin Pudding-pan Tepesi dediği dağı ve oradaki diğer dağları, haritadaki Pudding-pan Tepesi'nde eksik olanları gördüğünden, burasının doğru yer olduğundan emindi; burasının doğru yer olduğundan tamamen emindi ve burada bu tepenin haritadaki Pudding-pan Tepesi'nin birebir aynısı olduğu söylenebilir. Koyda yelken açarken
suyun çok sığlaştığını gördük, üçten dörde ve
son olarak, demirlediğimizde, iki buçuk kulaç ve bu ne yazık ki,
karadan çok uzaktaydı, diyelim ki üç veya dört mil; Kaptan ve baş rehberimiz Jackey ile görüştükten sonra,
ertesi sabah gün doğmadan Jackey'nin işaret ettiği yerden kıyıya çıkmaya karar verdik; bu öğleden sonra körfezde kıyı boyunca yaklaşık beş tane olmak üzere birkaç yangın görüldü ve pek çok yerli görülmedi; Beş tane gördüm; bir süre sonra üç adamı kurtarmak için kimin gideceğine karar verildi. Kaptan, Jackey, Barrett, Thomas (denizci) ve ben ekibi oluşturduk. Akşam, ertesi gün için silahlarımızı iyi bir şekilde düzenlemekle geçti. Kaptan, kıyıda yerlileri üzerlerinde kıyafetle gördüğünü düşündü.

Çarşamba, 27 Aralık 1848.

Saat üçte, Kaptan beni çağırdı ve dün geceki hazırlıklar öyleydi ki çeyrek saat sonra uzun teknedeydik, kıyıya doğru dümen tutuyorduk ve gün ışığının belirmesiyle birlikte sığ suda kıyıya yakındık ve sahilden biraz içeride önümüzde bir yangın çıktı. Tekne yere çarptı ve suda yaklaşık yüz metre veya daha fazla diz boyu yürüdük. Jackey öne geçti, Kaptan ve ben onu takip ettik, Barrett ve Tom arkamızdaydı ve yangını gördüğümüz yerden yaklaşık iki yüz metre ötedeki alçak çalılıklı uçuruma
çıktık. Yaklaşık bir saat boyunca yoğun çalılıkların arasından iç kesimlere doğru yürüdük. Jackey, daha yukarılara, koyun güney kısmına işaret ederek gitmemiz gerektiğini söylediğinde; oraya gitmek istiyorum, dedi,
ve oradan tekneyle geçip yolculuğa yeniden başlamamız daha iyi olur.
Kıyıya ulaştığımızda, biraz açıkta demirlemiş olan tekneyi çağırdık ve ona doğru yürüdük. Dün akşam ve görünüşe göre bu sabah da Jackey'nin karaya çıkmamızı istediği yerden biraz ötede büyük bir duman gördükten sonra, önce bu yerli ateşe ve kampa gidip orada üç adama ait bir şey olup olmadığına bakmamız gerekip gerekmediğini sordular ve Jackey evet dedi. Oraya doğru ilerledik, koyun en güney ucuna doğru yaklaşık dört mil uzaklıktaydık ve karaya çıktık, ancak sadece bir orman yangınının kalıntılarını görebildik ve kamp yoktu; şimdi bu kısmı terk ettik ve tam olarak Jackey'nin sahilde işaret ettiği yere, koyun daha orta kısmına, yaklaşık üç mil öteye gittik ve karaya çıktık, teknedeki adamlara kuzeyde biraz daha yukarıda, Jackey'nin bize akşam vakti gelmemizi söylediği yere demirlemelerini söyledik. Teknedeki adamlara üç saat veya daha fazla uzakta olabileceğimizi ve dönüşümüzde bir silah ateşleyeceğimizi söyledik, bu da onlar tarafından cevaplanacaktı.

Jackey artık her anlamda lider ve önderdi ve yola koyulduk
yaklaşık beş veya altı mil kadar batıya doğru gittik;
Jackey bize siyahlara karşı arkamıza ve etrafımıza bakmamızı söyledi. Yaklaşık dört mil kadar ilerledikten sonra, birkaç dakika durduğumuz bir dereye geldik; Jackey belli ki yorgundu, kendine gelemiyordu ve
hızlı yürüyemiyordu ve ilk başta iyi bir tempoda yola çıkmamıza rağmen,
Jackey topallamaya başlamıştı ve yolculuk boyunca üç kez oturmak zorunda kalmıştı. Bu dereden yaklaşık iki mil ötede Jackey bir ağaca çıktı
ve kampın yakınında bulunan dağı görebildiğini,
ama çok uzakta olduğunu, bu gece oraya gidemeyeceğimizi,
çalılıkta kamp kurmamız ve yarın oraya varmamız gerektiğini söyleyerek geri döndü. Burada
durmak gerekti. Gemi sadece iki elle sığ suda demirlemiş halde bırakıldı ve Kaptan hemen gemiyi kaybetme riski olmadan daha fazla ilerleyemeyeceğini söyledi, ya geminin rüzgar

ya da yerlilerin kanolarıyla ona saldırması; (burada atlanan şeyi söyleyebilirim, yani sabahın erken saatlerinde ilk
karaya çıktığımız yerin yakınında bir kano görüp inceledik ve içinde bir pelerinin parçası bulduk, Jackey hemen bunun kamptaki beyaz adamlara ait olduğunu söyledi) ve tüm koşullar göz önüne alındığında gemiye dönmeye karar verildi, öyle de yaptık, mangrovların altındaki plaja, Jackey'e ayrılırken
çıkmamızı söylediğimiz noktaya çıktık. Gemiye saat dörtten on iki dakika önce vardık. Bizim yokluğumuzda teknedeki adamlar plajda elli ila yüz yerli görmüşlerdi. Biz hiç görmedik. Gün çok
sıcaktı ve resiflerle çevrili bir durumdayız ve tekrar nasıl çıkacağımız konusunda biraz
endişemiz var. Weymouth Körfezi'ne gitmeye karar verdik ve bunu yaparken her şeyi göz önünde bulundurdum. Weymouth Körfezi'nde ilgilenmemiz gereken sekiz adamımız var. Büyük olasılıkla buradaki üç adam ölmüştür, çünkü Jackey onları terk ettiğinde,
Costigan neredeyse ölmüştü ve Luff çok hastaydı. Kanodan alınan pelerin, siyahların kamplarını bulduklarını gösteriyor ve oraya gitseydik, ki bu en azından bir veya iki gün daha sürecekti, Jackey'nin dediği gibi, sadece "beyaz adamlara ait kemikler" bulacaktık. Gemiye bindikten sonra, Jackey iyice giyinmiş bir şekilde uykuya daldı. Tekneye binerken de uykuya daldı.

Perşembe, 28 Aralık.

Bu, endişe dolu bir gündü. Gün ağardıktan biraz sonra ayrıldık,
adamları kurtarmada başarılı olamadığımız için hayal kırıklığı ve tatminsizlik duyguları olmadan değil,
hala hayatta olmaları mümkündü.
Resifler, hafif bir esinti ve makul derinlikte sularla çevriliydik - kaptan tarafından 2, 2 1/2, 2, 3 kulaç olarak söylendi, ta ki bir süre sonra daha derin sulara girene ve Körfez'den güvenle çıkana kadar.
Bütün gece kıyıda tek bir yangın görülmedi, ayrıca bu sabah gemiden yerlilerden biri de görülemedi.
Piper Adaları görünene kadar çok sayıda adadan geçtik. Bunları demirleme yerimiz olarak kullanmayı düşündük, ancak bir fırtına çıktı ve rüzgar yön değiştirdi ve
akşam yedi buçukta, on beş kulaç suda,
bir resifin yakınında demirlemek zorunda kaldık. Bugün kıyıda birkaç yerli yangını görüldü. Gemideki yerlinin Port Albany siyahlarıyla aynı dili anladığını ve konuştuğunu ve bana tüm isimlerini tekrarladığını gördüm.
İçkisini
gönülden yiyor ve içiyor ve görünüşe göre deri kayışlarla kendini güvenceye almak için çok istekli bir şekilde elini uzatıyor.

Cuma, 29 Aralık.

Sabahın erken saatlerinde demirleme yerimizi terk ettik; Piper Adaları ile Bald Head arasından geçtik. Fair Cape açıklarında kıyıda bir duman ve
üç yerli gördük, hemen çalılıklarda kayboldular ve bir daha
görünmediler. Cape'i döndüğümüzde hava durgunlaştı ve çok sıcaktı; önümüzde bir duman ve büyük bir yangın gördük. Jackey araziyi tanıdı ve dumanın Bay Kennedy ve kendisinin kamptan ayrıldıktan sonra geçtiği bir nehrin ağzında olduğunu söyledi. Kampın ve sekiz adamın bulunduğu arazi Jackey önümüzde, Weymouth Körfezi'nin karşısında olduğunu gösterdi; şiddetli bir
fırtına ve yağmurlu bir fırtına aniden başladı ve nehrin ağzının ötesinde, kamp tepesi önümüzdeyken, öğleden sonra iki ile üç arasında bir
demir attık; Jackey'nin işaret ettiği tepede hiçbir bayrak direği göremedik ve bu tepe çok belirgin ve
keldi, ayrıca koyda kıyı boyunca herhangi bir canlı belirtisi göremedik. Bu gece karaya çıkmak için çok büyük bir mesafeydi ve Kaptan, eğer
patlamaya başlarsa teknenin bir daha geri alınamayacağını söyledi. Günün diğer kısmını camdan ve çıplak gözle bayrak direğini ve bayrağı veya başka bir işareti görmek için harcadım (Jackey bize tepenin tepesinde bir bayrak olacağını söylemişti) ama hiçbiri görünmüyordu, yerli yoktu ve sekizinin hepsinin kurban edildiğine inanmak için nedenlerim var; yerli görmemek şüpheli görünüyor, çünkü Jackey eskiden kampa balık getirdiklerini ve bol miktarda balık olduğunu söylüyor. Kaptan gemiyi tepeye olabildiğince yakın bir yere götürecek ve Shelburne Körfezi'nde bize yardım eden aynı ekiple kıyıya çıkmaya ve yarın kampa iyi silahlanmış olarak gitmeye karar verdi. Tüm bu akşam ciddi, sessiz, tarifsiz bir kasvet; roket yok, silah yok, ateş yok, yarın bir hikaye anlatacak.

Cumartesi, 30 Aralık 1848.

Bu sabah gün ağarırken gemi battı ve Jackey'nin "kampın kurulduğu" tepe olarak işaret ettiği tepeye doğru yelken açtı ve karadan yaklaşık yarım mil uzaklıkta yaklaşık iki kulaç suda demirledi. Şimdi mangrovların altından bize doğru sürünen beş kano görüldü, her birinde beş ila on yerli vardı (henüz tepede beyaz insanlara dair hiçbir bayrak veya işaret yoktu); kanolar yavaş yavaş bir ipte yaklaştı ve biri dikkatlice yanımıza geldi, işaretler yaptı ve "ferraman, ferraman", "beyaz adam, beyaz adam" dedi ve Jackey'nin dağını işaret etti. İlk başta dostça davranıp davranmadıklarından şüpheliydik ve daha sonra yanlarında birkaç çocuk ve bir veya iki kadın görünce dostça davrandıkları ve kamptaki partileri tanıdıkları sonucuna vardık. Kamptaki gruba birkaç satır yazıldı, koyda bir gemi olduğunu ve yerlilerden birinin, onları oraya götüreceğini belirtti. Bu, ilk kanodaki yerlilerden birine verildi ve yerlilerin tanıdığı Jackey, notu kampa götürmeleri için işaret etti. Bu arada, Kaptan ve ben, tekne
hazır olur olmaz, Jackey'nin talimatlarına göre kampa doğru yola çıkmaya karar vermiştik. Tekne grubumuzla birlikte ayrıldı ve Jackey, kıyıda sadece bir mangrov bataklığı olduğu için, kanoların biraz uzağına gitmemizi söyledi. Mangrovların arasında, diz boyu suda bir derenin yanına indik. Burada tekneden indik, Jackey, Kaptan, Barrett ve daha önce bize eşlik eden ve gidemeyeceğini, bacağının kötü olduğunu söyleyen denizci Tom. Burada biraz hayal kırıklığına uğradık ama hiçbir şey söylemedik ve yola devam ettik, Jackey önde, ben, Kaptan ve Barrett arkamızda, epeyce bir mesafe boyunca, hepimiz iyi silahlanmış bir şekilde. Bataklıktan çıkarken güzel bir düzlüğe geldik ve Jackey'nin kampa kadar gideceğini söylediği bir dereyi takip ettik. Yaklaşık iki mil kadar (iyi bir gözetleme yaparak) ilerledikten sonra Jackey hızını iki katına çıkardı ve birden büyük bir vurguyla, "Kampı görüyorum" dedi. "Aferin Jackey," sanırım hepimiz aynı anda haykırdık. Hala hızlı bir tempoda ilerleyen Jackey, bir an durdu ve "Emin değilim, sanırım ağaç deliği," dedi ve aniden, daha öncekinden daha büyük bir heyecanla, "İki beyaz adamın oturduğunu ve kamp kurduğunu gördüm," diye haykırdı. Şimdi derenin bir tarafındaydık: dereden aşağı indik ve iki kat hızlı bir şekilde diğer tarafa çıktık ve bir sahne kendini gösterdi. Tepenin yamacında, bizden iki yüz metre uzakta, iki adam oturmuş, bize doğru bakıyorlardı, çadır ve ateş hemen arkalarındaydı; ve yanlarına vardıklarında, hayal edilebilecek en acınası yaratıklardan ikisi oturuyordu. Birinin ayağa kalkmak için yeterli gücü vardı; diğeri verem hastalığının son aşamasındaki bir adam gibi görünüyordu. Yazık! Yazık! sekiz kişiden geriye kalan tek ikisiydi, geri kalanlar açlıktan ölmüştü. Buradayken, yerlilerin büyük sayılar halinde hareketlerimizi izlediğini gördüğümüzde, "Doktor," dedi. Beni bir kenara çekerek, "Şimdi sana tam olarak ne yapman gerektiğini söylüyorum, şuradaki siyah adamları görüyor musun" (ve onları işaret ettiğimde, yaklaşık sekiz yüz metre ötede, ağaçların arkasından bakan çok sayıda adam gördüm) "çadırını, her şeyi, hepsini orada bırak ve iki beyaz adamı hemen tekneye indir." Jackey aşırı enerjikti ve aynı zamanda ciddiydi. Mümkün olduğunca çabuk uzaklaş, diye yankılandı herkes, ama yapılması gereken şey - iki veya üç mil yürümek için neredeyse ölü iki adam. Çadırın üzerinden baktık, Carron'a
önemli şeylerin ne olduğunu sorduk ve her biri en değerli görünen
şeyleri aldı, Kaptan iki sekstant, diğer gruplar
ateşli silahlar, vb., vb. aldı. Jackey tekrar tekrar "Hadi," diye seslendi ve Kaptan da, dereye doğru yarı yolda oldukları sırada, ve Barrett ve ben kendimizi doldurduk. Bir kasa tohum, Carron'un birkaç kağıdı, bir çift tüfek ve tabanca aldım, kendi çift tüfeğimle birlikte, bir çift tabanca, termometre ve ceplerim dolusu barut ve saçmayla birlikte, elimden gelenin en fazlasıydı. Carron'un gidemediğini görünce, ellerini omuzlarıma koymasını söyledim ve bu şekilde mangrov bataklığının neredeyse içinden geçerek suyun kenarına doğru yürümeyi başardı, oysa bu şekilde daha fazla gidemezdi ve Barrett, sakat koluyla onu suyun kenarına kadar taşıdı. Diğer kurtulan Goddard, ancak yürüyebildi, konuştu
ve aşırı derecede güçsüz görünüyordu. Öğlen gemiye alındılar ve
talimatlarıma göre ilgilenildi. Carron'un bacakları ödemden dolayı korkunç derecede şişmişti, doğal boyutlarının yaklaşık üç katıydı. Öğleden sonra ikisi de canlandı ve kurtuluşları için Tanrı'ya şükretti. Bir süre
Carron'dan korktum. Saat onda--ikisi de iyi durumdaydı ve
kendi hikayelerini anlatabileceklerine inanıyorum, bu da
benim buraya yazmamı gereksiz kılıyor. Kaptana Sydney'e doğru ilerlemesini söyledim. Jackey, Carron ve Goddard ve Kaptan,
çadırdan bir şey almaya gitmenin çok büyük bir risk olacağını, üstelik Kaptan, Jackey ve ben gibi küçük bir grupla (Barrett gerçekten gitmeye uygun değildi) ve denizcilerin hepsinin gitmeyi
reddettiğini belirttim. Kaptanın, hayatta kalanları kurtarmak için gösterdiği çabadan dolayı hatırı sayılır bir takdiri hak ettiğini düşünüyorum.

31 Aralık Pazar.

Gündüz vakti hava karardı ve Weymouth Körfezi'nden Sidney'e doğru yola çıktık.
Carron ve Goddard'ın iyileşmeleri epey zaman aldı;
öncekiler günlük ateş nöbetleri vb. geçiriyordu.

11 Ocak 1849 Perşembe.

Kara yerli, gece boyunca yağmur yağarken ve sert esiyorken kaçmayı başarmıştı; o sırada Kaplumbağa Resifi'nden yaklaşık bir buçuk veya iki mil ve anakaraya en yakın olan Cape Bedford'dan sekiz mil uzakta demirlemiştik; resifte arama yaptık,
ama ondan hiçbir iz göremedik; Cape Bedford'a doğru güçlü bir akıntı vardı ve o yöne gitmiş olabilir. Bu sabah gemide iki büyük köpekbalığı görüldü; bizim izlenimimiz adamın asla karaya
ulaşmış olamayacağı yönünde; siyah, Parker tarafından sabahın ikisinde, gök gürültüsü, şimşek ve yağmur yağarken güvertede görüldü, ancak daha sonra
bir daha hiç görülmedi.

...

ÖZET

T. BECKFORD SIMPSON'ın, Freak adlı brikin kaptanının, merhum Bay Kennedy'nin keşif ekibiyle ilgili
kağıtları vb. ararken yaptığı işlemleri anlatan özel seyir defterinden.

(*Dipnot. Sömürge Hükümeti ile, (yolculuğu sırasında) Shelburne Koyu ve Escape Nehri'nde, mümkünse eski yerde bırakılan üç adamın kaderini tespit etmek ve
Freak'e girip yerleri gösteren Jackey-Jackey tarafından gizlenen Bay Kennedy'nin kağıtlarını kurtarmak için anlaşma yapmıştır.)

Çarşamba, 2 Mayıs 1849.

Gece, Kuzeydoğu'dan gelen taze esintiler ve yağmur; gün ışığında tartıldı
ve yelken açıldı, Harbinger eşlik etti; Cape Direction ile onun açıklarında bulunan alçak kumlu ada arasında geçmek için bir rota oluşturduk; ikincisinin yakınından geçtik; resifin Kuzeydoğu ucundan haritada belirtilenden daha uzağa uzandığını gördüm; geçtikten ve Cape Direction'a iyi bir yer verdikten sonra, Restoration Adası'na doğru bir rota oluşturduk. Sabah 9'da
doğu ve kuzeydoğuda yoğun yağmur bulutları vardı. Hava
kalın ve yağmurlu oldu, yelkeni üst yelkenlere doğru kısalttık. Sabah 10.30'da
hava biraz açıldı, Restoration ve Cape Weymouth'u gördük;
ilkine yakın olduğumuzda, karayı görmemizi engelleyen
yağmurlu yoğun fırtınalar oldu; geminin başı Kuzeydoğu'ya doğru ilerledi;
hava biraz açıldıktan kısa bir süre sonra karayı görmemizi sağlayacak şekilde
kalktık, Weymouth Körfezi'ne doğru ilerledik ve durduk. Yağmur şimdi
sel gibi yağıyordu, tepe yelkenlerini indirdik, kurşunla dikkatlice yolumuzu yokladık; suyun sığlaştığını gördük, on iki kulaçta demirledik; saat 0.30'da hava biraz açıldı, Restoration'ı gördük, Güney-Güney-Doğu 1/2 Doğu yönündeydi ve yaklaşık bir mil batıda küçük bir ada vardı.

Saat 3.30'da hava güzeldi ve uzun bir mesafede olduğumuzu gördük, tarttık ve
civata altından geçtik, Harbinger örneğimizi takip etti; koyun dibine yaklaştığımızda su yavaş yavaş sığlaştı ve pus kalktığında Jackey, Bay Kennedy'nin sekiz kişiyi bıraktığı ve Carron ile Goddard'ın kurtarıldığı kampın eteğindeki tepeyi gösterdi. Beş kulaçta durduk ve saat 5'te kıyıdan yaklaşık 1 1/2 mil uzakta demirledik; Harbinger bize yaklaştı. Sabah kampı ziyaret etmeye ve
bırakılmış ve imha edilmemiş olabilecek herhangi bir kağıt olup olmadığını bulmaya çalışmaya karar verdim.

Perşembe, 3 Mayıs.

Gece güneyden hafif sağanak yağışlı orta şiddette bir esinti.
Sabah saat beşte, Kaptan Sampson yanımıza geldi, grubumuza katılmak ve
kampı ziyaret etmek istiyordu. Büyük balina teknesini iyi bir şekilde donattıktan ve silahlandırdıktan sonra
karaya çıktık ve küçük bir nehrin girişinde, küçük bir kum parçasında karaya çıktık, Jackey burayı işaret etmişti; gördüğüm tek
temiz karaya çıkma yeri orasıydı. Yoğun bir mangrov bataklığı, yüksek su seviyesinin biraz ötesine kadar uzanıyordu. Karaya vardığımızda yağmur sel gibi yağmaya başladı ve üç saat boyunca devam etti, öyle ki silahlarımızı dolduramadık. Karaya vardığımızda sular neredeyse yükselmişti ve içinden geçmemiz gereken mangrov çalılıklarında su neredeyse belimize kadar geliyordu. Bu nedenle, gelgit düşene ve yağmur durana kadar sabırla beklemekten başka çaremiz yoktu.

Karaya çıktığımız yeri ararken, bir battaniyenin parçası bulundu,
B (yukarıyı gösteren ok) O olarak işaretlenmiş, bir branda parçası, bir bez parçası,
görünüşe göre bir çadırın bir parçası ve sırtında bir isim
yazılı küçük bir teneke tabak. Bu eşyaların kamptan gelen yağmanın bir parçası olduğu açıktı. Dereden biraz yukarı doğru baktığımızda, her iki tarafında da destek ayakları olan, çok kaba yapılmış üç kano bulduk. Aradık ve bazı küçük demir parçaları bulduk, bunları da keşif ekibinden yağmaladık. Sabah saat onda, daha az yağmur yağıyordu, parçalarımızdan bazılarını
zorlukla savurduk, yağmurla ıslanmışlardı.

Sabah saat on birde, silahlarımızdan bazılarını güvenilir bir durumda bulduk, teknelerimize bindik ve mangrov bataklığını geçmekten bir ölçüde kaçınmak için
dere boyunca kısa bir mesafe çektik. Jackey
öne geçerek teknelere bakması için bir grup bıraktık. Mangrov bataklığında kısa bir mesafe yürüdük ve
görünüşe göre yakın zamanda terk edilmiş, ateşin külleri hala sıcak olan bir yerli kampı bulduğumuz açık bir noktaya geldik: sıkı bir
arama yaptık, ancak hiçbir şey bulamadık; devam ettik, küçük bir mangrov kuşağından geçtik ve açık bir ovaya geldik; Burada Jackey ve Tommy öndeki adamlar olarak, yaklaşık elli metre ötemizde, ağaçların arkasına dikilmiş beş yerli gördüler, her birinin bir demet mızrak vardı, açıkça bizi izliyorlardı, Jackey tüfeğini en yakındakine doğrulttu ve koşarak uzaklaştılar ve hemen kayboldular; Jackey onları vurmak için çok istekli görünüyordu, ancak onlara ateş etmemesini söyledim, çünkü onlarla konuşmak istiyordum. Son zamanlarda yağan şiddetli yağmurdan dolayı ova neredeyse diz hizasında suyla doluydu, neredeyse kat ettiğimiz tüm mesafe boyunca su ayak bileklerimizin üzerindeydi, bu da yürümeyi çok yorucu hale getiriyordu. Ovayı geçtikten sonra bir ağaç ve çalı şeridine geldik, aralarında çok güzel muz bitkileri bulduğuma şaşırdım; ayrıca kırmızı sedirin güzel bir örneğini gördüm (şimdiye kadar gördüğüm tek ağaç Melaleuca'ydı) burada küçük bir dereyi geçtik ve güzel bir ormanlık alana geldik. Biraz ilerledikten sonra Jackey, grubun ilk kamp kurduğu yeri ve Bay Kennedy'nin sekiz adamı bıraktığı yeri gösterdi; daha sonra derenin karşı tarafına geçtiler; bu yerin yakınında bir ağaca büyük harflerle K. LXXX. yazılmıştı, sanırım bu sekseninci istasyonu kastediyordu. Dereye
geldiğimizde, onu geçmemiz için çok güçlü aktığını gördük; kısa bir mesafe boyunca yanından geçtik ve üzerinden geçen bir ağaç bulduğumuz için şanslıydık; çimenlerin omuzlarımıza kadar
yüksek olduğunu gördük, küçük bir dereyi geçtik ve hafif bir eğime çıktık, bu da bizi kamp alanına getirdi; çıplak bir zemin noktası tam yeri gösteriyordu; bu nokta, hepsi dini veya bilimsel nitelikte kitap parçalarıyla doluydu; hiçbir el yazması bulunamadı; koşum takımı parçaları, deri kemerler, deri kapaklı sedir kutu parçaları da bulundu; su taşımak için bir veya iki teneke kutu, bir kamp taburesi ve bir masanın bir parçası ve bir çadır direğinin parçası, kemikler, kafatasları ve kuşların tüylerinin bir kısmı, vb.; doğa tarihinin örnekleri, hepsi yok edildi. Bir atın kemiklerini ve bir köpeğin kafatasını gözlemledim; üzerinde bir harita parçasının bulunduğu yırtık bir
patiska parçası alındı; üzerinde River Mitchell kelimelerini
seçebileceğimi düşündüm. Kitap parçaları arasında, Leichhardt'ın kara yolculuğunun bir kısmını buldum.

Duvar ve Niblet'in kalıntılarını bulabilmem biraz zaman aldı, onlar ölen son adamlardı ve gömülmemişlerdi, hayatta kalanlar çok zayıftı. Kendimi kampa yerleştirdim ve koşullar altında bir cesedin götürülebileceği en olası yeri aradım. Kamptan yaklaşık altmış metre uzaklıktaki küçük bir çukura indim; birkaç küçük çalının altında, yaklaşık iki fit suda kemiklerini, iki kafatasını ve daha büyük kemiklerden bazılarını buldum, daha küçük olanlar büyük olasılıkla sel tarafından
yıkılmıştı; kemiklerin hepsi dikkatlice toplandı ve
gemiye alındı. Bu kemiklerin bulunduğu konumdan, Bay Carron'un bana verdiği tarifle uyumlu olarak, bunların Wall ve Niblet'in kalıntıları olduğundan eminim.

Kampın yakınında büyüyen birkaç lahana-palmiye ağacı bulduğumda oldukça şaşırdım; tepeleri çok besleyicidir ve açlık çeken insanlar için çok
istenirdi, eğer bunun farkında olsalardı. Bir kronometreye ait bir anahtarın bir kısmını aldım. Etrafı iyice inceledikten sonra, çok fazla çamur ve suyun içinde ıslanıp yürümekten yorgun bir şekilde teknelere döndük ve ne yazık ki hiçbir
yiyeceğimiz
yoktu ve bütün gün hiçbir şey yememiştik. Nehrin girişine yanaştığımızda sular çekilmişti ve yarım milden fazla bir mesafede
kuru bir kıyı vardı; gelgit gelene kadar beklemekten başka
başka seçeneğimiz yoktu. Saat üç buçukta tekneye bindik,
tekneyi çektik ve sabah yola çıkmaya hazırlandık.

Cuma, 4 Mayıs.

Gün ışığında, güneyden hafif bir esintiyle tartıldık; Fair Cape'e yanaşmak için dümen tuttuk. Weymouth Körfezi'nin kuzey ucunda büyük bir nehrin girişini gördüm. Sabah saat on buçukta, Piper Adaları'nı geçtik ve
Young Adası'na doğru dümen tuttuk; bir süre göremedik,
gördüğümüzde ise
suyun üstünde küçük bir resif olduğunu gördük, bir adanın ismine layık değildi; böyle bir yanlış adlandırma yanıltıcı olabilir;
M resifine doğru çekildik. Öğle vakti, Haggerstone Adası'nın hizasında, Sir
Everard Home's Isles'a yanaşmak için dümeni çevirdik; Cape Grenville'de yerlileri gördük;
Sunday Adası'na doğru çekildik; rüzgar doğudan hafif esiyordu; Thorpe Burnu'nu geçtik
ve Round Burnu'na doğru çekildik. Saat beşte, altı kulaçta demirledik,
çamur. Demirli yönler, Kuzey Kum Tepesi, D (konik tepe) Güney-Doğu 1/2
Doğu; Güney Rüzgar Tepesi (bir eyer tepesi) Güney 3/4 Doğu; dikkat çekici
kum parçası, Güney-Batı 1/2 Batı; Jackey's Pudding-pan Tepesi, Batı 1/4
Kuzey. Balina botunu ve mürettebatı gün ışığında Shelburne Koyu'na doğru yola çıkmaya hazırladım.

Jackey'e üç adamın kaldığı kampa gitme konusunda danıştığımda, oraya gitmenin bir anlamı olmadığını söyledi; mesafe çok büyüktü ve
ülke çalılıktı ve eğer adamlardan herhangi biri hayattaysa,
deniz kıyısında olacaklarından emindi. Adamlardan biri olan Dunn, Costigan ölürse doğrudan sahile inmesi gerektiğini söyledi. Bu nedenle,
yapabileceğimiz tek şeyin,
kıyıyı iyice incelemek,
balina botu kıyıya yakınken ve brik de ihtiyatlı bir şekilde yaklaşabildiği kadar yakınken olacağını düşündüm.

Gün ışığında, ikinci subayın sorumluluğunda balina botunu, dört denizci, Jackey ve iki arkadaşıyla birlikte, sahile yakın durmaları ve ara sıra karaya çıkıp tüm yerli kamp yerlerini ve kanoları incelemeleri; talihsiz adamların kaderini işaret edebilecek her şeyi sıkı bir şekilde aramaları yönünde özel emirlerle gönderdim. Sabah 6.30'da, güneyden esen hafif bir esintiyle tartıldık ve Bird ve Macarthur Adaları arasından geçmek üzere dümenlendik; öğlen vakti Macarthur Adaları'nın hizasındaydık;
Öğleden sonra, Hannibal Adaları'nı geçtikten sonra, balina
botunu almak amacıyla kıyıya yanaştık. Akşam 5.30'da, suyumuzu aniden 3 1/2 kulaca sığlaştırdıktan sonra, sert taban, kıyıdan yaklaşık bir mil
açıkta demirledik. Sahilde bir kano ve birkaç yerli gördük.
Demirli yönler--Risk Noktası, Güney 1/2 Doğu; Hannibal Adaları'nın merkezi,
Güneydoğudan Doğu 1/2 Doğu. Akşam sekizde bot geri döndü. İkinci memur şu Raporu hazırladı:

Bütün gün sahil boyunca yakın durdum, üç kez karaya çıktım; ilk olarak, Ariel'in teknesinin
karaya çıktığı derenin yakınında, orada Avrupalılara dair hiçbir belirti görmedim. Biraz daha ileride tekrar karaya çıktım, orada bir yerli kampı ve bir kano gördüm. İkincisinde, Jackey'nin gruba ait olduğunu anladığı 34 işaretli deri bir tabanca kılıfı buldum. Jackey, tekneyi
algılayınca çalılığa doğru koşan üç yerli gördü. Karaya çıktığım
üçüncü yerde hiçbir adam belirtisi görmedim. Her zaman sahile yakındım ve ara sıra bir tüfek ateşledim.

Jackey, geride kalan adamların siyahlar tarafından öldürüldüğünden emin görünüyor. Dunn'ı bulmayı umduğunu, "blackfellow'u iyi tanıyan ve blackfellow'la birlikte giden" bir adam olduğunu söyledi.

Pazar, 6 Mayıs 1849.

Gün ışığında tekneyi kıyıya gönderdim, daha önce olduğu gibi, yerlileri dün gece gördüğüm yere
inme talimatlarıyla. Sabah 6.30'da,
güneyden esen hafif bir esintiye göre üst yelkeni tarttım ve ayarladım,
Kuzey Doğu 1/2 Doğu'ya dümenledim, karadan biraz açıldım. Yedide
gürültü sesi duydum, geminin yan tarafına baktım ve sığ suda olduğumuzu gördüm, gemi yavaş yavaş yolunu kaybetti, ama yine de biraz daha ilerledi; tekneyi alçalttım ve etrafı yokladım,
önümüzde daha fazla su buldum, on üç ve on dört fit; kıyıya doğru, yaklaşık yarım kablo uzunluğu, beş ve altı kulaç buldu; denize doğru, on bir ve on bir buçuk fit. Ön yelkeni ayarladım: gelgitin akmasıyla gemi ilerledi
ve suyumuzu derinleştirdi; Yaklaşık iki veya üç gemi boyu ilerledikten sonra tekrar hafifçe dokundu ve hemen ardından beş ve altı kulaç derinliğe ulaştı. O sırada deniz sakindi ve omurganın kıç kısmı geminin dokunan tek kısmıydı, bu yüzden herhangi bir maddi hasar almış olamazdı. Bu sığlık küçük görünüyordu, kum ve mercandan oluşuyordu; haritada belirtilmemiş, ancak direk başından görünmediği için çok
tehlikeliydi. Geçtikten sonra yukarı çıktım ve sığ su belirtisi göremedim. Sığlıktayken aldığım yönler şunlardı: Dıştaki veya daha büyük Hannibal Adası, Güneydoğu 1/2 Doğu, içteki (sadece tek bir ağaç görünüyor) Güney Doğu 1/2 Doğu.

Sabah saat on birde Cairncross Adası'nı geçtim, rahat yelkenle ilerliyordum ve tekneyi görüş alanımda tutmak için kıyıya mümkün olduğunca yakın duruyordum. Görevli memurlara herhangi bir şey keşfedilirse bir işaret vermeleri talimatını verdim. Saat dört buçukta Fern Adası'na yanaştık; beşte üç kulaçta, çamurda, leeward'ın altında demirledik; yataklar, Fern Adası'nın en yüksek kısmı, Güney Doğu, Escape Nehri'nin girişi, Kuzey-Batı Batı 1/2 Batı, tekne için geri çağırma emrini kaldırdı, dönüşte memur şunları bildirdi:

Bütün gün kıyıya yakın koştum. Orfordness'in biraz güneyine indim. Sahilde yaklaşık otuz yerliyle karşılaştık, hiç tereddüt etmeden yanımıza geldiler ve çok arkadaş canlısı görünüyorlardı; hepimizle
el sıkıştılar ve bize su getirdiler. Jackey ilk başta Ariel'den kaçan yerliyi aralarında tanıdığını düşündü; biraz heyecanlandı ve onu vurmak istedi, daha yaklaştığında aynı kişi olmadığından emin oldu. Karaya çıktığım başka bir yerde
400 tonluk bir geminin alt direğinin bir kısmını ve
enkaz parçalarını buldum; sahilde yerliler veya onlara dair hiçbir belirti görmedim.

Şhun demirli kaldı ve bunu yapmasından dolayı,
bunun Coquette'ten başka bir gemi olamayacağı sonucuna vardım;*
onu istasyonundan çok uzakta görünce, bir sorun olduğunu,
ya da seferin talihsiz sonlanışını duyduğunu ve
ayrılmaya hazırlandığını düşündüm; Escape Nehri'ne doğru ilerlemeden önce onunla iletişime geçmeye karar verdim; sabah sekiz buçukta sahilde dört yerli gördüm.

(*Dipnot. Sydney'den, Kennedy'nin Port Albany'deki Seferi'nin varışını beklemek üzere gönderilmişti, Ariel'in bu amaçla kiralandığı süre dolmuştu.)

Sabah dokuzda, küçük teknenin su ikmalinde çalıştığı şhunaya gitmek üzere balina teknesiyle ayrıldım. Sabah on bir buçukta Coquette'e bindim;
Kaptan Elliott, Hobart Kasabasından Sea Nymph'e, seferin kaderini
duymuştu ve Sydney'e gitmek üzereydi. Hobart Kasabasından Lord Auckland adlı geminin atlarla birlikte birkaç gündür X resifinde karaya oturduğunu bildirdi; daha sonra gemiden indi ve yolculuğuna devam etti, çok önemli bir hasar görmemişti; dört çapa kaybetmişti ve Coquette onları almaya çalışacaktı. Sabahleyin Escape Nehri'ne doğru ilerlemek niyetimi Yüzbaşı Elliott'a açıkladıktan sonra, bana eşlik etmeyi ve iki kişiyi
sağlamayı teklif etti, bu da iki teknemi kullanmamı ve böylece çok
müthiş bir ekip oluşturmamı sağladı.

Gün ışığında yola çıkmak için hazırlıklar yaptık. Beş kürekli
balina teknesine bindim ve Yüzbaşı Elliott'un eşliğindeki ikinci subay, ikisi de iyi silahlanmış ve donanımlı olarak
küçük tekneye bindi. Sabah altı buçukta
ayrıldık ve Güneydoğu'dan gelen kuvvetli bir esintinin önünde koştuk ve Escape Nehri'nin girişinde durduk. Yedi buçukta güney burnuna (Point Shadwell) yanaştık: barajı geçerken, en az su üç kulaçtı, gelgit ilkbahar taşkınlarının ilk çeyreği civarındaydı.

Nehre girdikten sonra, küçük kumlu plajları olan bir koy fark ettik, bunlardan biri Jackey'nin Bay Kennedy'nin düşman yerlilerle ilk karşılaştığı yer olarak işaret ettiği yerdi; bu yerden bazılarının bizimle konuşmak amacıyla bir
kano
su indirdiğini gördük, ancak ne zamanı ne de gelgiti kaybetmeyi göze alamayacağımız için onlarla iletişimi
dönüşümüze kadar erteledim. Batıya doğru yaklaşık beş veya altı mil ilerledikten sonra, nehir
yavaş yavaş kuzeye ve sonrasında Güney-Güney-Doğuya doğru kıvrılmaya başladı; girişten altı veya yedi mil
nehir bir milden fazla
genişliğe sahipti, her iki kıyısı da yoğun, geçilmez bir mangrov bataklığıyla kaplıydı;
nehir güneye doğru yöneldikten sonra yelkenlerimizi indirip
çekmek zorunda kaldık; yaklaşık dört veya beş mil çektikten sonra nehir giderek
daraldı. Kuzeye ve
batıya doğru yönelen birkaç kol gördüm; en güneydeki kolda, yani ana kolda kaldık;
nehrin sol tarafında ilerledikçe
mangrovlardan arınmış, gördüğümüz tek kol olan açık bir yere geldik; Burada karaya çıktık ve Jackey
burayı Bay Kennedy'nin öldürüldüğü günün sabahı indiği yer olarak gösterdi; Jackey ona atları bırakıp yaklaşık otuz yard genişliğindeki nehri yüzmesini tavsiye etti. Jackey
atları nehre doğru indirirken ve istiridye ararken
atları sabitlediği ağacı gösterdi, bütün gün boyunca yiyecek hiçbir şeyleri olmamıştı.

Tekrar ilerledik, nehir ilerledikçe giderek daralıyordu ve
su tamamen tazeydi. Yaklaşık iki veya üç mil gittikten sonra,
nehir o kadar daraldı ki küreklerimizi kullanamaz olduk. Tekneleri, ağaçların sarkan dallarına karşı, sık sık devrilmiş ağaçlarla karşılaşarak,
üzerlerinden teknelerimizi suya indirmek zorunda kaldık, onları delme riskini göze alarak; ve tekrar
başkalarının altına zorla sokmak zorunda kaldık. Yerliler bizi kesmek için daha iyi bir yer seçemezdi, eğer öyle bir yer seçmiş olsalardı - dar bir dere ve her iki tarafta yoğun bir çalılık. Tekneler daha fazla gidemeyecek duruma gelene kadar ilerlemeye devam ettik. Escape Nehri'ni kaynağına kadar takip etmiştik - küçük bir tatlı su deresi. İlerledikçe mangrov kuşağı
daha da inceldi. Derenin sağında açık bir yere çıktık.
Kısa bir mesafe iç kesimlere gittik; üzerinde çok sayıda büyük karınca yuvası olan geniş bir ova gördük, Jackey'in Bay Kennedy'nin öldürüldüğü gün geçtiği yer olarak bildiği yer. Jackey keşif yapmak için biraz daha ilerledi ve hemen geri döndü, bulunduğumuz yer konusunda kendini tamamen tatmin etmiş bir şekilde.

Aceleyle bir yemek yedikten sonra, tekneleri dört kişiyle birlikte bırakarak yola koyulduk; hala derenin yolunu izleyerek bir bataklıktan biraz yürüdük. Bataklıkta çok sayıda Nepenthes
distillatoria veya sürahi bitkisi gördüm; Pellew Adaları'nda ve diğer yerlerde gördüğümle tam olarak aynı değildiler; neredeyse hepsi, bu zarif bitkilerin çok haklı olarak övüldüğü gövdedeki zarif kıvrımdan yoksundu. Dereyi yaklaşık bir mil boyunca takip ettik, bir geçiş noktası aradık, Jackey diğer tarafta eyer çantalarını sakladığı yeri gösterdi. Sonunda devrilen ve bir tür köprü oluşturan bir ağaca geldik, üzerinden zorlukla geçtik ve Jackey'nin eyer çantalarının dikildiğini söylediği yere geri döndük. Jackey daha sonra bize mızraklandıktan sonra "atların dereye yuvarlandığı" yeri gösterdi. Bu yere yakın olan kıyının tepesinde biraz at pisliği bulundu, bu da Jackey'nin ifadesini doğruladı;
sonra bizi eyer çantalarını aramak için birkaç metre çalılığa götürdü
ve kalın bir çalılığın üzerinde büyüyen kırık bir dal aramamızı söyledi;
yer bulundu, ancak eyer çantaları gitmişti; çalılığın altında yaprakların arasında arama yaptığımızda, Jackey'nin doğru yeri bulduğuna dair güçlü bir kanıt olan bir sekstantın ufuk camı bulundu.

Jackey daha sonra bizi bir süre yoğun bir çalılığın içinden geçirdi, yaklaşık yarım mil genişliğinde açık bataklık bir alana geldiğimizde; karşı tarafta daha fazla çalılık vardı, yakınında üç büyük karınca yuvası vardı; Jackey bizi merkezdekine götürdü, zavallı Kennedy beş metre öteden düştü;
Jackey eyer çantalarının peşinden gittiğinde onu bu karınca yuvasının karşısına yerleştirdi. Jackey bize kırık mızraklar aramamızı söyledi; bazı parçalar
bulundu; sonra bizi karınca yuvasından yaklaşık altmış metre uzaklıktaki bir yere götürdü, Bay Kennedy'yi oraya koydu, Bay Kennedy de ona onu
çok uzağa taşımamasını söyledi. Bu yerden yaklaşık çeyrek mil uzakta, dereye doğru, Jackey
çok küçük bir tatlı su akıntısının bir açısının yakınında, üç genç pandanus ağacının yakınında, talihsiz beyefendinin öldüğü yer olarak açık bir araziyi
işaret etti. Jackey onu
yaralarını yıkamak ve kanı durdurmak için buraya getirmişti. Zavallı Kennedy'nin
ölmekte olduğunu anladığı yer burasıydı, Jackey'e kağıtlar hakkında talimatlar verdiğinde,
Jackey, "Neden böyle konuşuyorsun: Beni terk etmeyeceksin?" dedi.

Jackey daha sonra yaklaşık üç veya dört yüz metre uzaklıktaki sık bir çay ağacı çalılığına doğru yol aldı, cesedi taşıdı ve gömdü. Çalılıkların kenarına geldiğimizde, Jackey nereye gireceğini bilemedi, çünkü cesedi taşırken arkasına bakmadığını söyledi - önündeki tüm nesneler birbirine çok benzediği için iyi bir işaret alamadı. Bu çalılıkların ortasına girdik, kendimizi ayırdık ve her yöne baktık, ancak yeri bulamadık: Jackey, siyahların bulabileceği korkusuyla yeri çok belirgin yapmamıştı, sadece iki dalını birbirine eğmişti; çalılık çok geniş değildi ama aşırı derecede kalındı.

Jackey bir dereye doğru yol gösterdi ve geçtiği yeri gösterdi. Jackey, "Bir yerlerde bir pusula attım," dedi. Hemen bulundu, Kater'in prizmatik pusulalarından biriydi, arkasına Chislett, Londra adı kazınmıştı. Jackey daha sonra "sekstantı yerleştirdiği" bir yere gitti, ancak sel
orayı aşmış ve onu yıkamıştı. Geri döndüğümde, yapay bir ufuk için oluğun dere kıyısına yıkandığını gördüm, bu
sekstantla birlikte bırakılmıştı. Jackey dereyi geçti ve bıraktığı yerde küçük bir tahta şişe
civa buldu.

Bay'ın bulunduğu çalılığa geri döndük. Kennedy gömülmüştü, oraya vardığımızda
grubu (on bir kişi) beş yarda arayla yerleştirdim ve her yöne doğru bu şekilde geçtim, ancak başarılı olamadım. Sonra Jackey'i zavallı beyefendinin öldüğü ovaya götürdüm ve ona cesedi taşırken yaptığı gibi çalılığa doğru gitmesini ve geriye bakmamasını söyledim, o da bana cesedi nasıl taşıdığını ve bir omzundan diğerine nasıl kaydırdığını anlattı. Bu şekilde çalılığa girdi ve bizi cesedin gömüldüğü yerin çok yakınına götürdüğünden şüphem yok; her tarafı ramrod'larımızla yokladık, ancak başarılı olamadık. Bir kez daha iyice baktıktan sonra gece hızla yaklaştığı için isteksizce aramayı bıraktık ve
teknelere geri döndük.

Benim fikrim, talihsiz beyefendinin kalıntılarının
çıkartılmadığı yönünde; çıkarılmış olsaydı, onlara dair bir işaret görürdük; Yerliler mezarı doldurma veya kemikleri alma zahmetine girmezlerdi. Gömüldüğü toprak hafif kumluydu ve Jackey'nin mezarın üzerinde yükseldiği küçük höyük şiddetli
yağmurlarla yıkanmıştı. Yerlilerin cesedi
buldukları varsayımına yol açan tek ipucu, Bay Kennedy'nin pantolonunun bir kısmının Ariel adlı yelkenlinin aldığı kanoda bulunmasıydı. Jackey, eyer çantasında, öldüğünde giydiği pantolonların aynısı olan başka pantolonlar olduğunu söyledi. Eyer çantalarının yerliler tarafından
bulunduğuna dair en ufak bir şüphe yok. Zavallı Jackey çok sessizdi, ama
gün boyunca derinden hissediyordu. Bay Kennedy'nin
öldüğü yeri gösterdiğimde, gözlerinde yaşlar gördüm ve kimse kalıntıları
aramada ondan daha yorulmaz olamazdı. Yerlilere karşı hisleri
acıydı ve onlardan herhangi biri o sırada
ortaya çıkmış olsaydı, onları vurmasını engelleyemezdim.

Teknelere geri döndüğümüzde, karanlık çökmeden önce karmaşık navigasyondan kurtulmak için hemen dereden aşağı doğru ilerledik.
Zorlukla açık nehre girmeyi başardık, deredeki çok sayıda ağaç
kurdu ve dalıyla birlikte güçlü
akıntı, teknelerimizin yanmasını önlemek için büyük önlemler gerektiriyordu.

Sabah Jackey'nin işaret ettiği yerden birkaç metre yukarıda, Bay Kennedy'nin nehre geçmek amacıyla
indiği yerde, suyun çok sığ, ayak bileği derinliğinde değil, tam karşıda olduğunu gördük ve
suyun çekilmesini bekleselerdi
zorluk çekmeden geçebilirlerdi; nehri
aşağı doğru çektikçe çok sayıda sığlık bulduk, teknemiz sürekli karaya oturuyordu;
aslında Escape Nehri bir nehir değil, bataklıklarda sonlanan bir haliçti.

Saat on birde nehrin girişine vardık, orada geceyi Point Shadwell'den çok uzak olmayan kumlu bir plajda kamp yaparak geçirdim,
şafak vakti yerli kampını incelemeye karar vermiştim. Bir nöbet tuttum ama ateş yakmadım, çünkü
yerlileri gafil avlamak istiyordum.

Çarşamba, 9 Mayıs 1849.

Güneydoğudan bütün gece çok sert esti; berbat bir gece geçirdik - sivrisinekler bizi yiyip bitiriyordu. Gün ağarırken teknelerimizi suya indirdik
ve bir gün önce yerlileri gördüğümüz kampa doğru ilerledik.
Kulübeden bazıları plaj boyunca yürüdü. Kampa vardığımızda kampın
çok yakın zamanda terk edildiğini gördük; Jackey'nin arkadaşlarından biri bir yerliyi gördü, o da çalılığa doğru koştu ve bir daha görülmedi.

Jakey ile çalılığın içine doğru biraz ilerledim, bana Bay Kennedy'nin ölümünden bir gün önce bir yerlinin ona mızrak attığı yeri gösterdi;
Jakey ateş etti ama ıskaladı. Coquette'in efendisinin Port Albany'de bir yerli gördüğünü ve görünüşe göre büyük bir kurşunla yüzünden yaralandığını ve Jackey'nin verdiği tam
tanımı yanıtladığından, ifadesinde vurulan kişiyle aynı kişi olduğundan şüphe yok. Kampı aradık, Jackey'nin Bay'ın astarının bir parçası olduğunu fark ettiği küçük bir kırmızı kumaş parçası bulduk. Kennedy'nin pelerini, ayrıca bir parça boyalı tuval; sahilde tahrip ettiğimiz bir kano. Daha fazla
yapılabilecek bir şey bulamayınca, nehirden çıktık ve hem karşı rüzgara hem de gelgite karşı çok sert bir çekişten sonra sabah saat on civarında gemiye bindik.

Trig'in ağır deniz nedeniyle çok tedirgin seyrettiğini gördük ve
Jackey'nin söylediğine göre, kendisi tarafından küçük olanlar olarak adlandırılan ve özellikle Valiye götürmesi için talimat verildiği için en önemlileri olduğunu düşündüğüm diğer kağıtlar, kuzeye doğru yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki başka bir nehrin başında saklıydı ve geminin burada daha fazla güvenle seyredemeyeceğini görünce, gelgit durduğunda tartmaya ve daha güvenli bir demirleme yeri aramaya karar verdim.

Saat on iki buçukta tartıldı, Coquette eşlik etti ve kuzeye doğru durdu. Dört buçukta sert fırtına ve yoğun yağmur; Tree Island Resifi'ni dolaştım ve Albany Adası'nın kuzey ucundan yaklaşık bir buçuk mil uzaklıkta beş kulaçta demirledim.

Port Albany'ye gitmeyi düşünmüyorum, çünkü gelgitler çok güçlü
oluyor; dışarısı bu mevsimde oldukça güvenli. Akşam Albany Adası'na
karaya çıktım. Kaptan Elliott'u tanıyan dört veya beş yerli gördüm; bisküvi ve tütün almak için çok istekliydiler. Port Essington'dakilerle aynı sınıftan gibi görünüyorlar, ancak dilleri, sanırım, farklı.

Perşembe, 10 Mayıs.

Bütün gece sert ve fırtınalı esiyordu. Gün ışığında aynı hava; bugün teknenin
güneye ulaşma şansı yok. Saat onda Baylar Wall ve Niblet'in kalıntılarını gömecek bir yer seçmek amacıyla kıyıya çıktım. Ariel'in yanında bırakılan atı gördüm; iyi durumda görünüyordu, ancak
biraz utangaçtı; korkarım onu ​​yakalama şansı yoktu. Bir kovada biraz mısır ve un aldım.

Saat üçte hava biraz daha ılımandı. Her iki gemi de
ağırlıklarını kaybetti ve kıyıya yakın çalıştı. Saat 4.30'da üç buçuk kulaçta demirledik, çamur: Tree Adası Kuzeydoğudan Doğuya yarı Doğu;
Pile Adası Batıdan Güneye yarı; Albany Adası'nın kuzey ucu Güneyden Doğuya yarı Doğu; kıyıdan kısa bir yarım mil uzaklıkta.

Sabah yola çıkmaya hazırdım, hava ılıman olursa.
Hava kötü olmaya devam ederse, Jackey'e kara yolunu denemeyi önerdim. Mesafenin çok büyük olduğunu ve ülkenin içinden geçmek için çok kötü olduğunu söyledi; birkaç gün sürecekti.

Cuma, 11 Mayıs 1849.

Bütün gece taze esinti ve fırtına, gündüz biraz daha ılımlı, saat altı buçukta balina botu, tam donanımlı, silahlı ve iki günlük erzakla, Jackey ve iki arkadaşıyla birlikte yola çıktı. Botun sorumluluğunu baş subayım Macnate'e verdim. Jackey'in söylediğine göre, kendim gitmem gerekmediğini düşündüm, yerlilerle karşılaşmaları pek olası değildi.
Yüzbaşı Elliot gönüllü olarak hizmetlerini sundu ve gruba eşlik etti.
Gemiyi suladı, Albany Adası'nın her yerinde bol su olduğunu
buldu.

Cumartesi, 12 Mayıs 1849.

Saat bir buçukta balina botu, Jackey'nin içi boş bir ağaçta sakladığı kağıtları, vb. almış olarak geri döndü. Bir fare veya bir hayvan onları ağaçtan
çekmişti ve suyla doymuşlardı ve korkarım neredeyse yok olmuşlardı; Bunlar bir harita rulosu ve bazı
muhafaza defterlerinden oluşuyordu. Haritaların dikkatli bir şekilde çözülmesi mümkündür. Aşağıdakiler Bay Macnate'in açıklamasıdır:

11 Mayıs.

Sabah sekizde Fly Point'i döndük, yelken açtık ve Güney-Batı'ya doğru dümen tuttuk,
tekne kıyı boyunca uzanarak yaklaşık beş knot hızla gidiyordu. Sabah onda
sadece dokuz fit su olan bir kıyıyı geçtik, Fly Point'ten yaklaşık
üç mil ve kıyıdan yarım mil uzaklıkta bir resif geçtik; eski
sığınak nehrin girişine üç ve dört kulaç kadardı. Sabah on bir buçukta Newcastle Körfezi'nin merkezine yakın bir nehrin ağzına girdik; burada Albany Adası'nı gözden kaybettik, buradan
yaklaşık on dört mil uzaklıktaydı; bu nehrin girişi yaklaşık bir buçuk mil genişliğindeydi; girişin kuzey yarısında su
derin, üç kulaç; güney tarafında, alçak suda neredeyse kuru olan bir kumluk
vardı.

Girişten Güney-Güney-Batı yönünde beş mil gittik, nehir yaklaşık üçte bir mile kadar daraldığında, tüm yol boyunca altı ila iki buçuk kulaç kadar yolumuz vardı. Buradan nehrin güneye doğru uzanan koluna girdik, ana nehir batıya gidiyordu. Kolun girişi yaklaşık iki kablo uzunluğu genişliğindeydi, güney yönünde yaklaşık altı mil gittik, nehir kırk ayağa kadar daraldığında; buraya saat üç buçukta
indik. Teknenin sorumluluğunu iki elimize bırakarak,
yaklaşık iki buçuk mil yürüdük, Jackey kağıtları orada buldu,
onları yerleştirdiği oyuk sandıktan çıkarılmışlardı ve
suya doymuş oldukları için çok hasar görmüşlerdi. Sonra yarım mil kadar yürüdük
Jackey'nin kamp yaptığı yere, bıraktığı bir pusula çiftini aramaya gittik;
bulamadık ama Jackey'nin çizimlerini yaptığı bir not defteri bulduk; buradan pusulaları aramak için başka bir kampa gittik
ama bulamadık. Saat beş buçukta tekneye geri döndük ve gece kamp kurduk, sivrisinekler ve sinekler vb. yüzünden hiçbirimiz uyuyamadık.

Sabah altıda nehirden aşağı doğru yola koyulduk; sekizde sakin, ana
nehre girdik, kahvaltı yaptık. Saat sekiz buçukta, doğudan hafif bir esinti. Saat on birde, her birinde yedi adam bulunan iki yerli kanoya yarım milden yakın bir mesafeden geçtik, onlara doğru durduk, hemen kürek çektiler.
Bir yuvarlak
Fly Point'te ve bir buçukta brigin yanına vardık.

Pazar, 13 Mayıs 1849.

Güneydoğudan taze bir esinti ve tüm gün güzel. Sabah sekizde her iki gemi
sancağı yarıya indirdi. Öğleden sonra üçte
Baylar Wall ve Niblet'in kalıntılarını bir tabuta koyduktan sonra, gemiyi neredeyse tüm mürettebatı temizlenmiş iki tekneyle terk ettik ve Albany Adası'nın güney ucuna çektik, karaya çıktık ve adanın o bölümündeki en yüksek tepeye çıktık ve tepede, açık bir alanda bir mezar kazdık ve talihsiz kişiler Thomas Wall ve Charles Niblet'in kalıntılarını gömdük, cenaze törenini üzerlerine okuduk; yaklaşık on veya on iki yerli vardı ve onlara ne yaptığımızı ayrıntılı olarak anlattık,
cenaze töreni okunurken nezaketle davrandılar.
Zavallı Jackey çok etkilenmişti ve gözyaşlarını tutamadı.

Seçtiğim yer adadaki en göze çarpan yerdi ve
son talihsiz keşif gezisinde hayatını kaybeden talihsiz adamların anısına bir anıt dikmek için mükemmel bir yer olurdu.* Mezarın her iki ucuna iki büyük çalı diktim ve tepesine birkaç büyük taş yerleştirdim. Mezarın üzerine bir şişe asıldı, içinde kimin gömüldüğünü, tarihi vb. belirten bir kağıt vardı; ve gün batımında gemiye geri döndük.

(*Dipnot. Daha sonra Kaptan Stanley tarafından uygun yazıtlı bir mezar taşı dikildi ve mezarın yanına iki genç hindistan cevizi ağacı dikildi.)

Jackey-Jackey'nin örnek davranışlarından bahsetmeden alıntılarımı bitiremem. Gemiye bindiğinden beri onu her zaman sessiz, yardımsever ve çok saygılı buldum; kıyıya çıktığında çok dikkatliydi, hiçbir şey onu amacından uzaklaştıramazdı; izsiz vahşi doğayı geçerken gösterdiği zekâ ve bilgi şaşırtıcıydı; aradığı yerleri bulduğunda asla başarıyla coşmadı, ancak her zaman sessiz, göze batmayan davranışını sürdürdü; içtenlikle bağlı olduğu talihsiz efendisinin kalıntılarını bulamamaktan çok endişeliydi; iki arkadaşı da iyi davrandılar ve kıyıda çok faydalı oldular.

(*Dipnot. Kendi kabilesinin yerli siyahları.)

...

EK 1. CAPE YORK MAHALLESİNDEKİ İKİ DİLİN KARŞILAŞTIRMALI KELİME HAZİNESİ.

Cape York ve Port Lihou'da edinilen birkaç kelime Voyage of the Fly'da verilmiştir ve tanımlayabildiğim kelimelerin çoğu, Galler Adaları'nda yaşayan ve sık sık Cape York'u ziyaret eden Kowrarega kabilesinin konuştuğu dile aittir.

Mevcut Kowrarega Kelime Haznesi'ni oluşturan materyaller için neredeyse tamamen Bayan Thomson'a borçluyum. Ancak ne yazık ki, eğitim eksikliği, dilin yapısı hakkında herhangi bir fikir edinmesini engelledi; ayrıca bu noktada bilgi edinmek için çerçevelenen bir sorunun - ne kadar basit olursa olsun - anlamını her zaman anlaması sağlanamadı. Boş zamanlarımda ondan edindiğim ve her görüşmede yazdığım ham materyallerin büyük kısmını dikkatlice eleyerek bile, konuyu daha fazla araştırmama olanak verecek kadar dilin gramerinde ilerleme kaydedemedim, ta ki bir otorite olarak değeri o kadar azaldı ki, tamamen reddetmek ihtiyatlı bir karardı. Bayan Thomson'dan başlangıçta edinilen neredeyse tüm kelimeler daha sonra kendisi veya Kowrarega ziyaretçilerimiz tarafından doğrulandı. Gudang Kelime Hazinesi Cape York'ta oluşturuldu ve buna en büyük katkıyı yapan kişi yukarıda adı geçen Paida adlı siyahiydi, sonradan ona Kowrarega dili aracılığıyla kendimi çoğu konuda oldukça iyi anlatabildim, ki o da bu dili çok iyi biliyordu. Burada birkaç lehçe konuşulduğu için, bana açıkça Gudang olarak verilmeyen tüm kelimeleri reddetmeye dikkat ettim. (*Dipnot. Cape York'ta konuşulan beş dil arasındaki farklılıkları göstermek için iki örnek yeterli olacaktır.

Köpek = ing-godinya (Gudang ve Yagulle), ngyomo (Kachialaiga), Inyomo
(Induyamo), umai (Kowrarega).

Duman = ekura (Gudang ve Induyamo), rong-gura (Yagulle ve Kachialaiga),
tuo (Kowrarega).)

Kelime dağarcığında aşağıdaki kurallar benimsenmiştir:

[Ünlüler şu şekilde telaffuz edilir:

a hard kelimesindeki gibi.
a hat kelimesindeki gibi.
e there kelimesindeki gibi.
e bet kelimesindeki gibi.
e Fransızca meme kelimesindeki gibi.
i eel kelimesindeki gibi.
i bit kelimesindeki gibi.
o hole kelimesindeki gibi.
o not kelimesindeki gibi.
u cool kelimesindeki gibi.
u cut kelimesindeki gibi.
ai eye kelimesindeki gibi. ei İngilizce'de temsil edilmez.]

G her zaman serttir, get'teki gibi; ch ise yumuşaktır, church'teki gibi.

İtalik harfler bazen atlanır.

Bazı kelimelere eklenen sayılar benzerlikleri ve
türetmeleri belirtir.

...

1. DOĞAL NESNELER.*

(*Dipnot. Bir isim veya sıfatın çoğulunu oluşturmak için kural, bazen gerekirse daha önce bir son ünlü ekleyerek le'yi son ek olarak eklemek gibi görünüyor: Örnek: geta = el çoğulda getale olur:
kuku = ayak, kukule: kutai = yam, kutaile: ipi = eş, ipile: kerne = delikanlı
belirli bir törene katılmak, kernele: makaow = mat, makaowle: bom =
pandanus meyvesi, bomale. Ancak istisnalar vardır; mari = kabuk
süs, çoğulda marurre yapar: gul = kano, gulai: tawpei =
kısa, tawpeingh: ra ile biten tüm isimler re ile çoğul hale gelir, örneğin kowra
= kulak, kowrare ve kai ile biten tüm isimler çoğulda jille kazanır, örneğin ipikai
= kadın, ipikaijille.

Bir son ünlüye yapılan göndermeyle ilgili olarak, burada şundan bahsedilebilir
Çoğu Kowrarega kelimesi bir ünlüyle bittiği için, bir ünlünün bir sonraki kelimeye başladığında bunun olmaması genellikle düşmeden kaynaklanır. Örnek: udzu
umai = köpeğim udz'umai olur. Bir kelimedeki son ünsüz, sonraki kelimedeki ilk ünsüzle aynı olduğunda, harflerden biri atlanır.
Örnek: apa pirung = yumuşak zemin ap'irung olur. Çok sayıda başka kısaltma vardır, örneğin aidu = yiyecek için ai: aiyewel = buraya gel için aiye:
mue utsem = ateş söndü, mue utsimem için vb.)

SÜTUN 1: ÖĞE NUMARASI.
SÜTUN 2: İNGİLİZCE.
SÜTUN 3: KOWRAREGA.
SÜTUN 4: GUDANG.

1 : Gökyüzü : je : -.
2 : Güneş : gariga : inga.
3 : Bulut : veri : başka.
4 : Bulut, ağır, kümülüs : markei : -.
5 : Bulut, sürüş, scud : ras : -.
6 : Ay : Kissuri : Aikana.
7: Ay, yeni: kainidung (634): kichia.
8: Ay, dolunay: mullpal: ichara. 9 : Ay ışığı : kapi kissurri (612.6) : -.
10 : Yıldız : titure : onbi, unbi.
11 : Yıldız, düşen : titure udzarizhe (10.745) : -.
12 : Yıldız, sabah : gariga titure (2.10) : -.
13 : Jüpiter ? : dogei : -.
14 : Ülker : kusali* : -.

(*Dipnot. Farklı anlamlara sahip kelimelerin sıklığı, belki de bazılarının bunların benim hatam sonucu ortaya çıkmış olabileceğini düşünmesine yol açabilir.
Bazılarının mecazi bir bağlantısı vardır, örneğin upu = bir dizi su birikintisi, ayrıca bir
kabarcık; kusali = Ülker takımyıldızı, ayrıca güneşe maruz kaldığında beyaz ve parıldayan tohum demetleri olan bir bitki; diğerlerinin ise belirgin bir anlam topluluğu yoktur, örneğin ari = yağmur, ayrıca bir
bit; gi = kahkaha, ayrıca olgun, vb.)

15 : Karanlık, gece : inur : yulpalga.
16 : Gölge, gölge : yirada : moda.
17 : Rüzgar : guba : alba.
18 : Yağmur : ari : apura.
19 : Gökkuşağı : oripara : ung-gebanya.
20 : Çiy : urma : -.
21 : Sis : wunu : -.
22 : Gök gürültüsü : duyuma : wal (526).
23 : Şimşek : baguma : omba.
24 : Isı, buhar : kaman : -.
25 : Deniz : wur : -.
26 : Tuzlu su : adabu : ung-onya.
27 : Tuzlu Dere : Kassur : -.
28 : Tuzlu su bataklığı : gowada : gawata.
29 : Derin su : mal : -.
30 : Sığ su : gata : -.
31 : Dalga : baow : -.
32 : Köpük : tsika : -.
33 : Yüksek su : wur pusakuradun (746) : -.
34 : Düşük su : wur nuremizinghi : -.
35 : Gelgit, sel : wur kamizinghi : -.
36 : Gelgit, gelgit : wur nurezinghi : -.
37 : Tuz : - : ? bawa.
38 : Tatlı su : nuki : epi.
39 : Kaynak : dana nuki (443) : -.
40 : Kuyu, toprağa kazılmış delik : marama : akanya.
41 : Tatlı su deresi : bubbu : epitaba (38).
42 : Dere, yatak : kassa : artaba.
43 : Gölet zinciri : upu (529) : -.
44 : Kara : laga (370) : -.
45 : Kum, kumlu plaj : butu : aigi.
46 : Ada : kowra (455) : unbonya.
47 : Resif : madji : -.
48 : Düz, ova : bowa : -.
49 : Tepe, ağaçlık : pada : pada.
50 : Tepe, taşlık : baradi (56) : -.
51 : Zemin, toprak : apa : ampa.
52 : Çamur : dümen : -.
53 : Mangrov bataklığı : tugga : -.
54 : Taş, kaya : kula, kola : olpa.
55 : Mağara, kayadaki delik : sakai : -.
56 : Dikkate değer herhangi bir kaya : adi : -.
57 : Uçurum : bu : -.
58 : Kumtaşı : iba-eba : -.
59 : Kuvars : us : elpowa.
60 : Pomza : maat : meta.
61 : Koyu sarı, kırmızı : parma : anto.
62 : Toprak boyası, sarı : daoma : -.
63 : Ateş, odun : mue : yoko.
64 : Alev : buyeli : -.
65 : Duman : tuo : ekora, ekura.
66 : Küller : kunur : büro-büro.
67 : Kömür : burker : onta.
68 : Yol : yabu : alka.
69 : Yaz, kurak mevsim : aibow : -.
70 : Kış, yağmurlu mevsim : kuki* : adara.

(*Dipnot. O zamanlar hakim olan kuzeybatı rüzgarı için de kullanılır.)

71 : İlkbahar ve Sonbahar : malgui : -.
72 : Kaplumbağa mevsimi : sulangi : -.

a. MEMELİLER.

73 : Dört ayaklıların kuyruğu : koba : opo.
74 : Yarasa, büyük : sapur : -.
75 : Yarasa, yavru : kugi : -.
76 : Yarasa, harpi : - : tumidumi.
77 : Yarasa, küçük : ararapa : mali.
78 : Yerli kedi : - : kute.
79 : Köpek : umai : ing-godinya. 80 : Bandicoot : - : walkundunya.
81 : Kanguru : tefeci* : epama.

(*Dipnot. Gudang'da s ve z sesleri eksiktir ve
Yabancı bir dilde meydana gelenler ch veya ty ile temsil edilir. Örnek:
Kowrarega kelimeleri tefeci = kanguru, makutz = fare, surka = megapodius, susu
= göğüsler, eğer bir Gudang siyahı tarafından telaffuz edilirse, uchur tarafından oluşturulur,
makutcha, tyurka, tyu-tyu.)

82 : Keseli sıçan : barit : -.
83 : Fare : makutz : makutcha.
84 : Balina : bidu : -.
85 : Dugong : gübre-ula : wattei.
86 : Dugong, kuyruk : sun-na (149): -.

B. KUŞLAR.

87 : Kuş, böcek, kabuk vb. : ure : wuroi.
88 : Kanat : buta : ngaga.
89 : Kuyruk : kupa-luba (478): kopagoba.
90 : Quill : kai-kai : aikunya, eikunya.
91 : Aşağı : palissa : -.
92 : Yuva : padama : untinya (242).
93 : Yumurta (veya sürüngen): kakuru (499): achina (499).
94 : Kartal : agaleg : -.
95 : Kartal, tüy kalemi : baba* (418) : -.

(*Dipnot. Kelimenin tam anlamıyla (tüylerin) babası; bir kuş olarak çok değerlidir.
hem kişi için hem de mezarların süslenmesi için süs olarak kullanılmıştır.)

96 : Şahin : - : kartam.
97 : Baykuş : - : tuitru.
98 : Keçi kuşu : biya : ngoko. 99 : Gülen eşek : kowru : unbunya.
100 : Uzun kuyruklu balıkçıl : - : quatawur.
101 : Sarı gagalı balıkçıl : - : poditti.
102 : Bataklık sülünü : - : pura-pura.
103 : Ebün : - : ebundyara.
104 : Papaz kuşu, pamukçuk : - : weya.
105 : Çardak kuşu : - : yewinya.
106 : Ejderha kuşu : - : eipura.
107 : Çatal kuyruklu sinekkapan : - : trokaru.
108 : Küçük pamukçuk : - : chechurri.
109 : Tüfek kuşu : - : yagunya.
110 : Sığırcık : - : muter.
111 : Orman kırlangıcı : - : kartaquiko.
112 : Küçük sinekkapan : - : kopota.
113 : Güneş-kuş : - : teredirri.
114 : Birçok küçük kuş : - : inchanya.
115 : Deri kafa : quako : kakua.
116 : Kara Amerika papağanı : - : peuntu.
117 : Kakadu : weama : aira.
118 : Kakadu, arması : yelai (493) : -.
119 : Papağan, mavi dağ : kerissa : inbere.
120 : Papağan, rosella : - : wong-inya.
121 : Güvercin, beyaz : gainowa : gainowa.
122 : Güvercin, yeşil : waranis : belbucku.
123 : Güvercin, yer : ku-u-rug : kudrogo.
124 : Güvercin, yeşil : - : waraba (257).
125 : Yeni Gine Cassowary : sam (597) : -.
126 : Emu : - : nichulka.
127 : Fırça hindisi : raon : araunya.
128 : Megapodius : surka : utema.
129 : Megapodius, tümsek: surka pada (49): -.
130 : Bıldırcın : - : gururu.
131 : Yerli arkadaş : aporega : aporega.
132 : Balıkçıl, gece : - : wang-go.
133 : Balıkçıl, mavi : karbai : -.
134 : Balıkçıl, beyaz : krem ​​: -.
135 : Tanrı zekası : - : ku-urri.
136 : Çulluk : - : tyuri.
137 : Fırkateyn kuşu : - : baykuş.
138 : Martı : keki : keke.
139 : Tern : - : chara.
140 : Teal : - : ropagama.
141 : Beyaz ördek : diggi-diggi : -.

c. SÜRÜNGENLER.

142 : Kaplumbağa (genel) : waru : waru.
143 : Kaplumbağa, yumuşak yumurtalar : oebada : -.
144 : Kaplumbağa, şahin gagalı : unao : -.
145 : Kaplumbağa, yeşil : sulur : -.
146 : Kaplumbağa, kükreyen başlı : urza : -.
147 : Kaplumbağa, küçük tür : kidu : waru.
148 : Kaplumbağa, ön yüzgeç : puye : -.
149 : Kaplumbağa, arka yüzgeç : suna suro (86).
150 : Kaplumbağa, : karın atta : -.
151 : Kaplumbağa, sırt : agu : -.
152 : Kaplumbağa kabuğu : todi : wanawa.
153 : Kurbağa : kang-gu : kartakutta.
154 : Timsah : ibara : -.
155: Kertenkele, büyük: gang-ura: murunya.
156 : Kertenkele, orta boy : - : rauntinya.
157: Kertenkele, küçük: indyura: dudyuroko.
158 : Yılan, kahverengi : karomat : kanurra.
159 : Yılan, siyah : piroan : -.
160 : Yılan, yeşil : - : wachi.

D. BALIKLAR.

161 : Balık : wawpi : wawpi.
162 : Fin : - : merta.
163 : Kuyruk : mabi : chana.
164 : Göğüs : Peluş : -.
165 : Solungaçlar : - : ananaji.
166 : Köpekbalığı : beidum : wandi.
167 : Sting-ray : aona : waki.
168 : Pelates : dzaram : -.
169 : Diacope 8 lineata : tanigi : -.
170 : Scatophagus multifasciatus : karmoi : tora.
171 : Lethrinus : djaga, dyaga : -.
172 : Papağan balığı : bila : uburu.
173 : Kefal : piwer : -.
174 : Mezgit (Silago) : kopuru (475 ?) : -.
175 : Düz kafalı : - : tobu.
176 : Tatlı su ringa balığı : wila : anburo.
177 : Kurbağa balığı : badar (530): -.
178 : Emici balık : boşluk : -.

e. BÖCEKLER, VB.

179 : Yengeç, mavi : kowturri : paka.
180 : Yengeç, küçük : gurba : -.
181 : Yengeç, büyük : getalli : getalla.
182 : Kerevit : kayer : lang-gunya.
183 : Böcek, küçük : - : orona.
184 : Böcek, su : - : neke.
185 : Mütevazı arı : - : boro.
186 : Bal* : utu : untere.

(*Dipnot. Bu ve bir sonraki, yuvasını oyuk ağaçlara yapan küçük bir iğnesiz arı tarafından yapılır.)

187 : Balmumu : yerka : alpanya.
188 : Küçük yaban arısı : garur : elpiri.
189 : Karınca yuvası ve karınca : mugu : mong-go. 190 : Karınca, bronzlaşmış : dupu (532) : -.
191 : Karınca, küçük siyah : tumi : -.
192 : Karınca, yeşil : musu : eipunya.
193 : Karınca, büyük kırmızı : kaguda.
194 : Karınca, küçük, beyaz, odun : - : benje.
195 : Ağustos böceği : edyena : intere.
196 : Sinek : buli : wampa.
197 : Sinek, at (Haematopoda) : burugo : burogo.
198 : Sivrisinek : iwi : uma, oma.
199 : Kelebek : - : tewinya, tawinya.
200 : Ölü odundaki kurtçuk : oka : etimunya.
201 : Canlı odundaki kurtçuk : tolo.
202 : Bit : ari (18) : ako. 203 : Akrep : idi-idi, diwi : -.
204 : Örümcek : enti : tamburra.
205 : Solucan : kurtur : -.

F. KABUKLAR, vb.

206 : Mürekkep balığı : sug-gu : -.
207 : Kaplumbağadaki midye : yetu : yetu. 208 : Kapaklı (Tridacna): miya : miya.
209 : Cyrena : akula : onti.
210 : İstiridye : ita : umpeda.
211 : Sanguinolaria : tiki : tek.
212 : Fusus proboscidiferus : boa : mabur.
213 : Kavun kabuğu : alopa : ang-kowa.
214 : Murex : - : weloro.
215 : Yumurtalı deniz hayvanı : hıyarcık : -.
216 : Zeytin : - : waraji.
217 : Kulak kabuğu : - : tepur.
218 : Deniz salyangozu, küçük : budi : budi.
219 : Deniz salyangozu, büyük : - : yarawura.
220 : Natica : - : modül.
221 : Auricula judae : - : ngaanbamedi.
222 : Büyük salyangoz : - : tetuka.
223 : Küçük salyangoz : - : keno.
224 : Mercan : yammar (dallı) : wardyo-orge (masif).

g. SEBZE ÜRÜNLERİ. 225 : Ağaç (genel terim) : prue : saf.
226 : Kütük : watur : -.
227 : Sürüklenen odun : bete : -.
228 : Dokunma odunu* ve kömürü : kubi : -.

(*Dipnot. Boyamada kullanılan kömür gövde bundan yapılmıştır.)

229 : Küçük çubuk : saragi : cheragi.
230 : Kabuk : purur : rang-a.
231 : Dal : mang : -.
232 : Yaprak : nissa : etrara.
233 : Çiçek : kowsur : erora.
234 : Tohum : kawp : -.
235 : Kök : quiku (433) : -.
236 : Çimen kökü : - : nontya.
237 : Ağacın kökü : - : yalida (493 ?).
238 : Deniz yosunu : - : tawar.
239 : Deniz yosunu (dugong yiyeceği) : - : purada.
240 : Mantar : - : achari.
241 : Eğreltiotu : - : ganda.
242 : Çim : burada : untinya (92).
243 : Çim, kaba : - : bagudda.
244 : Şeker kamışı : garu : -.
245 : Bambu : marapi ? : marapi.
246 : Calladium esculentum : bua : -.
247 : Pandanus spiralis : gara : burwa.
248 : Pandanus, meyve salkımı : doğmuş : -.
249 : Pandanus, meyve, tek başına : abul, abal : -.
250 : Pandanus, çekirdek : abul dan' (443) : -.
251 : Pandanus pedunculata : kowsar : quatyerra.
252 : Seaforthia palmiyesi, büyük : lulko : akarinya.
253 : Seaforthia palmiyesi, küçük : utu : -.
254 : Caryota palmiyesi : - : damaraba.
255 : Rattan : kuchi : -.
256 : Lahana hurması (Corypha): muru, moro: watu (251?).
257 : Hindistan cevizi : uraba : waraba.
258 : Yeni Gine'nin Sago palmiyesi : bisi : -.
259 : Beyaz zambak (Crinum) : ? gurabi: korobo.
260 : Muz : - : katamurra.
261 : Hellenia coerulea* : - : kera-kera.

(*Dipnot. Bunun kökü çiğ olarak yenir.)

262 : Bayrak (Philydrum): tagur : dyaimura.
263 : Acele : - : akomba.
264: Acele mi? (yenilebilir kökleri olan) : - : rewino.
265 : Saz : - : opolga.
266 : Saz : - : gwanda.
267 : Yam, yabani (Dioscorea): derabu: Wearg-ura.
268 : Yam, lifli, (Dioscorea) : kutai : perut.
269 : Yam, (do.) : dawb : -.
270 : Yam, (do.) : sowar : -.
271 : Yam, mor (Convolvulus ?) : bizar : -.
272 : Yam, : sagu : -.
273 : Yam, (Convolvulus ?) : tapan : -.
274 : Tatlı patates : rugabu : -.
275 : Baston (Flagellaria) : buji : budya, bodya.
276 : Dracontium : - : epuanoma.
277 : İncir : - : atara.
278 : İncir, (büyük yenilebilir meyveli) : uguru.
279 : İncir : - : awida.
280 : Dişi meşe (Casuarina): gaibur : burbura.
281 : Pamuk ağacı (Cochlospermum) : - : paotu.
282 : Pamuk ağacı (Bombax): wapada, goguta : wapada.
283 : Pamuk ağacı, pamuğu : - : maydanoz.
284 : Nilüfer (Nymphaea) : ? Rumbadi: Rumbadi, rombadi.
285 : Wormia alata : - : maartitta.
286 : Kaju fıstığı : dua : leara, liara.
287 : Grevillea : - : yuwurra.
288 : Parinarium : wibu : elari.
289 : Akasya : - : garragurra.
290 : Büyük fasulye* : kalapi, kulapi : umpira, umbera.

(*Dipnot. Biyu ile yenir - asma benzeri bir tırmanıcının ürünü
baklagiller bir ayak uzunluğundadır.)

291 : Mercan ağacı (Erythrina) : - : pinura, penura.
292 : Abrus precatorius : timikapul : -.
293 : Mavi bezelye çiçeği : - : waalkuda.
294 : Mimusops kaukii : ubur : wobar.
295 : Convolvulus (yenilebilir köklü): chawur : atiar.
296 : Vitex macrophylla : - : oroida.
297: İbn Sina tomentosa mı? : - : dyang-a.
298 : Scaevola koenigii : dela : dyara.
299 : Mangrov : taga : teang-gunya.
300 : Mangrov : - : korad-da.
301 : Mangrov : kuiyur : inchencheiya.
302 : Mangrov : biyu : biyu.
303 : Çay ağacı (Melaleuca) : - : agura.
304: Çay ağacı (Melaleuca): ubu, wobu: unera.
305 : Çay ağacı (Melaleuca) : - : elembi.
306 : Çay ağacı (Melaleuca) : - : adoya, aduya.
307 : Gumtree (Okaliptüs) : - : keru. 308 : Elma, kırmızı (Eugenia) : kuai : apiga, apega.
309 : Elma, beyaz (Eugenia) : kupa : bang-gadi.
310 : Kiraz (Eugenia) : - : arondyi.
311 : Sciadophyllum : - : lang-gula.
312 : Sedir (Cedrela) : - : kerum.
313 : Asma (Cissus) : - : mangko.
314 : Sarmaşık* : wali : -.

(*Dipnot. Bir tür olta yapımında kullanılır.)

315 : Heritiera* : meker : -.

(*Dipnot. Bu bitkinin silindir haline getirilmiş yaprağı kulak memesindeki deliği
genişletmek için kullanılır.)

316 : Ağaç : passei* : -.

(*Dipnot. Çok hafif odunlu büyük ağaç, dıştan takma şamandıra ve kürek yapımında kullanılır.)

317 : Ağaç : - : ung-kunya.
318 : Ağaç : sira-sira* : -.

(*Dipnot. Bunun kabuğu büyük olta iplerine dönüştürülür.)

319 : Ağaç : koper : baguntinya.
320 : Reçine : yirka* : -.

(*Dipnot. Mızrak ve fırlatma çubuklarının başlarını ve eklemlerini sabitlemek için kullanılır.)

321 : Daje'nin yapıldığı kabuk : mae : -.
322 : Xerotes banksii : walchi : noyo, noyu.
323 : Tütün : suguba : choka.
324 : Sert, mızraklarda kullanılan ağaç : - : era.
325 : Yumuşak, mızraklarda kullanılan ağaç : - : mang-ga.

2. YABANCI KÖKENLİ EŞYALAR.

326 : Demir : turika : gere.
327 : Cam, şişe : talpura : talpura.
328 : Silah : tarika : tida.
329 : Balta : aga : aga.
330 : Giysiler : dumawk : dumawk.
331 : Şapka : - : walapa.
332 : Bıçak : gi, gi-turik : -.

3. EŞYALAR, SÜSLER, SİLAHLAR, vb.

333 : Kano : gul : ang-ganya.
334 : Yay : bua, buai : oimpa.
335 : Kıç : menir : kona.
336 : Kıç, süs eşyaları* : - : koikochupa.

(*Dipnot. Flamalar ile süslenmiş bir orta ve iki yan direk
ve tüyler.)

337 : Yükseltilmiş küpeşte : bada (530): bada.
338 : Platform : tamu : tamo.
339 : Ağ : sari : chari.
340: Payanda direkleri: devam: devam.
341 : Payanda şamandırası : sarima : charima.
342 : Payanda şamandırası, mandallar : sarim' pati : -.
343 : Kürek : karaba : karaba.
344 : Direk : raba : mulgoburra.
345 : Yelken direkleri vb. : suru : malela.
346 : Arka dayanaklar : buzu : -.
347 : Arka dayanaklar, rondelalar : queada : -.
348 : Yelken, her türlü hasır : rab'waku (344) waku : abara.
349 : Halat, kablo : uro : chichaluro.
350 : Çapa taşı : yadi : -.
351 : Kadın örtüsü : awash : -.
352 : Etek : daje : -.
353 : Etek, şerit : wakaow : -.
354 : Etek, küçük : mue-daje : -.
355 : Etek, uzun : urge-daje, tabom : -.
356 : Burun çubuğu : guba : taiko.
357 : Yuvarlak kabuk süsü* : mari : meri.

(*Dipnot. Sedef kabuğunun--boynun etrafına bir iple
takılmış.)

358 : Küçük* : dibi-dibi : -.

(*Dipnot. Düz bir şekilde zemine oturtulmuş bir koninin tepesi.)

359 : İpten yapılmış kolye : soger : -.
360 : Kamıştan yapılmış kolye : - : anchi.
361 : Fileto (genel terim) : quik'uro (438, 349) : -.
362 : Sedef fileto : - : karakopo.
363 : Bileklik, bilezik (genel) : musuri : petu.
364 : Dar bileklik : - : ungkinya.
365 : Geniş bileklik : - : maiagu.
366 : Bacak süsleri* : maka : puara.

(*Dipnot. Dairesel, dar ve bükülmüş--baldırın üstündeki bacağın etrafına takılmış, 5'ten 30'a kadar birlikte.

367 : Bileklik : dana-kuk'uro (443, 438, 349) : -.
368 : Vücutta herhangi bir resim : menara : -.
369 : Kamp, kamp yeri : mudu : -.
370 : Kulübe : laga (44) : eikuwa.
371 : Çalılıkların rüzgar siperi, vb. : maak : baalkulka.
372 : Sepet : li, le : akomi.
373 : Sepet, su : lulko (252) : rolko.
374 : Ateş yakmak için kullanılan çubuklar : salgai : -.
375 : Fırın : ammai : yarte.
376 : İğne (kemik) : saka : -.
377 : İplik : ketal : -.
378 : Tütün pipo : suguba-marapi (323, 245): marapi (245).
379 : Olta : ariga : -.
380 : Balık kancası : tudi, todi (152): neang-gunya.
381 : Kazma çubuğu : pottur : -.
382 : Mızrak (genel): kalaka : alka (68).
383 : Mızrak, düz (balıkçılık için): rada : ainti.
384 : Mızrak, büyük, dikenli : ton balığı : tona.
385 : Mızrak, 3 veya 4 başlı : taku : tako.
386 : Fırlatma çubuğu : kobai : ekara.
387 : Kabuk sapı : - : atara.
388 : Üstteki çivi : kobai piti (386, 446): ekar' eye (386, 446).
389 : Dugong çivisi : kuyur : -.
390 : Dugong mili : wapu : -.
391 : Dugong hattı : amu : -. 392 : Yay : gugure : -.
393 : Ok : terig : -.
394 : Eldiven : kadik : kadik.
395 : Bambu bıçak, büyük : upi : -.
396 : Bambu bıçak, küçük : hupi : -.
397 : Baston halkası : sringi : -.
398 : Taş başlı sopa : bagabogub : -.
399 : Davul : warup : warupa.
400 : Mezar : kaga : -.
401 : Taş yığını : agu : -.

4. İNSAN, İLİŞKİ, VB.

402 : Adam, beyaz, hayalet : markai : umboypu.
403 : Adam, siyah : garkai* : amma.

(*Dipnot. Buradan garkaije = bir kabile veya erkek, kadın ve çocuk topluluğu türetilmiştir.)

404 : Erkek, a : turkekai : unbamo.
405 : Erkek, yaşlı : ke'turkekai (625, 405) : -.
406 : Erkek, genç (evlenene kadar) : kaowquiku (438) : -.
407 : Erkek çocuk, erkek çocuk : turkekai kaje (405, 412) : -.
408 : Kadın : ipikai (431) : undamo. : -
409 : Kadın, yaşlı : ke'ipikai (625, 408) : -.
410 : Kadın, genç (evlenene kadar) : nerawkai : -.
411 : Kız, kız çocuk : ipikai kaje (408, 412) : -.
412 : Çocuk : kaje : ang-gora, ung-kura.
413 : Bebek : muggi' kaje (647, 412) : -.
414 : Oğul : netur kaje (412) : -.
415 : Torun : nep : -.
416 : Büyükbaba : bobata : bobata.
417 : Büyükanne : kaieda : kaieda.
418 : Baba (veya kardeşi): baba (ona hitap ederek): epada.
419 : Baba : tati* (ondan bahsederek): -.

(*Dipnot. Bir baba ve kardeşleri bu kelimeyle eşit şekilde temsil edilir: yaşa göre ayırt edici unvanlar, ke' = büyük ve muggi' = küçük sıfatlarının tati'ye eklenmesiyle belirtilir.)

420 : Babanın kız kardeşi : rebata : -.
421 : Anne (veya kız kardeşi): amma (ona hitap ederken): atinya.
422 : Anne (veya kız kardeşi): apu (ondan bahsederken): -.
423 : Anne kardeş : adoama : -.
424 : Kardeş, kız kardeş : barabata (eğer aynı cinsiyettense): aigodinya elpowa,
intyara.
425 : Kardeş, kız kardeş, onlara hitap ederken: tukeap (eğer farklı cinsiyettense):
-.
426 : Kardeş, kız kardeş, en büyük : kukule.
427 : Kardeş, kız kardeş, ikinci : quiquig.
428 : Kardeş, kız kardeş, üçüncü : dadaig.
429 : Kardeş, kız kardeş, dördüncü veya en küçük : kutaig* : -.

(*Dipnot. Bu ismin aynı anda birkaçı olabilir, ke' ve muggi ile ayırt edilir.)

430 : Koca : allai : anba. 431 : Eş : ipi : onda.
432 : Kayınpeder veya kayınvalide : ira : -.
433 : Adaş : nattam : -.
434 : Sevgili : rugeiga : -.
435 : Arkadaş, ortak : keimagi : -.
436 : Sevgi ifade eden terim : kawki (erkekten kadına ise) : -.
437 : Sevgi ifade eden terim : kami (kadından erkeğe ise) : -.

5. İNSAN VÜCUDUNUN PARÇALARI, vb.

438 : Baş : quiku : pada.
439 : Baş, ön : paru : epunya.
440 : Baş, üst : ? quai : -.
441 : Baş, arka : quateya : -.
442 : Şakak : daka : aintra.
443 : Göz : dana : dana.
444 : Kirpikler : samudana : chamudana.
445 : Kaş : beibassam : emeri.
446 : Burun, kuş gagası : piti : göz.
447 : Burun delikleri : ngursaka, karabu (55): eye'pandya (446, 817).
448 : Septumdaki delik : piti-tarte (446, 817) : -.
449 : Ağız : guda : angka.
450 : Dudaklar : ira-guda : angka.
451 : Dil : nai, nei : untara.
452 : Dişler : danga : ampo, ampu.
453 : Yanak : baga : baga.
454 : Çene, alt çene : ibu : ebu.
455 : Kulak : kowra (46): ewunya, ewonya.
456 : Kulak, kenar boşluğunda delikler* : kowra tarte (46, 817): ewunya' pandya
(455, 817).

(*Dipnot. Kulağın kenarını çevreleyen küçük delikler
kısa sopa parçaları, çimen vb. sıkışmış.)

457 : Kulak, sarkık kısım : muti : -.
458 : Boğaz : karta : nanu.
459 : Boyun : mudul : yuro.
460 : Omuz : dzogo : kazandık, kazandık.
461 : Koltuk altı : narang-i : amunya, amonya.
462 : Üst kol : ? udu : enta, enda.
463 : Dirsek : kudulo : yurtu.
464 : Ön kol, bilek : udu : terapi.
465 : El, parmak : geta : arta.
466 : El, sırt : kal : art'onto (465, 476).
467 : El, avuç içi : wier : art'apa (465, 477).
468 : Başparmak : kaba-geta : -.
469 : Tırnaklar (parmak veya ayak parmakları) ve kuş pençeleri : tara : tetur.
470 : Göğüs : - : rondura.
471 : Göğüsler : susu : yong-o.
472 : Meme ucu : susu nur (471) : yong' ampo (471, 452).
473 : Süt : ikai : -.
474 : Karın : maita : -.
475 : Göbek : kupar : kopurra.
476 : Sırt, üst kısım : kibu : üstüne. 477 : Sırt, alt kısım : kibu : apa.
478 : Kalça : kupa : openya.
479 : Uyluk : kapi : etena.
480 : Popliteal uzay : - : ilkanya.
481 : Diz : kulu, kolu : eng-go.
482 : Bacak, ayak bileği : tirra, ngar : utronya.
483 : Bacak, baldır : bru-madu (508) : -.
484 : Kaval kemiği : bru-rida (507) : -.
485 : Ayak, ayak parmakları : kuku : oquarra.
486 : Ayak, üst kısım : - : oval üzerine (485, 476).
487 : Ayak, taban : saan : oquar' apa (485, 477).
488 : Topuk : pokoko : omo.
489 : Ayak parmakları : - : dyuro.
490 : Başparmak : kei' kuku (625, 485) : -.
491 : Sakal : Yeta : Yeta.
492 : Bıyık : guda mageda (449) : yeta.
493 : Saç : yal : odye.
494 : Vücut kılları : - : ang-a.
495 : Kasık kılları : mageda : nadula.
496 : Anüs : - : görüş.
497 : Penis : ini : achanya.
498 : Skrotum : - : untonya, ngtonya.
499 : Testisler : kakuru : achina.
500 : Pudendum : mada : mon-na.
501 : Deri : purra : ekora.
502 : Sikatrisler : us : guru.
503 : Omuzdaki sikatrisler : - : kaimai.
504 : Sikatrisler, boynuzlu, göğüste : sadeo : chedow.
505 : Sikatrisler, düz, göğüste : - : rondro guuri (470, 502).
506 : Göbekteki sikatrisler : - : kopur guri (475, 502).
507 : Kemik : rida : atira.
508 : Et : madu : egondi.
509 : Şişman : idi-idi : bujer.
510 : Damar : kerer : kerur.
511 : Kan : kulka : etyunya.
512 : Kalp : nganakapo : epa.
513 : Karaciğer : sibu : -.
514 : Mide : wera : -.
515 : Bağırsaklar : akur : elpe.
516 : Beyin : - : urua.
517 : Kafatası : - : pad' atira (438, 507).
518 : Omurga : garu rida (244, 507) : -.
519 : Köprücük kemiği : kalum rida (507) : kanulu.
520 : Akciğerler : saaka (55): chaka.
521 : Tükürük : mawcha : agai.
522 : Gözyaşları : nudi : -.
523 : Terleme : murrag : -.
524 : Gübre : - : on-na.
525 : İdrar : - : ombo.
526 : Apse, kaynama : gaima : oro.
527 : İrin : bagur : -.
528 : Sümük, yumurta beyazı : hemşire : -.
529 : Kabarcık : upu (43) : kodje.
530 : Boğaz : bada (337) : unti, anti.
531 : Yaşlılarda bunyonlar : kowruta : -.
532 : Ague : dupu (190) : -.
533 : Diş ağrısı : dangakikire (452, 635) : -.

6. ZAMİRLER.

534 : Ben, ben : ngatu* ngai : eipana, yoba.

(*Dipnot. Bu iki kişisel zamir grubu ayrım gözetmeksizin kullanılmaz, ancak topladığım kullanım örnekleri genelleme yapmak için çok azdır. Ancak, ngatu ve altındaki üçü, yalnızca belirli bir sınıfla birlikte kullanılıyor gibi görünmektedir. Örnek olarak ngatu nudu matumina = Ona vurdum cümlesinin verildiği fiillerden; ve bu zamirlerin ikinci setinin kullanımı ngai nue (ngatu nudu değil) mulem', vb. = Ona söyledim, vb. cümlesiyle örneklendirilmiştir .)

535 : Sen, sana : ngidu ngi : untoba, doba.
536 : O, ona : nudu nue : -.
537 : O, ona : nadu na : -.
538 : Biz ikimiz, biz ikimiz : albei : -.
539 : Biz, bize : varır : aku. 540 : Siz ikiniz : ngipel (593) : -.
541 : Siz : ngi-tana : -.
542 : O ikisi : soluk : -.
543 : Onlar : tana : inyaba.
544 : Ben, benim : ana* : -. (*Dipnot. Bunun ve sonraki ikisinin TAM anlamını anlamıyorum, bu yüzden her birine bir örnek verin; ana gamu lupeipa = vücudum titriyor
(ya da sıtmam var): aikeka mule = bana söyle: nu'abepa chena wir = ver
onu ona.)

545 : Kendim için : ngai-aikeka : -.
546 : Kendim için : nu'abepa : -.
547 : Kendimiz için : albi nipa, arri nipa : -.
548 : Kendim için : soluk nipa, tane nipa : -.
549 : Kim? : ngadu, nga : -.
550 : Kimin? : nganu : -.
551 : Ne? : eimi : -.
552 : Ne? hangisi? : mida : -.
553 : Bu : ina : -.
554 : Bu, bunlar : nabing : -.
555 : Şu, şunlar : chena : noba.
556 : İkimiz olalım, ikimiz olalım mı? : aba* : -.

(*Dipnot. Örnek: aba nudu gasumeipa = ikimiz onu yakalayalım. )

557 : Hadi, hadi? : alpa* : -.

(*Dipnot. Örnek: alpa pongeipa? = yelken açalım mı?)

558 : Benimki : ngow (erkekse) udzu (dişiyse) : -.
559 : Senin : yinu : -.
560 : Onun : nunue : -.
561 : Onun : nanue : -.
562 : Bizim (çift) : abane (566)* : -.

(*Dipnot. Hitap edilen kişiyi içerir: çocuğunun babasıyla konuşan anne abane kaje = çocuğumuz deyin.)

563 : Bizim (çift) : albeine (538)* : -.

(*Dipnot. Hitap edilen kişiyi hariç tutar: kaje chena'ya cevap olarak
ngipeine? = o senin çocuğun mu? baba veya anne, HER İKİ ORADA OLMAK,
ve biri diğerini işaret ederek, üçüncü bir kişiye şöyle derdi, albeine kaje
= çocuk bizimdir. Bu biçimler Polinezya'da da vardır, çünkü daha sonra
kaydedildiğini buldum.)

564 : Bizim (çoğul): arrien : -.
565 : Sizin (çift): ngipeine (540): -.
566 : Sizin (çoğul): ngitanaman (541) (568): -.
567 : Onların (çift): palaman (542): -.
568 : Onların (çoğul): tanaman (543): -.

7. RAKAMLAR.

569 : Bir: warapune (580): epiamana. 570 : İki : quassur : elabaiu.
571 : Üç : uquassur-warapune : dama*.

(*Dipnot. Dikkatli bir araştırmadan sonra Gudang siyahlarının üçten sonraki kesin sayıları ifade etmek için kelimeleri olmadığını düşünmeye meyilliyim.
Dama genellikle daha yüksek sayılar için kullanılır ve ara sıra unora.)

572 : Dört : uquassur-uquassur : -.
573 : Beş : uquassur-uquassur-warapune : -.
574 : Altı : uquassur-warapune-uquassur-warapune : -.
575 : Yedi : uquassur-warapune-uquassur-warapune-warapune : -.
576 : Sekiz : uquassur veya ipel uquassur 4 kez tekrarlandı : -.

8. SIFATLAR.*

(*Dipnot. Birçok sıfatın oluşumu açıkça izlenebilir: aslında, dilin en belirgin özelliklerinden biri -anlaşıldığı kadarıyla
eksik de olsa- birçok ismin sıfatlara veya fiillere dönüştürülebilme kolaylığıdır. Bu nedenle, mapei = bir ısırık, mapeile =
ısırabilen hale gelir ve mapeipa = ısırmak fiilinin köküdür. Olumlu ek bacak ve olumsuz aige (802, 803), isimleri sıfatlara dönüştürmek için de kullanılır: ilki, çoğul oluşturmak için daha önce verilenlerle aynı kuralları izler: gizu = keskinlik, gizule = keskin veya gizuge = künt olur, tam anlamıyla: keskinliğe sahip olma veya sahip olmama: nuki = sudan, nukile maram = kuyu içerir biçimini elde ederiz su veya nukegi maram = kuyu kurudu: danagi = kör,
kelimenin tam anlamıyla, göz sahibi olmayan anlamına gelir: başka bir örnek olarak, verebilirim,
ipikai ajirge wap' ina badale mapeip = utanmaz kadın bu
yaralı balığı yiyor.)

577 : Korkmuş : akan : -.
578 : Canlı : danaleg (443, 804) : anading.
579 : Hepsi, bütün : muro : -.
580 : Başka : wara (569) : inyana.
581 : Utanmış : ajiran (823) : -.
582 : Kötü, çirkin : wate : -.
583 : Kötü kokulu : wate ganule(826) : -.
584 : Kötü tadı : wate mitale (827) : -.
585 : Kel : guele : -.
586 : Bükülmüş : balbai : -.
587 : Acı : tera : -.
588 : Siyah : kubi-kubi thung (228, 629) : -.
589 : Kör : danagi (443, 804) beagi (bir köre hitap ederken): -.
590 : Kanlı : kulkale (511) : -.
591 : Künt : kazılmış, gizlenmiş (824) : -.
592 : Haşlama : zurana : -.
593 : Her ikisi de : ipal, ipel : -.
594 : Mavi : mal-tha gamule (29) : -.
595 : Soğuk : sumai : -.
596 : Pişirilmiş : giung (641, 629) : -.
597 : Silindirik : sam (125) : -.
598 : Ölü : uma : etora, etolma.
599 : Sağır : wate kowrare (582, 455) : -.
600 : Kirli : tumitalle (812) : -.
601 : Boğulmuş : sarupa : -.
602 : Kuru, kurumuş : watang : -.
603 : Dilsiz : keigalein : -.
604 : Yüzlü, güzel : kape parure (612, 439) : -.
605 : Yüzlü, çirkin : wate parure (582, 439) : -.
606 : Dişi : madale (500) : -.
607 : İlk : kul : -.
608 : Düz : attang : -.
609 : Sular altında kalmış : budaman : ankgera.
610 : Yasak, yiyecek olarak : adzar : -.
611 : Açgözlü, kindar : kerketale (806) : -.
612 : İyi, güzel : kape : -.
613 : İyi, mükemmel : min-na : -.
614 : Tıkınmış : kekedi : murko.
615 : Açgözlü : ubile (816) : -.
616 : Yeşil* : nis-thung (232, 629) : -.

(*Dipnot. Gri ve beyaz hariç, her sıfatın rengi belirten iki biçimi vardır. Bu nedenle, siyah ya kubi-kubi thung ya da,
kubi-kubi tha gamule olarak çevrilir, her ikisi de benzer anlamına gelir veya kubi-kubi = nazar boncuğundan elde edilen kömürün rengi. Mavi, yeşil ve kırmızı, sırasıyla
derin suya, bir yaprağa ve kana benzerliği belirten bileşiklerle belirtilir.)

617 : Gri, herhangi bir açık renk tonu : miakula : -.
618 : Yarısı, bir parçası : tapi : -.
619 : Ağır : mapule (828) : -.
620 : İçi boş : muile (685) : -. 621 : Kaç tane? : mida kubi (694) : -.
622 : Aç : weragi (514) : awora, awura.
623 : Kaşıntılı : gamuji (807 ?) : -.
624 : Topal : wate ngarare (582, 482) : -.
625 : Büyük, çok : keinga* : intonya.

(*Dipnot. Genellikle kısaltılmış haliyle, ke veya kei olarak kullanılır : ayrıca en üstün dereceyi belirtmek için bir önek olarak da kullanılır: böylece, ke'
kamanale = çok sıcak.)

626 : Son : wael (22) : -.
627 : Sol : kida : etamuna.
628 : Hafif : turong : -.
629 : Benzer, aynı : thung* : -.

(*Dipnot. Bunu kullanmanın bir yolu olarak, şunu buluyorum,
gariga thung = güneş gibi veya, gün ışığı kadar parlak.

630 : Uzun, yüksek, uzun : kulalle, kotalle : -.
631 : Erkek : inile (497) : -.
632 : Çok, bol : putage, kubi : -.
633 : Gürültülü : nurile (822) : -.
634 : Yeni, az kullanılmış : kaining : -.
635 : Acı verici : kikire : -.
636 : Hamile : maitaleg (474) : netari.
637 : Çürük : utzai : -.
638 : Sessiz : nurage (822, 804) : -.
639 : Kırmızı : kulk-thung (511, 629) : -.
640 : Sağ : mina : metagoma.
641 : Olgun : gi : -.
642 : Çürük, delik dolu : - : opera.
643 : Keskin : gizule (824, 802) : ung-garung-gare.
644 : Kısa, alçak : tawpei : -.
645 : Hasta : soka, sali* : -.

(*Dipnot. Bu iki kelime aynı anlama geliyor gibi görünüyor, ancak farklı şekilde kullanılıyor: sok' atchin = sali mizzi ve ikisi de hasta olmayı ifade ediyor.)

646 : Sessiz : arage* : -.

(*Dipnot. Arage atzir = sessiz ol, dilini tut.)

647 : Küçük, birkaç, bir kısmı : muggingh : embowa.
648 : Yumuşak, süngerimsi, bataklık gibi : pirung : -.
649 : Yara veren : badalle (530, 802) : -.
650 : Üzgünüm : watekum : -.
651 : Ekşi : terari : -.
652 : Taşlı : kulalle (54, 802) : -.
653 : Tatlı kokulu : kape ganule (612, 826) : -.
654 : Tatlı tadı : g'ru tha mitalle (244, 827) : -.
655 : Susamış : nuk' enei (38) : -.
656 : Yapılamıyor : karaweg : -.
657 : Olgunlaşmamış, pişmemiş : kobaris : -.
658 : Ahlaksız : danule : -.
659 : Sıcak : kamanalle : imandinya.
660 : Islak : uleig, dürtü : -.
661 : Beyaz : uru : -.
662 : Solmuş : raji : -.
663 : Aşınmış, kullanımdan eski : kulbang : -.

9. ZARFLAR, VB.

664 : Şimdi, hemen : kaibu : -.
665 : Şimdi, yakında : tuma-tuma : -.
666 : Yarın : batteingh : achunya.
667 : İki veya üç gün sonra : bang-al : ayere.
668 : Bir hafta (veya daha fazla) sonra : mata bang-al (675) : -.
669 : Dün : ngul : -.
670 : İki veya üç gün önce : kul : narama.
671 : Bir hafta (veya daha fazla) önce : mata kul (675) : -.
672 : Uzun zaman önce : korrekida* : -.

(*Dipnot. Ayrıca zamanın süresini belirtir ve is = uzun bir süre için; ayrıca sıfat olarak da kullanılabilir, örneğin, korrekida gul ina = bu çok
eski bir kanodur.)

673 : Hızlıca : tari : -.
674 : Yavaşça : taregi (674, 804) : -.
675 : Sürekli, her zaman, yalnızca, hala : mata* : -

(*Dipnot. Eylemin devam ettiğini ifade eder: gul mata pongeipa =
kano hala yelken altında.)

676 : Sabah : muggi' batteingh : -.
677 : Öğle civarı : kei gariga (625, 2) : -.
678 : Öğleden sonra : kut : -.
679 : Buralarda : kareki : -.
680 : Burada : ina* : -.
681 : Orada : chena* : -.

(*Dipnot. İkisi de zamirdir: belki, zarf olarak çevrildiğinde,
yerle eşdeğer terim atlanır, ina = (içinde) bu
(yer) ve chena = (içinde) o (yer.))

682 : Yukarıda, yukarı doğru : nakareipa : -.
683 : Aşağıda, aşağı doğru : malupa (29) : -.
684 : Aşağıda, (çok uzun bir yol) : kara malupa : -.
685 : İçeride : muye : -.
686 : Böylece, bu şekilde : keda : keda.
687 : Uzakta : kapi taig : -.
688 : Yakın, yakın : logi : -.
689 : Tekrar : laka : -.
690 : Tamamen, parçalara, vb. : palge : -.
691 : Şey, çok, vb. : purke : -.
692 : Nerede? : anaga : -.
693 : Neden? : mipa : -.
694 : Nasıl, hangi şekilde? : mida : -.
695 : Evet : wa, ua : ia.
696 : Hayır : long-a, giure : untamo.
697 : Yapma : wan-nur,* maige (804) : -.

(*Dipnot. Sonlandırmadan, bunun bazı fiillerin emir kipinin şimdiki zamanı olduğunu düşünüyorum = yapmak, yerine getirmek, vb.)

698 : Dur! yeter! : china : -.
699 : Şaşkınlık ünlemi : ka! ka! ka! : -. 700 : Dikkat çekmek için ünlem : qualli! qualli! (= diyorum!) : -.
701 : Acıma ünlemi : igur (= zavallı şey!) : -.
702 : Ve* : ia.

(*Dipnot. Örnek: uleip' Aburdia, Salallaia, Wagelia, Mania = Aburde
ve Salalle ve Wagel ve Manu yaklaşıyor.)

10. FİİLLER.*

(*Dipnot. Aklıma gelen tüm farklı biçimlerdeki 100 Kowrarega fiilini tablolaştırdıktan sonra, bir yandan veri eksikliği, diğer yandan da bazı görünüşte kusurlu ve düzensiz fiillerin varlığı nedeniyle, bunların oluşum biçimleri hakkında bir bilgiye
ulaşamadım. Yine de bazı sonuçlar kaydedilmeye değer.
Düzensiz fiilleri göz ardı ederek, yalnızca iki Kipten, birincisinin Şimdiki ve Geçmiş (muhtemelen gerçekten daha da bölünebilir) Zamanlarından Belirtme Kipi ve Subjonktif Kipi ve ikincisinin Şimdiki Kipi'nden kesinlikle bahsedebilirim. Bir örnek olarak, kökünün matum = felç.

Belirti Kipi Şimdiki Zaman: nudu ngatu: matumeipa = Ona vuruyorum.
Belirti Kipi Mükemmel: nudu ngatu: matnmina = Ona vurdum.
Belirti Kipi Gelecek: nudu ngatu: matumeipakai = Ona vuracağım.
Emir Kipi Şimdiki Zaman: nudu ngidu: matumur = ona vur.

Her birinin bir kökü olduğunu varsayarak, incelenen fiillerden 94'ünün
pa ile sonlanan belirteç kipinin şimdiki zamanına sahip olma konusunda hemfikir olduğunu buldum:
bunlardan 70'i aipa ile, 14'ü ipa ile, 6'sı epa ile ve 1'i aipa ile bitiyor.

Belirti kipi (bazı açıklanamayan düzensizlikleri bir kenara bırakırsak)
henüz hiçbir kural verilemeyen çok çeşitli sonlanma biçimleri sergiler: bunlar an, ana, ani; in, ina, ima: em, ema;
eima, eiun; ve un.

Sadece gelecek zaman bile mükemmel bir şekilde düzenlidir; basitçe
şimdiki zamana kai eklenerek oluşturulur.

İpa ile biten gösterge kipinin şimdiki zamanını alan fiillerdeki emir kipinin şimdiki zamanı (i'deki bir istisna dışında) ir ile sonlanır: diğerlerinde bu zamanın sonları ur (en sık kullanılan); ar (sıklık sırasına göre bir sonraki), ara, ari; ada, eada; e,
eio, eir, erur; ve o'dur.

Sonuçta, Kowrarega fiilinin, görünüşte karmaşık olmasına rağmen, basit bir yapıya sahip olduğunu ve çeşitli değişikliklerinin, köküne çeşitli parçacıkların eklenmesiyle meydana geldiğini ve bunların kesin anlamının (bir istisna dışında) henüz
bilinmediğini varsaymaya meyilliyim. Bu istisna, kullanım şekli aşağıdaki örneklerle gösterilen aige veya ge (804) parçacığıdır:

Wawp' yinu ngai purteipaige = Balığını yemiyorum.
Wawp' yinu ngai purteiunaige = Balığını yemedim.
Wawp' yinu ngai purteipakaige = Balığını yemeyeceğim.
Wawp' nanu ngi purtaige = Balığını yeme.

Önceki açıklamaları açıklamak için birkaç örnek verilebilir.

SÜTUN 1: İNGİLİZCE.
SÜTUN 2: ŞİMDİ.
SÜTUN 3: GEÇMİŞ.
SÜTUN 4: GELECEK.
SÜTUN 5: ZORUNLU.

Ye : purteipa : purteiun : purteipakai : purtar. Isırık : Mapeipa : Mapana : Mapeipakai : Mapur.
Paket servis : meipa : mani : meipakai : mari.
Söyle : mulepa : mulem : mulepakai : muleada.
Uzan : yuneipa : yunum : yuneipakai : yunur.
Arkanızda bırakın : yuneipa : yunem : yuneipakai : yunur.
Vur : uteipa : utun : uteipakai : utur.
Girin : uteipa : utema : uteipakai : uterur.)

703 : Hareketi ifade eden kelime : ngapa* : -.

(*Dipnot. Bu, çeşitli uygulama biçimleri nedeniyle beni uzun süre şaşırtan bir kelimedir. İçinde geçtiği cümlelerin dikkatlice incelenmesi şu sonuçlara yol açtı. 1. Konuşmacıya doğru hareketi belirtmek için bağımsız bir kelime olarak kullanılabilir, aksi takdirde gerekli olacak olan zamiri
çıkarılabilir. Örnek: adur = dışarı çıkmak, ama
ngap' adur = dışarı çıkmak (konuşmacıya doğru), lak' ngapa = tekrar gelmek,
geri dönmek. 2. Ayrıca, birleştirildiği nesneye doğru hareketi belirtmek için bir son ek olarak da kullanılır. Örnek: laga' p'(ngapa) aiyewel = kulübeye gelmek, mue' pa teir = ateşe atmak. 3. Üçüncü bir anlamda kullanılır. Örnek: wawpi 'pa = balık tutmaya gitmek, kaba 'pa = dansa gitmek. 4. Genellikle bana vermek anlamında kullanılır, aynı anda uzatılan el.
Örnek: ngapa = bana gelsin.)

704 : Kefalet : salpumeipa : -.
705 : Etkilenmek : ameipa* : -.

(*Dipnot. Görünüşe göre ana ve meipa'nın bir kısaltması. Örnek: ana
kobaki ameipa = (kelimenin tam anlamıyla) beni öksürtmek etkiler veya öksürüğüm var. Tam anlamını bilmediğim
mizzi kelimesi de aynı şeyi ifade etmek için kullanılır. Örnek: quiku kikire ana mizzi = Hasta bir başım veya baş ağrım var.)

706 : Olmak : atzipa : -.
707 : Isırmak : mapeipa : -.
708 : Bir delik açmak : tartepaleipa (817, 722) : -.
709: Kırılma (çubuk gibi): tideipa aterumbanya.
710 : Rüzgarı geriye doğru kırın : - : penyaka.
711 : İnşa (kulübe olarak): mideipa (369?): -.
712 : Göm, dik, ek: maramateipa (40, 791) : -.
713: Şunu arayın: tureipa: untandurra.
714 : Taşı, tut : ang-eipa : -.
715 : Seç, seç : yapepa : -.
716: Tırmanış: waleipa: oquagamurra.
717 : Buraya gel : pateipa, aiyewel : -.
718: Gelin, yaklaşın: uleipa: impebino.
719 : Aşçı : gia paleipa (641 ?) : -.
720 : Çiftleşme : lameipa : erorunya.
721 : Kapak üstü : abeipa : -.
722: Ez, taşla döv: paleipa: akelgurra.
723: Ağla, köpek gibi uluma: maierchipa: rong-gung-ga-murra.
724 : Kes : labaipa : udung-gurra.
725: Dans: kaba mineipa (811): unchigulkamurra.
726 : Öl : dadeipa : -.
727 : Kaz : pideipa : -.
728 : Dalış : penneipa : -.
729 : Rüya : piki lalkeipa* (813, 755) : -.

(*Dipnot. Zamir ana her zaman bununla birlikte kullanılır. Örnek: ana piki
lalkar = Bir rüya gördüm.)

730 : İçmek : wanipa : ung-gen-ga.
731 : Boğulmak : delupeipa : -.
732 : Kurumak : wata' pateipa (602) : -.
733 : Yemek : purteipa, pratipa : atedurra.
734 : Girmek (görünmez olmaktan çıkmak) : uteipa : -.
735 : Düşmek : pudeipa : -.
736 : Doldurmak (katılarla) : wangepa : -.
737 : Doldurmak (sıvılarla) : maleipa (29) : -.
738 : Bulmak : imeipa : angkanya.
739 : Bitirmek (erkek işi) : min' atzipa (613, 706) : -.
740 : Bitirmek (kadın işi) : palpagipa : -.
741 : Dışkı, boşaltmak : - : anabichung-ar.
742 : Unutmak : kekochipa : -.
743 : Kalkmak : winipa : amamung-i.
744 : Vermek : pibeipa, wiepa* : utera.

(*Dipnot. Ana sadece pibeipa ile kullanılır; her ikisinin de tam anlamı
ihsan etmek veya mülkiyetin devrine neden olmaktır; herhangi bir şeyin gerçek TESLİMİ ngapa = buraya gelmesine izin vermek, aynı anda elini uzatmak ile istenirdi, ancak bu sonuncusu yalnızca makalenin incelenmesi veya geçici olarak kullanılması anlamına gelebilir.)

745 : Uzaklaşmak : udzaripa : einpira.
746 : Dışarı çıkmak, delmek : adeipa : -. 747 : Dışarı çık (ateş gibi) : utsimeipa : -.
748 : Duy, anla : krangipa : -.
749 : Sakla, gizle : muye teipa (685, 791) : -.
750: Zıpla, sıçra: katapulgipa: ralkagamurra.
751 : Vuruş : kukuna haritası (485, 707) : -.
752 : Öldür : dadeima matameipa (598, 786) : -.
753: Gülmek: gi waleipa (819): ung-garung-gari.
754 : Arkanızda bırakın : yuneipa : -.
755 : Yalan : lalkeipa (820): -.
756 : Uzan : yuneipa : -.
757 : Make (erkek işi) : tatureipa : -.
758 : Make (kadın işi) : umeipa : -.
759 : Ateş yak : muekemeipa : -.
760 : Kürek : karaba tapipa (343, 787) : untyendyurra : -.
761 : Çek, sürükle : yuteipa : -.
762 : Yağmur : ari pudeipa (18, 735) : -.
763 : Dönüş : mang-epa : -.
764 : Yüksel (güneş gibi) daneipa : -.
765 : Çalıştır* : - : zil sesi.

(*Dipnot. Kowrarega'da koşma eylemi
zarf tari = hızla ve fiil uleipa = yaklaşmak ile ifade edilir: Örnek: ngapa
tari uleipa konuşmacıya DOĞRU hızlı hareketi ve tari uleipa
konuşmacıdan hızlı hareketi ifade eder.)

766 : Yelken açmak : pong-eipa : reng-gamurra.
767 : Azarlamak : ideipa : inyamung-urra.
768 : Elleri ovuşturmak* : getapudeipa (465, 735) : -.

(*Dipnot. Torres Boğazı boyunca ve bazen Cape York'ta uygulanan bir selamlama biçimi.)

769 : Kaşımak, çimdiklemek : musiteipa : -.
770 : Görmek, bakmak, izlemek : yaweipa : -.
771 : Dikmek: tarpeipa: belkagur.
772 : Çalkalayın : lupeipa : -.
773 : Keskinleştir : gizu paleipa (824, 722) : -. 774 : Tıraş : piniteipa : angkarung-gurra (449, 450).
775 : Ateş et (silahla veya yayla): uteipa : -.
776: Ele geçirin, bastırın, sıkın: gasumeipa: gipaburra.
777 : Şarkı söyle : sagul piyepa (818) : -.
778: Uyku: ute-ipa (825): eremadin.
779 : Duman : suguba wanipa (323, 730) : -.
780: Oturun: tanureipa: engka.
781 : Konuş, söyle : mulepa : ekalkamurra.
782 : Mızrak, iğne : pageipa : -.
783 : Stand : kadi (düzensiz) : -.
784 : Ayağa kalk : kadı tanure (783) : -.
785 : Çal : krameipa : -.
786: Grev: matumeipa: untondunya.
787 : Yüzmek : Tapeipa : rolma, rulma.
788 : Paket servis : meipa : -.
789 : Gözyaşı : ladeipa : -.
790 : Susuzluk : nukineipa (655) : -.
791: İçine atın: teipa: umpanya.
792 : Berabere : kunumeipa : -.
793 : Dokunma : tareipa : abeang-gang-urra.
794 : Ters çevirin : tarteipa : -.
795 : Gevşetin, çözün : ideipa : -.
796 : Uyan : welmeipa : -.
797 : Yıkama : garwulgeipa : -.
798 : Su, marka : ing-uje (düzensiz) : -.
799 : Yara : umaliza matumeipa (598, 786) : -.
800: Yuvarlak sarın, sarın, bükün: nureipa : -.

11. ÇEŞİTLİ.

801 : Bahsedilen makaleyi ifade eden ek : dza* : -.

(*Dipnot. Örnek: Nebi'dza = bu şey.)

802 : Sahiplik ifade eden ek : bacak* : -.

(*Dipnot. Bacak veya le, sahip olunacak şeydir ve bağımsız olarak kullanıldığında, atıfta bulunduğu isimden sonra gelir: ngai 'quassur
daje bacak = İki eteğim var; ngi kutai bacak? = sahip oldun mu (herhangi bir ) yams?)

803 : ---- : ki* : -.

(*Dipnot. Bunun anlamı bir dereceye kadar şüphelidir; ancak
bir onaylamayı zorunlu kılar: Örnek: ina muggi' ki = bu ÇOK az
: it zamirlerden sonra sıklıkla kullanılır: Örnek: arri ki kabspakai = biz
Dansa gidecek.)

804 : Olumsuzluk eki : aige* : -.

(*Dipnot. Leg veya le'nin olumsuzu olarak, daha önce belirtildiği gibi, aige,
veya ge = sahip olmamak: Örnek: ngai kalak' aige = Mızrağım yok; nga
ajir'ge = utancı yok.)

805 : Herhangi bir küçük eşya : zapu (balık kancası, vb.) : -.
806 : Öfke, hiddet : kerket : -.
807 : Herhangi bir yaratığın bedeni : gamu : -.
808 : Soğuk : sumein : ekanba (? titremek) .
809 : Öksürük : kobaki : ulgene.
810 : Çatlak : pis : -.
811 : Dans : kaba : -.
812 : Kir : tumit : -.
813 : Rüya : piki : -.
814 : Gözdeki toz : - : lopicha.
815 : Yiyecek : aidu* : -.

(*Dipnot. Bu kelimenin çeşitli biçimlerine örnek olarak, ana
pibur aidu = bana (biraz) yiyecek ver: ina aio? = bu yenilebilir mi? ai = bu
yenilebilir.)

816 : Açgözlülük : ubi : - .
817 : Delik : tarte : apandya.
818 : Şaka : sagul : -.
819 : Kahkaha : gi (641) : -.
820 : Yalan : lalkai : -.
821 : İsim : nel : -.
822 : Gürültü : nur : -.
823 : Utanç : ajir : -.
824 : Keskinlik : gizu : -.
825 : Uyku : ute : -.
826 : Koku : ganu : -.
827 : Tat : mita : -.
828 : Ağırlık : harita : -.

12. KİŞİ İSİMLERİ.


Erkekler, Sayı 1 : Piaquai : Paida.
Erkekler, Sayı 2: Manu: Tumagugu.
Erkekler, Sayı 3 : Wagel (626): Waga.
Erkekler, Sayı 4 : Salalle : Kuri.
Erkekler, Sayı 5: Boruto: Chamida (444).
Erkekler, Sayı 6: Gagua: Puroma.
Dişi Sayı 1 : Aburde : Mamulla.
Dişiler, Sayı 2: Seibai: Ganulle.
Dişi Sayı 3 : Yeza : Baki.

...

TORRES BOĞAZI VE CAPE YORK MAHALLESİNDEKİ YERLERİN YERLİ İSİMLERİ.

Adolphus Dağı Adası: Morilaga.
Adolphus Dağı Tepesi: Begunkutche.
Kuzeydeki küçük ada: Quiquichaga.
Mount Adolphus'un Kuzeybatısındaki Ada, daha büyük: Wagilwane.
Mount Adolphus'un Kuzeybatısındaki Ada, daha küçük: Budye.
Aynı şekilde Güneydoğudaki Kaya: Akoine.
Kaya: Kolapitchum.
Kardeşler: Kurobi.
Kuzey Kardeş: Tarakar.
Albany Adası : Pabaju.
Albany Adası, kuzey noktası : Tarung-i.
Bush Adası : Marte.
Tree Adası : Moebamunne.
Albany Adası'nın Kuzeydoğu Noktası : Tolodinya.
Albany Kayası : Manurre.
Albany Kayası, adacık Doğudan Güneye : Takunya.
Albany Kayası , Güneydoğu: Eikoa.
York Adası (Cape York): Wamilag.
Eborac Adası: Dyara.
Bremer Dağı: Charua.
Evans Burnu: Maodinya.
Sekstant Kayası: Delua.
Evans Koyu'ndaki Plaj: Podaga.
Bramble Tepesi: Duyemil-pada.Evans Körfezi'nin güneydoğu noktası: Chechuri.
Ida Adası: Robumo. Mew Nehri'nin doğusundaki plaj: Paiera.
Mew Nehri'nin doğusundaki plaj, arkasındaki tepe: Pochinya.
Bishop Burnu: Qualulga.
Osnaburg Burnu: Kalalurri.
Cape York'un batısındaki plaj: Eintrang-o.
Güneydeki adacık: Purang-i.
Peak Point: Karubowra.
Possession Adası: Bedanug.
Woody Adası, daha büyük: Kei' Yellubi.
Woody Adası, daha küçük: Muggi' Yellubi.
Giriş Adası: Juna.
Giriş Adası, Kuzey-Batı'daki adacık: Cheruko.
Giriş Adası, Batı-Güney-Batı'daki adacık: Pipa.
Port Lihou'nun doğu tarafındaki adacık: Tarilug.
Port Lihou'nun açıklarındaki adacık: Dumaralug.
Batı Prensi Galler Adası: Muralug.
Cape Cornwall ve çevresi: Morurpure.
Port Lihou'nun batı tarafındaki plaj: Daaka. Pipa'nın karşısındaki dere ve civarı: Yet.
Muralug'un Kuzeydoğu tarafındaki plaj: Marin.
Thursday Adası: Gealug.
Black Rock: Gi'omanalug.
Green Adası: Piwer.
Goode Adası: Peilalug.
Goode Adası, bunun yakınındaki resif üzerindeki kayalar: Ipile.
Hammond Adası: Keiriri.
Hammond Adası, Kaya: Adi.
Friday Adası: Weibene.
East Prince of Wales Adası: Narupai.
Horned Hill: Dyugubai.
Wednesday Adası: Mowrurra.
Strait Adası, daha büyük: Kei Kudulug.
Strait Adası, daha küçük: Muggi Kudulug.
Travers Adası: Mukunaba.
Double Adası: Nellgi.
Mount Ernest: Nagir.
Mount Ernest, bunun yanındaki adacık: Pinakar.
Pole Adası: Getullai.
Burke Adası: Suaraji.
Banks Adası, yüksek kısım: Mua.
Banks Adası, alçak kısım: Ita. Mulgrave Adası: Badu.
Hawkesbury Adası: Warara.
Tobin veya Kuzey Mülkiyet Adası: Kulbi.
Sue Adası: Waraber.
Murray Adası, en büyüğü: Mer.
Murray Adası, orta: Dowar.
Murray Adası, en küçüğü: Wayer.
Darnley Adası: Errub.
Nepean Adası: Eddugor.
Stephens Adası: Ugar.
Campbell Adası: Zapker.
Dalrymple Adası: Dzamud.
Keats Adası: Umagur.
York Adası, daha büyük: Massid.
York Adası, daha küçük: Kudala.
Bourke Adaları, en batıdaki: Owrid.
Bourke Adaları, en kuzeyde: Purem.

...


EK 2.

GÜNEYDOĞU KIYI DİLLERİNİN ÜÇÜNÜN KARŞILAŞTIRMALI KELİMELERİ
YENİ GİNE VE LOUISIADE TAKIMADALARI.

Aşağıdaki Kelime Dağarcığını oluşturan materyaller, elde edildikleri yerlere göre üç sütun halinde düzenlenmiştir.

1. Redscar Koyu (Yeni Gine'nin Güneydoğu kıyısında, 9 derece 17 dakika Güney enlemi ve 146 derece 53 dakika Doğu boylamında) ve çevresi.

2. Brumer Adası (Yeni Gine'nin Güneydoğu kıyısında, 10 derece 45 dakika Güney enlemi ve 150 derece 22 dakika Doğu boylamında) ve çevresi; ayrıca Dufaure Adası (batıya doğru yaklaşık 40 mil).
Aynı kelime bu iki yerde de verildiğinde, bu durumu kelimeden sonra gelen b harfiyle belirttim; Sadece
Dufaure Adası'nda elde edilenler D harfiyle işaretlenmiştir.

3. Brierly Adası (Louisiade Takımadaları, 11 derece 20 dakika Güney enlemi ve 153 derece 9 dakika Doğu boylamında); ayrıca Calvados Grubu'nun bazı komşu adalarının yerlilerinden Duchateau Adaları'nda elde edilen, D harfiyle ayırt edilen birkaç kelime.

1. SÜTUN: İNGİLİZCE.
2. SÜTUN: REDSCAR KÖRFEZİ.
3. SÜTUN: BRUMER ADALARI.
4. SÜTUN: LOUISIADE.

1. DOĞAL NESNELER.

Gökyüzü : - : garewa : buru-buru.
Güneş : diina* : mahana (b) : parai, parei.

(*Dipnot. Dr. Latham'ın açıklamalarını okuduğumdan beri, bu kelime dağarcığında yaygın son eki na'nın genellikle kelimenin bir parçası olmadığını, yalnızca izafi zamirin = this (is) kısaltması olduğunu varsaymaya meyilliyim.)

Bulut : - : budi-budi : -.
Ay : - : nowarai : -.
Rüzgar : - : - : wiego.
Tuzlu su : dawara, davara : arita (b) : soga.
Sörf : - : bagodu : -.
Tatlı su : ranu : goila (b) : wawei (D).
Kum : - : gera-gera : kera-kera.
Toprak : - : batan : -.
Taş, kaya : nati : weu, veu (b) : pak.
Uçurum : - : padi-padi : -.
Kuvars : - : karitao : -.
Obsidyen : - : nabuka (b) : -.
Ateş: lahi, rahimi: kaiwa (b): hiwo.

A. Memeli.

Kuyruk (bir köpeğin) : - : derena : -.
Köpek : sisia : wanuhe, daiasi : geiwo.
Domuz : buroma : tuana, bawa (D): bobo.
Opossum (Cuscus): mowra, bowra : - : -.

B. Kuşlar.

Kuş : - : - : maan. Kanat : - : mabena, pepena : -.
Bill : - : esuna, kawana : -.
Tüy : iduar : daguri : sao-sa.
Boynuzgaga : pençeporo : - : -.
Beyaz kakadu : karai : rorowa : -.
Nicobar güvercini : - : korauto : -.
Cassowary : - : tyuaburo : -.
Noddy : - : harika : -.

C. Sürüngenler.

Yeşil kaplumbağa : matabudi : wawnu : -.
Yumurtalar : momo : - : -.
Kabuk : nakeme : - : -.
Arka yüzgeç : ai : - : -.
Kaplumbağa kabuğu : kipore, gebore : koma-koma : -.
Büyük kertenkele : - : makara : -.
Su yılanı : - : mata : -.

D. Balıklar.

Balık : - : yama : yeimai.
Kemik : - : - : bebai.
Caranx'ın yavruları : - : - : muwota.
Postalı levrek : - : beirawa : -.

e. Böcekler, vb.

Kum yengeci (Ocypoda) : - : gagaruki : -.
Küçük yengeç (Grapsus vb.) : - : karagi : wallo-quallo.
Sinek : - : wuro-uro : -.
Kelebek : - : bebi : bebi (= güve).

f. Kabuklar, vb.

Mürekkep balığı kemiği : - : - : weinaga.
Nautilus : - : were-werigwa : -.
Kulak kabuğu : - : woka-woka : -.
Salyangoz : - : nin-nu : -.
Scarabus : - : wadiwa : -.
Küçük deniz kabuğu : - : - : dinga-dinga.
Küçük deniz kabuğu, beyaz : - : mawto : -.
Egg-cowrie : lokol : dunari (b), dunai : du-ong-a.
Cypraea mauritiana : - : guna : -.
Arca : - : - : emoyamo.
Cyrena : keva : kiwai : -.
Kırışık : - : kasepin.
Donax : - : bogadob (D) : -.
İnci istiridye : meili : kepo, immaro : kepo.
Midye : - : - : tuwaraga.
Mercan : - : puduri, buduri : sangoken = dallanmış.

G. Sebze Üretimleri.

Ahşap : au : kaiwa : hiwo.
Kömür, siyah boya : uma : dum : -.
Yaprak : - : - : taiyu = tatlı patates yaprağı.
Çim : - : yawa-yawada : wirmwir.
Deniz yosunu : - : - : baan.
Ağaç : - : madyu : -.
Kokulu bitki : mura-mura : mura (b), kamura : -.
Sarı çiçekli bitki : - : - : tao-ta.
Erythrina indica : - : yowra : -.
Casuarina : - : - : dai.
Mangrov : - : - : tu-onga.
Hindistan cevizi ve ağaç : niu : niu (b): pogia, niu (D).
Pandanus : - : duya : elegeli.
Areka-fıstığı : - : beda (b): ereka.
Muz : ani : kassaig, betu ve beta (D): pai-pai (D).
Ekmek-meyve : kunune : -.
Kaladyum esculentum mu? : - : abaiya : piya = bitki, poya = yumru, pihia
(D).
Yam : - : quateya : daha.
Nodüle yumru : - : - : saiwe.
Küçük yam benzeri yumru : - : nare : -.
Betel biberi : - : gugu, rugu = meyve, peipai = yaprak (D) : -.
Mango : waiwai : gishoa : -.
Sarı erik : - : baowyobi : -.
İncir : - : baware : -.
Şeker kamışı : - : garu : mon-mon (D).
Zencefil : - : monewa : -.
Amarant : - : popori : -.
Keten : - : yimone, taoc (D).

2 . YABANCI KÖKENLİ EŞYALAR.

Demir : - : ropo-ropo (b) : kellumai.
Giyim : - : quama : -.

3. EŞYALAR, SÜSLER, SİLAHLAR, VB.

Katamaran : - : daow, raow : -.
Katamaran, bağlama : - : owisu : -.
Kano : wanagi : waga (b): waga.
Yay : kura-kuro : - : hebagi.
Şekil başı : - : - : tabura.
Uç tahtası : - : - : baragai, baragaiwi (D).
Kıç : tareiya : - : waga-pakena.
Taraflar : - : - : badai, badadaha (D).
Payanda şamandırası : darima : sarima (D) : sama.
Çapraz destekler : - : tuturi (D): patuma.
Destek direkleri: ilava: sai-ira ve saeya (D): maga, hemaga (D).
Direklerin bağlanması : - : mamadi (D) (bükülmüş): wari (düz).
Küpeşte boyunca direk : eiwara : - : -.
Platform : - : - : piri-piritele.
Direk : aiwar (= direkler) : - : mamarang.
Direği destekleyen direkler : - : - : tuowo, towa (D).
Yelkene yapışıyor : - : - : pokiwi.
Yelken : geda : doro : badiara, tun (D).
Halat (kabuk): panaow: barrai, barawara (D): baiawa.
Pandanus yaprağı flamalar : - : - : kevara.
Kürek : hawte, hawta : wosi, reha (D): patoma ve lewa (D).
Kazan, ahşap : dihu : aruma : -.
Kazan, kabuk : - : heko = ? kavun kabuğu (D): -.
Hut : mahuta : maia : yuma.
Mesajlar : - : - : kawkola.
Direklerdeki raflar : - : - : gaga-gila.
Ahşap yastık : - : unua (D) : -.
Toprak kap : uro : gudawa : uya.
Toprak tabak : nau : - : -.
Fileli torba : vaina : hiwa : -.
Sepet, yuvarlak : - : kira-kira (b) : -.
Sepet, küçük : - : - : nabo.
Etek : erua : noge (b ) : -.
Pantolon bezi, hasır : - : daam : -.
Kabuk bezi : - : - : watu : -.
Kuşak, yaygın : siehi (tapa bezinden) : turi-turi, toru.
Kuşak, rattan : barikue , ue (D) : -.
Tarak : tuari : suari (b) : sugo. Burun çubuğu: mukora: wanipa: bubusi-yana.
Küpe : - : kuratana (b): puritana.
Kulak memesini takın : - : beya : batiwan.
Sıra : - : doyo : -.
Kolçak, dokuma : kaana : sia-sia, harimani (b) : -.
Kolçak, kabuk, katı : - : akassi : hiwe = Trochus niloticus.
Kolçak, kabuk, 3 parçalı : popo (b) : -.
Kolçak, rattan : - : wewessi : -.
Göğüs süsü 1 numara : kawko : - : -.
Göğüs süsü Numara 2 : koiyu : - : -.
Küçük tohumlardan oluşan kolye : - : digo-digota : -.
Siyah tohumlardan kolye : - : ganogar, gudu-gudu (b) : -.
Köpek dişlerinden kolye : - : gugadoi : -.
Diş ve tohum kolyesi : - : moka-moka : -.
Boya, siyah : - : garoka, garoa : -.
Boya, kırmızı : pai-ira : sabe : -.
Betel çiğnemek için limon : - : harigyu (b) : hawi.
Spatula : - : gahi : giang.
Bambu bıçak : katiwa : - : -.
Taş başlı balta : kiram (ayrıca kelam* yeşil yeşim) : -.

(*Dipnot. Ayrıca başının olduğu taş--muhtemelen kelumai'nin kökeni, demir veya balta gibi herhangi bir demir alet anlamına geldiği anlaşılmıştır.)

Balık kancası : - : aowri (b) : - : -.
Seine : - : nine, tine : puakan.
Şamandıralar : - : uyawa : kuoto.
Tahta kılıç : - : kerepa (b) : kirapa.
Testere balığının burnu : - : gari-gari : -.
Kalkan : - : rigoane : -.
Sopa, tahta : - : putu-putu : -.
Sopa, taş başlı : kahi : - : -.
Herhangi bir tür mızrak : iyu : - : -.
Mızrak, balıkçılık : - : kari : -.
Mızrak, sade : - : - : hemera.
Mızrak, cilalı : - : wawmerri : wama, manutu.
Mızrak, kılıç uçlu : arahia : -.
Mızrak, bambu : - : - : didib (? = bambu). Yay : pewa : - : -.
Ok : diba : - : -.
Davul : - : baiatu, boyatu (D) : -.
Deniz kabuğu : - : ücret (Cassis veya Triton) : -.
Pandean boruları : - : wererri : - .
Müzikal kamış : - : bogigi : -.

4. İNSAN, İLİŞKİ, VB.

Erkek : tau : tau : -.
Kadın : ahine : sinadaow : daina, winakao.
Baba : ? tama : sibawa : -.
Anne : - : ? bode : -.
Kardeş : - : boe, ? nigerra : -.
Kız kardeş : - : wadaiya : -.
Oğul : ? natu : ? yowboe : -.
Çocuk, oğlan : mero : - : -.
Arkadaş, evlat edinilmiş kardeş : - : damagai : -.

5. İNSAN VÜCUDUNUN PARÇALARI, VB.

Baş : quara : - : -.
Alın : bagu : debada (b) : debada.
Başın üstü : tubua : - : -.
Başın arkası : ketu : - : -.
Şakak : abati : - : -.
Göz : mata : matada : matara.Kirpikler : auna, mata-una : matasinowa : matara pulupulura.
Kaş : bunimata : baia : -.
Burun : udu : ishuda (b): bubusi, bushuda (D).
Burun deliği : - : - : bushuda-goina.
Ağız : mao : - : -.
Dudaklar : pipina : sopada (b): sepada.
Dil : mata : mimenada, manada (D): mimiada.
Dişler : isi : makada, mokada (b): yingeda, yingida, nenin ve nini (D).
Yanak : meta : paparida : yamada.
Çene : ate : laiagaiada : couchelida.
Kulak : taiya : beadawa, teinada (D): batida.
Boğaz : kato : garagaroda : dumuada.
Ensenin arkası : - : omda : -.
Omuz: paga: debearuda, daharada (D): nemada.
Koltukaltı : - : - : chigirida.
Üst kol : nasıl : - : nemada.
Dirsek : diu : mimassiuda, nimasiuda (D): nemurrapupli, paokona.
Ön kol : ima : monaga = kol : nemada.
El : ima : nimada : nemada.
El, arkası : - : murina : -.
El, avuç içi : - : karokarona : -.
Parmak : dodori, wakiri : nimada gigida : nemadagigina.
Parmak : dodori, wakiri: nima garada (D): nima gigina (D).
Parmak, küçük : pakeriga : - : -.
Başparmak : chinapata, sinabadu : - : -.
Çiviler : kau : gibuda, nima gibuda (D) : kapuruna.
Kenarlar : - : - : diyuda = ? kaburgalar.
Göğüsler : rata : - : pididida (erkekte).
Meme ucu : oran : susuga, tyutyuda : -.
Göbek : - : bogada : kineida.
Göbek: hudu: poasida: pusuana.
Geri : - : dagearada : muida, muina.
Kalça: piya: pampada, uripunana.
Uyluk : mamu : gotuda : -.
Diz : tui : turida : paoko.
Bacak ve ayak bileği : dok : - : -.
Bacak, buzağı : - : kabira, haibira : -.
Ayak : - : kaida, goguda (D): gegeda.
Topuk : - : - : ujuna.
Sakal : - : gargarada (b), gagaeda : baas.
Saç : hui : kuruda (b): huluda.
Penis : usi: - : -.
Skrotum : abu : - : -.
Pudendum : konu : - : -.
Dövme : kerawera, kevareva : yatuya, kurikuri ve kurimani (D) : -.
Kan : - : - : madibana.
Köprücük kemiği : - : - : bongida.
Çene kemiği : - : - : dikmek. Tükürük : kanudi : - : walahai.
Gübre : nian : - : tai.
Kaynatma : - : bonus : -.
Cüzzam : - : warilya (D) : -.

6. ZAMİR.
Bu : ena : aena, aina : -.

7. SAYILAR.

Bir: owtamona, ta: teya (b): paihetia*.

(*Dipnot. Ocak ayında Duchateau Adaları'nda elde edilen rakamlar,
1850, çok farklı: Bir = etega, İki = erua, Üç = eton, Dört =
epat, Beş = nemara-panu, On = bilge.)

İki: owrua, rua: labui (b): pahiwo.
Üç: owtoi, toi: haiyona (b): paihetuan.
Dört: owhani, hani: haasi (b): paihepak.
Beş: owima, ima: harigigi (b): paihelima.
Altı: owtaratoi, towratoi: harigigi-karimoga: paihewona.
Yedi: owkuta, hitu: harigigi-labui: paikepik.
Sekiz: owtarahani, towrahani: harigigi-haiyona: paihewan.
Dokuz: owsa, taa: harigigi-haasi: paihesiwo.
Ten : adarata, wauta : saorudoi (b): paiheawata.
Onbir : - : - : paiheawata-paihetia.
On iki : - : - : paiheawata-pahiwo.
Onbeş : - : saorudoi-harigigi : -.
On dokuz : - : saorudoi-harigigi-haasi : paiheawata-paihesiwo.
Yirmi : ---- ruahui : taoi-mate : -.
Yirmi beş : - : talabushi-mate : -.
Otuz : ---- toyahui : towkarimoga-mate : -.
Otuz bir : - : towkarimoga-mate-karimoga : -.

8. Sıfatlar.

Başka bir : - : nessao (b) : -.
Daha fazla : patana : sagu : -.

9. Zarflar, VS.

Evet : - : ewa : -.
Hayır, yapmadım, yapmayacağım : - : nige : -.
Hayır, yapmayacağım, yapma! : laasi : besi (b) : -.
Şimdilik, bye ve güle güle : - : tabu (h) : tabu.
Şaşkınlık ve hayret ünlemleri : - : ao-o-o : -.
Şaşkınlık ve hayret ünlemleri : - : dim-dim : -.

10. FİİLLER.

(Bir çubuğu) kırmak : udumuan : - : -.
Uzaklaşmak : - : kurhama (D) : -.
Öksürük : huwa : oso (D) : keli-keli.
Ağlamak : tai : - : -.
Dalmak : hetai : - : -.
Ye, ye : - : oquai : -.
Ver, ver bana : mahi : ureama (b) : -.
Uzaklaş, geri dön : - : - : tadubi.
Gül : kiri : tanuwaraha : -.
Kürek çek : oawde : ow-wassi (b) : -.
Ayağa kalk : - : kotoro : -.
Şarkı söyle : - : pediri (D) : -.
Otur : - : kumturi : -.
Uyu : mahuta : - : -.
Hapşır : - : tatino (D) : -.
Vur (yumrukla) : hela : - : -.
Yüzme : nahu : - : -.
Düdük : - : ino : -.

11. ÇEŞİTLİ.

Arkadaşlığı ifade etmek : - : magasugo (b) : -.
Buna denir : - : taina esana : -.

12. KİŞİ İSİMLERİ.

Erkekler, Sayı 1 : Woro : Ihara : Wadai. Erkekler, Sayı 2: Iripa: Nubaida: Maho.
Erkekler, Sayı 3: Kari (baba ve oğul) : Tubuda: Hewawo.
Erkekler, Sayı 4: Baguya: Eratao: Mao.
Kadınlar, Sayı 1: -: Lataoma, Konaia (D ) : -.
Dişiler, Sayı 2 : - : Narumai, Tatarai (D) : -.
Dişiler, Sayı 3 : - : Haraobi, Bonarua (D) : -.
Dişiler, Sayı 4 : - : Perodi : -.
Dişiler, Sayı 5 : - : Gubetta : -.

...

EK 3.

RATTLESNAKE YOLCULUĞUNUN KELİMELERİ HAKKINDA R.G. LATHAM, M.D.

Karşılaştırmalı filoloji açısından Avustralya dillerinin
Dilbilgisinin en önemli kısmı genellikle Zamirdir. Bu nedenle, Kowrarega dilininki araştırılacak ilk nokta olacaktır.

Hint-Avrupa sınıfının dillerinde kişisel zamirlerin
önemli ölçüde sabit olduğu, yani birçok
başka noktada farklılık gösteren dillerde uyuştuğu görülmektedir. m sesinin, birinci tekil şahıs zamirinin işareti olarak, eğik durumlarda, Gotik, Slav ve İran dillerinde ne kadar kapsamlı bir şekilde yer aldığı; t, s veya th'nin bir değişikliğinin, şu sözcüklerde ne kadar düzenli olarak yer aldığı: tu, su, sen, vb! Şimdi bu
Zamir sabitliği çoğu dilde mevcuttur; ancak eşit derecede
elle tutulur ve belirgin bir biçimde değil. Birkaç şekilde gizlenmiştir. Bazen,
Hint-Avrupa dillerinde olduğu gibi, bir kök vardır nominatif için ve
biri eğik durumlar için; bazen aynı biçim, Finlandiya'da olduğu gibi,
tüm çekim boyunca devam eder; bazen, İngilizce'de you yerine thou dediğimizde olduğu gibi, bir sayı diğerinin yerine konur; ve bazen, Almancada sie for thou denildiğinde kişi değişikliği de yapılmış olur. Diller ayrıntılı olarak bilindiğinde, bu tür komplikasyonlara karşı korunulabilir; ancak dilin yalnızca kusurlu bir şekilde sergilendiği yerlerde özel bir analiz gerekli hale gelir.

Genellikle, birinci kişi ikinciden, ikinci kişi de üçüncüden daha sabittir; aslında, üçüncü kişi sıklıkla gerçek bir kişisel zamir değildir, ancak bir fiilin etkeni veya nesnesi olarak söz konusu kişiyi veya şeyi ifade etmek için kullanılan bir göstergedir. Şimdi, kişisel anlamda kullanılabilen birden fazla gösterge olduğu için, iki dil gerçekte çok yakın bir şekilde müttefik olabilir, ancak üçüncü kişinin kişisel zamirleri farklıdır. Dolayısıyla Latince ego = Yunanca ego; ancak Latince hic ve ille, os, auto ve ekeinos ile biçim olarak hiçbir şekilde uyuşmaz. Bu, Avustralyalı kişisel zamirleri arasında gerçekte olduğundan daha fazla benzerlik beklemememiz için bizi hazırlamalıdır.

Üç zamirin en tutarsızı olan üçüncü şahıs zamiriyle başlayarak Kowrarega'da şu biçimleri buluyoruz:

3.

Tekil, eril: nu-du = o, onu.
Tekil, dişil: na-du = o, onu.
İkili, yaygın: pale = onlar iki, onları iki.
Çoğul, yaygın: tana = onlar, onları.

Bu biçimlerin ilk ikisinde du kökün bir parçası değil, bir ektir, çünkü Gudang bize daha basit nue ve na biçimlerini verir. İkili biçim olan pale, Batı Avustralya, Yeni Güney Galler, Güney Avustralya ve Parnkalla'da şu şekilde görülür: boola, bulo-ara, purl-a,
pudlanbi = onlar iki.

2.

Tekil: ngi-du = sen, sana. İkili: ngi-pel = ye two, you two.
Çoğul: ngi-tana = ye, you.

Burada kök, ngi hecesiyle sınırlıdır, ngi-pel ve ngi-tana biçimleriyle olduğu kadar basit Gudang ngi = sen ile de gösterilmiştir.

İkinci şahsı ifade eden ngi, Avustralya'da yaygındır: ngi-nnee,
ngi-ntoa, ni-nna, ngi-nte = sen, sen, Batı Avustralya, Yeni Güney Galler, Parnkalla ve Encounter Bay lehçelerinde.

Ngi-pel muhtemelen sen + çifttir; a priori bu, bir ikili oluşturmanın olası bir yoludur. A posteriori nedenlere gelince, bunlar tamamen Kowrarega dilinden alınmamalıdır. Burada iki için kullanılan kelime pel değil
quassur'dur. Ama daha yakından bakalım. Kök p-l veya bunun bir değişikliği,
= aşağıdaki lehçelerde iki; Parnkalla ve diğerlerinde olduğu gibi:
pur-laitye, poolette, par-koolo, bull-a, Adelaide, Boraipar,
Yak-kumban ve Murrumbidge'de. Bu dillerin ilkinde ikili kişisel zamiri de temsil ediyor olabilir; çünkü Adelaide
dilinde purla = ye two. Son olarak, zamirler arasında görünmesi ve
rakamlar arasında olmaması Batı Avustralya'da görülür.
Rakam iki kardura'dır; ancak ikili zamir boala'dır. Aynı fenomen, iki koşul gerçekleşmiş olsaydı, yani Anglosakson ikili wi-t = we two zamirler arasında bugüne kadar korunsaydı ve pair,
brace veya couple kelimesi rakamlar arasında two'nun yerini almış olsaydı, günümüz İngilizcesinde de meydana gelirdi.

Son olarak, Batı Avustralyalılar ve Kowraregalılar ikili zamir için rakam ikinin kullanımında o kadar yakın bir şekilde hemfikirdir ki, her biri bunu aynı şekilde uygular. Üçüncü şahısta tek başına durur, böylece Batı Avustralyalı boala'da ve Kowrarega'da pale = they two, tıpkı İngilizce'de they both (he pair) yerine pair veya both demişiz gibi; ikinci şahısta ise zamir ondan önce gelir ve bir bileşik oluşturulur; tıpkı İngilizce'de Yunanca sphoi'yi thou pair veya thou both olarak çevirmişiz gibi.

1.
Tekil: nga-tu = Ben, ben.
İkili: albei = we two, us two.
Çoğul: arri = we, us.

Burada çoğul ve ikili, tekilin bir değişikliğiyle değil, yeni bir kelimeyle temsil edilir; nga'dan nos'un ego'dan farklı olması gibi farklıdır. Tu, elbette, radikal değildir, Gudang biçimi ngai'dir.

Birinci kişiyi ifade eden nga, ngi kadar yaygındır ve ikinciye eşdeğerdir. Böylece, nga-nya, nga-toa, nga-i, nga-pe = Batı Avustralya, Yeni Güney Galler, Parnkalla ve Encounter Bay lehçelerinde I, me.

Şimdi, birinci ve ikinci kişiler arasındaki farkın, ayrı kelimelerle değil de aynı kökün (ng) farklı modifikasyonlarıyla (nga, ngi) ifade edilmesi, o kökün orijinal gücüne dair bir soruşturmayı akla getiriyor. Daha önce birçok dilde, üçüncü kişinin zamirinin, kökeninde bir işaret zamir olduğu söylendi. Kowrarega'da, birinci ve ikincinin temeli bile, işaret zamirinin kökü gibi görünüyor; çünkü, listede aşağıya doğru baktığımızda, i-na = bu, che-na = o ve nga-du (Gudang'da nga) = kim olduğunu görüyoruz. Ina
ve chena ayrıca sırasıyla burada ve orada anlamına gelir.

İkili biçim albei, Darling Nehri'nin Yak-kumban lehçesinde yeniden ortaya çıkar, burada allewa = biz ikimiz. Arri = biz, aynı zamanda Batı Avustralya biçimi ar-lingul = biz'in ilk hecesidir; veya daha basit ve daha az bileşik bir biçimde ar-lingul'dur. Bay Eyre'nin Büyük Avustralya Körfezi'nin başından kısa bir örneğinde, a biçimindeki biçim tekil sayıda, ajjo = ben ve ben olarak görünür. Tana = onlar kökü, Bay Eyre'nin Batı Avustralyalısına kadar gitmeden gösterilemez. Ancak burada, bunu bileşik sözcük par-tanna = birçok'ta buluruz. Orijinal gücü muhtemelen diğerleridir; ve büyük olasılıkla yaygın bir Avustralya köküdür. Söz konusu zamirler basit olmaktan ziyade bileşiktir; yani nga = ben ve ngi = sen yerine nga-tu ve ngi-du vardır. Bunun anlamı ve açıklaması nedir? Avustralyalı'daki sonlanmanın, Latince'deki ego-met'teki sonlanma gibi bir sonlanma olmadığı güvenle söylenebilir, çünkü bu sonuncusu üç kişide (ego-met,
tute-met, se-met) sabittir, oysa ilki eklendiği zamirle (nga-tu ve ngi-du) değişir. İki biçimin buradaki ve oradaki zarflara karşılık geldiğini varsayma riskini göze alıyorum; böylece nga-tu = ben
burada ve ngi-du = sen orada ve nu-du = o orada. Gudang'ın basit biçimlerinin (ngai, ngi ve nue) Kowrarega'nın bileşik biçimleriyle (nga-tu, ngi-du ve nu-du) yan yana gelmesiyle ilgili olarak, aynı şeyin Port Lincoln'ün Parnkalla'sında da gerçekleştiği gösterilebilir; Bay Eyre'nin ngai ve nga-ppo'nun her birinin = I veya me olduğu çift biçimini verdiği yer.

Şimdi, Kowrarega şahıslarının bu analizi, bir zamir türünün diğerinden evrimleştiğini, sayıyı ifade eden belirli sözcüklerin eklendiğini, bunun sonucunda gerçek bir çekim olmadığını, ancak ayrı sözcüklerin bir
birleşmesi veya birleşimi olduğunu göstermiştir. Ayrıca, bu tür kombinasyonların ayrı öğelerinin aynı dilin farklı lehçelerinde ve aynı sınıftaki farklı dillerde farklı biçimlerde ve farklı güçlerle nasıl görünebileceğini, hatta birincil ve normal anlamda diğerlerinde eksik olabileceklerini de göstermiştir. Bu gerçeklerden ilki, genel olarak dil yasalarına bir katkıdır; ikincisi, bir dilin yüzeyinde, analiz ilerledikçe kaybolan büyük miktarda belirgin farkın
gösterilebileceğini gösterir.

Kaba dillerde, Sayılar, diğer çoğu kelimeden daha fazla lehçeye göre değişir. Bunu, lehçelerimizden birinin şeyleri parantezle, diğerinin çiftle ve üçüncüsünün çiftle sayması durumunda İngilizcede durumun nasıl olacağını hayal ederek anlayabiliriz. Bununla birlikte, Yunan biçimleri Thalassa ve Thalatta'yı aklımızda tutarsak, iki için kullanılan Kowrarega kelimesinin veya quassur'un, Avustralya Bight kootera'nın başı, Parnkalla kuttara ve Batı Avustralya kardura ile aynı kelime olduğunu ve aynı anlama geldiğini makul bir şekilde varsayabiliriz. O halde, Avustralya dillerinin rakamları arasındaki fark -ve şüphesiz büyüktür- herhangi bir temel yapı veya köken farklılığının kanıtı değildir. Bu, tam olarak Afrika dillerinde ve daha da büyük ölçüde Amerika dillerinde görülen şeydir. Sayılandırmanın ne ölçüde taşındığı daha önemli bir konudur. Muhtemelen ilk üç, dört veya beş sayıyla sınırlı bir sayılandırma entelektüel yetersizliğin etkisidir. Kesinlikle devam eden bir nedendir. Etnolojik yakınlığın bir ölçüsü olarak önemsizdir. Amerika'da, sınırlı bir dil yelpazesinde, Meksika gibi yirmilik sistemler ve Karayipler gibi ilk üç birimle sınırlı sistemler vardır. Yirgisimal ve ondalık sistem arasındaki fark, basitçe parmaklarla ve ayak parmaklarıyla sayma uygulamasının yaygın olmasından kaynaklanır; oysa ondalık sistem, beşli sisteme kıyasla sayılandırmanın birle sınırlı olmak yerine iki ele de yayılmış olmasından kaynaklanır. Beşe kadar uzanmayan sayılandırmalar genellikle toplamda parmaklardan bağımsızdır. Sonra belirli sayıların adlarına gelince. İki ulus, iki sayısının adını bazı doğal düalizmlerden alabilir; ancak
isimden almayabilirler. Örneğin, bir Amerikan yerlisi
bir çift patenden, diğeri bir çift ayakkabıdan alabilir. Eğer öyleyse,
iki için kullanılan kelime, paten ve ayakkabı isimleri uyuşsa bile, iki dilde farklılık gösterecektir. Tüm bunlar gerçek olgularla desteklenmektedir ve varsayımsal bir örnek değildir; bu nedenle bundan çıkarılacak sonuç, bir sayı sisteminin oluşum sürecinde olduğu dillerde, sayıların isimlerindeki farklılığın nispeten önemsiz olduğudur.

Sayıların ne ölçüde değiştiği, ne ölçüde uyuştukları ve bu değişim ve uyuşmanın coğrafi yakınlık veya mesafeyle hiçbir şekilde örtüşmediği, aşağıdaki tabloda görülebilir:

İngilizce: bir iki üç.
Moreton Körfezi: kamarah bulla mudyan.
Moreton Adası: karawo poonlah madan. Bijenelumbo : warat ngargark 2 + 1.
Limbakarajia : Erat Ngargark 2 + 1.
Terrutong: roka oryalk 2 + 1.
Limbapyu : değişmez yasa 2 + 1.
Kowrarega : warapune quassur 2 + 1.
Gudang : epiamana elabaio 2 + 1.
Darnley Adası : net 2 + 1.
Raffles Körfezi: loca orica orongarie.
Macquarie Gölü: wakol buloara ngoro.
Peel Nehri: akran purla.
Wellington: ngungbai bula bula-ngungbai.
Corio : Hint yağı.
Jhongworong: kap.
Pinegorine: sen.
Gnurellean: lua.
King George Sound: Keyen Cuetrel Murben.
Karaula : mal bular culeba.
Lachlan, Regent Gölü : nyoonbi bulia bulongonbi.
Wollondilly Nehri : medung pulla colluerr.

Fiil artık dikkat gerektiriyor. Avustralyalı ile aynı gelişme aşamasındaki dillerde, merhum Bay Garnett'in fiilin yapısı üzerine ustaca makalelerinde gösterdiği gibi, olağan analiz şu şekildedir: 1. Kök. 2. Sahiplik zamiri. 3. Bir zaman parçacığı--genellikle başlangıçta bir yer parçacığı.

Bunun kaba bir örneği, dormur gibi bir kelimenin == sleep-my-then (veya orada) ifadesidir. Bu doktrini Kowrarega'ya mevcut verilerimizle uygulamak güvenli değildir. Yine de, (bazı zorluklara rağmen) Şimdiki zamanın pa'sını kai-bu = now'daki bu ile ve geçmiş zamanın n'sini che-na = there'deki n ile özdeşleştirmeye meyilliyim.

Geçmiş zamanın çift biçimleri (biri n'de, diğeri m'de) şu anda açıklanamazdır. Emir kipinin çift biçimleri de öyledir, yani
r'deki ve e'deki. Ancak, Emir kipinin e ile bittiği her yerde Geçmiş zamanın m biçiminde olduğu belirtilebilir; böylece,
pid-e = dig, pid-ema = dug. Tek istisna, anormal biçimdir
peneingodgi = dived. Bu, geleceğin dilbilgisi uzmanını Kowrarega Fiillerinin Çekimlere bölünmesine hazırlar.

Yorumun malzemelerini sağlayan son kelime sınıfı
Öznellerdir. Burada, le ekiyle çoğul oluşturma, muhtemelen Avustralya dillerinin birçoğunda görülür. Bunu, dilbilgisi bilinmeyen dillerin
sözlüklerinde bulduğumuz ve doğal olarak li, la veya l ile biten
çoğul nesneleri ifade eden kelimelerin çoğundan çıkarıyorum.

1. Yıldız (yıldızlar) - Parnkalla, Aiawong ve Yak-kumban'da pur-le, pi-lle, poo-lle.

2. Ateş (alevler) - Batı Avustralya ve Parnkalla'da ka-lla, gad-la.

3. Baş (saç) - Kur-le, Karşılaşma Koyu. Burada Büyük Avustralya Körfezi'nin Başı'ndan gelen
kar-ga ve Adelaide'den gelen
ma-kar-ta biçimlerinden l'nin köke yabancı olduğunu öğreniyoruz.

4. Eller - Molonglo lehçesinde marrow-la; Adelaide'deki
marra ile karşılaştırıldığında.

Ancak bu yalnızca bir varsayımdır, ancak pratik bir etkisi olan bir varsayımdır. Kelime dağarcığının karşılaştırılmasında dikkatli olunması gerektiğini gösterir;
çünkü bir çekim veya eki kökün bir parçası olarak yanlış anlayarak
gerçekte var olan benzerlikleri gözden kaçırabiliriz.

Peder Anjello'nun Port Essington'daki Limbakarajia dilinin çok kısa dilbilgisi taslağı, gittiği yere kadar, Bay Macgillivray'in Kowrarega'sıyla tam olarak aynı ilkeleri sergiliyor; aslında, bazı
ayrıntılar örtüşüyor.

(*Dipnot. Bay James Macarthur tarafından Bay Macgillivray'e verilmiş ve
1. Ciltte değinilen Port Essington Kelime Hazinesi el yazmasına eklenmiştir.)

Bu nedenle, Limbakarajia kişisel zamirleri şunlardır:

I = nga-pi.
We = ngari.
Thou = noie.
We two = arguri.
He, she, it = gianat.
Ye = noie.
They = ngalmo.

Burada nga-pi'deki pi, Aiawong nga-ppo'daki po'dur; gian-at'taki gian, muhtemelen Kowrarega ina = that, this'deki in'dir.
Ngalmo, ayrıca, onlar kadar çok anlamına geldiği açıkça belirtilir, bu da tana'nın görüşünü doğrulayan bir gerçektir.

Fiillerin zamanlarına gelince, bunlar açıkça gerçek zaman değillerdir,
sadece fiil kökü ve bir zaman zarfının kombinasyonlarıdır.
Limbakarajia'da ise, zarf öğesi fiil öğesinden önce gelir.
Kowrarega'da ise, bu zarf öğesinin eşdeğeri (muhtemelen fiiliyle birleşecek ve bir çekim görünümü alacak şekilde biçim olarak değiştirilmiş basit bir zarf) onu takip eder - bazı filologların belki de önemli ölçüde vurgulayacağı bir düzen, sıra veya konum farkı. Ancak, aksine, diğer açılardan aşırı derecede benzer olan diller, bir terimin parçalarının sıralamasında farklılık gösterebilir; örn. Alman lehçeleri, her yerde, artikeli ismin önüne koyar ve ayrı tutar: İskandinav dilleri ise sadece onu takip etmekle kalmaz, aynı zamanda onunla uyuşan özneyle birleştirir. Bu nedenle, Alman tarzında modellenmiş olsaydı, hin sol olması gereken bir terim, İskandinav dilinde solen = güneş olur. Ve bu, birçok örnekten sadece biridir. Son olarak, fiilin şimdiki zaman kipinde apa önekinin, Kowrarega fiillerinin şimdiki zaman kipinde eipa ekiyle aynı olduğunu ekleyebilirim.

Avustralya'nın karşılaştırmalı filolojisiyle ilgili bir diğer nokta da fonetik sisteminin tuhaflığıdır. f ve s sesleri sıklıkla eksiktir. Bu nedenle, bir lehçede bunlardan herhangi birinin varlığı, geniş bir etnolojik farklılığın kanıtı olarak kabul edilmiştir. Bu noktada -s durumunda- Kowrarega ve Gudang'ın ses sistemlerine ilişkin açıklamalar önemlidir. Açıklama, bir lehçedeki s'nin diğerinde ty veya tsh (ve ch) haline geldiğidir. Dolayısıyla İngilizce kelime olan
breast = susu, Kowrarega; tyu-tyu, Gudang ve İngilizce outrigger
float = sarima, Kowrarega; charima, Gudang, bu iki formdan hangisi daha eskidir? Muhtemelen Gudang veya ty'deki form. Eğer öyleyse, değişimler dizisi dikkat çekicidir ve bunlara dikkat ederek daha önce var olmayan seslerin nasıl evrimleşebileceğini görebiliriz.

Dolayısıyla - breast için orijinal form tutu olsun. Gerçekleşen ilk değişim y sesinin eklenmesidir, tyu-tyu; Aynı prensip üzerine, bazı İngilizlerin bahçe, tür ve gökyüzü için gyarden, kyind ve
skyey demelerine neden olur. Bir sonraki değişiklik ty'nin
tsh olması. Bunu İngilizcede de buluruz, resim veya pictyoor'un
pictshur olarak telaffuz edildiği vb. Bu, Gudang
formu tyutyu'da (pr. choochoo veya buna yakın) dikkat çekici bir fonetik fenomenimiz var, yani s'nin bir unsur olduğu bir bileşik sesin (tsh) varlığı, s'nin bir bileşiğin unsuru olmaktan başka bir şekilde eksik olduğu bir dilde. Başka bir deyişle, s'den oluşan bir sesimiz var, ancak s'nin kendisi değil; veya (ifadeyi daha da değiştirerek) s'yi belirli kombinasyonlarda, ancak birleşik olmayan bir şekilde değil. Ancak, değişimin devam etmesine ve t'nin başlangıç ​​sesinin kaybolmasına izin verin. Bu durumda tsh, sh olur. Daha ileri bir değişiklik sh'yi s'ye indirger.

Bütün bunlar gerçekleştiğinde -ve tüm sürecin sergilendiği birçok dil vardır- daha önce bilinmeyen bir eklemlenmenin sesi, doğal bir büyüme süreciyle evrimleşir veya gelişir ve bu, daha önce eksik olduğu bir dilde olur. O halde, yeni basit seslerin evrimi fenomeni, fonetik farklılıklara aşırı değer vermemize karşı bizi uyarmalıdır. Gudang ve Kowrarega'nın yakın akraba lehçelerinin, s gibi önemli bir sesin varlığı veya yokluğuyla birbirlerinden farklı olması gibi gerçekler de öyle olmalıdır.

Ancak, Avustralyalı'daki s sesinin karşılaştırmalı yokluğu başka bir şekilde daha da rafine edilebilir; ve bunun
yok olmasının, hiç geliştirilmediği veya varlığa getirilmediği için değil,
varlığını yitirdiği için olduğu ileri sürülebilir. Augustan döneminin Latincesinde, erken Cumhuriyet'inkiyle karşılaştırıldığında, arbos gibi kelimelerin s'sinin r'ye (arbor) dönüştüğünü görüyoruz. Eski Yüksek Almanca da,
ve İzlandaca, Mezo-Gotik'le karşılaştırıldığında aynı şeyi yapar. Yine de
bu değişiklik yalnızca belirli çekimsel heceleri etkiler, böylece orijinal s yalnızca kısmen yerinden edilmiş olsa da, daha az kelimede yer alsa da dildeki yerini korur. Avustralya'da, hiç
yoksun olduğu yerde, bütünüyle eksiktir: ve bu, yokluğunun yer değiştirmeden ziyade gelişmemişliğe atfedildiğine inanmak için bir sebeptir. Göstermek için çok uzun olan sebeplerden dolayı, bu son görüşün Avustralya'ya UYGULANABİLİR OLMADIĞINA inanıyorum; eksik olduğunda, s,
gelişmemiş demektir. Ancak her iki durumda da, belirli lehçeler arasındaki fonetik farklılıklar, ancak küçük farklılıkların ölçütleridir.

Şimdi--görünür farklılıkların aşırı değerlendirilmesine karşı bu ön uyarılarla--Kowrarega ve Limbakarajia'nın yapısı için yeni verileri, genel olarak Avustralya dilbilgisi hakkındaki alınan görüşlerle karşılaştırabiliriz.

Bunlar, onları aglutinat diller sınıfına, yani, çekimlerin ayrı kelimelerden oluştuğunun gösterilebildiği dillere atıfta bulunur.

daha fazla veya köklerle birleştirilmiş veya kaynaştırılmış bacaklar. Bu görüşün itiraz edilmekten ziyade doğrulandığı söylenebilir.

Şimdi, Avustralya dilbilgisi için geçerli olan şey Polinezya ve daha gelişmiş Malay dilleri, örneğin Filipinler'in Tagala'sı için de geçerlidir; ve eğer durum böyleyse, Avustralyalıyı bu iki büyük sınıfın dillerinden ayıran, yapılarıyla ilgili hiçbir ilke farkı yoktur. Ancak, denebilir ki,
şüphesiz ki farklıdır; ve beklediğimiz de budur. Çoğul sayılar, zaman işaretleri ve diğer dilbilgisi öğeleri, benzer ancak aynı olmayan öğelerin yan yana getirilmesiyle gelişir, örneğin bir çoğul, çok anlamına gelen ek ile oluşturulabilir; bir diğeri, birlikte veya birlikte anlamına gelen ek ile oluşturulabilir; bir geçmiş zaman kökü artı o zaman anlamına gelen bir sözcük olabilir; bir diğeri kök artı orada anlamına gelen bir sözcük olabilir. Gelecekler de, sonra anlamına gelen kelimenin veya yarın anlamına gelen kelimenin dahil edilmesi veya yan yana getirilmesiyle eşit şekilde
geliştirilebilir. Tüm bunlar, çekim ayrıntılarının tam olarak çakışmasını kuraldan ziyade istisna haline getirir.

Bu doktrin, Avustralyalı gibi dil sınıflarını Malayo-Polinezya gibi dil sınıflarından ayıran sınır çizgilerinin basitçe yıkılmasından daha ileri gider. Her ikisinin de Çince veya Siyam gibi tek heceli dillerden nasıl
gelişebileceğini gösterir. Bunun gerçekten böyle olduğunun kanıtı, bireysel kelimelerin benzerliğinde yatar ve karşılaştırmalı tablolardan oluşur. Başlıca amacı, söz konusu parçaların dilleri arasındaki şüphesiz büyük yüzeysel farklılıklardan çıkarımları uygun seviyeye indirmek olan mevcut makale için çok uzundur.

Kelime dağarcığı açısından, dilbilgisine uygulanan analizin kelimelere ne ölçüde uygulandığı aşağıdaki örnekte görülebilir. Bijenelumbo ve Limbapyu'daki el kelimesi birgalk'tır.
Her iki dilde de ikinci bir biçim vardır - anbirgalk - burada an köksüzdür. Alk da değildir; çünkü koltuk altı = ingamb-alk, omuz = mundy-alk ve parmaklar = mong-alk olduğunu görüyoruz. Bu, kök = el'i birg'e getirir. Şimdi bunu başka bir yerde arayarak bulabiliriz. İçinde
Liverpool lehçesinde bir-il = el ve King George Sound'da akran =
çiviler. Avustralya lehçelerinde en yaygın kök = el, m-r'dir,
örneğin:

Moreton Körfezi: murrah.
Corio: uzak-onggnetok.
Karaula: marra.
Jhongworong: uzak-okgnata.
Sidney: da-mora.
Murrumbidje: mur-rugan.
Çamur : mara.
Molonglo: mar-rowla.
Wellington: murra.
Bight Başkanı: merrer.
Liverpool: ta-mura.
Parnkalla: marra.

Bütün bunlar Port Essington şartlarından farklıdır. Dirsek, ancak
orada konuşulan lehçeler = waare; ve ön kol = am-ma-woor; daha wier, tao, =
Kowrarega'da palmiye.

Bu son kelimenin diğer lehçe ve dillerin m-r'siyle aynı olduğuna dair kanıtı tamamlamak için, örneklerle m ve w seslerinin nasıl yer değiştirdiğini göstermek; ve ayrıca (örnek olarak) elbow, forarm ve hand fikirlerinin bunu nasıl yaptığını göstermek gerekir. Ancak, mevcut açıklamalar herhangi bir özel noktayı ortaya koymaktan ziyade bir yöntemi göstermek amacıyla yapıldığından, burada buna gerek yoktur; insan vücudunun parçalarının isimlerinden alınan birkaç örnek, daha yaygın olan bazı Avustralyalı köklerin genel dağılımını ve bunların kuzey lehçelerinde var olmalarının daha özel gerçeğini göstermek için yeterlidir:

İngilizce: hand.
Peel Nehri: ma.
Terrutong: manawiye.
Raffles Körfezi: maneiya.

...

İngilizce: foot.
Moreton Körfezi: chidna.
Moreton Adası: tenang.
Karaula: tinna.
Macquarie Gölü: tina.
Peel Nehri: tina. Jhongworong: gnen-ong-gnat-a.
: dina.
Wellington : Dinnung.
Corio: gen-ong-gnet-tamam.
Liverpool: dana.
Bathurst: dina.
Colack: ken-ong-gnet-tamam.
Boraipar: tchin-nang-y
Hindmarsh Gölü: jin-nerr.
Bight Head: jinna.
Parnkalla: idna.
Murrumbidje : tjin-nuk.
Aiawong: dtun.
Kral George Sesi: tian.
Molonglo : jin-y-gy.
Pinegorin: gena.
Goold Adası: pinyun ve pinkan.
Gnurellean : gen-ong-be-gnen-a.

...

Türkçe : saç, sakal.
Goold Adası: kiaram.
Moreton Adası : yereng.
Wellington: Uran.
Karaula: evet.
Bijenelumbo : yirka.
Sidney: yaren.
Regent Gölü: ooran.
Peel Nehri: ierai.
Macquarie Gölü: wurung.
Çamur: yarai.

...

İngilizce : göz.
Jhongworong: mer-ing-gna-ta.
Moreton Adası: mel.
Pinegorin: ma.
Moreton Körfezi: değirmen.
Gnurellean : mer-e-gnen-a.
Gudang: emeri = kaş.
Boraipar: mer-ring-y.
Hindmarsh Gölü: mer.
Bijenelumbo : merde = göz kapağı.
Regent Gölü : mil.
Mundy Gölü: daha az çaldı.
Karaula : mil.
Murrumbidje: mil.
Müd: mir.
Corio: mer-gnet-tamam.
Bight Head: posta.
Colack: mer-gnen-tamam.
Kral George Sesi: mial.
Dautgart: mer-gna-nen.

...

İngilizce : diş.
Sidney: yer.
Moreton Adası: tiya.
Wellington: İran.
Murrumbidje : yeeran.
Moreton Körfezi: geyik.
Macquarie Gölü: tina.
Goold Adası: eera.

...

İngilizce: dil.
Macquarie Gölü: talan.
Moreton Körfezi: Dalan.
Regent Gölü: talleng.
Sidney: Dalan.
Karaula: uzun boylu.
Peel Nehri: masal.
Goold Adası: talit.
King George Sound: uzaylı.

...

İngilizce : kulak.
Moreton Körfezi: bidna.
Kowrarega: kowra.
Karaula: binna.
Sidney: kure.
Peel Nehri: bine.
Liverpool: kure.
Bathurst: benang-arei.
Macquarie Gölü: ngureong.
Goold Adası: pinna.

Miriam Sözlüğü ise farklı bir sınıfa, yani Papua diline aittir. Bu, Erroob, Maer ve Massied adalarında konuşulduğu şekliyle, ilk olarak Sinek Yolculuğu aracılığıyla bize bildirilen bir dil lehçesidir. Bunu kabul ederek, bunu Kuzey Avustralya dilleriyle karşılaştırıyoruz ve bunu karşılaştırmadan ziyade
karşıtlık amacıyla yapıyoruz. Burada, filolog, Avustralya dillerinin birbirinden
ne kadar farklı olduğu göz önüne alındığında, gerçek yakınlıklarına rağmen, bir Avustralyalı ve bir Papua dili arasında ilk bakışta var olandan daha büyük
farklar bulmaya hazırdır. Bunu, insan vücudu ve onun parçalarıyla ilgili bazı
kelimelere başvurarak doğrulayalım.

SÜTUN 1: İNGİLİZCE.
SÜTUN 2: ERROOB.
SÜTUN 3: MASSIED.
SÜTUN 4: KOWRAREGA.
SÜTUN 5: GUDANG.

Burun : pit : pichi : piti : -. Dudaklar : - : anka : - : angka.
Yanak : baag : - : baga : baga.
Çene, çene : iba : ibu : ibu : ebu.
Göbek : kopor, kupor : kupor : kupar : kopurra.
Göz : - : dana : dana : dana.
Cilt : egur : - : - : equora.
Damar : kerer : kirer : kerur : kerur.
Kemik : kapak : - : rida : -.
Yara : bada : - : bada : -.

Çok az Avustralya kelime dağarcığı bu şekilde benzerdir--bu gerçeğin çok fazla kanıt olduğu söylenebilir; çünkü Torres Boğazı'nın sözde Papua dilinin gerçekte Avustralyalı olduğu sonucuna varılabilir. Yine de, bunun kesinlikle böyle olduğunu reddetmesem de, etnolojik gerçeklerin tümünün kanıtı--örn. İki nüfusun ahlaki, entelektüel ve fiziksel yapısıyla bağlantılı olanlar buna karşıdır.

Daha ileri gidersek, filolojinin kendisi de öyledir. Erroob zamirleri şunlardır:

Ben = ka.
Sen = ma.
Onun = eta.
Benim = ka-ra.
Senin = ma-ra.

Hepsi Avustralyalı değildir.

O zaman az önce verilen tablodaki tüm sözcüklerin Papualılar tarafından Avustralyalıdan ödünç alındığını mı söyleyeceğiz, yoksa tam tersi mi? Hayır. Bazıları iki dilin ortak kaynağına aittir, pit = nose muhtemelen böyle bir sözcüktür; diğerleri ise daha sonraki birleşmenin sonucudur.

Yine de, Erroob veya Miriam iongue'un da Avustralyalı olmadığını veya tam tersini kesinlikle söyleyemeyiz. Daha da azı, birincisinin Yeni Gine dili ile Avustralyalı arasında geçiş dili olmadığı kesindir. Ancak, bunun böyle olmadığına inanıyorum.

Miriam'ın filolojik pozisyonuna ilişkin şüpheler, en yakın kesin Papua kelime dağarcığına, yani Redscar Koyu'na atıfta bulunularak hiçbir şekilde azalmaz. Burada fark, beklentilerimizin altında kalmaktan ziyade aşmaktadır. Çakışan birkaç kelimenin en önemlileri şunlardır:

SÜTUN 1: İNGİLİZCE.
SÜTUN 2: REDSCAR KÖRFEZİ.
SÜTUN 3: ERROOB.

Baş : quara : kerem.
Ağız : mao : mit = dudaklar.
Testisler : abu : eba = penis.
Omuz : paga : pagas = üst kol.

Öte yandan, Redscar Koyu'nda boğaz anlamına gelen kato kelimesi, Cape York'un Gudang'ının Avustralyalı karta'sıyla çakışmaktadır. Yine, buni-mata = kaş kelimesiyle bir komplikasyon ortaya çıkar. Burada mata = göz ve
sonuç olarak, buni = kaş. Bu kök Erroob'da tekrar görünür; ancak orada Jukes'un kelime dağarcığından şu kelimelerle gösterildiği gibi göz küresi anlamına gelir:

Göz: irkeep
Kaş: irkeep-moos = göz kılı.
Göz küresi: poni.
Göz kapağı: poni-pow = göz küresi kılı.

Muhtemelen Redscar Körfezi kelimesinin daha doğru anlamı göz küresidir.

Hiçbir çıkarım, en azından Brierly Adası ve Duchateau Adası'nın kelime dağarcığında temsil edildiği kadarıyla, Louisiade Takımadaları'nın nüfusunu Yeni Gine'nin doğu kıyılarından getiren çıkarımdan daha güvenli değildir. Louisiade'den daha ötedeki noktalara hangilerinin yerleştiği başka bir sorudur.

Yeni İrlanda ile Yeni Kaledonya arasındaki adalar için verilerimiz
üzücü derecede yetersizdir; liste şunlardan oluşmaktadır:

1. Solomon Adaları'ndan kısa bir kelime dağarcığı.
2. Mallicollo'dan kısa olanlar. 3. Tanna'dan aynısı.
4. Erromanga'dan daha kısa olanlar ve
5. Annatom.
6. Cook'un Yeni Kaledonya Sözlüğü.
7. La Billardiere'in aynısı.

Bunların Louisiade ile karşılaştırılması beni pek beklemediğim bir gerçeğe götürdü. Çok yetersiz verilere gelince, iki Yeni Kaledonya kelime dağarcığından Louisiade lehçelerine en yakın benzerliği sağlıyorlar. Şimdi Yeni Kaledonya, Voyage of the Fly'ın (cilt 2, sayfa 318) Ek'inde, görünüşe göre Van Diemen's Land ile Avustralya'dan daha yakın filolojik yakınlıklara sahip olarak fark edildi; Beni şu şekilde yazmaya iten belirgin bir gerçek: "Tasmanya diliyle ilgili bir önerme, kasıtlı bir görüşten ziyade bir izlenim sergiler. Ancak, gelecekteki araştırmalarla doğrulanırsa, Tazmanya kabileleri ile Avustralya kabileleri arasındaki sıklıkla vurgulanan fiziksel
karşıtlık noktalarını hemen açıklayacaktır. Bu şudur: Tazmanya ve Yeni Kaledonya arasındaki dil yakınlıkları, Avustralya ve Tazmanya arasındaki yakınlıklardan daha güçlüdür. Bu, Van Diemen's Land'in nüfus akışının Avustralya'nın etrafından değil, Avustralya'nın etrafından geçtiğini gösterir." Her ne olursa olsun, şu anki yetersiz materyallerimizle yapılan bu yorum, en iyi ihtimalle bir öneridir; ancak Tazmanya'nın fiziksel görünümünün Avustralya'dan ziyade Yeni Kaledonya'ya daha çok benzemesini açıklayacak bir öneridir. Louisiade ve Yeni Kaledonya arasındaki başlıca benzerlik noktası rakamlardan alınmıştır. Her sistemde bir önek vardır ve her birinde bu önek dudak harfiyle başlar - aslında Yeni Kaledonya'nın wa'sı ve Louisiade'nin pahi'si aynı köklere sahip gibi görünüyor.

1.
Brierly Adası: paihe-tia.
Cook'un Yeni Kaledonyası: wa-geeaing.
La Billardiere'in Yeni Kaledonyası: oua-nait.

2.
Brierly Adası: pahi-wo.
Cook'un Yeni Kaledonyası: wa-roo.
La Billardiere'in Yeni Kaledonyası: oua-dou.

3.
Brierly Adası: paihe-tuan.
Cook'un Yeni Kaledonyası: wa-teen.
La Billardiere'in Yeni Kaledonyası: oua-tguien.

4.
Brierly Adası: paihe-pak.
Cook'un Yeni Kaledonyası: wa-mbaeek. La Billardiere'nin Yeni Kaledonyası: oua-tbait.

5.
Brierly Adası: paihe-lima.
Cook'un Yeni Kaledonyası: wa-nnim.
La Billardiere'nin Yeni Kaledonyası: oua-nnaim.

6.
Brierly Adası: paihe-wona.
Cook'un Yeni Kaledonyası: wa-nnim-geeek.
La Billardiere'nin Yeni Kaledonyası: oua-naim-guik.

7.
Brierly Adası: pahe-pik.
Cook'un Yeni Kaledonyası: wa-nnim-noo.
La Billardiere'nin Yeni Kaledonyası: oua-naim-dou.

8.
Brierly Adası: paihe-wan.
Cook'un Yeni Kaledonyası: wa-nnim-kazanç.
La Billardiere'nin Yeni Kaledonyası: ou-naim-guein.

9.
Brierly Adası: paihe-siwo.
Cook'un Yeni Kaledonyası: wa-nnim-baeek.
La Billardiere'in Yeni Kaledonyası: oua-naim-bait.

10.
Brierly Adası: paihe-awata.
Cook'un Yeni Kaledonyası: wa-nnoon-aiuk.
La Billardiere'in Yeni Kaledonyası: oua-doun-hic.

Redscar Körfezi rakamları da aynı şekilde öğreticidir. İki biçimdedirler:
Bay Macgillivray'in kaydettiği gibi, biri ow önekiyle, biri olmadan.

Bu önek sistemi tuhaf değildir. Cook'un
Tanna ve Mallicollo rakamları şunlardır:

SÜTUN 1: İNGİLİZCE.
SÜTUN 2: TANNA.
SÜTUN 3: MALLICOLLO.

Bir : r-eedee : tsee-kaee
İki : ka-roo : e-ry.
Üç : ka-har : e-rei
Dört : kai-phar : e-bats
Beş : k-reerum : e-reeum
Altı : ma-r-eedee : tsookaeee
Yedi : ma-ka-roo : gooy
Sekiz : ma-ka-har : hoo-rey
Dokuz : ma-kai-phar : good-bats.
On : ma-k-reerum : senearn.

Burada, oluşumlar tam olarak düzenli olmasa da, bir başlangıç ​​hecesinin öneki belirgindir. Aynı şekilde, sayılandırmanın beşli karakteri de öyledir. Ancak, Tanna ve Mallicollo'daki önek, Louisiade ve Yeni Kaledonya'daki gibi dudaklı değil, k veya bir
ünlüdür.

Louisiade kelime dağarcığıyla bağlantılı bir sonraki gerçek daha büyük bir ilgi çekicidir. Vücudun farklı bölümlerinin adlarının çoğu da ile biter. Söz konusu listede italik olarak işaretlenmişlerdi; böylece
bu şekilde bitmeyen kelimelere göre taşıdıkları oran kolayca görülebiliyordu. Şimdi
sadece bu sınıfa ait kelimeler bu şekilde bitiyor. Başka yerlerde
da eki diğerlerinden daha yaygın değil. Bu ne anlama geliyor? Eğer mata-da = gözler, sopa-da
= dudaklar, maka-da = dişler ve diğer bazı doğal olarak çoğul isimler gibi kelimelere bakarsak, bunun bir sayı işareti olduğu sonucuna varmalıyız. Ancak bunun böyle olmadığı, dil, burun ve diğer tekil üyelere eşdeğer olan
eklerin eşit derecede yaygın olduğu yerlerde gösterilir. Peki önemi nedir? Amerikan
dilleri burada bize yardımcı olur:

SÜTUN 1: İNGİLİZCE.
SÜTUN 2: MBAYA.
SÜTUN 3: ABİPONI.
SÜTUN 4: MOKOBİ.

Baş : na-guilo : ne-maiat : -.
Göz : ni-gecoge : na-toele : ni-cote.
Kulak : na-pagate : - : -.
Burun : ni-onige : - : -.
Dil : no-gueligi : - : -.
Saç: na-modi: ne-etiguic: na-ccuta.
Mand : ni-baagadi : na-pakeni : na-poguena.
Ayak : hayır-gonagi : - : -.

SÜTUN 1: İNGİLİZCE.
SÜTUN 2: MOXA (1).*
SÜTUN 3: MOXA (2).
SÜTUN 4: MOXA (3).

(*Dipnot. Bunlar üç farklı lehçedir.)

Kafa: nu-ciuti: nu-chuti: nu-chiuti
Göz : nu-chi : - : nu-ki
Kulak : nu-cioca : - : -.
Burun : nu-siri : nu-siri : -.
Dil : nu-nene : nu-nene : nu-nene.
İbre: nu-delik: nu-boupe: nu-delik.
Ayak : ni-bope : - : ni-bope.

Bunlarda ve diğer birçok Amerikan dilinde, önek sahiplik zamiridir; başka bir deyişle, sahip olunan şeyi sahip olandan soyutlama kapasitesinin o kadar zayıf olduğu çok sayıda Amerikan dili vardır ki, ismi zamirinden ayırmayı neredeyse imkansız hale getirir. O halde, söz konusu eklerin sahiplik gücü olduğuna inanıyorum; ve bu şekilde dahil edilen sahiplik eklerinin bu parçalar için herhangi bir dilde tanındığının farkında değilim; aslında, bunlar genellikle Amerikan özellikleri olarak kabul edilir.

Varlıkları ne kadar uzağa kadar uzanıyor? La Billardiere'in Yeni Kaledonya sözlüğünde bunu buluyoruz. Vücudun parçalarının adlarının hepsi bir ek alır, başka hiçbir kelime sınıfında bu yoktur. Bu gha, guai veya ghai veya g harfinin bir sesli harfle benzer birleşimleridir. Önemli bir yer olan Van Diemen's Land'de, okuyucunun yargısına sunulan şu kelime dizisini buluyoruz.

1. SÜTUN: İNGİLİZCE.
2. SÜTUN: BATI TAZMANYA.

Ayak: lula.
Bacak: peea = piya = posteriors, Brumer I.
Uyluk: tula = turi = diz, Brumer I.
Göbek: cawara-ny.
Boyun: denia.
Kulaklar: lewli-na.
Burun: me-na.
Gözler: pollatoola = matara-pulupulura = kirpikler, Brierly I.
Saç: pareata.
Saç: palani-na.
Yüz: manrable.
Ağız: ca-nia.
Dişler: yannalople = yinge-da, Brierly I.
Dil: tulla-na.
Kol: alree.
Yumruk: reannema-na. Baş : pulbea-ny.

Burada na son eki başka yerlerde de görünür, örneğin mema-na = kavga,
nabagee-na = güneş; ancak hiçbir şekilde bu kadar sık ​​değil, hatta bu kadar düzenli bir şekilde değil.

1. SÜTUN: İNGİLİZCE.
2. SÜTUN: DAİRESEL BAŞ.

Saç : parba.
El : rabal-ga.
Ayak : rabuc-ka.
Baş : ewuc-ka.
Eyc : mameric-ca.
Burun : rowari-ga.
Dil : mamana = mimena, Brumer I.
Dişler : cawna.
Kulak : cowanrig-ga.

Ancak burada, ka veya ga son ekinin, tenal-ga = gülmek, tar-ga = ağlamak, teiri-ga = yürümek, lamuni-ka = görmek gibi başka sözcüklerde de görüldüğü gizlenmemelidir. Ancak bunlar fiillerdir; ve k veya g'nin önceki öznedekiyle aynı olması mümkündür
(aslında olasıdır) tıpkı su-m'deki m ve ei-mi'nin (Yunanca) meus,
me ve eme'deki m olması gibi. Yine de bu her yerde geçerli olmayacaktır; örneğin
lalli-ga = kanguru, para-ka = çiçek ve diğerleri gibi kelimeler.

SÜTUN 1: İNGİLİZCE.
SÜTUN 2: DOĞU TAZMANYA.

Göz : lepe-na
Kulak : pelverata.
Dirsek : rowella
Ayak : langa-na
Yumruk : trew
Baş : pathe-na-naddi
Saç : cetha-na
El : anama-na = nema-da, Brumer I.
Diz : nannabena-na. Bacak : lathana-ma
Dişler : yan-na = yinge-da, Brierly I.
Dil : me-na = mime-na, Brumer I.
Çene : came-na.
Boyun : lepera.
Göğüs : wagley.

Burada, na ile biten diğer kelimelerin sayısı oldukça fazladır; o kadar
fazladır ki, eğer diğer çevrelerden elde edilen kümülatif kanıtlar olmasaydı, na'nın meşru bir şekilde bir sahiplik eki olarak kabul edilip edilemeyeceği şüpheli olurdu. Ancak, bu
şu anki durumda bile böyle olabilir.

Bunlara Yeni Gine'nin güneybatı kıyısının Lobo ve Utanata lehçelerinden iki liste daha ekleyebiliriz.

1. SÜTUN: İNGİLİZCE.
2. SÜTUN: UTANATA.
3. SÜTUN: LOBO.

Kollar : too : nima-ngo.
Sırt : urimi : rusuko-ngo.
Sakal : - : minooro.
Göbek : imauw : kanboro-ngo.
Göğüs, dişi : auw : gingo-ngo.
Göğüs, erkek : paiety : gingo-ngo
Yanaklar : awamu : wafiwirio-ngo.
Kulaklar : ianie : -.
Kaşlar : - : matato-ngo-wuru.
Gözler : mame : matatoto-ngo.
Parmaklar : - : nima-ngo-sori. Ayak : mouw : kai-ngo.
Eller : toe-mare : nima-ngo-uta.
Saç : oeirie : mono-ng-furu.
Baş : oepauw : mono-ngo or umum.
Diz : iripu : kai-ngo-woko.
Ağız : irie : orie-ngo.
Burun : birimboe : sikaio-ngo.
Boyun : ema : gara-ng.
Dil : mare : kario-ngo.
Uyluk : ai : willanima.
Dişler : titi : riwoto-ngo.
Ayak parmakları : - : nisora.

Son olarak, Corio, Colack ve diğer Avustralya lehçelerinde p**'nin uzun ve açıkça bileşik biçimleri var; hiçbir hipotezin iyelik eki kadar kolayca açıklayamadığı uzun ve açıkça bileşik biçimler; gelecekteki araştırmaların birçoğunun eşit derecede Okyanusya ve Amerika'ya ait olduğunu gösterdiği bir fenomen.

...

EK 4.

AVUSTURALYA'NIN KUZEYDOĞU KIYISINDAKİ VE TORRES BOĞAZI'NDAKİ KUŞLARIN KATALOĞU.

Avustralya Kuşlarının belirli bölgelerdeki varlığını gösteren listeler, türlerin geniş bir bölgenin çeşitli bölgelerindeki dağılımını göstermesi ve Avustralya'nın daha önce üç veya dört adadan oluşan bir küme olarak ortaya çıktığını ve üçüncül dönemden itibaren birbirine bağlanarak şu anda bir kıta olarak kabul edilebilecek bir şey oluşturduğunu düşünen jeologların görüşlerini bir dereceye kadar doğrulaması ve etkilemesi açısından öğreticidir. Başka bir yerde Avustralya'nın diğer bölgelerindeki kuşların benzer listelerini* yayınlayan Bay Gould'un türlerini belirlemedeki nazik yardımlarıyla ekteki
Katalog hazırlanmıştır. İçindeki tüm türler benim
gözlemim altından geçti ve bunları üç sütun halinde dağıttım; birincisi, Avustralya'nın kuzeydoğu kıyısının ve Oğlak Dönencesi ile 17 derece 45 dakika güney enlemi veya Carpentaria Körfezi'nin dibinin paraleli arasındaki adalarının bir kısmını içerir; ikincisi, kuzeydoğu kıyısının Cape York'a kadar kuzeydeki kalan kısmını içerir; ve üçüncüsü, Raine Adacığı'ndan Bramble Cay'e kadar Torres Boğazı adalarına ayrılmıştır. ? (sorgu) ile işaretlenen türler, muhtemelen yerel çeşitler, güney kuşlarının temsilcileri, boyut vb. açısından hafif farklılıklar gösteren, ancak belirli bir değere sahip olmak için yeterince kararlaştırılmamış olanlardır. 

(*Dipnot. Strzelecki ve Eyre'nin eserlerinde ve Giriş'te
Avustralya'nın kuşları. )

Ichthyaetus leucogaster 1 2 3.
Haliastur leucosternmus 1 2 3.
Pandion leucocephalus 1 2 3.
Falco frontatus 3.
Ieracidea berigora 2.
Astur novae hollandiae 1 3.
Astur yaklaşıkları 1 2.
Hızlandırıcı torkuatus 1 2 3.
Milvus affinis 1 2.
Sirk jardinii 3.
Strix hassasula 1 2 3.
Atina boobook 1.
Athene maculata 1 2.
Podargus humeralis 1.
Podargus papuensis 2.
Podargus marmoratus 2.
Eurystopodus albogularis 2 3.
Eurystopodus guttatus 1 2 3.
Acanthylis caudacuta 2.
Cypselus australis 2 3.
Kollokalya 1.
Chelidon arborea 1 3.
Merops ornatus 1 2 3.
Dacelo leachii 1 2.
Halcyon torotoro 2.
Halcyon kutsal alanı 1 2 3.
Halcyon sordida 1 2 3.
Halcyon macleayii 1 2 3.
Tanysiptera sylvia 2.
Alcyone azurea 2.
Alcyone pusilla 1 2.
Artamus leucopygialis 1 2 3.
Dicaeum hirundinaceum 1 2 3.
Cracticus nigrogularis 1 2.
Cracticus quoyii 1 2.
Grallina avustralis 2.
Grauculus melanops 1 2 3.
Grauculus hipoleucus 2.
Grauculus swainsonii 2.
Campephaga karu 1 2 3.
Pachycephala melanura 2 3.
Colluricincla brunnea 1 2 3.
Colluricincla armonika 2.
Dicrurus bracteatus 1 2 3.
Rhipidura rufifrons 2.
Seisura inquieta 1 2 3.
Piezorhynchus nitidus 1 2 3.
Myiagra concinna 1 2 3.
Myiagra latirostris 1 2.
Monarcha trivirgata 1 2 3.
Monarcha leucotis 1 2.
Kıçlar kaupii 2. Petroica iki renkli mi? 2 3.
Machaerirhynchus flaviventris 2.
Drymodes superciliosa 2.
Malurus amabilis 2.
Malurus brownii 1.
Sfenoeacus galaktotes 2 3.
Sistikola lineocapilla 1 2 3.
Sericornis maculata mı? 2.
Anthus australis 1 2.
Estrelda bichenovii 1.
Donacola kastanotoraks 2 3.
Pitta strepitanlar 1 2 3.
Chlamydera nuchalis 1.
Chlamydera cerviniventris 2 3.
Oriolus asimilis 2.
Oriolus flavocinctus 2.
Sphecotheres flaviventris 2.
Aplonis Metalica 2.
Chalybaeus cornutus 2.
Corvus coronoides 1 2 3.
Ptilotis chrysotis 1 2 3.
Ptilotis filigera 2.
Ptilotis 2.
Entomofila 1.
Tropidorhynchus argenticeps 2.
Tropidorhynchus 2.
Myzomela eritrosefala 2 3.
Myzomela obscura 1 2 3.
Nektarinya australis 1 2 3.
Zosterops luteus 1 2 3.
Cuculus cineraceus 1.
Cuculus insperatus 1.
Chrysococcyx lucidus 1 2.
Endynamys flindersii 1 2 3.
Centropus phasianus 1 2 3.
Ptiloris victoriae 1.
Ptiloris magnifica 2.
Cacatua galerita 1 2 3.
Microglossus aterrimus 2.
Calyptorhynchus banksii 1.
Aprosmiktus eritropterus mu? 1 2.
Platycercus palliceps mi? 2.
Melopsittacus undulatus 1.
Trichoglossus swainsonii 1 3.
Trichoglossus rubritorquis 2.
Ptilonopus ewingii 1 2.
Ptilonopus superbus 2 3.
Carpophaga luctuosa 1 2 3.
Carpophaga puella 2.
Lopholaimus antarktikus 2.
Chalcophaps chrysochlora 1 2.
Phaps elegans 1.
Geopelia humeralis 1 2 3.
Geopelia sakinla 1 2 3.
Macropygia phasianella mı? 1.
Talegalla lathami 1 2.
Megapodius tümülüsü 1 2 3.
Turniks melanota 1 2 3.
Coturnix pektoralis 2.
Synoicus australis 1 2 3.
Synoicus sinensis 3.
Dromaius novae hollandiae 1 2.
Otis Avustralya 1.
Esacus magnirostris 1 2 3.
Oedicnemus grallarius 1.
Hoematopus longirostris 1 2 3.
Hoematopus fuliginosus 1 2 3.
Sarciophorus pektoralis 1.
Charadrius xanthocheilus 1 2 3.
Hiaticula bicincta 1.
Hiaticula ruficapilla 1 2 3.
Hiaticula inornata 2 3.
Limoza uropygialis 1 2 3.
Schoeniclus australis 1 2 3.
Schoeniclus albescens 1 2 3.
Actitis empusa 1 2.
Glottis glottoides 1 2 3.
Strepsilas yorumlanır 1 2 3.
Numenius australis 1 2 3.
Numenius uropygialis 1 2 3.
Sayı eksi 2.
Threskiornis strictipennis 2.
Grus australasianus 1 2.
Mycteria australis 2.
Ardea Pacifica 2.
Ardea nova hollandiae 1.
Herodias jugularis 1 2 3.
Herodias greyii 1 2 3.
Herodias plumifera 2 3.
Herodias syrmatophora 3.
Nycticorax caledonicus 1 2 3.
Ardetta flavicollis 1 2.
Ardetta stagnatilis 2 3.
Porphyrio melanota 3.
Rallus pektoralis 1 2 3.
Porzana leucophrys 3.
Tadorna radjah 1 2.
Anas superciliosa 1.
Ana nokta 1 2.
Xema jamesonii mi? 1 2 3.
Sylochelidon strennuus 1 2.
Thalasseus pelecanoides 1 2 3.
Sterna gracilis 2.
Sterna melanauchen 1 2 3.
Sternula nereis 2 3.
Hidrochelidon fluviatilis 2.
Onychoprion fuliginosus 1 2 3.
Onychoprion panaya 1 2 3.
Anöz stolidus 1 2 3.
Anöz leucocapillus 1 2 3.
Puffinus sphenurus 1 3.
Phalacrocorax karboitler 1.
Phalacrocorax melanoleucus 1 2 3.
Attagen Ariel 1 2 3.
Phaeton phoenicurus 3.
Pelecanus conspicillatus 1 2 3.
Sula personata.
Sula fusca 1 2 3.
Sula piscator 1 2 3.

...

EK 5.

PROFESÖR EDWARD FORBES, F.R.S. TARAFINDAN, RATTLLESNAKE'İN SEYAHATİ SIRASINDA BAY MACGILLIVRAY TARAFINDAN TOPLANAN YUMUŞAKÇALAR HAKKINDA

1. DENİZ TESTACEA'LARININ BATİMETRİK DAĞILIMI HAKKINDA AVUSTRALYA'NIN DOĞU
KIYISINDA.

Her durumda olduğu gibi, yakalanan Mollusc türlerinin tam yeri, derinliği ve yaşam alanının karakteri
yakalanma anında dikkatlice not edildiğinden, Avustralya denizlerindeki kabuklu deniz hayvanlarının dağılımını açıklayan çok daha değerli bilgiler
elde edilmiştir Bu sefer sırasında daha önce hiç elde edilmeyen miktardan daha fazla toplandı. Yeni türler genellikle koleksiyoncular tarafından hevesle aranırken, daha yaygın veya daha az göze çarpan formların alışkanlıkları ve menzili gözlemlenmeden geçiliyor.*
Bu nedenle, güney yarımküredeki deniz canlılarının yaşam alanı ve yaşam biçimleriyle ilgili her not önemsiz hale geliyor küçük değer. Gerçekten de, şu anda, tropikal denizlerde yaşayan ve Avustralya ve Yeni Zelanda kıyılarında yaşayan canlıların menzil ve derinlik dağılımına ışık tutabilecek jeolojik olayların gösterilmesi için daha arzu edilebilir bir bilgi yoktur. Aşağıdaki notlar, Avustralya'nın kuzey kıyısında, Port Essington'da ve Cape York'tan Bass Boğazı'na kadar doğu kıyısında, Van Diemen's Land'in kuzey limanları dahil olmak üzere toplanan Testacea'nın Batimetrik dağılımıyla ilgili daha belirgin gerçekleri kaydetmeye hizmet edecektir. (*Dipnot. Madeira'da kapsamlı bir kara kabuğu koleksiyonu yapıldı.
İncelemede bunların bilinen tüm türler olduğu kanıtlandı, buna daha nadir türlerden birkaçı ve Sayın Lowe tarafından keşfedilenlerden birkaçı da dahildi. Bay Vernon Wollaston tarafından Madeira örnekleriyle karşılaştırıldılar.
Çıngıraklı yılan dönüş yolculuğunda Azorlar'a ulaştığında, Fayal'da birkaç kara kabuğu toplandı. Bunların arasında Asturias türü olan Helix barbula, Helix pauperata ve Madeira veya Kanarya Adaları türü olan Bulimus variatus vardı. Rio de Janeiro'da önemli sayıda deniz ve kara Testacea
elde edildi, bunların birçoğu yeni ve büyük ilgi görüyordu. Terebratula rosea, Rio açıklarında on üç kulaç suda, kaba kumlu bir zeminde tarandı. Ayrıca Ümit Burnu'nda, Mauritius'ta ve Falkland Adaları'nda da koleksiyonlar yapıldı. Radyatalar, Molluscalar kadar büyük bir özenle toplandı ve yaşam alanları da Molluscalar kadar büyük bir dikkatle kaydedildi.)

Burada, Kuzey Avustralya denizlerinin ve Cape York'tan güneye Sandy Cape'e kadar kuzeydoğu kıyısının Molluscan faunasının, Afrika'nın doğu kıyısından (Port Natal'dan veya biraz yukarıdan, kuzeye Süveyş'e) Pasifik'teki Paskalya Adası'na kadar uzanan büyük Hint-Pasifik eyaletine ait olduğu belirtilebilir. Ancak Sandy Cape'in güneyinden Van Diemen's Land'e (ve görünüşe göre Yeni Zelanda'yı da içerecek şekilde) doğru, birçok açıdan Senegal'i ve belki de Kuzey Atlantik'in Lusitanian bölgelerini temsil eden, kendine özgü bir fauna ile işaretlenmiş belirgin bir (Doğu) Avustralya eyaletine sahibiz.

Azalan sırayla ilerleyerek öncelikle şunlara değinebiliriz:

TUZ BATAKLIKLARININ KABUKLARI.

Kuzey yarımkürede olduğu gibi, Melampus veya Convolvulus bu tür yerlerde temsil edilen cinstir. Bu nedenle Auricula australis Brisbane Suyu'ndaki tuz bataklıklarında ve Yeni Zelanda'daki benzer yerlerde müttefik bir türde yaygındır. Her iki durumda da bu forma Avustralya eyaletinin ilginç bir cinsinin üyeleri eşlik ediyor - Ampullacera, Ampullacera quoyana Brisbane Suyu türü ve A. avellana Yeni Zelanda'nınki. İkinci durumda bir Assiminea onun arkadaşıdır. Keşif sırasında fark edilen çok ilginç bir gerçek, Brisbane Nehri'nde tuzlu suyun etkisi altında yaşayan bir Unio'nun varlığıydı.

KABUKLAR MANGROVLAR ARASINDA ÇAMURDA, VB. YAŞAR.

Bunlar Hint-Pasifik eyaletine aittir. Bazıları mangrovların kendisinde bulunur. Bunlar, Trinity Körfezi'ndeki adacıklar arasındaki mangrovların gövdelerinde ve dallarında bulunan Littorina scabra'dır; Percy Adaları'ndaki Rhizophora'nın gövdelerinde ve dallarında yaşayan bir Phasianella; Port Curtis'teki Aigaeceras fragrans'ın yapraklarında bulunan bir Littorina, Port Essington'daki mangrovların gövdelerinde bulunan Auricula
angulata ve rugulata ve Night Adası'ndaki köklerinde bulunan Monodonta viridis'tir; Trinity Körfezi'ndeki Alçak Adacıklar arasındaki mangrovların köklerinde yeni ve çok güzel bir Ostrea bulunmuştur. Son adı geçen bölgede, köklerinin etrafındaki çamurda bir Cytherea yaşamıştır. Üç Adacık'ta birkaç yeni Melampus türü, bir Nerita ve bir Cyrena benzer bir yaşam alanında yaşamıştır ve Port Essington'da aynı durumda bulunan Cerithium kieneri bulunmuştur. Güzel Cyrena
cyrenoides, Louisiade
Takımadaları'ndaki mangrovların kökleri arasında yaşar.

Kıyısal Bölge.

Bu bölgede ele geçirilen birçok yaşayan Gasteropoda'dan çok azı yeni
türdür. Patelloid formlarından Port Dalrymple'da yeni bir Fissurella ve Parmophorus
convexus, Haliotis naevosa ve Patella ve Siphonaria türleri var. Daha tropikal bölgelerde, Haliotis asinina
ve varia, bir diğer ve belirgin Patella, iki Fissurellae ve bir Scutella
toplandı. Kıvrımlı kabuklardan toplanan kıyı türleri
hepsi Hint-Pasifik ve çoğunlukla mercan resifleri bölgesinin sakinleriydi, örneğin
Cypraea arabica, annulus, isabella, errones ve oryza, Conus magus,
arenatus, achatinus, vb., Oliva cruentata, tremulina ve ericinus, son adı geçen cinsten olanlar genellikle kumda yaşar. Bulla cylindrica
Claremont Adaları'ndaki resiflerdeki kumlu havuzlarda görüldü. Volutes'ten V. turneri
Port Essington'daki mercan bloklarında ve V. undulata kısmen
Port Dalrymple'daki kumluklarda gömülü olarak yaşar. Conus maculosus, son adı verilen yerin sakinidir. Kıyı bölgesinde bulunan Mitras'ların hepsi kuzeydoğu kıyısındaydı ve iyi bilinen Hint-Pasifik formlarıydı. Port Curtis'te çamurda yeni bir Murex yakalandı. Fasciolaria coronata, Fusus alveolatus ve
Triton verrucosus, Port Dalrymple'daki resiflerde bulundu. Nassa'nın birçok türü, hepsi bilinen formlar, çoğunlukla kıyı bölgesindeki çamurda, özellikle kuzeydoğu eyaletinde toplandı. Phos cyanostoma, Trinity Körfezi adacıklarındaki çamurlu kumda yaşar ve benzer durumlarda
Terebra maculata ve Pyramidella maculosa da bulunur. Pyramidella auriscati, Claremont Adaları resifleri arasında kıyısal bir kabuktur. Birkaç Purpurae, düşük su seviyelerinde resiflerde ve kayalarda yakalandı; bunların arasında bir Port Dalrymple türü olan P. textiliosa da vardı. Bir Quoya, Lizard Adası'nda yüksek su seviyesi olan kayalarda yaşar. T. crenulata dimidiata ve affinis dahil olmak üzere birkaç Terebrae, Pipon Adaları arasında çamurlu kumda yaşar. İyi bilinen Strombus
luhuanus, Eagle Adası'ndaki resifler arasında kumda yaşar. Bir Cerithium, Port Molle ve Pipon Adaları'ndaki çamur düzlüklerinde yaşar. Kıyısal bölgede yaşayan holostomatöz
gasteropodlardan, çoğunlukla iyi bilinen tür olan Naticae, kuzeydoğu kıyısındaki kumlu yerlerde ve aynı eyaletteki Neritae çoğunlukla kayalarda veya resiflerde yakalandı. Littorina
pyramidalis ve mauritiana, Broken Bay'in kayalık burunlarının sakinleridir; diğer formlar Port Curtis ve Port
Dalrymple'da toplanmıştır. Son adı geçen bölgede, Turbo undulatus, yeni bir Risella,
Monodonta constricta ve buccata ve Trochus reticularis resiflerde yakalandı. Aynı cinsin kıyı türleri kuzeydoğu
sahilinde görüldü. Night Island'daki taşların altında Yeni bir Rissoa bulundu. Turbo
squamosus ve Trochus lentiginosus, Port
Essington'daki kıyının sakinleridir. Broken Bay'de Bankivia ve Scalaria türleri toplandı, kıyıya ölü olarak atıldı.

Güneydoğu Avustralya eyaletinin kıyı bölgesinde yaşayan Acephala, Port Jackson'daki düşük su seviyesindeki kayaların altında Cleidotherus chamoides'ti; Port Dalrymple'daki zostera düzlüklerinin çamurunda Mytilus erosus, benzer yerlerde birkaç Venüs, Tapes, Cytherea türü; Brisbane'deki aynı yaşam alanında Arca globata; Port Dalrymple'daki resiflerde Arca fuscata; Port Phillip'teki çamurda yeni bir Tellina; Broken Bay'deki kumda Donax epidermia ile bir diğeri ve Port Jackson'daki düşük su seviyesindeki kayalarda Clavagella australis. Pectunculus, Nucula, Pandora, Anatinella, Venus, Tellina (decussata ve deltoidalis) ve Mesodesma türleri kıyılarda ölü olarak atıldı. Kuzey ve kuzeydoğu Avustralya eyaletinde yaşayan kıyısal
Acephala, Port Essington'da iki yeni türü alınan Solen'lerdir, Anomia australis, Anatina olerina ve aynı bölgede yeni bir tane daha; Mytilus, Meleagrina ve Pinna türleri, Ostrea ve
Pecten (pyxidatus) Lima fragilis ve squamosa, Hippopus ve Tridacna, ilki mercan resiflerinde ayrılmış, ikincisi mercanlara gömülü, Corbis
fimbriatus mercan resifleri arasında kumda; Venus, Cytherea, Circe ve Tapes türleri çamurda, Artemis sculpta Port Essington'da kumda, Lucinae kum veya resiflerde, Crassatella Port Curtis'teki çamur düzlüklerinde, Cypricardia
vellicata'nın Carditae ile birlikte kayaların çatlaklarını işgal ettiği yerde; çamurda veya kumda bulunan birkaç Cardium türü, C. fragum, C. subrugosum ve C.
unedo dahil; Dunk Adası'nda Sanguinolaria rugosa; kumda bulunan Mesodesma türleri,
ve çamurda bulunan Mactrae ve Tellinae; Port Essington'da yeni bir Psammobia ve
ayrıca mercanı delen yeni bir Pholas. Aynı cinsin üyeleri olan diğer türler kıyıya ölü olarak atılır.

AVRUPA DENİZLERİNİN LAMİNARYEN BÖLGESİNİNE EŞDEĞER YABANİ OT BÖLGESİ.

Bu Batimetrik eyaletteki yaklaşık on yedi veya on sekiz yer, bir ila on yedi kulaç derinlikte değişen
tarak vasıtasıyla araştırıldı. Güneydoğu Avustralya eyaletinde elde edilen başlıca Gasteropoda türleri, Port Jackson'da 6 kulaçta bulunan Bulla brevis; Port Phillip'te 5 kulaçta bulunan Cyprea oryza idi; Calyptraea connata, 6 kulaçta, Liman
Jackson, Nassa suturalis ve bir diğeri, yeni bir Terebra, Monotigma ile
casta, Mitra sordida, Marginella, Columbella ve Struthiolaria
oblita. Bir Phasianella kumlu çamur üzerinde 3 ila 5 kulaç derinlikte tarandı.
Port Phillip, Elenchus rutilus, Marginella fornicata ve Cerithium ile birlikte
tahıl ambarı. Kuzeydoğu Avustralya eyaletinde, farklı bir
kabuk seti benzer derinliklerde tarandı, örneğin bir Sigaretus, muhtemelen yeni,
Fissurella calyculata, Mitra obeliscus, bir Turritella, bir Murex, Columbella
versicolor ve Cape York açıklarında yeni bir tür, Ranella pulchella, yeni,
birkaç Nassae, Phos senticosa ve blainvillei ve sculptilis, Cape York açıklarında 3 ve 5 kulaç; Strombus campbelli, Cape Upstart açıklarında çamurda;
Cerithium obeliscus ve Obeliscus cinsinin yeni bir türü.
Daha
derin yerlerde, Cape Capricorn açıklarında ölü olarak Cypraea fimbriata;
ve iki Ranella türü, biri R. pusilla, 17 kulaç, Percy Adaları açıklarında bulundu. Louisiade Adaları'nda bu derinlik bölgesinde taranan tek kabuklu yumuşakçalar çoğunlukla bilinen formlardı, örneğin Conus betulinus, Oliva sanguinolenta, Mitra exasperata, Terebra maculata, consors ve labiata; bunların hepsi altı kulaçtan daha az suda yakalandı.

Bu bölgedeki çift kabuklu yumuşakçalar çok azdı. Güney Avustralya eyaletinde Mactra, Psammobia, Venus, Tapes ve Pecten'in hepsi tuhaf türler yakalandı. Bu, Myadora cinsinin bölgesidir, bunlardan beş tür Port Jackson'da 6 kulaçta kumda tarandı,
Myochama anomioides, Trigonia margaritacea, Lima bullata ve
Cardium radiatum ile birlikte. Kuzeydoğu Avustralya eyaletinde, görünüşe göre daha sığ yerlerden gelen Donax, Mactra ve Corbula türlerimiz var; Corbula tunicata, Pectunculus tenuicostatus ve bir diğeri,
8 ila 11 kulaç, Cumberland Adaları açıklarında; Arca türleri,
Pectunculus, Avicula, Pecten, Venus, Circe, Cardium, Cardita ve
Erycina, çoğunlukla yeni, Cape Capricorn açıklarında kumlu ve kabuklu bir dipte 15 ila 17 kulaç.

KÜRELİK BÖLGESİ.

Hem Kuzey hem de Güneydoğu eyaletlerinde, yirmi yedi ila kırk beş kulaç arasındaki derinliklerde yapılan bazı taramalar, bu önemli bölgenin faunası hakkında hafif bir fikir veriyor. Güneydoğu eyaletinde, Bass Boğazı'nın çamurlu tabanında kırk ve kırk beş kulaç derinlikte Turritella
sinuata, Trochus nebulosus, bir Pleurotoma, bir Emarginula, bir Dentalium, iki
tür Cardita, bir Cypricardia, bir Venus, bir Nucula ve Pectunculus
holosericeus buluyoruz. Kuzeydoğu eyaletinde Cumberland Adası açıklarında 27 kulaçta, yine çamurlu bir tabanda Murex, Nassa,
Turritella, Ranella pusilla, bir Fusus, Cancellaria antiquata, bir Terebra,
iki Dentalia, bir Natica, bir Terebellum, bir Scalaria, bir Cardium, bir Venus, bir
Nucula, bir Pecten ve bir Spondylus türü buluyoruz.

Kıyı bölgesinde elde edilen tanımlanmamış türlerin nispeten azlığı ve tarama gemisi tarafından alınanlar arasında yeni veya şüpheli formların büyük oranda olması, güney denizlerinin daha derin bölgelerinde henüz zengin bir hasat yapılmadığını göstermektedir. Ancak, daha düşük bölgelerde, tıpkı üst bölgelerde olduğu gibi, eyaletin farklılıkları korunmuştur. Avustralya'nın Güneydoğu deniz faunasının Kuzeydoğu veya Hint-Pasifik bölümünden tamamen ayrılmasının açıklaması, Avustralya kıyıları boyunca akıntıların dağılımına atıfta bulunularak açıklanabilir. Her ikisinde de, Güney Atlantik'in Batimetrik bölgelerinde olduğu gibi, derinliklerdeki Testacea'lar genellikle sığ sularda yaşayanlardan daha küçük ve daha az parlak renklidir.

Bu yolculuk sırasında, binden fazla Mollusca ve Echinodermata türünün yaşam alanlarına ilişkin notlar dikkatlice kaydedildi.

2. AVUSTRALYA'DA ŞİMDİYE KADAR FARK EDİLMİŞ KARA AKCİĞERLİ YUMUŞAKÇALARIN SAYIMI.

Aşağıdaki Katalog, Dr. Pfeiffer'in Helicidae monografisine dayanmaktadır. Burada tanımlanan türlere, Pfeiffer'in eserinin yayınlanmasından bu yana duyurduğu ve bu ciltte ilk kez kaydedilen bazı yeni türler eklenmiştir. Avustralya kara kabuklarının büyük bir kısmının henüz şekilsiz olduğu görülecektir. Birkaçının kesin
yerleri belirlenmelidir; Rattlesnake'in yolculuğu sırasında her birinin bulunduğu yer ve koşullar hakkında kesin bir kayıt tutulmuştur. Şimdiye kadar bildiğimiz kadarıyla Helix cinsi New Holland'da oldukça fazla
temsil edilmektedir ve çok dikkat çekici ve tuhaf biçimler sunmaktadır; Bulimus'un çok azı vardır ve bunların (tek istisnası B. atomatus'tur) dikkat çekici Avustralyalı üyeleri yoktur; en yaygın Avrupa türlerimizden birine çok benzeyen tek bir Pupa, kaydedilen tek Avustralyalı türdür; ve güney yarımkürenin karasal
konkolojisine çok dikkat çekici bir ekleme, cinsin diğer üyelerinden farklı bir tür olan Balea'da yapılmıştır. HELIX.

1. H. falconari, Reeve. (Conch. Syst. t. 163, f. 4).
Yer: Bellingen Nehri, çalılıklarda (Macgillivray).

2. H. irradiata, Gould.
Yer: Yeni Güney Galler.

3. H. australis, Menke.
Yer: Swan Nehri.

4. H. georgiana, Quoy ve Gaimard.
Yer: King George's Sound.

5. H. novae hollandiae, Gray.
Yer: Macquarie Nehri.

6. H. jervisensis, Quoy ve Gaimard. (Voyage Astr. 2 t. 10, f 26-30).
Yer: Jervis Koyu (Quoy ve Gaimard). Brisbane Suyu, kuru, taşlı ve çalılık zeminde kütüklerin altında (Macgillivray).

7. H. subgranosa, Le Guillou.
Yerleşim yeri: Kuzey Avustralya.

8. H. capillacea, Ferussac. (Hist. t. 82, f. 5).
Yerleşim yeri: Port Jackson (Ferussac).

9. H. jacksoniensis, Gray.
Yerleşim yeri: Port Jackson. Bu, getirilen H. nitida olamaz mı?

10. H. walkeri, Gray.
Yerleşim yeri: New Holland.

11. H. gilberti, Pfeiffer.
Yerleşim yeri: Darling Downs, Doğu Avustralya (Gilbert). Brisbane Suyu, çalılıklarda kütüklerin altında (Macgillivray).

12. H. splendidula, Pfeiffer. (Chemnitz, 2. basım, t. 85, f. 1-3.)
Yer: Doğu Avustralya, Torres Boğazı (Ince) yakınları. Blackwood Koyu,
ve Restoration Adası (Brit. Mus.)

13. H. ziczac, Gould.
Yer: Yeni Güney Galler.

14. H. grayi, Pfeiffer.
Yer: Doğu Avustralya.

15. H. macrodon, Menke. (Fer. as M. duclosiana. Hist. t. 51 A, f. 6).
Yer: Yeni Hollanda.

16. H. vitracea, Ferussac. (Hist. t. 64, f. 5).
Yer: Yeni Hollanda ? (Beck).

17. H. lessoni, Pfeiffer.
Yerellik: Okaliptüs kabuğunun altında, yağmurdan sonra, Port Curtis'te ortaya çıkıyor
(Macgillivray).

18. H. tortulus, Ferussac. (Hist. t. 27, f. 3, 4).
Yerellik: New Holland. Port Essington ve Avustralya'nın Kuzey-Batı kıyısı
(Brit. Mus.)

19. H. Dringi, Pfeiffer.
Yer: Avustralya'nın Doğu Sahili, Torres Boğazı (Dring) yakınları.

20. H. sinclairi, Pfeiffer.
Yer: Van Diemen's Land (Sinclair).

21. H. semicastanea, Pfeiffer. (Chemnitz, Ed. 2nd, t. 56, f. 3-5).
Yer: "Bilinmeyen, muhtemelen New Holland," Pfeiffer.

22. H. bipartita, Ferussac. (Hist. t. 75 A, f. 1).
Yer: Lizard Adası'ndaki ağaçların ve çalıların köklerinde ve Cape York'ta (Macgillivray). Restoration Adası (Brit. Mus.)

23. H. pomum, Pfeiffer. (Phil. Icon. Helix, t. 2. f. 8). Yerellik: Port Essington, ağaç kökleri hakkında (Macgillivray). Bu, Pfeiffer'in "bir
varietas praecedentis?" dediği H. sphaeroidea, Le Guillou (H. urvillei, Homb. et Jacq.
Voyage au Pole Sud. Moll. t. 3, f. 1-3) gibi görünüyor.

24. H. janellei, Le Guillou.
Yerellik: Kuzey Avustralya.

25. H. leptogramma, Pfeiffer.
Yerellik: Kuzey Avustralya'daki Cygnet Koyu (Ince).

26. H. incei, Pfeiffer. (Phil. Icon. Helix, t. 7, f. 3).
Yerellik: Percy Adaları, kabuk altında; Port Molle ve Keppel Adaları, içi boş ağaçlarda (Macgillivray).

27. H. prunum, Ferussac. (Hist. t. 26, f. 7, 8).
Lokasyon: Avustralya ?

28. H. pelodes, Pfeiffer. (Chemnitz, Ed. 2nd, t. 58, f. 6, 7).
Lokasyon: Port Essington, melaleuca ağaçlarının gövdelerinde (Macgillivray).

29. H. pedestris, Gould.
Lokasyon: Yeni Güney Galler.

30. H. similaris, Ferussac. (Hist. t. 25 B, f. 1-4).
Lokasyon: Frankland Adaları'ndaki çürüyen kütüklerin altında, çoğunlukla ölü
(Macgillivruy). Bu türün en yaygın yayılmış olduğu görülmektedir. Batı Hint Adaları ve Brezilya, Cava, Seyşeller ve Mauritius ile Bengal ve Çin'den kaydedilmiştir! Bu, bunun bir Avustralya kabuğu olduğu yönündeki ilk duyurudur. Yüzen kereste üzerinde mi yol alıyor?

31. H. delessertiana, Le Guillou (H. torresii, Homb. et Jacq. Voyage au
Pole Sud. Moll. t. 4, f. 24-27).
Yerleşim yeri: Warrior Adası, Torres Boğazı (Le Guillou, vb.) Nogo Adası,
Endeavour Boğazı, çimen köklerinin altında (Macgillivray).

32. H. gulosa, Gould.
Yerleşim yeri: Yeni Güney Galler.

33. H. tuckeri, Pfeiffer. (Chemnitz, 2. Baskı, Helix, t. 79, f. 10-12).
Yerleşim yeri: Sunday Adası'ndaki ağaçların köklerindeki ölü yaprakların altında
(Macgillivray). Orijinal kayıtlı yaşam alanı Sir Charles Hardy'nin Adaları'ydı, Bay Macgillivray da 1844'te burayı dolaşmıştı. Pfeiffer'in şüphelendiği gibi, Le Guillou'nun H. cyclostomata'sı (H. strangulata, Homb. et Jacq. Voyage au Pole Sud. Moll. t. 6, f. 1-4), bu türdür; Warrior Adası, Torres Boğazı'ndan.

34. H. cunninghami, Gray. (Griffith, An. Kingd. t. 36, f. 4).
Yer: Darling Downs, Yeni Güney Galler (Macgillivray); Wide Bay (Strange) yakınlarındaki çalılıklar.

35. H. taranaki, Gray. (Chemnitz, Ed. 2, t. 75, f. 4, 5).
Yer: Possession Adası, Torres Boğazı (Ince). Aşağıdakiler Pfeiffer'in Monografisi'nin ilk baskısında Avustralyalı olarak sayılmamıştır:

36. H. strangei, Pfeiffer.
Yer: Brisbane Water, New South Wales, çalılıklarda kütüklerin altında
(Macgillivray).

37. H. dupuyana, Pfeiffer. (Chemnitz, Ed. 2nd, Helix, t. 124, f. 15, 16).
Yer: Bellingen Nehri, çalılıklarda (Macgillivray).

38. H. pachystyla, Pfeiffer.
Yer: Facing Island, Port Curtis; Dunk Adası; Cape Upstart, çalılıkların köklerinde; Wide Bay, Eucalyptus resinifera'nın (Macgillivray) kabuğunun altında.
Bu güzel tür başlangıçta Yeni Zelanda'ya özgü olarak kaydedilmişti; varsayılan yaşam alanı bir hata değil miydi?

39. H. yulei, Forbes. (Voyage Rattlesnake, t. 2, f. 6).
Yer: Port Molle (Macgillivray).

40. H. iuloidea, Forbes. (Voyage Rattlesnake, t. 2, f. 4).
Yer: Port Molle (Macgillivray).

41. H. ptycomphala, Pfeiffer.
Yer: Cape Upstart'ta ölü yapraklar arasında ağaç kökleri
(Macgillivray).

42. H. dunkiensis, Forbes. (Voyage Rattlesnake, t. 2, f. 7.)
Yer: Dunk Adası (Macgillivray).

43. H. macgillivrayi, Forbes. (Voyage Rattlesnake, t. 3, f. 1).
Yer: Frankland Adaları (Macgillivray).

44. H. franklandiensis, Forbes. (Voyage Rattlesnake, t. 2, f. 2).
Yerellik: Frankland Adaları ve Lizard Adası (Macgillivray).

45. H. inconspicua, Forbes. (Voyage Rattlesnake, t. 2, f. 3).
Yerellik: Trinity Körfezi'ndeki adacık (Macgillivray).

46. H. brevipila, Pfeiffer. (Chemnitz, Ed. 2, Helix t. 124, f. 28-30).
Yerellik: Sunday Adası'ndaki ağaçların köklerindeki ölü yaprakların altında
(Macgillivray).

47. H. fraseri, Gray. (Beechey's Voyage Zool. t. 38, f. 6).
Yerellik: Wide Bay ve Clarence Nehri, Yeni Güney Galler, çalılıklarda
(Macgillivray). Bu türün gerçek yerelliği--ilk olarak Beck tarafından verilmiştir--böylece doğrulanmıştır.

48. H. gaertneriana, Pfeiffer.
Yerellik: Night Adası, bir Bombax'ın gövdeleri ve dallarında
(Macgillivray).

49. H. sericatula, Pfeiffer.
Yerellik: Port Jackson (Garip).

BULIMUS.

1. B. faba, Martyn. (Reeve Conch. Syst. t. 175, f. 13, 14).
Yerellik: Avustralya Adaları ? Polinezya türü.

2. B. tuckeri, Pfeiffer.
Yerellik: Avustralya'nın Kuzeydoğu kıyısındaki adaların çoğunda yaşar. Fitzroy, Sunday ve Lizard Adaları'ndaki ağaç ve çalıların köklerindeki ölü yapraklar arasında ve Sir Charles Hardy Adaları'ndaki (Macgillivray) çimenlerin köklerinde.

3. B. dufresnii, Leach. (Fer. Hist, t. 3. f. 1-3).
Yerellik: Van Diemen's Land. Kütüklerin ve taşların altında (Macgillivray).

4. B. atomatus, Gray. (Reeve Conch. Icon. Bulimus, t. 30, f. 184).
Yer: Yeni Güney Galler (Macgillivray). Batı Avustralya (İngiliz Müz.)

5. B. kingii, Gray. (Ahşap, Ek t. 7, f. 27).
Yer: Kel Kafa, King George Sound (Kral).

6. B. trilineatus, Quoy ve Gaimard. (Voyage Astr. 2, t. 9, f. 1-3).
Locality: Bald Head, King George Sound (Quoy and Gaimard). "Çeşitler
praecedentis esse videtur." Pfeiffer.

7. B. rhodostomus, Gri.
Yer: New Holland mı?

8. B. indutus, Menke.
Locality: Darling Range and Mount Eliza, Swan River (Priess).

9. B. melo, Quoy ve Gaimard. Voyage Astr. 2 t. 9, f. 4-7.)
Yer: Bald Head, King George's Sound (Quoy ve Gaimard).

10. B. bulla, Menke.
Yer: Darling Range, Batı Avustralya (Priess.)

11. B. inflatus, Lamarck. (Delessert Recueil. t. 28, f. 1).
Yer: New Holland (Lamarck.) Yeni Zelanda (Beck).

12. B. obtusus, Reeve. (Conch. Icon. t. 79, f. 583).
Yer: Avustralya.

PUPA.

1. P. pacifica, Pfeiffer.
Yerellik: "Sir Charles Hardy's Islands (Tucker)," Pfeiffer--Bay Macgillivray'in 1844'te çimen ve çalı kökleri hakkında da bulduğu yer. Sunday Adası'ndaki ve Lizard Adası'ndaki ağaçların köklerindeki ölü yaprakların altında
(Macgillivray).

BALEA.
1. B. australis, Forbes. (Voyage Ratt1esnake, t. 2, f. 9).
Yerellik: Port Molle (Macgillivray).

VITRINA.

1. V. cuvieri, Ferussac. (Hist. t. 9, f. 8 ve t. 9 A, f. 1, 2).
Yerellik: Avustralya.

2. V. freycineti, Ferussac. (Hist. t. 9 A, f. 3, 4, 9 ve t. 9 B, f. 2). Yer: Port Jackson.

3. V. robusta, Gould.
Yer: Yeni Hollanda'nın doğu kıyısı.

4. V. nigra, Quoy ve Gaimard. (Voyage Astr. 2 t. 11, f. 8, 9).
Yer: Port Western ve King George Sound (Quoy ve Gaimard).

5. V. strangei, Pfeiffer.
Yer: Yeni Güney Galler, Brisbane Water'daki çalılıklarda kütüklerin altında
(Macgillivray).

6. V. verreauxii, Pfeiffer.
Yer: Avustralya (Verreaux).

SUCCINEA.

1. S. australis, Ferussac. (Hist. t. 11, f. 11).
Yer: Avustralya Adaları. Van Diemen's Land (Quoy ve Gaimard). Mount
Eliza, Swan River (Priess, apud Menke).

HELICINA.

1. H. gouldiana, Forbes. (Voyage Ratt1esnake, t. 3, f. 3).
Yer: Avustralya'nın Kuzeydoğu kıyısındaki İki Ada'da
(Macgillivray).

1. P. bilinguis, Pfeiffer.
Yer: Cape York'ta (Macgillivray) yapraklar arasındaki ağaç kökleri hakkında.
Blackwood Koyu ve Restoration Adası (Brit. Mus.)

2. P. thomsoni, Forbes. (Voyage Rattlesnake, t. 3, f. 2).
Yer: Fitzroy Adası (Macgillivray).

CYCLOSTOMA.

1. C. australe, Gray.
Yer: New Holland.

2. C. vitreum, Less. (Sowerby, Thes. Conch. t. 30, f. 252). Yerellik: Dunk Adası, Frankland Adaları, Yeşil Ada, ağaç yaprakları ve gövdelerinde (Macgillivray). Yeni İrlanda (Hinds).

3. C. bilabre, Menke.
Yerellik: Yeni Hollanda'nın doğu kıyısı (Lehmann).

4. C. fimbriatum, Lamarck. (Delessert Receuil. t. 29, f. 12).
Yerellik: Yeni Hollanda.

5. C. multilabris, Lamarck. (Delessert Receuil. t. 29, f. 14). Yer: New Holland. Sowerby bunu bir canavarlık olarak görüyor (
Ne?)

...

3. 19. Yüzyılda Keşfedilen Bazı Yeni Kabuk Türlerinin Tanımları
Çıngıraklı yılanın yolculuğu.

Relu brumeriensis. Sekme. 2 Şek. 1. a, b.

Testa imperforata, globosa-conoidea, crassa, laevigata (alt lente)
granato-striata) alba, ad aperturam nigra; spira obtusa, conoidea;
anfractus 4, convexiusculi, Rapide accrescentes, ultimus basi
alt sıkıştırma; apertura per-obliqua, oblonga, intus alba; peristom geç
refleksum, zenci. Çap. Binbaşı 28, dk. 23, alt. 23, millem. (Mus. Brit.)

Bu dikkat çekici kabuk, şekil olarak bir cüce H. haemastoma'ya benzer;
açıklığı hariç porselen beyazıdır, açıklığın geniş, derin kahverengi-siyah bir tonda, hem içeride hem de olmadan. Çok
ilginç bir türdür, Yeni
Gine faunasının Kızılderili yakınlıklarını gösterir. Tek bir örnek Ağustos 1849'da, Yeni Gine'nin Güneydoğu kıyısındaki Brumer Adası'ndaki bir ekmek ağacından alınmıştır.

Helix divisa. Tab. 2 şekil 5. a, b.

Testa obtecte perforata, lenticulari-depressa, orbicularis, carinata,
yeşim bitkisi, süper fulva, radiato-striata, minutissime granata,
carina acuta, superne subcrenulata, basi convexa, nitidissima,
griseo-albida, radiatim substriata ad umbilicum declivens; spiral
convexiuscula; anfractus 5, planulati; apertura angulato-lunaris, intus
margaritacea; peristoma simpleks, basi incrassatum, ad columellam
expansiusculum. Çap. Binbaşı 23, dk. 20, alt. 11, değirmen. (Mus. İngiliz.)

Caracolla bölümünün bir Helix'i, C. panayensis ile müttefik
Broderip. Güneydoğu'da ağaçların köklerinde yerde bulunur
Louisiade Takımadaları Adası.

Helix louisiadensis. Sekme. Ben. incir. 8. a, b.

Testa imperforata, globoso-turbinata, solidiuscula, sub lente rugosa,
albida, fasciis variis purpureo-fuscis ornata; spira conoidea, rubescens;
anfrac. 5 convexiusculi, ultimus magnus, paululum deflexus; açıklık
ovata, intus nitide livida, peristoma expansum, refleksum, sordid
violaceum, marje externo sinuato, columellari incrassato, dilatato,
subsulcato. Çap. Binbaşı 26, dk. 21, alt. 20, değirmen. (Mus. Brit.)

Bu dikkat çekici salyangozun trochi-form konturuna doğru bir eğilimi vardır.
Zemin rengi, gövde girdabında, merkezin hemen altındaki en belirgin kısmını işaretleyen beyaz bir bant olarak görünür.
Dış dudağın kıvrımı
ve peristome arkasındaki girdap, ağza hafifçe çınlayan bir görünüm verir. Bilinen herhangi bir türden çok farklıdır; yakınlıkları Filipin formlarından daha çok Avustralyalılarladır. Louisiade'nin Güney Doğu Adası'ndaki bir ağaçta çekilmiştir. Takımadalar.

Helix yulei. Tab. n. şekil 6. a, b.

Testa profunde umbilicata, depresso-globosa, solida, striata, sub
epidermide fulvo-alba, fasciis castaneis cingulata; spira sub-depressa,
obtusa; anfractus 6 convexiusculi; açıklık alt dairesel; peristoma
nigrum, expansum, margine basali reflexo, columellari dilatato, umbilicum
subtegente. Çap. maj. 37, min. 27, yükseklik. 25, mill. (Mus. Brit.)

Bu yakışıklı tür, koyu kestane rengiyle zengin bir açık kahverengi tondadır bantlar
ve koyu kestane rengi bir göbek, kısmen neredeyse siyah dudağın yansımasıyla
kaplı. İyi bilinen bir kuzeydoğu Avustralya türü olan H. incei ile akraba. Port'taki oyuk ağaçlarda ve kütüklerin ve taşların altında bulundu Molle, aynı bölgede.

Helix macgillivrayi. Tablo 3 şekil. 1.

Testa imperforata, trochiformis, carinata, striis minutis spiralibus
ornata, pallide fusco-carnea, punctis nigris albo-occellatis sparsa;
spira konika; anfractus 6 planati, ultimus carinatus, basi subplanatus;
apertura oblique oblonga, intus brunnea, marje externo bisinuato;
peristoma albümü, incrassatum, infra refleksum; columella basi rufescens.
Çap. Binbaşı 23, dk. 19, alt. 21, değirmen. (Mus. Brit. ve Geol.)

Tüm Avustralya Helisleri arasında belki de en merak edileni budur. Ana hatları
ve görünüm benzersiz bir şekilde Ziziphinus'un Trochus'una benziyor
grup. Renk de çok tekildir, sarımsı bir ten rengidir
tabanında koyulaşır, koyu kahverengimsi sarıya döner ve düzensiz olarak beneklidir
beyazla izole edilmiş minik siyah noktalarla, beyaz halka
ağıza doğru tarafta en büyüğüdür. Vücudu
çevreleyen ince çizgiler de çok ilginçtir. Açıklığın dış dudağı
iki yerden
ezilmiş gibi görünüyor. Beyaz kalınlaşmış
peristomun arkasında, kabuğun içinden koyu siyahımsı yeşil bir şerit olarak görülen koyu kahverengi bir bant vardır. Dış dudağın kenarı omurganın biraz altında vücut girdabına katılmak üzere eğilir. Frankland Adaları'ndaki ağaçların gövdelerinde
ve dallarında bulunmuştur.

Helix dunkiensis. Tablo 2 şekil 7. a, b.

Testa umbilicata, depresso-globosa, subcarinata, solida, radiato striata
ve subtilissime granülata, flavida; spira geç depressa, convexiuscula,
apice obtusa; anfractus 6 convexiusculi, ultimo eski carinato;
apertura lunaris, intus alba; peristoma süperne rektum, marjine basali
marjine columellarique alt refleksis, göbek profundus, göze çarpan, vix
obtectus. Çap. Binbaşı 24, dk. 21, alt. 16, değirmen. (Mus. İngiliz.)

Bu salyangoz çarpıcı bir şekilde bazı İlirya formlarına benziyor. Yakınlıkları var
Seylan'dan olduğu söylenen bir tür olan H. coriaria ile. Altına alındı
Kuzeydoğu kıyısındaki Dunk Adası'ndaki taşlar ve ağaç kökleri hakkında
Avustralya'nın.

Helix franklandiensis. Sekme. 2 Şek. 2. a, b.

Testa aperte-umbilicata, tumido-depressa, nitidissima, süper radiatim
striata, kornea, fasciis angustis transversis distanceibus fulvis; spiral
Angusta; anfractus 5 planiusculi, ultimus rotundatus, antice vix
soyundan gelenler; apertura rotundata; peristoma simpleks, vix acutum, rektum,
kenar sütunları reflekso olmayan. Çap. Binbaşı 26, dk. 21, alt. 14 milyon.
(Mus. İngiliz.)

Bu güzel salyangoz parlak bir şekilde parlayan sarımsı veya yeşilimsi bir boynuza sahiptir.
renk. Kulenin halkaları küçüktür, ancak vücut sarmalları
boyunca geniş bir çapı koruyarak, giderek artar
yuvarlak ağza trompet benzeri bir şekilde. İle aynı gruba aittir
H. olivetorum ve H. nitida'dır ve Avustralya'daki H.
ptycomphala. Frankland'daki ağaçların kökleri hakkında ortaya çıkar ve
Kertenkele Adaları.

Helix iuloidea. Sekme. 2 Şek. 4. a, b, c, d.

Testa geç ve perspektif göbek bağı, orbicularis, süper depressa seu
subconcava, rufo-kornea, regülatör costulata; kırık 4 1/2
convexiusculi, ultimus tumidus, rotundatus; apertura lunaris; peristom
simpleks, akutum. Çap. Binbaşı 4 1/2, dk. 4, alt. 3 milyon. (Mus. İngiliz &
Jeol.)

Kıvrılmış bir Iulus'a benzeyen ve bize hatırlatan bu tuhaf küçük salyangoz
bizim H. rotundata ve müttefiklerinden biri, Liman'da bir taşın altında bulundu
Molle.

Helix göze çarpmıyor. Sekme. 2 Şek. 3. a, b, c.

Testa perforata, depresso-konveks, laevigata, nitidiuscula, solukluk
kornea, bazi subkompresa; anfractus 6, planiusculi; spira obtusa;
apertura lunaris; peristoma rektum, simpleks, marjinal columellari reflekso:
göbek minutus, subobtectus. Çap. Binbaşı 8 dakika. 7--alt. 5 milyon. (Mus.
İngiliz.)

Çok göze çarpmayan sıradan görünümlü küçük bir kabuk, üst yüzeyi
H. alliaria'nın görünüşünü anımsatıyor ancak daha dışbükey ve
parlaklık ve tabanı H. crystallina'nınki. Görünüşe göre bulundu
Trinity Körfezi'ndeki bir adacıkta, ölü yaprakların altında, sokulgan bir halde.

Balea australis. Sekme. 2 Şek. 9. a, b.

Testa dextrorsa, rimata, subcylindracea, turrita, decollata, yoğun
capillaceo-costulata, corneo-lutea, maculis obscuris flavidis; dikiş
izlenim; anfractus 11, convexiusculi; apertura pyriformis, kolumella
triplicata, plica alt maxima, conspicua, elevata, acuta, spiralis;
peristoma sürekliliği, çözüm. Uzun. 18--Çap. 4--Apert 4 mill. (Mus.
Brit. & Geol.)

Avustralya'da keşfedilen cinsinin ilk örneği olan bu çok dikkat çekici kabuk, tüm benzerlerinden farklıdır. Tam olarak bir
Clausilia'nın görünümüne sahiptir, ancak ağızda bir clausium yoktur.
Port Molle'deki taşların altında bulunmuştur.

Pupina grandis. Tablo 2 şekil 10. a, b, c, d. Testa ovato-subcylindrica, superne laevigata, inferne rugulosa,
sordid-rufa; spira obtusa; anfractus 6, secundus tumidus, obliquus,
ultimus süper aperturam planatus; apertura rotundata; peristom laete
aurantiacum, rimatum, yeşim bitkisi, dorsaliter canaliculatum, infra
columellari, profunde sinuatum ve in canali contorto excavatum; kanalis
eksileri kısmen üstün ve harici açıklıkları değiştirin; nasır
columellaris expansus, apressus. Uzun. 30, Çap. 15, Apert. 7 milyon.
(Mus. Brit. & Geol.).

Kendi cinsinin devi olan bu belki de en dikkat çekici kara kabuğudur.
yolculuk sırasında keşfedildi. Sahip olduğu diğer tüm Pupinae'lerden farklıdır.
cilalanmamış bir yüzey. Güneydoğu Adası'nda bulundu
Louisiade Takımadaları, çoğunlukla kökleri hakkında ölü yaprakların altında
ağaçlar.

Pupina thomsoni. Sekme. 3 Şek. 2. a, b.

Testa ovata, polita, nitidissima, translucens, hyalina, solidiuscula;
spira obtusa; anfractus 5, ikili ultimi majores; apertura orbicularis;
peristoma albümü, yeşim bitkisi, solutum, canalibus duobus Interruptum; kanalis
superior ad partem superiorem et externam aperturae, alt majör,
basalis, marjibus disjunctis ve dorsum anfractus prolongatis'te. Uzun.
7 1/2, çap. 4 1/2, açık. 2 milyon. (Mus. Brit.)

Bu dikkat çekici ve güzel küçük Pupina, Cape York'un P. bilinguis'ine en yakın akrabadır. Ancak, o türden (daha büyük olan) çok önemli ölçüde farklıdır, özellikle de aşağı veya burada bir deniz salyangozunun kanalı gibi yerleştirilen, ancak P. bilinguis'te çok küçük ve yüksekte yer alan, sanki kolumella'yı kesen açıklığın taban kanalı. Kanalların kenarlarının ilginç bir şekilde
uzatılması gövdenin arkası, paralel ve biraz farklı duvarlar gibi olan bu türün benzersiz bir özelliğidir,
Dr. Thomson'a, Rattlesnake cerrahına ve mükemmel bir botanikçiye ithaf edilmiştir. Ağaçların köklerindeki ölü yapraklar arasında bulunmuştur
Fitzroy Adası.

Helicina stanleyi. Tablo 3 şekil 4. a, b.

Testa lenticularis, superne inferneque convexa, orbicularis, akut
carinata, fusco-carnea, spiraliter striata; spira obtusa; kırık 4 1/2
leviter convexiusculi; temel imperforata, centeriter laevigata, alba;
apertura eğik sublunata, angulata; peristoma simpleks, tenue. Çap.
Binbaşı 6 1/2, dk. 6, alt. 5 milyon. (Mus. İngiliz.)

Ağaçların ve çalıların (özellikle Scaevola) yapraklarında ve gövdelerinde bulunur.
koenigii) Duchateau Adaları, Louisiade Takımadaları'nda. adanmış
merhum Kaptan Owen Stanley, R.N.

Helicina louisiadensis. Sekme. 3 Şek. 5. a, b.

Testa depresso-globosa, superne inferneque convexa, orbicularis, eski
sub-angulata, pallide aurantiaca, sub lente spiraliter striata; spiral
obtusa; anfractus 4 1/2, vix convexiusculi; temel imperforata,
merkezleyici alt izlenima; apertura lunata, inferne subangulata; peristom
incrassatum, aurantiacum, refleksum. Çap. Binbaşı 4 1/2, dk. 4, alt. 3
değirmen. (Mus. İngiliz.)

Coral Haven, Louisiade Takımadaları'ndaki Round Island'da, taşların altında. Bu
sevimli küçük Helicina bazı Filipin türleriyle neredeyse akrabadır.

Helicina gouldiana. Sekme. 3 Şek. 3. a, b.

Testa depresso-globosa, süper sub-conica, orbicularis, eski
subangulata, flava seu rufa, spiraliter striata; Spira Prominens;
anfraktus 5, planati; temel imperforata; apertura sub-lunata, cehennem
angulata; peristoma incrassatum, subreflexum, albüm. Çap. Binbaşı 6, dk. 5
1/4, alt. 4 1/2 mil. (Mus. İngiliz.)

Mimusops kaukii'nin kabuğu altında, Kuzeydoğu'daki İki Ada'da
Avustralya sahili. Yorulmak bilmez illüstratörüne ithaf edilmiştir
Avustralya ornitoloji.

Ranella pulchella. Sekme. 3 Şek. 6. a, b.

Testa turrita, utroque alata, akut-kaudata, alba; anfraktus tumidi,
spiraliter striati, longitüdinaliter noduloso-costati, costis crebris,
lateraliter varisler, varis kompresleri, aliformes, crenulati, striati,
reklam marjları crenati; apertura ovato-rotunda, inferne longe-caudata;
peristoma solutum. Uzun. 20, çap. 14, açık. 4 milyon. (Mus. Brit. )

Bu güzel kabuk, Cumberland Adası 1.i ile Point Slade
(Enlem 21 derece Güney Boylam 149 derece 20 dakika Doğu) arasındaki kum ve kabukların tabanında 8 ila 11 kulaç sudan çıkarıldı.

Çemberlerini geçen spiral çizgiler çiftler halinde gruplandırılmıştır; aralıkları kabarık ve az çok ince bir şekilde yivlidir; genişlemiş ve kanat benzeri varislerden geçerken
ayrılır ve kanatların kenarlarını tırtıklayan lob benzeri çıkıntılar her bir ayrışan çizgi çiftiyle birbirinden ayrılır. Çemberleri geçen ince kaburgalar kanatlarda veya arkada mevcut değildir; kabarık çizgilerle
çaprazlaşmalarında nodüllüdürler. Çemberlerin kanat benzeri varisleri, kabuğun her iki tarafında dönüşümlü olarak birbirinin üzerine biner. Tek
Afinitesi olan tür R. pulchra'dır.

Scalaria jukesiana. Sekme. 3 Şek. 7.

Testa lanceolato-turrita, gracilis, alba, laevis, nitida,
uzunlamasına kosta, costis lamelloz, refleksis, simplicibus,
nnmerosis (ult. anfrac. 20'de); anfractus 11, tumidi; çok derin
izlenim; varisler nulli; apertura orbicularis, marjine laevi. Uzun. 13,
Çap. maks. 14, açık 3 mil. (Mus. İngiliz.)

Bu güzel küçük Scalaria özel bir ilgiyi hak ediyor
S ile sergilediği benzerlik ve temsilin açıklaması.
Kuzey Yarımküre denizlerinin klatratulusu. Voyage of the Fly'ın yazarına ithaf edilmiştir.

Yeni Cins--MACGILLIVRAYIA, Forbes.

Kabuk spiral, sağ taraflı, küresel, ince, boynuzsu, şeffaf (bilinen tek türde pürüzsüz veya belirsiz büyüme çizgileriyle işaretlenmiş) deliksiz;
sivri uç üretilmemiş (sol yönlü bir çekirdekle mi?). Açıklık dikdörtgen, tam,
aşağıda açılı; peristom eksik, ince, eşit kenarlı.

Operkulum yarım daire şeklinde, boynuzsu, ince, merkezi-yanal çekirdekte spiral yapının soluk izlerine sahip eşmerkezli katmanlardan oluşmuş, bu çekirdek
kolumellar taraftadır; ondan neredeyse dış kenara kadar devam eden ve dışarıdan bir çöküntü veya oluk ile gösterilen düz bir kaburga veya süreç uzanır.

Hayvan bol, dört çok uzun ve oldukça geniş doğrusal buruşuk
(veya kirpikli ?) tentakül ile donatılmıştır; manto uzun bir sifona dönüşmüştür; ayak çok
büyük, genişlemiş, önden kesik, arka ucuna yakın operkulumu taşıyor, ancak filamentli çıkıntılar veya loblarla birlikte değil. Bir şamandıra. (Mus. Brit. ve Geol.)

Bu çok dikkat çekici yumuşakça, Avustralya'nın doğu kıyısında, 28 derece 40 dakika güney enleminde, kıyıdan on beş mil uzaklıktaki Cape Byron açıklarında çekme ağında yakalandı. Yüzüyordu ve görünüşe göre
topluluk halindeydi. Bay Macgillivray, Ianthina tarzında bir şamandırayla donatıldığını belirtiyor. En büyük örnekler iki çizgiden biraz daha az çapa sahiptir. Kabuk sarı boynuz rengindedir (operkulum da öyle), ince ve şeffaftır. Çok daha küçük olan Jeffreysia opalina'mıza çarpıcı bir şekilde benzemektedir. Dört tentacula ve çok tuhaf operculumun biçimi de Alder'in Jeffreysia cinsiyle önemli bir yakınlık olduğunu gösteriyor gibi görünüyor ve kurutulmuş bir örnekten çıkarılan dil kalıntılarının incelenmesi, Jeffreysia'nın sergilediğine çok benzeyen bir lingual dişçik düzeni ve biçimi gösterdi. Öte yandan, Bay Macgillivray'in çiziminde tasvir edilen, hayvan hayattayken çekilmiş, çok belirgin ve uzun sifonal tüp, bu cinsi muhtemelen Cancellaridae'ye yakın bir aileye atıfta bulunuyor gibi görünüyor. Kesinlikle bilinen herhangi bir Gasteropod'dan her bakımdan tamamen farklıdır. Jeologlar için çok büyük ilgi gören bir formdur, çünkü burada Littorina olarak adlandırılan belirli paleozoyik (özellikle Alt Silüriyen) tek kabukluların en yakın temsilini görüyoruz, ancak, ortaklarına ve bulundukları katmanların sağladığı göstergelere bakılırsa, kesinlikle derin suların sakinleri veya Pasifik gibi büyük bir okyanusta yüzenler. Bu en ilginç yaratığı, keşifçisi olan ve araştırmaları zooloji biliminin tüm bölümlerine çok sayıda yeni ve değerli katkı sağlayan arkadaşım Bay Macgillivray'e adadım.

Türe M. pelagica adını verdim. Tablo 3 şekil 8. a, b, c, d. (Mus.
Brit. ve Geol.)

Yeni Cins--CHELETROPIS, Forbes.

Kabuk spiral, konik, sağ taraflı, deliksiz, spiral sırtlı veya
çift omurgalı ve enine kırışık; sivri uç belirgin, çekirdeği sinistral; açıklık oval, altta kanallı, dış kenarı iki pençe benzeri lob ile donatılmış, biri merkezi ve vücut girdabının omurgaları arasındaki kenarın uzantısıyla oluşturulmuş, diğeri daha küçük ve kanala daha yakın; peristom kalınlaşmış, geriye doğru kıvrık, belirgin bir kenar oluşturuyor.

Operculum yok mu?

Hayvan bilinmiyor, ancak kesinlikle yüzüyor ve muhtemelen pteropod. Bunu alışkanlıklarından ve kabuğun Spirialis ile olan benzetmesinden çıkarıyorum.
(Mus. Brit. & Geol.)

Bilinen tek tür olan C. huxleyi (Rattlesnake'in Yardımcı Cerrahı Bay Huxley'e ithaf edilmiştir ve şu anda yolculuğu sırasında deniz omurgasızları arasında yaptığı takdire şayan anatomik araştırmalarla ünlüdür) çok küçüktür ve çapı 1/24 inçten fazla değildir. Yarı saydamdır ve kahverengimsi beyaz renktedir. Görünümü minyatür bir Turbo'ya benzer. Halkalar şişkin, sivri uç belirgindir;
gövde girdabı, biri sivri uç girdabı boyunca devam eden iki belirgin omurgayla sarılmıştır: bu omurgaların arasında, üstünde ve altında, gövde girdabı merkezi bölümünde öne doğru kıvrık olan enine zarımsı yükseltilmiş sırtlar vardır. Bu eğrilik, alt dudağın merkezi kısmından ilerleyen ilginç içe kıvrık pençe benzeri lobun çıkıntısına karşılık gelir. Açıklığın tabanına doğru, altında kısa ancak geniş ve belirgin kanal olan ikinci ve benzer ancak daha küçük bir lob vardır. Tüm dudak, kalınlaşmış ve yansıtılmış
peristome ile sınırlanmıştır. Bu ilginç yüzen
kabuğun, birkaç paleozoik türün gerçek doğası ve alışkanlıkları hakkında biraz ışık tutacağına inanıyorum. Avustralya'nın güneydoğu köşesi olan Cape Howe açıklarında, denizde, çekme ağında, sürü halinde çekilmiştir. Tablo 3 şekil 9. a, b.

YENİ KABUKLARIN TABAKLARININ İÇERİĞİ.

Tablo 2.

Şekil 1. Helix brumeriensis.
Şekil 2. Helix franklandiensis.
Şekil 3. Helix inconspicua.
Şekil 4. Helix iuloides.
Şekil 5. Helix divisa.
Şekil 6. Helix yulei.
Şekil 7. Helix dunkiensis.
Şekil 8. Helix louisiadensis.
Şekil 9. Balea australis.
Şekil 10. Pupina grandis.

Tablo 3.

Şekil 1. Helix macgillivrayi.
Şekil 2. Pupina Thomsoni.
Şekil 3. Helicina gouldiana.
Şekil 4. Helicina stanleyi.
Şekil 5. Helicina louisiadensis.
Şekil 6. Ranella pulchra. Şekil 7. Scalaria jukesiana.
Şekil 8. Macgillivrayia pelagica.
Şekil 9. Cheletropis huxleyi.

...


EK 6.

MR TARAFINDAN TOPLANAN BAZI YENİ ANNULOSA TÜRLERİNİN AÇIKLAMALARI.
H.M.S.'İN YOLCULUĞU SIRASINDA MACGILLIVRAY. RATTLESNAKE, ADAM WHITE'DAN,
ESQUIRE, F.L.S., ZOOLOJİ BÖLÜMÜ YARDIMCISI, BRİTANYA MÜZESİ.

Bay tarafından toplanan çok sayıda Böcek ve Kabuklular arasında.
Çıngıraklı yılanın yolculuğu sırasında Macgillivray, aşağıdakilere sahipti:
örnek olarak seçilmiştir; Kendisi tarafından toplanan Diptera, Homoptera ve Hemiptera'nın bazılarının referansları ve açıklamaları, Baylar Walker ve Dallas tarafından hazırlanan British Museum Kataloglarında yer alırken, diğerlerinin adları ve açıklamaları
hazırlanmakta olan kataloglarda yer alacaktır. Kendisi tarafından keşfedilen Crustacea sınıfının güzel bir türü, Zooloji Derneği'nin Resimli Tutanakları'nda tanımlanmış ve resmedilmiştir. (Cancer [Galene] dorsalis, Beyaz.)

BÖCEKLER. COLEOPTERA.

Chrysodema pistor, Laporte ve Gory. Buprestidae, t. 6, f. 33.

Habitat: Avustralya (Cape Upstart). Bay Macgillivray, bu türün örneklerinin kendisinin ölü bir ağaçtan (Casuarina) çıktığını gözlemlediğini bana bildirdi.

Pachyrhynchus stanleyanus.* Tab. 4 şekil 1, 2.

(*Dipnot. Owen Stanley anısına, Britannica Navarchi sınıfında,
türler farklı ve kendine özgü nominaturdur.)

Pachyrhynchus nigerrimus, maculis parvis squamosis plurimis
viridiscenti-albidis.

Habitat: Pariwara Adaları, Yeni Gine. Dört örnek.

Başın gözlerinin arası biraz buruşmuş, bazı buruşmuş delikler
soluk yeşilimsi beyaz pullar; kısaltılmış uzunlamasına baskı çizgisi
önden aşağı. Gaga kısa ve kalın (biraz Pachyrhynchus'ta olduğu gibi)
cumingii, Waterhouse). Göğüs düzensiz ve biraz kaba
delikli, yanlar önden biraz kırışık, delikler pullu, göğüsün arka kısmında üçgen bir çöküntü, alt kısım en azından bazı örneklerde pullarla kaplı ve benzer şekilde pullanmış ve yerleştirilmiş üç nokta var biraz enine: Elytra'da
sekiz ila on delikli çizgi, özellikle
yanlara doğru biraz düzensiz bir şekilde uzanır, her elytra'da on, on iki veya daha fazla pul lekesi vardır,
yanlarda uzunlamasına noktalar halinde düzenlenmiştir ve en büyüğü
sonlara doğru. Alt tarafı mesotoraks ve metatoraks çok sayıda yeşilimsi
pulla. Bacaklar kalın, cilalı ve deliklerden çıkan dağınık gri tüylerle.

Bu yas tutan Pachyrhynchus'a Kaptan Owen
Stanley ve babası, merhum saygıdeğer Norwich Piskoposu ve
Linnean Başkanı'nın adını verdim Toplum. Bu beyefendilerin ikisi de
doğa tarihine meraklıydı, özellikle de kuşların alışkanlıklarını iyi gözlemleyen babaları.
Oğlu, Kaptan Owen Stanley, titiz ama
çok deneyimli olmayan bir çizerdi; ve onun
şunu belirtmesini zevkle hatırlıyorum Brook Street'teki toplantılardan birinde bana, seyahatlerinden birinde yaptığı bir cilt
taslak (renkli) gösterdi, bu çizimlerde
doğa tarihi nesneleri yetenekli bir şekilde tanıtıldı. O, doğa tarihi
araştırmalarını teşvik etti.

HYMENOPTERA.

Trigonalys compressus. Smith . Trans. Ent. Soc. Lond. n. seri 1. s. ----
pl. 16. f. 2.

Sphex compressa. De Geer. Mem. 3.

Trigonalys bipustulatus. Smith (olim) Ann. ve Mag . Ulusal Tarih 7 1851.

Habitat: Polistes lanio yuvası. Brezilya.

Hymenoptera arasında, Westwood'un anormal cinsi Trigonalys'ten daha büyük bir tartışma yaratan çok az cins vardır. Bay Macgillivray bir gün
British Museum'a bir Brezilya Polistes'inin yuvasını getirdi. Arkadaşım, Bay Frederick Smith, Hymenoptera, Egzotik ve İngiliz hakkında derin bilgisiyle tanınır; bunları SADECE
on dört yıldır incelemiş olmasına rağmen, belki de herhangi bir yaşayan Entomologdan daha iyi bilmektedir; yuvaya baktı, "İşte Trigonalys!" diye haykırdı ve kesinlikle Polistes'e pek benzemeyen büyük, siyah başlı bir yaratık hücrelerden birinden dışarı çıktı. Bay Smith, 7 Nisan 1851'de bu bilgiyi Londra Entomoloji Derneği'ne iletti ve onların İşlemlerinde kısa
anıları yakın zamanda basıldı. Bunu Bay Smith'in kendi sözleriyle vermekten daha iyisini yapamam. Bay Smith, makaleyi okuduktan sonra, türün De
Geer'in büyük eserinde tanımlandığını ve bu kitabın yoğunlaştırılmış yeni bir baskısının olmasının iyi olacağını tespit etti. Bay Smith şöyle diyor:

"Majestelerinin Gemisi
Rattlesnake'in Doğa Bilimcisi John Macgillivray, yakın zamanda British Museum'a Güney Amerika'ya özgü bir Polistes türünün yuvasını sundu. Bu türün St.
Salvador'da çok bol olduğunu söylüyor. Sokaklarda bile yuvasını evlerin saçaklarının altına
bağlar; tür, Fabricius'un Polistes lanio'sudur ve büyük olasılıkla Linnaeus'un Vespa canadensis'idir; türün bir örneği
Banksian Kabinesi'nde muhafaza edilmektedir. Yuvayı incelediğimde, her zamanki gibi tek bir hücre peteğinden oluştuğunu, ortada arkada kısa bir ayak sapı olduğunu ve yuvaların bu sapla konumlandığını gördüm; petekte altmış beş hücre vardı, dıştakiler tamamlanmamış haldeydi, ortadakilerden yirmi ikisinde ise eksüvya kalıntıları vardı ve bir veya iki kapalı hücrede mükemmel böcekler vardı; yaklaşık yarım düzine eşek arısının vücutlarının ön kısmı, bu böceklerin dinlendikleri söylenen şekilde, hücrelere gömülmüştü. Bir hücrede, siyah ve parlak olduğu açıkça görülen farklı bir türe ait bir böceğin başını gördüm. Çıkardığımda, bunun bir Trigonalys türü olduğunu keşfettim; daha sonra böceği dikkatlice açtım ve Ann. ve Mag.'de benim tarafımdan tanımlanan Trigonalys bipustulatus olduğu ortaya çıktı.
Doğa Tarihi, 7. cilt 2. Seri, 1851, Bay Bates tarafından Para'da yakalanan bir örnekten, şu anda William Wilson Saunders, Esquire'ın elinde. Böcek herhangi bir zarla sarılmış değildi ve hücre
hiçbir şekilde
kapatılmamıştı; kanatlar yanlarından buruşmuştu, tıpkı onları
genişletmemiş olan Hymenopterous böceklerde
her zamanki gibi, bu da hücreden hiç çıkmadığını ve Trigonalys'in Polistes'in
paraziti olduğunu tatmin edici bir şekilde kanıtlıyordu.

"Bu keşif, böceğin daha önce Bay Westwood tarafından atandığı pupivora ailesiyle ilişkisini kanıtlayarak çok ilgi çekicidir, bkz. Cilt 3 Ent. İşlemleri sayfa 270. Numune yedi satır uzunluğunda, tamamen siyah, başı parlak, göğüs ve karın opak ve üstteki bazal segmentin apikal kenarına değen iki beyaz makülaya sahiptir; kanatlar dumanlıdır, antenler kırılmıştır. Bunlardan birinde daha sonra on yedi eklem buldum - Bay Saunders'ın sahip olduğu mükemmel böcekte yirmi eklem vardı."

LEPIDOPTERA.

Drusilla myloecha, Tab. 4 şekil 3, 4.

Bu güzel kelebek* Louisiade Takımadaları'nın adalarından birinin ormanlarında bol miktarda uçarken bulundu; çok
ilginç bir cinse ek oluşturur, ki bu cinsin çok az türü bilinmektedir ve Dr. Boisduval'ın Drusilla catops'uyla akrabadır, Voyage de l'Astrolabe'de
tanımlanmış ve resmedilmiştir. Drusilla myloecha'nın kanatlarının üst tarafları saf beyazdır ve ipeksi bir parlaklığa sahiptir, ön kanatların ön kenarı hem yukarıda hem de aşağıda koyu kahverengiyle sınırlanmıştır;
erkekte
üst tarafta kenara yakın uzanan ve ortasından öteye uzanan ince beyaz bir çizgi vardır;
erkekte iki diskoidal damar üst tarafta kahverengidir ve alt kanatların üst tarafının kenarı kahverengidir.
Alt kanatların alt tarafında, tabanın en geniş yerinde kanat bağlantısına yakın ve dar bir kahverengi halka şeklinde çevrelediği büyük bir ocellus'a doğru daralan koyu kahverengi bir bant vardır; siyah ocellus'un iç tarafında hafif mavimsi bir hilal bulunan çok küçük beyaz bir göz bebeği vardır ve etrafı açık kahverengi bir halka ile çevrilidir; ortadakinden daha çok arka kenara yakın ikinci bir siyah ocellus vardır, küçük beyaz bir göz bebeği ve geniş açık kahverengi bir halka ile kanadın beyazından ayrılmıştır; baş, antenler, bacaklar ve göğüs
ön tarafta kahverengi; palpi açık kahverengi.

Figürler doğanın boyutlarındadır ve Bay Wing tarafından dikkatlice çizilmiştir.

(*Dipnot. Bay Westwood tarafından, Londra Entomoloji Derneği İşlemleri, Yeni Seri, Cilt 1, sayfa 175 1851'de, Bay M.'nin British Museum'daki örneklerinden tanımlanmıştır. Bay W. bu çarpıcı Drusilla'yı tarif etmek için endişeli hissediyordu.)

Eusemia mariana, Tab. 4 şekil. 5.

E. alis coerulescenti-nigris; anticis albo-fasciatis et maculatis,
posticis croceo-maculatis.*

(*Dipnot. Filiae meae "Marian Frances White", speciem hanc pulchram
dd. tanımlayıcı. )

Üst kanatlar siyah, hafif mavimsi bir renk tonuyla; ortada
önce geniş bir bant kanat boyunca uzanır; hafif sarımsı bir renk tonuyla beyazdır, kanadın alt
kenarında aniden daralır; kanadın ortasının arkasında ve onunla uç arasında beş ila altı soluk sarımsı beyaz nokta vardır, en dıştaki dört veya beş en küçüğü ve bunlardan bir veya ikisi bazen eskimiştir; taban ile bant arasında dar mavimsi gri bir çizgi kanat boyunca uzanır ve bandın arkasında, eşit bir mesafede, iç kenara doğru uzanan kısa, dalgalı, mavimsi gri bir çizgi daha vardır. Bant ve noktaların kenarları mavimsi gridir. Alt kanat tabanda dar siyahtır, enine bir kral sarısı bant vardır; bu iç kenarda en geniş olanıdır, dış ucuna yakın bir yerde köşeli siyah bir nokta vardır; Kanadın apikal yarısı
siyah, iki çizgi halinde düzenlenmiş çok sayıda kral sarısı lekesi, ortada iki leke
birbirine bağlı ve siyahla çentikli. Baş, göğüs ve karın tabanı siyah, karın bölgesinin geri kalanı kral sarısı renkte.

Bay Macgillivray bu güzel türden iki örnek aldı. Biri gemi Cape Weymouth'un kuzeyindeyken gemiye bindi; diğeri Cape York'ta çekildi: şekil doğal boyutta.

Cocytia durvillii, Boisd. Monog. des Zygenides, t. 1, şekil 1.

Bu, Louisiade Takımadaları'nda bol miktarda bulunan bir türdür, gündüzleri ağaçların arasında kıyıda uçar (D'Urville'in Yeni Gine'de yaptığı gibi);
ve kıyıdan iki veya üç mil uzakta olsa bile, Rattlesnake'e sık sık gelirdi. Bir güve gibi yoğun bir şekilde uçar ve kolayca
yakalanır. Bu güzel böcek Bay Macgillivray tarafından bulunan en iyilerden biridir. Sadece üç örnek kaydedilmiştir: Amiral d'Urville tarafından keşfedilenler ve Dr. Boisduval tarafından tanımlananlar; Bay M. eve getirdiği iki tanesini British Museum'daki koleksiyonunun geri kalanıyla birlikte saklamıştır.

CRUSTACEA. MALACOSTRACA: DECAPODA.

Ommatocarcinus macgillivrayi. Tablo 5 şekil 1.

Kabuk, uzunluğundan iki katından daha geniştir; ön taraftaki kenarlar uzun, hafifçe bükülmüş bir
omurgaya doğru uzanır. Gözlerin pedikülleri arasındaki ön kısım, Macrophthalmus'taki gibi dardır, ağza doğru eğimlidir ve gözlerin alımı için yanlarda derin çentiklidir; ön kenar ortada çift çentiklidir, çıkıntılar arasında hafif bir diş vardır. Epistom, yörüngenin alt kenarı kadar belirgin değildir; iç antenler, bazal eklemle, uzun
(diğerleri kırık). Göz sapları çok uzun ve silindirik,
taban kısmı en kalın, hafifçe bükülmüş, uca doğru biraz kalınlaşmış,
o kadar uzun ki, geriye doğru büküldüğünde, göz omurganın ucundan biraz daha
uzaklaşıyor. Ağız neredeyse Gonoplax'taki gibi oluşmuş, çene ayaklarının üçüncü eklemi uzunluğundan daha
geniş. Karın yedi eklemli, ilk eklem neredeyse
görünmüyor, Gonoplax'taki gibi şekillendirilmiş, ancak daha
geniş, terminal eklemin tabanı yanlardan daha uzun. Ön bacaklar, omurgadan omurgaya kadar ölçülen, Karapaksın iki buçuk katı uzunluğunda, kol uzun
ve üçgen, üst kısım az çok kalın bir şekilde küçük
papillalarla kaplı ve ortada neredeyse tamamen silinmiş bir omurgaya sahip; bilek pürüzsüz, yuvarlak, içte büyük bir künt diş var; eller
biraz düz, pençelerin tabanında en geniş, içeride geniş bir sırtla
, kenarı küçük papillalarla pürüzlü; elin üst kenarı küçük papillalarla pürüzlü; pençeler uçlarından birbirinin üzerine biner ve içeride düzensiz dişlidir; sağ elin sabit pençesi
tabanında bükülmüştür, böylece diğeri üzerine kapandığında önemli bir boşluk kalır; kolun üst kısmı, el ve hareketli pençe oldukça
kalın kırmızı benekli, epistome yörüngeleri ve kabuğun üst yüzeyinin büyük bir kısmı kırmızı benekli, kabuğun yanları ve arka kısmı
beyaz; yörüngenin üst kenarı küçük papillalarla kaplı; orta derecede belirgin bir
sırt, kabuğun ortasından önce boyunca uzanır. Dört arka bacak çifti uzun, ince, basık, ikinci ve üçüncü çiftlerin üst kenarları kıllarla çevrili, ayrıca iki uç eklemin alt kenarı uzun, ince ve biraz kıvrık.

Habitat: Port Curtis. Sığ sular, çamurlu kıyılar.

Bu güzel kabuklu, Gonoplax ve Curtonotus ile akraba; ve Bay Macgillivray tarafından eve gönderilen en belirgin türlerden biri olduğu için, burada açıklama için seçilmiştir; şekil doğanın boyutundadır.

Porcellanella triloba. Tablo 5 şekil 2.

Kabuk biraz düzleştirilmiş, ön taraf üç büyük diş veya lobdan oluşmuştur; ara kısım en geniş ve en belirgin olanıdır; dış lobların yanları gözün önünde yuvarlanmıştır; kabuk genişliğinden daha uzun, en geniş
antenlerin yerleştirilmesinin biraz gerisinde, üst yüzey pürüzsüz,
cilalı, bazı enine çizik çizgilerle, hafif ve düzensiz, ön ve yanlarda en belirgin şekilde görülür, arkasında
ortada biraz çentik vardır. Dış antenler uzun, kabuğun genişliğinin iki katından daha uzun, gözün arkasındaki bir sinüse yerleştirilmiştir,
taban kısmı üç eklemden oluşmuştur, birincisi kabuğun yanlarının ötesine
çıkmaktadır, ikincisi birinciden daha geniş ve uzun, üçüncüsü
ucunda kısa ve kalındır; antenlerin terminal kısmı uzun,
iplik benzeri ve çok sayıda eklemden oluşmuştur; gözler büyük ve
kısa bir sapa sahiptir. Ön bacaklar uzun ve pürüzsüz, kıskaçlar
sonda birbirinin üzerine biner, iç kenarları pürüzlüdür, neredeyse
dişli değildir; hareketli pençenin iç kısmının tabanından önce, ellerin yaklaşık yarısına kadar uzanan kalın bir kıl çizgisi vardır, bunlar şişkindir,
ve içte yuvarlaktır, ancak dışta düz veya
hafif dalgalıdır ve oldukça keskin omurgalıdır; ikinci, üçüncü ve dördüncü
bacak çiftleri biraz sıkıştırılmıştır ve içte dört uzun kancalı pençelerle sonlanır; arka bacak çifti sırtın üzerine katlanmış,
dardır, ikinci eklem biraz yukarı doğru bükülmüştür.

Bu ilginç tür, Bay Macgillivray tarafından Cape Capricorn'dan,
23 derece 25 dakika Güney enleminde,
151 derece 12 dakika Doğu boylamında, 15 kulaç derinlikte taranmıştır, tabanı çamurlu kum ve kabuklardan oluşmaktadır. Porcellana cinsinin ikinci bölümünün türlerine bağlıdır, Profesör Milne Edwards tarafından Histoire Naturelle des Crustaces'in ikinci cildinde ayrıntılı olarak açıklanmıştır, ancak Porcellanella adının uygulanabileceği yeni bir alt cins oluşturmaya yetecek kadar karaktere sahiptir. Şekil, doğal boyutunun iki katını temsil eder.

Not: Şekiller, Zooloji Çizeri olarak çok iyi bilinen Bay William Wing tarafından orijinallerden dikkatlice çizilmiştir ve kusurlu
tanımlamalarımı hemen açıklayacaktır.

SON.

John MacGillivray'in H.M.S. Rattlesnake Yolculuğu, 2. Cilt (2'den) adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VOYAGE OF H.M.S. RATTLESNAKE ***

***** This file should be named 12525.txt or 12525.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/5/2/12525/

Produced by Sue Asscher

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


