*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Boy Scouts in Northern Wilds (Northern Wilds'teki İzciler)
Yazar: Archibald Lee Fletcher
Yayın Tarihi: June 5, 2004  [eBook #12526]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12526
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Boy Scouts in Northern Wilds, by Archibald
Lee Fletcher


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Boy Scouts in Northern Wilds

Author: Archibald Lee Fletcher

Release Date: June 5, 2004  [eBook #12526]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BOY SCOUTS IN NORTHERN WILDS***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin



Northern Wilds'teki İzciler

Veya tepelerden gelen sinyal

İle

Binbaşı Archibald Lee Fletcher

Yazar

"İzci rakipleri; ya da Teklif Foot devriyesinin lideri,"
"Eski Superior'da İzciler; Ya da, resminin hikayesi
Rocks, "" İzcilerin Sinyal Gönderen; veya wigwag bilgisi olduğunda
Ücretli, "" Boy Scout Pathfinders; veya tuhaf av
Kunduz devriyesi "vb., Vb.

Chicago, 1913







İçerik

  Bölüm

     Ben-Moose Nehri'nde bir kamp
    II-Küçük pirinç tanrı
   III-Bataklıktaki kabin
    IV-Fırtınada Lost
     V-Bir İzci Hilesi
    Vi-İki ayının mağarası
   Vii-Ben boş mağara
  Viii-bir tuzakçı ihanet
    İx-iki aç ayılar
     X-Boys Sıkı bir yerde
    XI-Yarı Breed
   Xii-kabinde bir sürpriz
  Xiii-pencerede bir yüz
   XIV-Bir Balo Darkness Call
    XV-Bir Av Expedition
   XVI-ANTOINE
  XVII-"Bir ağaç yukarı!"
 Xviii-bir ateş direği
   XIX-Tepelerden gelen sinyal
    Xx-Tanrı'nın bir görüşü
   Xxi iki tüfek atışları
  Xxii-İkiz pirinç tanrılar






Bölüm I

Moose Nehri'nde bir kamp

Chicago, Beaver Devriyesi'nin dört Boy İzci, kampta bulunuyordu
Moose Nehri.  Hepsi atletik genç arkadaşlardı,
on yedi yaşında ve haki üniforması giymişti
Amerika Boy İzcileri tarafından kabul edildi.

İngiliz kuzeybatı bölgelerinin bir haritasını alıp yukarı bakarsanız
Moose Nehri, yaklaşık üçten geçtiğini keşfedeceksiniz
Missinale Gölü'nden Moose Bay'e kadar yüz mil vahşi doğa.  .
Okuyucu, o zaman ne kadar "kumlu" yeşilin iyi olacağını iyi anlayacak
Smith, George Benton ve Tommy Gregory'den seyahat etmişti
medeniyet.

İzcilerin kampı, elli mil yukarıdaydı.
Moose Factory'den nehir, eski Hint günlerinde ünlü bir ticaret noktası
maceracı ruhları ve faktörlere olan karı için.  Onlar
Bu serinin önceki kitaplarını okuyan şüphesiz
Yukarıda adı geçen dört Boy İzci'yi hatırlayın.  Birlikte vardı
Eski Superior'un resmedilen kayalarını ziyaret etti, Everglades
Florida ve Büyük Kıta Divide.

Tüm yolculukları sırasında erkekler cesaret göstermişti ve
yıllarının ötesinde ve bu nitelikler nedeniyle
Sayın Horton tarafından seçilmişlerdi.
Chicago, zor ve tehlikeli bir görev yapmak için
Hudson Bay Country.

Kanada Pasifik aracılığıyla Missanabie'ye seyahat ettiler,
Hangi noktadan Missinale Gölü'ne gittiler.  Burada onlar
bir "mackinaw" satın almıştı, büyük bir düz tabanlı zanaat
Çadırlarını ve malzemelerini Moose Nehri'nden Körfez'e taşımak için
aynı adlı.

Yolculuğun çoğunu yerli kanolarda yapmışlardı.
Önemli bir beceri ile başa çıkmayı öğrendim, ama şimdi ve sonra
büyük tekneye sığınmıştı, "sadece uzuvlarını germek" gibi
Bunu ifade ettiler.  Eylül ayının sonlarında Chicago'dan ayrıldılar ve
Şimdi neredeyse Ekim ayının sonuncusu.

Hudson Bay Country'de yaşayanlar,
Dört ayda üç mevsim, Bahar Haziran ayında, Temmuz ayında yaz geliyor
ve Ağustos ve Eylül ayında sonbahar.  Güney ekstremitesinde
James Bay, Ekim Mayıs neredeyse bir kış ayı olarak adlandırılabilir, ancak
Ayın ikinci bölümünde buz ve kar seyrek değildir.

Güneş, çocuklar olarak kamptaki ilk gününde batıyordu
Her iki kuru da büyük miktarlarda sürükleme emeğinden dinlendi
ve yeşil ahşap.  Çadırları çift tuval, özellikle
soğuk hava için hazırlanmıştır ve yatak takımları ve takımları vardı
bagajlarının önemli bir bölümünü oluşturdu.

Çadırların neredeyse tüm cepheleri ince, güçlüden oluşuyordu
İpek örgü-örtü.  Oğlanların yüzleri iyi bir şekilde görevlendirildi
gres ve işlemeye hazır çadırlar hakkında asılı örgü çadır maskeleri.

Sivrisinekler ve "boğa köpeği" olarak bilinen bir böcek, birçok
Trapper ve Hunter, Hudson Körfezi çevresindeki bataklık bölgelerinden. Yaz aylarında bataklıklarda yaşamak neredeyse imkansız
o ülke.  Çadırlarını ve yüzlerini koruyarak ve
Harika "lekeleri" devam ettiren çocuklar, yaşayabilmeyi umuyorlardı
Bu bölümde kaldıkları süre boyunca karşılaştırmalı konfor.

"Buraya bak Will," dedi Tommy, büyük bir silah dolu
kuru odun, "bazıları bir tür mekanizma icat etmelidir
Bu uçan zararlıları milyardan öldür.  Burada neredeyse soğuk
Kar ve biz sivrisinek tarafından canlı yeniyoruz. "

"Sanırım çok iyi olmayacağını düşünüyorum.
Brutes, "Will önerdi", bataklıklar ve havuzlar
Kuzeybatı bölgeleri onları bir milyar oranında ortadan kaldırıyor
bir dakika. "

"Geçen gün sivrisineklerden nasıl kurtulacağım hakkında bir hikaye okudum"
Dedi Sandy.  "Denemek iyi bir fikir olabilir."

"Gazetelerde her zaman nasıl bir şeyler yapacağınızı okuyabilirsiniz," Tommy
tartıştı.  "Tek sorun, fikirlerin işe yaramamasıdır."

"Bu işe yarayacak," diye ilan etti Sandy.  "Sivrisinekleri öldürmenin yolu,"
Devam etti, "havaya büyük bir uzun ip atmak. Sen
Havada kalmasına izin verin; Yani, bir ucu ve yağlayın
Soğuk krema ile dikkatlice bir parça çiğ biftek
üst uç.  Bu sivrisinekleri çekecek.  O zaman aldığında
Birkaç milyon ipi yukarıda, yaklaşık yirmi feet olarak kestin
yerden ve alt ucu aşağı çekin. "

"Senin için aptalca bir ev olacak!" Tommy güldü.  "Nasıl
Bir ipin bir ucunu havaya atıp kalmasını sağlayacaksın
Orası?"

"Havada kalmasını nasıl söylemedim," diye sırıttı Sandy.
"Sadece havada kalmasını sağlamak zorunda olduğunu söyledim. Sonra
sivrisinekler ortam atmosferinde kalmaktan yorulur,
İpi sürünerek ve kestiğin yere düşecekler. "

"Sanırım kubbenin iyi bir şekilde yeniden paketlenmesi gerekiyor!" güldü Tommy.

"Ve sonra, ipin kesildiği yere geldiklerinde
KAPALI, kendileri için bir takla atacaklar ve sen
Hat ve başlarını bir balta ile çırpın. "

"Zavallı çocuk!" güldü Tommy.

"Eğer bana bırakırsan," diye açıkladı George bir sırıtışla, "o hikaye
Sivrisineklerin nasıl öldürüleceğine dair Nuh'un koltuklarındaki gemisinden çıktı. "

Güneş, Batı'ya büyük vahşi doğanın üzerine batıyordu ve
Çocuklar ateşe daha fazla odun yığmak için acele ettiler.  Orman yaşıyordu
Kuşların çığlıkları ile ve çalılıklar meraklı gözler gösterdi
davetsiz misafirlere bakıyor.

"Bu küçük eski Chicago'yu yeniyor," diye bağırdı George, harika bir
Jambon Tavası.  "Şehirde yaşadığımızda,
Ev ve koku bulaşık suyu.  Kapılarını yaşadığınızda,
Yaklaşık bin mil kare yemek odası. "

"Ve Chicago'da yaşadığın zaman," diye devam etti Tommy, "
Brooks dışında taze balık.  Burada bir balık istediğinde, hepsi
Yapmalısın nehre kaçmak, kollarınıza bir tane almak,
Ve onu getir! "

"O zaman tükendi ve şimdi bir tane al!" tavsiye.

"Belki yapamayacağımı düşünüyorsun!" diye bağırdı Tommy.

Bir kafa ağı ele geçirme çocuk geyik kenarına doğru fırladı
nehir.  Chums, onu bir minnow arayışı içinde yürürken gördü
an ve sonra bir çizginin swish'ini duydu.  On dakika içinde
Kampta en az beş kilo ağırlığında bir beyaz balığı ile.

Superior Gölü'nün kuzeyindeki vahşi doğada aralıksız balıkçılık var
yılın her ayı boyunca.  Tüm uzun kış boyunca
Balığa ulaşılabilmesi için buz kesilir ve
İlişkili olan aralarında her türlü balıkçılık var
Yelkenli gemilerin ve erkeklerin işçileri, tüm yöntemler
Balık alma, ağlarla, mızrak, hareketsiz balıkçılık ve sinek balıkçılığı ile.

Bölge ünlü olmasına ve dolayısıyla çok ziyaret edilmesine rağmen
Uzun yıllar, alan çok kapsamlı, çok iyi stoklanmış ve böylece
Erişim zor, bugün bile neredeyse en büyük bilinen
Her balık sınıfının örnekleri orada bulunmalıdır. "Bunlar, Kızılderililerin kış aylarında yaşadıkları türde balıklar."
Tommy, ölçekleri ödülünden kazarken açıkladı.  "Sadece,"
Devam etti, "Kızılderililer onları hiç temizlemiyorlar.
Her balığın kuyruk ucunda bir delik açın ve bunları gibi tutun
Raflarda kurdukları çubuklarda boncuklar. "

"Hiç soğuk depolama balığı sevmedim," diye açıkladı Sandy bir tonda
Tiksinti.  "Kuru mısır yemeği gibi tadı var!"

Balıklar pişirirken ve çocuklar koruyucu lekeye otururken
Kamp ateşi, küreklerin sesi nehirden duyuldu.  .
Swish ve Splash bir an için istikrarlı bir şekilde geldi ve sonra aniden
durdu.

"Şirketimiz olacağını düşündüm," diye önerdi Will.

Çocuklar bir süre dinlediler ama başka ses duyulmadı.

"Şimdi bu vahşi doğada ne yapıyor olacak?" Diye sordu Sandy.
"Etrafımızda ne için gizlice girerdi?"

"Belki de burada olduğumuzu bile bilmiyorlar!" George'u tartıştı.

"Bu büyük kamp ateşiyle gidiyor mu?" Tommy'yi alay etti.  "Neden yapabilirler
O ateşin ışığını on mil veya daha uzun süre görün! "

"Bu doğru," diye yanıtladı George.  "Sanırım bu ateş yardımcı olmaz
varlığımızı burada gizlemek için. "

"Diyelim ki gidip ne yaptığını görüyorum?" diye sordu Tommy.

"Başarısızlıklarını biliyorsun, genç adam!" İçeri girecek. "Dışarı çıkarsan
Vahşi doğada kimin bu kanoyu çalıştırdığını görmek için, muhtemelen
Kaybolun ya da birkaç gün sonra buraya gelin
bacak veya yakalanmış bir Coco!  Kampta kalsan iyi olur. "

"Ama çadırlarımızın etrafında kimin gizlice girdiğini bilmek istiyorum!" ısrar etti
Tommy.  "Benimle gel, Will, eğer olmadığımı düşünüyorsan
Yalnız gitme yetkisi, "diye ekledi çocuk bir sırıtışla.

Will bir an tereddüt etti ve sonra kendine bir
Otomatik tabanca ve elektrikli bir arama ışığı, iki çocuk ayrıldı
kamp ve yakında karanlıkta kayboldu.  Gitmişlerdi
çalılıktan bir atış geldiğinde neredeyse beş dakika.




Bölüm II

Küçük pirinç tanrı

Bir süre sonra George ve Sandy, birisinin içinden geçtiğini duydu
Yıkama ve bir sonraki an ve Tommy görünümüne başladı.
Koşuyorlardı, çünkü nefes nefese kalıyorlardı
ve kıyafetleri dağınık ve yerlerde parçalanmıştı.

İki çocuk, chums'larını soru işaretleriyle karşılamak için acele etti
gözlerinde.  Will ve Tommy,
Çadırlara ulaşıldı, sonra Tommy düşük bir kıkırdama dönüştü.

"Yenebilir misin?" diye sordu.

"Neden bahsediyorsun?" George'u istedi.

"Orada ne gördün?" diye sordu Sandy.

"Bir şey görmedik!" Tommy ilan etti.

"Orada yanılıyorsun!" "Bir silahın flaşını gördük!"

"Bazıları sana ateş ediyor mu?" George'u sorguladı.

"Belki hayır," diye yanıtladı, "ama benden geçerek bir mermi duydum
kulak!  Bu çiçek açan ülkeye çok sıcak bir karşılama değil, ben
al. "

"Her şey ne hakkında?" diye sordu Sandy sabırsızca.

"Cevap bu!" Tommy ilan etti.  "Bu konuda bildiğimiz tek şey bu
kendimizi.  Suda bir kürek sıçraması duyuyoruz; Görmek için dışarı çıkıyoruz
Ne yapıyor ve bize takılı bir kurşun yığın alıyoruz.  Bu
Bildiğim kadarıyla cevap ver.  Şimdi, bu balığa ne dersin? "

"Bir kitap olarak doğru!" diye bağırdı Sandy.  "Ben bununla ilgileniyorum
Dışarıdayken balık hava tabancalı bir çocuğa bakarken balık. "

"Evet," diye güldü Tommy, "hava tabancalı erkekleri bulmak istiyorsan,
Burada hiçbir yerin yaklaşık üç yüz mil kuzeyinde! "

Olay, erkeklerin iştahını etkilemedi, çünkü
Balıklara çalışkan bir şekilde saldırdılar.  Yemek bittiğinde
ve yemekler temizlendi; Will chums'a ayık bir şekilde döndü
Yüzüne bak.  Konuştuğunda bastırılmış heyecanla oldu.
"Siz çocuklar neden Hudson Bay ülkesinde olduğumuzu tam olarak biliyor musunuz?" O
"Bay Horton size ne kadar söyledi?" Diye sordu.

"Hiçbir şey!" Tommy cevapladı.

"Sadece seninle gelmemizi söyledi!" George kesildi.

"Onu çapraz incelemeye çalıştığımda," diye güldü Sandy, "dedi.
Bize ne tür bir oyun olduğumuzu söylerse gitmeyeceğimizden korkarız
karıştırmak. "

"Şey," Will bir anda devam etti, "diye söyledi sonra sana söylememi söyledi
Moose Nehri üzerindeki kampa girdi. "

"Devam et ve bize söyle," diye kıkırdadı Tommy.

"Bunun büyük bir gizem olduğuna inanmıyorum!" Sandy kesintiye uğradı.

"Buraya geldik," dedi Will, "
Pirinç tanrı.  Garip bir görev, ha? "

"Küçük pirinç tanrı nedir?" Sandy istedi.

"Bunun bir saman yükü olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Tommy.  "Küçük
Pirinç tanrı küçük pirinç tanrıdır.  Bunu bilmedin mi? "

"Herkes küçük bir pirinç tanrısından ne istiyor?" diye sordu George.

"Küçük pirinç tanrı," diye açıkladı "
Değerli, esas olarak karnında bulunanlar için. "

"Yani bu doldurulmuş bir Tanrı mı?" diye bağırdı Tommy.

"Sindiremeyeceği bir şey yedi mi?" Sandy'de kes.

"Bu sadece açıklıyor!" Diye bağıracak.  "Bir şey yedi
Asimile edemez ve biz onu rahatlatmak için buraya gönderildik
BT!"

"Küçük pirinç tanrı Hudson Körfezi'ne nasıl girdi?
Ülke? "Diye sordu Tommy." Daha iyi bileceğini düşünmeliyim. "

"Sanırım Tanrı'nın onun hakkında söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.
Yolculuk, "yanıtladı Will." İki ay önce Bay Frederick'in evi
Chicago, Drexel Bulvarı'ndaki Tupper hırsızlandı.  Ayrıca
Önemli para ve gümüş tabak alan hırsız da taşıdı
Küçük pirinç tanrısı uzakta. "

"Doğru zihnindeki herhangi bir hırsızın bunu yapacağını sanmıyorum!" ilan edildi
Kumlu.  "Küçük bir pirinç tanrı ile ne yapabilirdi?
Piyon, sat ya da ticareti, geri izlenmeden
o!"

"Şey, aynı şeyi aldı!" Will cevapladı.

"Ne kadar değer?" diye sordu George.

"Beş dolardan fazla değil."

"O zaman o doğu Hindistan küçük pirinç tanrılarından biri değil
Bacaklar geçti ve kolları katlandı ve yüzünde bir sırıtış mı? "

"Bacakları geçti, kolları katlandı ve bir sırıtma var
Yüzü! "Diye cevapladı Will bir gülümsemeyle." Ama kesinlikle bir değil
bir Hindu tapınağının nüfusu. "

"O sadece Newark'ta yapılan ortak bir küçük pirinç tanrı, yeni
Jersey, "George." Onu ne için istiyorlar? "

"Onu aramak istiyorlar!" cevap verdi.

"Ah, hadi, bize her şeyi anlat!" Tommy'yi çağırdı.

"Şey," Will bir gülümsemeyle açıkladı, "küçük pirinç karnını
Tanrı'nın Simon'un son iradesini ve vasiyetini içermesi gerekiyor
Tupper, Frederick Tupper'in babası. "

"Gee!" diye bağırdı Tommy.  "Mülkiyeti alana kadar alamazdı
irade?  O zaman bulmamız gerekecek, sanırım! "

"Hayır, irade bulunmadıkça mülkü alamaz."

"Küçük pirinç tanrıyı kim çaldı ve aynı zamanda iradeyi kim çaldı?" diye sordu George.

"Küçükleri çaldığında iradeyi çaldığını biliyor muydu?
Pirinç tanrı? "Diye sordu Sandy vermeden cevap verme fırsatı verecek
önceki soruya.  "İradenin orada olduğunu nasıl biliyordu?"

"İradeyi bilip bilmediğini bilmiyoruz," diye yanıtladı
erkek çocuk.  "Aslında, belgenin hala
Küçük pirinç tanrının karnı.  Bunu öğrenmemiz gereken şey bu. "

"Bana küçük pirinç tanrısını ve iradesini kimin çaldığını söylemedin"
George ısrar etti.

"Bunun bir hırsız olduğunu söyledim!"

"Ama bu bir hırsız mıydı-gerçek, gerçek bir hırsız mı?"

"Evet, gevşeyin!" diye bağırdı Tommy.  "Oraya sadece burgun mu gitti?
Yoksa bunu elde etmek için oraya mı gitti? "

"Bu öğrenmemiz gereken başka bir şey!" Will cevaplandı.  "Onun
Tam bu şekilde, "Çocuk devam etti."
Bu küçük pirinç tanrıyı bulun.  Bulduğumuzda, olup olmadığını bileceğiz
Onu çalan adam ortak bir hırsızdı veya tarafından gönderilip gelmediği
İşi yapmak için ilgilenen taraflar.  Hiçbir yaşayan kişi açamaz
Önce bunu yapmanın yolunu öğrenmeden küçük pirinç tanrı.  Aslında,
Oyuncanın aşina olmayan biri tarafından açılabilmesinin tek yolu
Sır, bir balta ile açık kırmaktır!  Ve bu pek olmazdı
Küçük adam oldukça sevimli bir oyun olduğu için bitti. "

"Ve böylece, irade oradaysa, bir hırsız çaldı. Ve eğer irade
orada değil, bazıları eğilimi ile ilgileniyor
Mülk onunla uzaklaştı!  Bu mu? "

"Bunu anlıyoruz!" Will cevaplandı.  "Ve içinde
Bu arada, "Devam etti", daha eski bir irade sunuluyor
Probate.  Küçük pirinç tanrı son iradeyi açıklayamazsa,
Mülk, yoğun bir şekilde nefret edilen genç bir adama gidecek ve
servet inşa eden adam tarafından hor görüldü.  Simon Tupper Will
Yeğeni Howard Sigsbee, eğer yeğeni varsa,
o paranın ele alınması. "

"Bunun Simon'a nasıl bir şey alacağını göremiyorum!" sırıttı Tommy.

"Şimdi," diye sordu George, "Neden küçük pirinç tanrının olduğunu düşünüyorlar?
Hudson Bay ülkesine mi getirildi? "

"Onu Lower State Street'teki bir antika dükkanına kadar takip ettik"
cevaplandı.  "Oradan dördüncü oranda perişan salona
Dearborn Bulvarı'ndaki yatılı ev, oradan mülkiyete
Moose Nehri'nde avlanan ve balıklar olan bir Fransız Kanadalı
semt."

"Bu oldukça düz!" George kabul etti.

"Bu Fransız Kanadalı'nın bu küçük pirinç tanrısını aldığını nasıl biliyorlar?
Şehir dışında mı? "Diye sordu Sandy." Sen bir Fransız Kanadalı alıyorsun
Trapper sıralama ve onu iyi tanklayın ve kulakları satacak
Başka bir brendi içeceği için başı.  Belki de küçük olanı
Pirinç tanrı. "

"Yapsaydı," diye cevapladı, "Arama tekrar başlamalı!"

"Bu iradeyi bu küçük pirinç tanrısının karnına kim koydu?" sorulan
Tommy.

"Bunu yapan adam-Simon Tupper," diye yanıtladı Will.

"Nerede olduğunu kimseye söyledi mi?"

"Ölüm döşeğinde, yeğeni Frederick Tupper'e nereye yapacağını söyledi
bul.  Genç adamın belgeyi kaldırmadığı üzücü ve
Probate Mahkemesinde dosyalayın.  Çok fazla rahatsız olurdu. "

"Ama yapmadı," diye önerdi George, "ve bu bize güzel bir yolculuk yapıyor
Hudson Bay ülkesine. "

"Bu Frederick Tupper'in evi ne zaman hırladı?" sorulan
Kumlu.

"Yaşlı beyefendinin ölümünü takip eden gece."

"Dramanın kötü adamı vardı, bu Howard sigsbee, herhangi bir bilgi
iradenin saklanma yeri ile ilgili mi? "

"Sahip olduğuna inanılmadı."

"Oraya gittiğini ve iradenin kendisini aldığını düşünüyorlar mı?"

"Ha!" Tommy'ye itiraz etti.  "Eğer iradenin peşinden gitmiş olsaydı,
onu küçük pirinç tanrısından çıkardı ve
o.  Ve yaklaşık bir dakika içinde bir yığın külü yapmış olurdu,
Buna! "

"Belki de neşeli küçük adamı açamadı," Sandy
önerilen.

"Sırrı anlayıp anlamadığını bilmiyoruz,"
cevaplandı.  "Tek bildiğimiz, küçük pirinç tanrının hala
çalındıktan bir hafta sonra sağlam. "

"O zaman kombinasyonu biliyordu, ya da iradeyi alamadı!" tartışmalı
George.

"Her neyse!" Tommy güldü, "Sadece bir milyon veya daha fazla var
Mil Miless Country, küçük bir pirinç tanrısı hakkında aramak için ----- "

"Söyle, bu küçük pirinç tanrısı ne kadar büyük?" diye sordu Sandy.

"Yaklaşık altı inç yüksekliğinde ve kirli üç inç
omuzlar ve kesinlikle bir
Pike'a inen heathen canavarı. "

"Bu Fransız Kanadalı onu ne için satın alacaktı?" diye sordu George.

"Bu, bulmamız gereken başka bir şey," diye yanıtladı Will.

Tommy başka bir soru sormak üzereydi, Will ne zaman elini tuttu
sessizlik için.  Sıçrayan alevler uzun flamalar gönderiyordu
Her iki tarafta ve parıltıların üzerindeki çalılıklara ışık
Moose Nehri'nin suları.  Aydınlatma çemberi için uzatıldı
Çadırların arkası dışında her iki tarafta biraz mesafe
Seviye zemin gölgelerde yatıyordu.

Çocuklar dinlerken, bir mokasenli ayağın yumuşak sesi geldi
kulakları.  Sadece bir avlu gibi görünüyordu ve yine de içinde değildi
görünüş.  George çadırların arkasına fırladı, ardından keskin bir
alarm ağlaması.




Bölüm III

Bataklıktaki kabin

George çadırın arkasına ulaştığında çömelmiş bir figür gördü
Orası.  Bezde bir delik kesilmişti ve adam bakıyordu
çadırın içine.  Woodsman'ın kıyafetleri, deri ceket giymişti
ve leggins ve kürk kapağı. Kulaklarındaki altın halkalar titredi ve
Ateşin ışığı onlara vurdukça parladı.

George çadırı yuvarlarken casus döndü ve ormana koştu.
Nihai sonuç hakkında bir düşünce olmadan George,
arka.  Biraz mesafe için delikanlı gizemli olana ayak uydurdu
Ziyaretçi, ama elbette, bunu herhangi biri için yapması imkansızdı
Kaçak, Woodcraft'ta iyi bilgili olduğu için büyük bir süre,
George olmasa da.

Bir süre sonra George, arkadaşını tamamen kaybetti, ama yapabilirdi
Hala onu geçerken yaptığı gürültüyle takip edin
çalılık.  Davetsiz misafirin şimdi buna inandığı açıktı.
Pursuit, tamamen sona ermişti, çünkü daha yavaş yolunu yaptı
Bataklık büyümesi yoluyla ve ne olursa olsun dikkat etmiyor gibiydi
pasajının seslerine.

Büyük dikkat gösteren çocuk sonunda hummock kazandı ve durdu
Merkezde duran bir kütük kabinin koyu kütlesine bakmak.
Uzun süre dinledi ama her şey sessiz kaldı.  Şu anda
Yeri daire içine aldı ve daha fazla olan küçük bir açılışa geldi
Bir pencereden ziyade bir döngü deliği gibi.  Burada bir cam bölme vardı ve
Onun aracılığıyla içeride bir ateş olduğunu gördü.

Bu zamana kadar delikanlı soğukla ​​titriyordu, almamıştı
Kamptan ayrılmadan önce kendine ağır kıyafetler sağlama zamanı
casus peşinde.  Sırlı açılıştan bakarken
Birde kaba bir şömine içinde yanan büyük bir kütük ateşi gördüm
odanın sonu.  Bir kapı bulana kadar devam etti.

"Belki de bu kütük konağının sahibi oldukça hızlı olduğumu düşünecek
çağrısını iade ederken, "delikanlı, yumuşak bir şekilde çaldı
kapı.  "Ama hepsi aynı, ona zevk vereceğim
Islanana kadar şirket. "

Vuruşa yanıt yoktu ve bu yüzden George kapıyı açtı
ve girildi.  Ateşin önünde kimse yoktu; Hiç kimse
kaba sandalyelerin.  Çocuk bir odaya bakarak durdu
an ve sonra üç ranzaya geri döndü
Duvar, biri diğerinin üstünde.

Uykunun önüne ulaştığında,
Alarm, alt ranzadaki bir kürk ve battaniyeden geldi ve
Bir çocuğun korkmuş yüzü ona baktı.  Çocuk gözlemleyerek oturdu
Bir anlığına açık bir şüphe ile, gözleri yakalanana kadar
Lad'in kolunu süsleyen Boy Scout madalyalarının görülmesi
kaban.

Sonra çocuk izcilerinin tam selamında bir kolu uzattı.
Amerika ve sonucu not etmek için yüzünde bir sırıtma ile oturdu.

"Beaver Devriyesi; Chicago," dedi doğrudan.

"Seni tanıyorum," dedi George sürpriz bir ünlemle.  "Sen
Thede Carson ve sen en zorlu küçük rıhtım faresindesiniz
Chicago!"

"Bu, bir devriye liderinin birine vermesi için güzel bir tavsiye.
İzciler, "çocuğu sırıttı." Kendinden utanmalısın! "

"Seni en son gördüğümde," dedi George, hafızaya gülümseyerek, "sen
bir polisin gözden uzak durmak için Güney Şubesine dalıyorlardı
bot."

"Bunu hatırlıyorum," diye sırıttı.  "Süpürme yaptığımı söylediler
Kumarbazın sokağında muz ve bu doğru değildi. "

"Şey, dünyanın yedi harikası adına nasıl
Hudson Körfezi Ülkesine mi giriyorsun? "Diye sordu George.

"Eski Finklebaum," diye yanıtladı Thede.

"Eski Finklebaum?" George tekrarladı.  "Eski Shylock'u mu demek istiyorsun
State Street'teki üç topun altındaki iş kimler? Sen
Burada görünüşünüzle ilgisi olduğu anlamına gelemez mi? "

"Bahse girerim burada varlığımla bir ilgisi vardı!" Thede
ısrar etti.  "Görüyorsun, bu sadece şu: Eski Finklebaum bana diyor
Bir gün, 'Saçı satmak için ikey'in kafasından alacağım
Küçük pirinç tanrı! '"

George,
Makale İzciler görevde Hudson Bay Country'ye gelmişti
ama bir saniyede kendini kontrol etti.

"Ne oldu-ne dedin?-eğer istemediyse
satmak için? "Diye sordu çocuğa sürpriz oldu. "O güne kadar satmak istedi," diye cevap verdi "ama
Kimse satın almak istemedi.  Sonra dükkana bir adam geldi ve dedi
Görüşte bunun için bin dolar verirdi.  Yani finklebaum,
Hawkbill burnunun bir ayağının içinde küçük pirinç tanrısı olması,
Adamın adresini alır ve duyup duymadığını ona bildireceğini söyler
talep edilen şey hakkında her şey.  Finklebaum, eğer
İnsan bunun için bin dolar ödeyecek, beş ödeyecek ve bu
Neden kaybediyor. "

George'un ilgisi artık o kadar yoğundu ki, çocuk konuşmayı bıraktı
ve bir anlığına sürekli olarak oturdu.

"Küçük pirinç tanrısı hakkında ne biliyorsun?" istedi.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı George.  "Hiç görmedim!"

"Bana öyle geliyor ki, onunla hemen hemen ilgileniyorsun,"
çocuğu yorumladı, ranzadan yükseldi ve daha önce oturdu
ateş.

"Yaşlı Finklebaum'un kendini aldığını düşünüyordum
Çok eşcinsel, "diye cevapladı George." Devam et ve bana bundan bahset! "

"Yani bin dolar sunan bu adam dükkandan ayrıldığında,"
Thede devam etti, "Finklebaum antikalardaki bir bayiye kovuyor
Küçük pirinç tanrısı hakkında sorular yapın.  Sanırım olduğunu düşünüyor
Bazı Doğu Hindistan idolü veya bu tür bir şey ve onun
servet yapılır. "

"Diyelim ki bir Doğu Hindistan idolü olmalı!" diye bağırdı George,

"Bildiğim her şey için olabilir," diye yanıtladı Thede.  "Her neyse, eski iken
Finklebaum, küçük pirinç tanrısının ne kadar olduğunu bulmaya çalışıyordu
Değerliydi, Little Ikey on dolarlık bir not için sattı. "

"Ah benim, oh benim, oh benim!" George güldü.  "Bahse girerim çok neşeli
Finklebaum'un geri döndüğü ve on dolarlık notu bulduğu eski zaman
Çekmece ve küçük pirinç tanrı gitti. "

"Hiç olmadığı gibi bir raket!" thede ilan etti,
Sahnenin hatırlanması.  "Ben dükkandaydım," diye devam etti,
"Annem Murphy'nin para ödünç alıyordu bazı makaleleri çıkarıyor
ve gerçekleşen her şeyi duydu. "

"Devam et ve bana bundan bahset."

"Old Finklebaum sadece çekil harap olduğunu söyledi. Kapatacağını söyledi
Ikey kel kafalı ve eğer yapmazsa ona başka bir şey yap
Hemen State Street'e doğru yürü ve o küçük pirinç geri getir
Tanrı.  Kutsal Musa!  Ne kadar korktuğunu görmelisin
! "

"Küçük pirinç tanrısını satın alan adamı tarif edebilir mi?"
George'a kayıtsız olması amaçlanan bir tonda sordu.

"Ah, evet!" cevapladı.  "Ikey adamın deri ceket giydiğini söyledi
Bel çevresinde kırmızı bir kuşak, bir kürk kapağı ve kulaklarında halkalar.
Bu yüzden Ikey adamı bulmak için gönderildi ve eski Finklebaum'a sordum
Küçük pirinç tanrısını geri getirirsem bana ne vereceği.  O diyor
Eline koyduğum anda bana yüz dolar verecek,
Ve bu gink'i bulmak için State Street'ten aşağıya doğru eğildim.
kulaklarında halkalar. "

"Ve onu bulamadın mı?"

"Eğer sahip olsaydım beni bu canavar ülkesinde bulamazdın,"
cevapladı.  "Yani," diye devam etti çocuk, "
küçük pirinç tanrısı onun elinde. "

"Yani onu gerçekten buldun mu?" George'u sorguladı.

"Evet, onun karşısında on ikinci cadde yakınlarındaki bir salonda koştum ve
İki gün boyunca bir kedinin sırtına bir bulldog gibi yapıştı ve
Geceler. "

"Neden gidip Finklebaum'a nerede olduğunu söylemedin ve yapmasına izin ver
İzleme?  Yapmanız gereken bu! "

"Benim için değil!" diğerine cevap verdi.  "Eski Finklebaum
Davayı ellerimden çıkardı ve yüzümden beni kandırdı
Simoleons.  Sosyal hale gelene kadar bu koşuyu takip ediyorum
Ve beni benimsiyor.  Onun mobilyalı odasına giriyorum
Eldridge mahkemesi ve yokluğunda arar.  Hayır yok
Orada küçük pirinç tanrı! "

"" Hiç gözlerini üstlendin mi? " diye sordu George.

"Asla!" cevaptı.  "Ama her zaman komik davranıyor ve ben
Gizli olduğunu düşünüyorum. Geri dönmeye hazırlandığında
Hudson Bay Country bana kuzeye nasıl gelmek istediğimi soruyor
O ve bir tuzakçı olmayı öğrenin, bu yüzden bir şey varsa söylüyorum
Yeryüzünde bir tuzakçı olmak istiyorum ve buraya geliyorum,
Kürk peşinde olduğumu düşünüyor, her zaman küçük olduğum zaman
Pirinç tanrı. "

"İzlediğin adamın oyuncağı getiren adam olduğundan emin misin?"
diye sordu George, "Yanlış adamı almış olabilirsin, biliyorsun."

"Hayır ben yapmadım!" cevapladı.  "Bu adamı duydum Pierre,
mırıldanıyor ve uykusunda konuşuyor ve biliyorum ki
Pirinç tanrı gizli.  Benimle bir gün Chicago'ya geri döneceğim
mülkiyet ve eski finklebaum bana birkaç bin veya ödeyecek
Bir daha asla ele geçirmeyecek!  Harika bir hikaye olmayacak mı
State Street'teki çocuklara burada yaşadığım zamanları anlat. "

Kapı açıldı ve Pierre girdi, öfke gözlerinden yanıp söndü.




Bölüm IV

Fırtınada Kayıp

"Burada ne yapıyorsun?" Pierre'yi istedi, sırtıyla karşı dururken
Kapı ve George'a bir nefret ve şüphe dolu.

"Kayboldum!" hızlı cevaptı.

"Sen gidiyorsun!" Tuzağı bağırdı.

"Ah, bütün gece burada kalmasına izin vermenin meselesi nedir?" sorulan
Thede.  "Bu çocuklar avlanıyor ve balık tutuyor ve çocuk kayboldu
Bataklıkta.  O iyi! "

"Beni takip et!" Pierre ısrar etti.

"Tabii ki, yaptım!" George cevapladı, izlenimini vermeye çalışırken
Sorun oldukça iyi bir şakaydı.  "Seni duydum
çalıları parçalıyorum ve ben bir tür olduğunu düşündüm
Vahşi hayvan, ve seni takip ettim.  Kamptan çok uzaklaştım
Geri dönüş yolumu bulamadığımı.  Sonra ışığını gördüm ve geldim
Burada."

"Silahın nerede?" Pierre'ye kuşkuyla işaret ederek
Çocuğun boş elleri.  "Silahsız ateş etmiyorsun!"

George cebinden bir otomatik çekti ve onu
ateş ışığı.  Pierre kıskançlıkla baktı.

"Bu şeyleri avlıyoruz!" Dedi.

Pierre uzun zamandır çocuğu şüphe ile görmeye devam etti
Ama sonunda kendini ateşten önce oturdu ve homurdanmaya başladı
çünkü bu hazırlıklarda daha aktif olmamıştı
Akşam yemeği.

"Eve gelip kendinize bir kez akşam yemeği almayacağın harika
bir süredir! "Diye bağırdı çocuğu," buraya geldiğimi düşünmene gerek yok
Seni beklemek için soğukta, Old Hoss! "
George.  "Mutlu evimi böyle bir erkek hizmet için terk etmedim."

Pierre, Mongrel Fransızca birkaç cümle homurdandı ve devam etti
Yalnız bir yemek hazırlamak için.  Thede George'a göz kırptı ve başladı
Her ikisi için de yeterince akşam yemeği yemek.

George, çocuktan önce terlerken hızlı düşünüyordu
Ateşin kavurucu ısısı.  Thede'nin sahip olup olmadığını merak ediyordu
Ona Pierre ile olan bağlantısıyla ilgili kesin gerçeği anlattı.  O
Oğlanın bildiği her şeyi söylediğini de merak ediyordu.
Küçük pirinç tanrı.

İşte kuzey vahşi doğada iki parti vardı
Aynı şey!  Pierre'nin olabileceği merak eden çocuğa geldi
arayışında Hudson Bay ülkesine gönderildi
küçük pirinç tanrıyı satın alan kişi
rehin dükkanı.

Bu, Finklebaum'un ne olacağı hakkında olacağını savundu
Muhtemelen yapmak.  Kaybının keşfi üzerine doğal olarak
Kuzey ülkesine aşina bir tane arayın ve onları gönder
Kayıp ödül arayışında.  Bunun olduğunu kanıtlaması durumunda
gerçek, çocuk güvene girmemiş olabilir
iki adam.

Gerçeği ne olduğuna inandığını söylüyor olabilir.
konu.  Bu sırrın rehberliğinin avantajları
Düzenleme çok olurdu.  İlk olarak, herkes takip eden
Pierre doğal olarak sahip olan kişi olduğunu varsayardı
Küçük pirinç tanrının bulundurulması.  Bu doğal olarak neden olur
Müfettişler, gerçek sahip olanı tamamen kaybedecek
Makaleyi kurtarmak için gönderilen adamın gölgelenmesi. Çocuğun düşündüğü bir başka nokta da
Küçük pirinç tanrı, olmadan önce hazinesinden soyulmuştu
rehberliğe yerleştirildi.  Ancak bu fikir yakında reddetti
kimsenin ilham veren adamdan daha iyi bilmemesinin nedeni
İradenin hala boşluk içinde tutulup korunmadığı hırsızlık
oyuncak.  Belgeyi güvence altına almış olsaydı, sonuncusu olurdu
içinde olduğu garip tabutun geri dönüşü için yüksek bir ödül verin
içerilmişti.

Çocuk davanın üzerinde şaşkınken, Pierre ve Thede oturdu
akşam yemeği.  George, Repast'ta onlara katılmaya davet edildi,
ama çok geçmeden akşam yemeği yediği yerde reddetti
önce.  Yemek bittikten sonra Pierre tüfeğini aldı ve ayrıldı
Kabin, George'u omzunun üzerinden geçirirken
kalkış.

"Burada varlığınız konusunda oldukça ağrıyor," diye sırıttı.

"Neden olması gerektiğini bilmiyorum."

"Belki de bu küçük pirinç çalmak için buraya geldiğini düşünüyor
Tanrı."

Çocuk, chums'a geri dönmek için çok endişeliydi.
Durum kapsamlı bir şekilde tartışılabilir.  Hudson'daydılar
Bay Country, küçük pirinç tanrının arayışında ve işte buradaydı
aynı görev.  Pierre gerçekten olsaydı ona benziyordu
elinde oyuncak, thede onu görürdü,
en az,

Davanın bu aşamasını ne kadar çok düşünürse, o kadar çok
Pierre'nin de küçük olanı aradığına inanmaya meyilli
Pirinç tanrı.

"Kabini yalnız bırakırsam Pierre bir uluma kaldırmaya yatkın olacak,"
Çocuk sonunda dedi.  "Kızdığında şiddetli!"

"Ondan korkmuyorsun," diye yanıtladı George.

"Ondan korkuyorum," diye yanıtladı diğeri, "ama yapmıyorum
ona bildirmek niyetindedir.  İçinde bu Billieslerden biri var
Ceket, her zaman ve eğer benimle komik bir iş denerse
Bloğunu kes! "

"Siz uyurken seni ayakkabılara kesebilir!"

"Evet, sanırım öyle, ama türden bir şey yapmayacağım!"

"Şey, kampa gel," diye çağırdı George.  "Çok fazla değil
bir yürüyüş.  Sanırım yarım saat içinde yapabiliriz. "

Thede tereddüt etti, ama sonunda kendini soğuk bir yolculuk için giydirdi,
ve yangını sabitledi, böylece onun sırasında hiçbir hasar verilemez
yokluk.

"Pierre bu kabinde ne kadar sürdü?" diye sordu George,
Erkekler başladı.  "Eski bir binaya benziyor."

"Sanırım burada durduğunu ve yeni taşındığını buldu,"
cevap.  "Bu ülke hakkında çok şey bildiğini sanmıyorum."

"Sence küçük pirinç tanrının böyle olduğu hakkında bir fikri var mı?
Büyük talep mi? "Diye sordu George." Hayır, olduğunu sanmıyorum. "

"O zaman, neden sizden bile, üç kişiden uzak tutmalı
Medeniyetten yüz mil uzakta mı?  İsteyeceğini düşünmeliyim
Bir şeyi arada bir dışarı çıkarın, sadece bir göz atmak için,
Neyse."

"Ben öyle düşünmeliyim," diye kabul etti Thede.

Çocuklar tacizden geçti ve kalınlığa girdiler
Yıkama.  Arada ve sonra George elektriğini parlattı, ama yaptı
umursamadığı için sürekli yanmaya devam etmeyin
Pierre'nin onları kampa geri götürmesini sağlayın.

"Kabine geldiğinizde bu şekilde geçtiğinden emin misin?"
diye sordu Thede yürürken.  "Herhangi bir iz bulamıyorum
Burada."

"Bana öyle geliyor ki buraya geldim," diye cevap verdi.  "Değilse
Çok patlamış karanlık, sağa gidip gitmemizi söyleyebiliriz
Yön ya da değil, tamam! "

Çocuk konuşurken yüzüne bir elini kaldırdı ve ağı kaldırdı
özelliklerini sivrisineklerden koruyan, hala uçuyor
Görünüşe göre gece donacak kadar soğuk olmasına rağmen
kanatları sert.

"Seni çok daha fazla rahatsız etmeyecekler," diye yorumladı Thede.

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü bir kar fırtınası geliyor!"

"O zaman harekete geçsek iyi olur!" George'u tavsiye etti.  "Biz
Buraya bir kar fırtınasında yakalanın, bizim için 'iyi geceler' olacak! "

"Elimizden geldiğince hızlı gidiyoruz," diye yanıtladı Thede, ama bilmiyorum
Doğru yöne gidelim olsun ya da olmasın. Görünüşe göre
Kampta olacak kadar yürüdük. "

Beş dakika içinde arama ışığı
Hava ve on dakika sonra zemin beyazdı.  Soğuk bir rüzgar patladı
kuzeyden, zaman zaman batıda ve erkeklere kayıyor
onun ürperti altında titredi.  Hala hoş bir ışık yok
kamp.

"Kabine dönüş yolunu bulabilir misin?" George'a sonra sordu
en az bir saat yürüdü.

"Çok yakında bir yerde yolumuzu bulmalıyız!" diğeri
cevap verdi.  "Eğer yapmazsak, ölümüne donacağız!"

Çocuklar onlara iki saat daha görünen şey için yürüdüler ve sonra
Önceden olan Thede, bir ağacın üzerinde tökezledi
nazik bir eğimin ayağı.  Dirseğini ovalayarak yükseldi ve çevirdi
ön tarafa doğru el feneri.

"Şimdi nerede olduğumuzu biliyorum," dedi.  "Yaklaşık sekiz mil uzaktayız
kabin.  Burası Bear Ridge deniyor ve yaklaşık
Bunda bildiğim tek kaya ve mağaralar koleksiyonu
semt."

"İçeri girecek bir mağara bulamaz mıyız?" diye sordu George, dişleri
Soğukla ​​gevezelik.

"Bir mağara bulursak," diye tavsiye etti Thede, "Muhtemelen bir
Birkaç ayı içinde paketlenmiş! "

"Yüz ayı olup olmadığı umrumda değil!" George homurdandı.
"Bu karda bir dakika daha dışarıda kalırsam donduracağım!"

Uzun ve zor bir tırmanıştan sonra çocuklar bir kaya çıkıntısına geldi
ve arama ışığı tarafından ortaya çıkan küçük bir açıklığa dönüştü.

"Sanırım yatakların hepsi dolu," dedi George titreyerek.
"Bruin'in rahatsız olmayı tekmelediğini duyuyorum."




Bölüm V

Bir İzci Hile

"Şu aptal çocuk şimdi nereye gidiyor?" Tommy'ye George olarak sordu
Casusun peşinde, çalılıklara girdi.

"Burada ne gördü, bu onun gibi bir bağırmaya neden oldu?
Bu? "Diye sordu Sandy.

"Hiçbir şey gördüğüne inanmıyorum!" Will bildirildi.  "Sadece düşündü
Bir grup içine çarpmış gibi davranarak bize iyi bir korku verirdi
Hintliler ya da bunun gibi bir şey. "

Çocuklar çadırın arkasındaki yere baktılar ve
Sonunda Tommy, casusun deldiği yere geldi
tuval.

"Bu deliği çadırda kim yaptı?" diye sordu.

Çocuklar, casusun sahip olduğu açılışın etrafında toplandı
çadırın iç kısmını denetledi ve birbirlerine baktı
Wonder yüzlerini ifade etti.  Tommy ilk konuşuyordu.

"George burada bakarak bir adam yakalamış olmalı" dedi.

"Bu yüzden aniden ortadan kayboldu," dedi Will.

"Evet, gözetleme Tom'u kovalıyordu," diye kabul etti Sandy.

"Keşke aldıkları yönü bilseydik," diye düşündü Will.  "Çocuk olabilir
Ciddi bir sorun yaşayın, birlikte ormana doğru takip ederek
gece.  Bize keşfini söylemeliydi, böylece birimiz
onunla gitti!  Onu henüz bulabiliriz. "

"Aw, çok geçmeden geri gelecek!" Tommy tartıştı.  "Yapamıyor
Dışarıda herhangi bir başlık ve
burada muhtemelen üç çubuk almadan önce ondan kaçacak
çadır. "

"Umarım!" Cevaplanan irade.

"Ama çadırın etrafında dolaşan gink ne oldu?" diye sordu Sandy.
"Bu, kürek kullandığımız aynı adam olmalı
Kısa zaman önce.  Eğer öyleyse, mermileriyle güçlü bir liberal! "

"O çocuk hakkında endişeliyim," diye içeri girecek. "Keşke gelseydi
geri!"

"Evet, bu içinde kaybolacak çok arzu edilen bir ülke değil
Gece! "Tommy itiraf etti." Gitmemeli. "

"Çadırımızın etrafında dolaşırken bu gink hakkında ne yapıyorsun?" sorulan
Kumlu.  "Sence bunu meraktan yapıyor mu yoksa o
Sonra burada olduğumuz şeyleri mürekkeple mi var? "

"Ha! Buradaki herhangi biri nasıl uzakta biri hakkında bir şey bilir
Küçük pirinç tanrı? "Diye sordu Tommy.

"Buraya bak," diye tartıştı.  "Küçük pirinç tanrı çalındı
Drexel Bulvarı'ndaki bu ev.  Oyuncakta bir boşlukta çevrili
Birkaç milyon dolar değerinde mülkün elden çıkarılması.  .
Küçük pirinç tanrı nihayet bir piyon brokerine satılır, bu da sırayla
Hudson Körfezi'ne ait olduğu bilinen bir tuzakçıya atıyor
semt. "

"Bu adil bir ifade," diye yanıtladı Tommy.

"Şimdi Bay Horton, Kayıp Arayışında olan Adam Avukatı
Will ve Sigsbee, bir öncekini incelemek isteyen adam
İkisi de, her ikisi de küçük pirinç tanrının son eğilimini bilir.
En azından Frederick Tupper bunun piyondan alındığını biliyor
Bir Hudson Bay Trapper tarafından alışveriş yapın ve Sigsbee'ye inanılıyor
aynı bilgiye sahiptir. "

"Tabii ki, ikisi de biliyor," diye kabul etti Sandy.

"Şimdi, neden ikisi de insanları buraya göndermemelisiniz?
Küçük pirinç tanrı? "Devam edecek.

"Ama varsayalım ki bu adam Sigsbee, irade hakkında hiçbir şey bilmiyor
Küçük pirinç tanrının karnında olmak? "

"Her şeyi bildiğine inanıyoruz!" dedi.

"Ve sen de gidip çalmak için bir hırsız tuttuğuna inanıyor musun?
Küçük pirinç tanrı? "Diye sordu Sandy.

"Daha önce söylediğim gibi," diye cevapladı. "Hakkında hiçbir şey bilmiyoruz
O.  Küçük pirinç tanrı bir hırsızlık tarafından alınmış olabilir.
sadece yağma arayışındaydı.  Her şey kendini çözer
Buna: Gerçekten, gerçekten hırsız oyuncağı çaldı ve satıyorsa
Piyon brokeri için, irade çirkin küçük adamın karnında.
Sigsbee hırsızlığı kiraladıysa,
Piyon dükkanında biblo satıldı.  Bu durumda, o
Sonuncusu, oyuncağı almak için buraya bir keşif göndermek için.  Ve bu yüzden
Görüyorsunuz, "Devam edecek", bu konuda hiçbir şey bilmiyoruz. "

"Gink'in çadırlarımızın etrafında dolaşması komik
Varışımızın ilk gecesi! "Tommy diye bağırdı."
Tüm hesaplar, kampa gizlice gelmiş olmalıydı.
Brendi içmek.  Keşfedildiğinde kaçtığı şovlar
Dürüst bir amaç için burada olmadığını. "

"Peki, ne yapacağız?" Sandy istedi.  "Verelim
Küçük pirinç tanrı, aklımızı telafi edecek kadar uzun süre dinleniyor
George."

"Sabaha kadar hiçbir şey yapamayız," diye ara verdi.

"Yapamayacağımızı nereden biliyorsun?" Tommy'yi istedi.

"Çünkü karanlık ve ülke hakkında hiçbir şey bilmiyoruz,"
cevap verdi.

Çocuklar ateşin önünde gece yarısına kadar oturdu
Chum'larının dönüşü.  Kar yağmaya başladığında isteksizce
George'un geçici bir sığınma evine girmesine karar verdi.
gece ve eve gitmeye çalışmayı düşünmezdim
fırtına.

"Siz çocuklar şimdi yatağa gidiyorsunuz" diye tavsiye etti, "ve ben oturup tutacağım
kol saati.  Nasıl ve o zaman ateşlediğimi duyarsan, kampın
saldırıya uğradı.  George ormanda kaybolabilir ve yapacağım
ona doğru yön vermek için. "

"Bunu daha önce yapmalıydık," diye önerdi Tommy.

"Eh, yatağa git," diye çağırdı. "
Sabah."

Tommy ve Sandy,
Büyük kamp ateşi ve sıcak battaniyelerde sarıldı.

"Sabaha kadar kampta kalacağına inanıyor musunuz?" diye sordu Tommy.

"Tabii ki yapmıyorum," diye cevap verdi.  "Bize kadar bekleyecek
uykuda ve sonra kampın etrafında dolaşmaya gidecek
George."

"Bu sadece ne yapacağı ile ilgili."

"Fikriniz nedir?" diye sordu Sandy.

"Şey," diye fısıldadı Tommy, "George bir yerlerde karda olabilir,
Ve kamp hakkında daire çizmek çok uzun sürmeyecek
emin olmak."

"Anladım!" Sandy yanıtladı.  "Arka duvarın altına çıkacağız,
Ve projektörlerimizle küçük bir yolculuk yapın. "

Yarım saat sonra, ne zaman ağır sarıldığında,
Kayıp
Chum, battaniyelerin boş olduğunu gördü.

"Küçük Scamps?" Kıkırdadı.  "Beni ona dövdüler!"

Bu arada Tommy ve Sandy,
Elektrikler tarafından sağlanan dar ışıkta seyahat eden vahşi doğa.
Bu zamana kadar kar oldukça derindi ve rüzgar gibi görünüyordu
Her dakika yükseliyor.

"Bir zamanlar gözden kaçırırsak, bu fırtınada asla eve gidemeziz
kamp ateşi, "dedi Tommy ikisi bir araya geldi
Büyük ağaç.

"Bu bir gerçek!" Sandy itiraf etti. "Bu yüzden sanırım alay etsek iyi olur
birlikte.  Yangın hangi yönde? "

"Neden, tam orada olmalı!" Tommy şüpheyle yanıtladı.

"Nerede?" Sandy'yi istedi, sesinde bir alarm notu vardı.

"Biliyorsam kutsanmış!" Tommy ilan etti, karda düz otururken.

Çocuklar etrafında yürüdü ve ağacın etrafında dolaştı ve çok az gezi yaptı
Kamp ateşinin tek bir izini almadan her yönde.

"Sanırım şimdi gittik ve yaptık!" Tommy homurdandı.

"Aw, yolumuzu yeterince iyi bulabiliriz!" Sandy ilan etti.
"Kamptan ayrıldığımızda kuzeye geldik, değil mi?"

"Sanırım yaptık," diye yanıtladı Tommy, dişleri soğuk algınlığıyla çınladı.

"O zaman tek yapmamız gereken rüzgarı takip etmek ve grev yapacağız
çadırlar.  Bu bir Boy Scout ormancılık duygusu, değil mi? "

"Bizi kampa geri getirip getirmediğini görene kadar bekleyeceğiz,"
cevapladı Tommy.  "Eğer öyleyse, sorun değil; eğer değilse,
hepsi yanlış. "

Oğlanlar kamptan ayrılırken kuzeye doğru ilerlediler, onlar
şüphesiz ışıklı bölgeye geri dönerdi
Rüzgar, eğer rüzgar onlarından kısa bir süre sonra batıya kaymamış olsaydı
Kamptan ayrılma.

Onlara saatler gibi görünen şey için yürüdüler.  Aslında daha fazla
bir kez daha yönlerini almayı umduklarına baktılar
Gökyüzünde gün ışığının gösterilmesi.

"Hiç gün ışığı olacağına inanmıyorum," diye homurdandı Sandy,
"Ve hareket ediyorum tam burada duruyoruz ve büyük bir yangın inşa ediyoruz."

"Bütün bu tırmıkta bir yangın inşa edebilir miyiz?" diye sordu Tommy.

"Bahse gireriz!" cevaptı.  "Ne İzciler İzciler
Fırtınada ateş inşa edemezsek? "

Karda biraz yer açtılar ve Tommy bir avuç getirdi
kuru kabuk.  Titreyen yangının mümkün olduğunca korunması,
Çocuk kabuğa vurduğu maçı uyguladı.  Yangın
sonuçlanan bir çay fincanında başlatılmış olabilir.

Bu konuda kuru yumuşak ahşap parçalarının bir iskelet çadırı inşa etti
altı ila dokuz inç uzunluğunda.  Ateşi şimdi bir
Sıradan su ısıtıcısı.  Sonra, çocuklar yangına daha büyük dallar attılar,
ve nihayet büyük kütüklerle çevrelenmeyi başardı.

"Bununla ilgili bir şey var," diye ilan etti Tommy
yangının üzerinden eller, "vahşi hayvanlar bir ısırık almayacak
Bu yangının yakınında kaldığımız sürece! "

"Keşke George'un içeri girmesine gelseydi," dedi Sandy.  "BEN
Isındıktan sonra çalılıkta dışarı çıkacağım ve o olup olmadığını göreceğime inan
Bu civarda bir yerde değil.  Bir çağrı duyduğumu sanıyordum
Bir dakika önce. "

"Dinle, o zaman," diye tavsiye etti Tommy.  "Biri ararsa, biz muhtemelen
sesin tekrarını duymak. "

Tabii ki, çocuklar ateşin üzerinde dolaşırken çağrı tekrar geldi.
Rüzgarla indi ve hızla yaklaşıyor gibiydi.

"Bu bana bir çocuğun sesi gibi geliyor," dedi Sandy.

"Bana daha çok bana bir yarım cins gibi geliyor!" Tommy cevapladı.

"Zaten gelmeyi bıraktı." Sandy bir anda haykırdı.

"Belki de karda yuvarlandı!" Tommy tartıştı.

"Bu durumda, bulunduğu yere çıksak iyi olur," dedi Sandy.

Çocuklar hem ateşi bıraktı hem de karanlığa daldı,
Çağrıyı dinlemek ama sadece rüzgarın kükremesini duymak.




Bölüm VI

Mağara op iki ayı

"Ayılar?" diye bağırdı George, bayanlar önünde dinlerken
Mağara, "Sence burada kutup ayıları var mı?
Büyük beyaz çeşit için yeterince soğuk. "

"Kafanı mağaraya koy," diye önerdi.
Burada ayı olup olmadığını merak ediyorum. "

George istendiği gibi yaptı ve yakında sıcak hayvan kokusu fark edildi
Ülkenin çeşitli hayvanat bahçelerinde burun deliklerine saldırdı.

"Onlar ne tür ayılar?" diye sordu.

"Pierre'nin siyah ve kahverengi ayılar olduğunu söylediğini duydum," diye yanıtladı
Thede.  "Buraya sadece birkaç gün içinde olmadığımı biliyorsun."

"Acaba ısıracaklar mı?"

"Kolunu oraya yapıştırın ve öğrenin," diye yanıtladı Thede.

"Işığımızı devam ettirirsek bize atlayacaklarına inanmıyorum"
George tartıştı. "Her neyse," diye devam etti, "bir yere gitmeliyiz
Bu rüzgar ve kardan.  Eğer yapmazsak, ölümüne donacağız! "

Çok yavaş ve dikkatli bir şekilde çocuklar mağaraya girdiler.
Küçük bir yerdi, altı metreden fazla ve iki kez
Bu derinlemesine ve elektrik içinde olduğu her şey hakkında ortaya çıktı.

Işığın parmağının altında iki siyah kürklü kürk gövdesi gösterildi ve
Çocuklar süründü, George otomatik kullanıma hazır, iki
Çift somurtkan, domuz benzeri gözler görünür hale geldi.

Çocuklar ilerledikçe ve son olarak hayvanlar huzursuzca karıştırıldı
Sanki bir çıkış yolu arıyormuş gibi mağaranın bir tarafına doğru kenar etmeye başladı.

"Girişten çık," diye tavsiye etti George her iki hayvan da en kısa sürede
Ayakları vardı, "Ve onlara kaçma şansı vereceğiz."

Bu plan takip edildi ve gençlerin zevkine çok fazla,
Hayvanlar dışarı fırladı ve bir an için kayboldu
karanlık.

"Bu fırtınada fakir yaratıkları ortaya çıkarmak utanç verici!" George
ilan edildi.  "Belki de sadece uzunlarına giriyorlardı
kış uykusu. "

"Onları sipariş etmedik!" sırıttı.  "Aynı anlamına gelir
şey, "George cevap verdi."
Dondurun. "

"Eğer gittiklerini düşünüyorsan," diye yanıtladı thede, "sadece
girişe doğru ışık.  Sıcaklarından vazgeçmeyecekler
Hurda olmadan yuva ve onları bunun için suçladığımı söyleyemem. "

Mağarada ve fırtınadan çok daha sıcaktı.
Çocuklar kalın kıyafetlerinde oldukça rahattı.  Toplandılar
Mağaranın uzak ucunda birlikte ve George ışığı korudu
Şimdi vahşice hırıltılı olan iki ayıya döndü.

"Neden ateş etmiyorsun?" diye sordu thede.

"Yapmam gerekene kadar çekim yapmanın ne faydası?" George'u istedi.
"İstiyorlarsa buraya gelebilirler, eğer sadece davranırlarsa
kendileri."

"Eğer buraya gelmeye çalışırlarsa," diye ilan etti Thede, "
yaklaşık dokuz yüz feet hava. "

Mağaraya tekrar girmeye çalışmasalar da, ayılar
girişe yakın tutuldu.  Sadece ışığının
Elektrik onları çocuklara saldırmasını engelledi.

"Sabaha kadar orada kalacaklar," diye bağırdı Thede ve
Dışarı çıkmadan önce onları vurmamız gerekecek.  Bunlar
Şimdi kendilerini tekmelemek, "Bir sırıtışla devam etti" çünkü onlar
Bize savaş olmadan içeri girelim.  Keşke ayı konuşmayı anladıysak
Birbirimize ne söylediklerini öğrenebiliriz. "

"Bizim için çok ücretsiz bir şey yok," dedi George.

Gece ilerledikçe soğudu ve çocuklar içeri girdi
Daha korunaklı bir köşenin arayışı.  Hala ayıları duyabiliyorlardı
Dışarıda hareket etmek, ancak onlara dikkat etmedi.

"Buraya bak," dedi George şu anda, arama ışığı dinlenirken
Kaya bir molada bir an.  "Ben hiç merak etmem
Tepenin altına daha fazla olabilir.  Burada bir açılış var
Sürünmemiz için yeterince geniş görünüyor. "

"Ayıların o zaman bulamaması şaşırtıcı," diye yorumladı Thede.

"Geçip geçemeyeceğimi göreceğim," George
ısrar etti.  "Daha sıcak bir köşe olabilir. Her neyse, bize verecek
Egzersiz, ve bu seferde ihtiyacımız olan şey bu. "

Işık mızrağını çatlak içine atarak, çocuk baktı
Kesinlikle hakkında.  Açılış duvarları pürüzsüz görünüyordu ve
Sadece kısa bir mesafe uzatın.  Duvarların kırıldığı hemen altında
başka bir mağaranın kahverengi zemini görebiliyordu. "

"Sanırım her şey yolunda," dedi Thede.  "Işığı al
Ve onu tut ve ben de karışacağım. Boynumu kırabilir
Ölüm için dondurulacak. "

"O zaman elini tutmama izin ver," diye tavsiye etti Thede, böylece yon çekilebilir
Yeni mobilyalı odanın görünüşünü sevmiyorsanız. "

"Washington Bulvarı'nda mobilyalı bir odada olmak istiyorum
Bu dakika, "George içeri girdi.

"Kumarbazların sokağında iyi bir kutuya aldırmam," dedi Thede.

Her şey hazır olduğunda George'a bir el verdi ve onu indirdi
Her iki kolun tam uzunluğuna kadar. "Elbette!" George bir anda ağladı, "Ayak parmaklarımın dokunduğunu hissedebiliyorum
kaya.  Bırak!  Şimdi düşüyorsun ve seni sabitleyeceğim
ışık."

Her iki erkek de yakında alt mağaradaydı ve bir an takip etti
oraya varışları, ayıların pençelerini tıkladılar
Yukarıdaki kayalar.

"Pierre'in bu tepelerdeki mağaralar hakkında bilgi verdiğini duydum,"
"Ama iki katlı mağaraları olduğunu hiç bilmiyordum."

Çocuk konuşmayı bıraktıkça George aniden flaşını kapattı
ışık ve diğerinin koluna el koydu.

"Bu ne için -----"

"Hareketsiz kal!" Fısıldadı George.  "Bir şey görüyor musun?"

"Bana bir ışık gibi görünüyor," diye yanıtladı diğeri.

"Ateş gibi görünüyor, değil mi?" diye sordu George.

"Kesinlikle bir ateş ve önünde oturan bir adam var."

Yangın, belki on veya
On iki metre uzaklıkta.  Güçlü bir şekilde yanıyordu ve mağara
Duran dumanla iyi bulutlanmıştı.  Belli ki
Ateşin gözlemcisi henüz yaklaşımının bilinçsizdi
İki çocuk.

"Keşke o ateşe gidebildik!" Dedi George bir titremeyle.

"Ve neden olmasın?"

"Açık evi tutuyorsa burada saklanacağını sanmıyorum,"
George yanıtladı.  "Polisden saklanan bir kanun kaçağı olabilir. Ve
Bu durumda onun yeraltı geri çekilmesi fikrini beğenmezdi
Isımak isteyen iki erkek tarafından bile keşfediliyor. "

"Her neyse," diye ısrar etti. "Yaklaşacağım ve ne olduğunu göreceğim
Bulabilirim.  Bu ateş bana iyi görünüyor. "

Çocuklar ihtiyatlı bir şekilde ilerlediler, George biraz önceden.  .
Ateşteki adam çenesiyle göğsünde sanki sesdeymiş gibi oturdu
uyumak.

"Ona doğru yürürsek bir şey söyleyeceğine inanmıyorum,"
Thede ilan etti.  "Eğer yaparsa, ona bir silah tutabilir ve davet edebiliriz
onu daha samimi bir ruh hali için. "

Adam çocuklar geldiğinde hareket etmedi ve George
Thede onu omzundan yakaladığında ona çağırın.

"Harekete geçmeye cesaret etme!" Çocuk fısıldadı.  "Hareketsiz dur
Nerede olduğun ve diğer tarafta kaya rafına bak
yangının tarafı. "

George baktı ve otomatik ve onun projesi neredeyse
gözleri bir şeye dayanarken yere çarptı
Ateşin kırmızı ışığında altın gibi parladı.  O döndü
Thede, ve fısıldadığı gibi sesinde bir titreme vardı
kulak.

"Bunun ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

"Sanırım ne olduğunu biliyorum!" fısıldayan cevaptı.

"Bu küçük pirinç tanrı!" George'a heyecanla fısıldadı.  "Ve ben
oraya gizlice girecek ve o adamdan önce ellerimi koyacak
Uyanıyor! "

"Asla yapamazsın!" Tavsiye.

"Sadece yapmalıyım!"

"Eğer bu gerçek küçük pirinç tanrı ise, buraya nasıl geldi?"
Fısıldadı Thede.  "Şimdiye kadar duyduğum en garip şey."

"Gee Whiz!" Fısıldadı George.  "Merak etmemeliyiz
Buraya nasıl geldi.  Şu anda yapmamız gereken şey elde etmek
sahip olma.  Uyanmadan oraya gidebileceğime inanıyorum
o adam. "

"Silahını almama izin ver," diye tavsiye etti.
Komik molalar yapar, onu örtbas altında tutacağım! "

George silahını tek kelime etmeden çocuğa teslim etti ve devam etti
ateşe doğru.  Adamın uyuduğu açıktı, çenesi
Göğsünde dururken, omuzları bir kaya duvarı ile desteklendi.

Çıkıntıya parıldayan şey, şimdi neredeyse ulaşılıyor
mesafe, tartışmasız küçük pirinç tanrıydı, arayışı
bu da çocukları Hudson Bay ülkesine getirmişti.

George asla oyuncağın üzerine gözler koymamıştı, ama yanlış bir şey yoktu
Çapraz bacaklar, katlanmış kollar, gösterişli mide ve
Misshapen, Leering Yüzü.  Çocuk fısıldadı yumuşak bir uyarı duydu
odanın karşı tarafından ve gözlerini bir
Küçük pirinç tanrının figürüne açgözlü tefekkür
yangından önce çömelen adam.

Adam başını kaldırmıştı ve şimdi çocuğa bakarak oturdu
Gözlerinde aptalca bir harikası. Çocuk ifadeye bakarken
meraktan alarm olarak değiştirildi, alarmdan öfkeye ve sonra
İki katına çıkmış figür düzeltildi ve öne çıktı.

Çocuk bir tabanca atışını duydu, toz kokunun kokusunu hissetti
duman, kaslı bir elin uzatılmış bileği kavradığını hissettim
Kaya rafına doğru ve sonra bir milyon yıldız gibi görünüyordu
göklerden düşüyor.  Bir okyanus dövüşünden itibaren bir kükreme vardı
kırıcılara karşı ve sonra bir başka duyduğu bir durgun
tabanca atış.

Çocuk bilincini geri kazandığında, gün ışığı içine sürünüyordu
Mağara,
Erkekler üst mağaraya girmişti.

Dışarıdaki dünya, kalın bir kar paspasıyla kaplıydı ve
Ormanın ağaçları ve çalıları, saf yüklerin altına bükülüyordu
beyaz.

Ateş küllere yanmıştı ve sefil bir şekilde soğuktu.

Küçük pirinç tanrı gitmişti!




Bölüm VII

Boş bir mağara

Belki ateşten bir düzine metre, Tommy bir figürde tökezledi
düşen karın hızla sürüklendiği.  O çağrıda bulundu
Sandy, sadece kısa bir mesafe uzakta ve ikisi kaldırdı
kollarında bilinçsiz form ve ateşe doğru sendeledi.

"Neden, çocuktan başka bir şey değil!" Diye bağırdı Sandy.

"Kim olduğunu bilmiyor musun?" Tommy'yi istedi.

"Onu daha önce hiç görmedim!" cevaptı.

"Bu Carson!"

"Her zaman alan bir thede Carson'un o küçük maymunu değil
Beaver belada mı devriye? "Sandy sordu." Ne olurdu
Burada mı gidiyor?  Sanırım görme duygusunu kaybediyorsun. "

"Tabii, bu Carson," diye ısrar etti Tommy.

"Şey, sanırım her şeyle ilgili," diye gönüllü oldu Sandy.

"O zaman meşgul ol, ilk yardımınızla," diye emretti Tommy.  "Biraz alın
kıyafetleri kapalı ve karla, parmakları ve ayak parmaklarıyla çalışmaya başlayın
Çaparlar çıkmaz düşecek. "

"Bunun bitkinlik kadar soğuk olduğuna inanmıyorum,"
Girişli.  "Çok koşuyor gibi görünüyor, çünkü
Hala nefes nefese, sanırım koşamadığında düştü
daha fazla. "

"Sanırım bu doğru," diye itiraf etti Tommy.  "Görünüşe göre
çok soğuk ol.  Kafasında bu yara olabilir, "diye ekledi delikanlı,
kafa derisinde uzun bir yaraya işaret etmek, devletten bakıldığında
delikanlı kıyafetleri, çok özgürce kanmıştı.

"Hudson Bay Country'de buraya gelmeyi ne düşünüyorsun?
Ve Beaver Devriyesi'nin bir üyesini ormandan mı seçiyor? "
Sandy istedi.  "Nereye gidersek gidelim İzciler buluyoruz."

Çocuklar bitkin delikanlı üzerinde çalıştı ve sonra
gözlerini açtı.

"Şimdi Mike'ın aşkı için!" diye bağırdı Tommy, "Etrafa bakma ve
'Neredeyim?' Deyin  Bu modern günlerde söylenecek doğru şey
'Oys?'  Beni anlıyor musun, thede? "

"Neden, Tommy!" dedi oğlan.

"Betcher Life!" Tommy iade etti.  "Buraya kadar koştun mu
Clark Street'ten mi?  Yoksa bir uçakta mı geldin? "

Thede oturdu ve çadırları ve tekneleri aradı.

"Neden, bu kamp değil!" dedi.

"Bir tavşandan daha fazla kampımız yok!" Sandy ilan etti.
"Kaybolduk! Geri dönüş yolumuzu bulmak için sabaha kadar beklemeliyiz."

"Kaybolduğun iyi bir şey!" diye bağırdı Thede.  "Sanmıyorum
Kampa ulaşana kadar durabilirdi.  Görüyorsun, "O devam etti
deneyimlerinin hatırlanmasında hafif bir ürperti ile, "Ben
George'u uzun bir mesafeden bıraktı. "

"George'dan mı ayrıldı?" Tekrarlanan Tommy.

"Onu yanımda getiremedim," diye cevapladı Thede, yavaş bir gülümsemeyle,

"Onu nereden terk ettin?" Tommy'yi istedi.

"Neden seninle gelmedi?" diye sordu Sandy.

"Çünkü," diye yanıtladı thede, "tıpkı duvara ulaşırken
küçük pirinç tanrıyı ele geçirmek için mağaradan bir tunk aldı
Onu sayıya çıkaran Coco'da. "

"Küçük pirinç tanrısı hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Tommy.

"Gördüm!" cevapladı.  "Yüzündeki bir rafta oturdu
Duvarın, bacakları çaprazlanmış ve kolları katlanmış ve onun
Kötü yüz bana isteyip istemediğimi nereye gidebileceğimi söylüyor. "

"Sanırım kafana bir şeyler gitti!" Sandy ilan etti.

"Ama sana küçük pirinç tanrıyı bulduğumuzu söyleyeceğim!" thede ilan etti.
"George kabine geldi ve kampı bulmaya başladık ve
Fırtınada kayboldu ve ikisinin yaşadığı bir mağarada büyüdü
Ayılar. "

Sandy Tommy'yi önemli ölçüde gördü.

"Ve mağaraya bir bodrum kat bulduk ve aşağı indik
asansör ve küçük bir yangının önünde uyuyan bir adam buldu
Pirinç Tanrı ona göz kırpıyor.  Komik adam, o küçük pirinç tanrı! "

"Sen aptal ev için sen!" diye bağırdı Tommy.

"Dürüst çocuklar!" Thede ilan etti.  "George kabine geldi ve ben
Pierre bizi birlikte bıraktıktan sonra onunla eve başladı.  .
Fırtına bizi bir mağaraya kovaladı, tıpkı sana söylediğim gibi ve devam ettik
Küçük pirinç tanrının oturduğu yere gelene kadar gidiyor
Duvarda ateşte uyuyan bir adamda yüzler. ''

"Devam et!" diye bağırdı Tommy, sonunda çocuğun içinde olduğunu anlıyor
doğru zihni.  "Bize anlat!"

"Ve George, uyanmadan küçük pirinç tanrıyı alacağını söyledi
Adam kalktı.  Bu yüzden bana silahını verdi ve ben de ateş edecektim
adam herhangi bir sorun yarattı.  O zaman, tıpkı George'un ulaştığı gibi
Küçük pirinç tanrı, adam uyandı ve ona vurdu, sonra adam
Bana vurdum ve ben ona vurdum ve sonra silahımı benden uzaklaştırdı
Ve seni bulmak için koştum. "

"Ve George'u mağarada mı bıraktın?" diye sordu Sandy.

"Sadece yapmam gerekiyordu!" cevaptı.  "Bununla hiçbir şey yapamadım
Yarım cins devi ve silahım yoktu ve ben de eğildim.

"Bizi şimdi o mağaraya geri götürebilir misin?" diye sordu Tommy.

"Elbette yapabilirim," diye cevap verdi.

"Nerede olduğumuzu bilmemize izin vermemeliyiz?" diye sordu Sandy.

Tommy sorguya baktı.

"Bize mağarayı nasıl bulacağımızı söyleyebilir misin?" diye sordu bir anda.

"Ne için?" çocuğu istedi.  "Seni olduğu yere götüreceğim."

"Her şeyle ilgilisin," ilan etti Sandy, ve kampa gitmelisin
Ve dinlenin ve Will'e nereye gittiğimizi söyle. "

"Bu mağarayı bin yıl içinde bulamadın," dedi Thede.

Çocuklar konuşurken rüzgar öldü ve kar durdu
düşüyor.

Şu anda bir gün ışığı sisi ormana ve sonra
Erkekler tepelerin sırtına doğru yolculuklarında sürtündüler.

"Bu küçük pirinç tanrıyı gördüğün için bir rüya değil miydi?" sorulan
Tommy yürürken.

"Elbette değil," cevap mıydı, "İkimiz de gördük, değil mi?"

"Peki, sana küçük pirinç tanrısı hakkında bir şey söylerse?"
Sandy istedi.  "Pirinç bir tanrı olduğunu nereden bildin?"

"Eski Finklebaum bana söyledi. Bana yüz dolar vereceğini söyledi
Buldum, bu yüzden o Mazuma'yı kazanmak için başladım. "

Mümkün olduğunca az kelimeyle çocuk anlattığı hikayeyi tekrarladı
George bir önceki akşam.

"Sanırım sizler buraya küçük pirinç tanrıyı arayarak geldiniz.
Sen de değil mi? "Diye sordu çocuk, bir andan sonra kurnazca
tereddüt.

"Avlanmaya ve balıklara geldik!" güldü Tommy.

"Satın alan adam için küçük pirinç tanrısı ve balık avlamak
Bu rehberden, sanırım, "Güldü." Siz çocuklar asla
sadece oyundan sonra karın peşinden koşmak için buraya net geldi
Güneyde üç yüz mil çok fazla çekim var. "

"Pierre'nin küçük olan adam olduğunu düşünüyorsun
Pawnber'ın pirinç tanrısı? "Diye sordu Sandy, çocuklar dururken
dinlenmek için bir an.  "Onu burada takip etmenin nedeni bu mu?"

"Nedeni bu!" cevaptı.

"Gelmene mükemmel bir şekilde istekli görünüyordu?"

"Beni uzun süredir kayıp bir erkek kardeş gibi karşıladı!"

"O zaman yüze bir atış Pierre, ellerini asla eline almadı
Küçük pirinç tanrı!  Ne kadar şüpheli olacağını görmüyor musun
Eğer elinde küçük bir kaba olsaydı? "

"Bunu düşünmedim!" cevapladı.  "Buraya bak" çocuk
Devam etti, "Her neyse, tüm bu yaygaranın ne hakkında olduğunu bilmek istiyorum. Neden sağ zihnindeki herhangi biri eski Finklebaum'a bin versin
Bu pirinç parçası için dolar mı beş bin dolar mı?  Bu
Beni ne alır! "

Tommy ve Sandy birbirlerine önemli ölçüde baktılar ama hayır
acil cevap.  Bir anda devam etti.

"'Bu bir tapınaktan çalınan küçük bir pirinç tanrı olmalı
Hindistan'ın vahşi doğasında uzakta.  Diyelim ki doğu bir heyet
Hintliler buraya almak için gönderilmelidir.  Bir öldürmediler
Buna sahip olmak için erkeklerin puanı? "

"Muhtemelen olurdu," diye cevap verdi.

Bir saatlik sert yürüyüşten sonra, çocuklar dibine geldi
Tepeler Ridge ve yukarı baktı.  Thede mağaraya işaret etti
İki ayının keşfedildiği yer.

"Nereye girdiğimiz," diye açıkladı "ama
Ateş ve Tanrı'nın küçük pirinç olduğu tam da altında. "

"Nasıl ulaşacağız?"

"Ayılarla tanışma şansınızı almak istiyorsanız,
Yukarıdaki zeminden açılıştan aşağı. "

"Ama bu alt mağaraya bir açılış yok mu?"

"Elbette var! Bu bitti! Deyin," diye devam etti.
"Bu, yangının yanında gördüğümüz de bu. Sen de
karda mokasenlerinin izlerini görebilir.  O gitmiş olmalı
Fırtına durduktan sonra.  Parçalarım doluydu. "

"O zaman gidiyoruz!" diye bağırdı Tommy, dudağı hafif eğimi ilerleterek
Mağaranın yukarı.

"Ayılara dikkat et!" diye bağırdı Thede.




Bölüm VIII

Bir tuzakçı ihanet

Kampta izlerken, Tommy ve Sandy'nin ne zaman olduğunu bulacak
kayboldu, bir
saat kadar.

Ancak uzun gece geçti ve çocuklar geri dönmedi.  Ne zaman
Gün ışığı geldi, Will kükreyen bir ateş oluşturdu ve hazırlamaya başladı
kahvaltı.

O zamanlar erkeklerin bir araya geldiği fikriydi.
Orman, kar yağmaya başladığında ve aradığı zaman
Bazı terk edilmiş kulübe, fırtınadan geçici koruma.

"Kısa sürede buraya geri dönecekler, ayılar gibi aç olacaklar!" diye düşündü.

Şu anda karla kaplı bir kişinin ilerlediğini duydu
çalılık ve o yöne beklenti bir gülümseme ile döndü.

Çilleri yerine deri cekette yarım cins gördü ve
leggins ve bir kürk kapağı yaklaşıyor.  Adam ulaştığında
Kamp Çadırların hızlı ve oldukça belirsiz bir incelemesini yaptı
Çocuğun onu beklediği yere yaklaşmadan önce.

"Günaydın!" Will, sesinde bir meydan okuma olmadan değil.

"Çocuklar nerede?" diye sordu ziyaretçi.

"Sen kimsin?" istedi.

"Pierre!" kısa cevaptı.

"Neden erkekleri soruyorsun?"

Pierre kırık İngilizce'de çocuklardan birinin
Açıkçası kampa aitti, arkadaşını uzaklaştırmıştı.

"Refakatçin kim?" Will'e sordu, "Ve neden buraya geliyorsun
Onu mı arıyorsunuz?  Kabinini ziyaret eden kimdi? "

Pierre, öncekinde neler olduğunu zahmetli bir şekilde açıkladı
Akşam ve Will endişeli bir yüzle dinledi.

"Ve onları orada bıraktın ve döndüğünde vardı
ortadan kayboldu?  Söylemek istediğin bu mu? "

Pierre başını salladı.

"Oğlumu uzaklaştırıyor," dedi somurtkan.

"Oğlundan bahsettiğin bu çocuk mu?" istedi.

"Chicago Boy!" cevaptı.

"Neden devam etmiyorsun ve bana çocuğu ve hakkında her şeyi anlatmıyorsun
Kendiniz? "Sorguladı Will." Orada durmanın faydası nedir
homurdanma ve başını sallama ve kaşlarını anlamamı sağlamaya mı çalışıyorsun? "

Pierre, manzaraları görmek için Chicago'da olduğunu açıkladı,
thede ile düştü ve onu ormana getirmeyi kabul etti
o.  Daha fazla melez konuştuğu için açıklaması çok net değildi
İngilizce'den daha Fransızca, bu yüzden sonunda çok iyi bilgilendirilmedi
resital.  Pierre şüpheli ve hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Şey," Will bir andan sonra yarı-breed'e açıkladı
müzakere, "Sanırım şimdi içeri girip bulmama yardım edeceksin
çocuklar! "

Pierre başını salladı ve kamp ateşine doğru işaret etti.

"Onu büyük inşa et!" dedi.  "Erkekler soğuk geliyor. "

İpucu kabul etmek, Will ateşte harika kütükler yığıldı.
Yarı-breed somurtkan baktı.  Çocuk daha sonra kendini giydirdi
En sıcak kıyafetler ve ikisi birlikte yola çıktı.

"Hangi yoldan gideceğiniz hakkında bir fikrin var mı?" diye sordu çocuk.

Pierre güneye işaret etti.

"Rüzgar bu şekilde darbe," dedi.  "Rüzgarı takip ediyorlar."

Birçok kez, ikisi birlikte karla uğraşırken,
Yarı cinsini nefret gözleriyle yönüne bakarak yakaladı.

Biraz mesafe sürdükten sonra Pierre'nin arkasına düştü ve
İkisi vahşi doğada seyahat etti, her biri şüpheli ve
diğerine dikkat et.  Bir saat veya daha fazla yürüdükten sonra geldiler
Tommy ve Sandy'nin ateşlerini bir öncekine inşa ettikleri bir yer
gece.

Orada yarı cins, kar üzerine yazılan hikayeyi bir
kitap.  Burada ve oraya işaret ederek, Will'e iki çocuğu açıkladı
fırtınaya yakalanmış ve bir ateş inşa etmişti.  O da gösterdi
Üçüncü bir çocuğun kardan daldığı, neredeyse daire içine alınmıştı
Kamp ve kuzeyden ateşe doğru geri döndü.  O zaman o
Güney'e giden üç yolun izini gösterdi.

"Sence bu çocuklardan biri senin arkadaşındı mı?" istedi.

Yarı cins bundan emin olduğunu cevapladı.

"O zaman bu erkeklerden birini hala hesaplanmamış bırakıyor,"
Mushed.  "Bana görünüyor," diye devam etti, "sanki arkadaşın ve George
Birlikte başladı ve kayboldu.  Sonra oğlun geri döndü ve
Tommy ve Sandy'yi buldu ve onlarla yere doğru başladı
George'dan ayrıldığı yer.  Buna bakma şekliniz bu mu? "

Yarı cins, biraz homurdandı ve ikisi yürüdü
Birlikte tepeler menziline doğru yol açan izi takip ediyor.

Ancak erkeklerin bıraktığı izi doğrudan takip etmek yerine,
Pierre sık sık sola ve sağa döndü, eğer
Düşmanlar bu konuda izlenecek bir izdi.

Sonunda mağaraya geldiler ve ölmekte olan közlerinin yanında durdular
ateş.  Görünürde kimse yoktu.  Eğimi inceledi
önündeki kar yüzeyi ve dışa doğru yol açmayan bir parça bulamadı.

"Burada bir yerde olmalılar!" diye bağırdı.

Pierre kürk kapağını şiddetle başını salladı ve ikisi dikkatli bir şekilde başladı
Yeraltı yerinin incelenmesi.

Daha büyük olandan çok küçük mağaralar buldular, ama hayır
erkeklerin izi.  Bir süre sonra Pierre Drew Will'den bir bağırış
onun tarafı.  Adam kayalık duvarda bir çatlak içine bakıyordu
bu da tepenin altında biraz mesafe açmış gibi görünüyordu.

"Sence orada gizli mi?" diye sordu çocuk.

Pierre, zar zor anlaşılabilir lehçesinde olduğunu açıkladı.
erkeklerin iç mağaraya kaçmış olabileceğini düşündüm ve
Başka bir yöne çıkmaya başladı.

"O zaman onlardan sonra içeri gireceğim," diye karar verdi Will.

Girmeden önce Shrilly'yi mağaraya çağırdı, ama sadece
Yankılar ona geri döndü.  Önemli bir şekilde sıkarak,
Açılıştan geçin.  Sonra kendini bir
Yukarı eğimli pasaj benzeri yer.  Işığını atarken
iç mekan, dış odada sahip olduğu bir kıkırdama duydu
Pierre'den ayrıldı.

Yarım cins yuvarlanan harika taşları görmek için zamana döndü
sahip olduğu dar açıklığın ağzına karşı
girildi.

"Hah!" Pierre'i küçümsedi.  "Bana bela getiriyorsun!"

"Bunu ne için yapıyorsun?" istedi.

Yarı cins, benzeyen gözlerle açılışa baktı
Bir yılanın, kötülük ve nefretle dolu onlardı.

"Oğlumu çalıyorsun!" dedi.

"Yani bu bir tuzak, değil mi?" Will talep etti.

Yarı cins bir kahkaha kıkırdama ile cevaplandı. "

"Eğer o taşları almazsan," diye tehdit edeceğim, "Dolduracağım
Dışarı çıktığımda kurşunla dolu! "

Yarı cins, silah stoğunu önemli ölçüde okşadı, ancak hayır
cevap vermek.

Çocuk, mağara zemini boyunca ve karşı kayalar yuvarladığını duydu
açılış ve başka bazı araçları bulmayı umarak geri döndü
çıkış.

Yarı cinsinin iyice anladığı açıktı.
Tepelerde Durum. Planladığı konusunda hiç şüphesi yoktu
Gelişmiş amaç için onu oraya getirin.  O
Mağaraya başka açıklıklar olsaydı da anlaşıldı,
Pierre nerede olduklarını biliyordu ve en kısa sürede onları engelleyecekti
Girişin etkilendiği etkili bir şekilde bloke etti.

O yeraltı yerde soğuk ve nemliydi, ama
Terleme aslında çocuğun kaşına çıktı.
o kasvetli gözaltı yerinde onu bekleyebilecek kader.

Elbette, herhangi birinin nerede olduğunu bilmenin bir yolu yoktu
onun chums.  Aslında, onların da mümkün görünüyordu
ayarlanmış olana benzer bir tuzağa düştü
kendisi için.

Yarı cinsinin bu acımasız eyleminin nedeni
elbette, çocuk tarafından tamamen bilinmiyordu.  Hatırlanacak
Pierre'nin şüphelerine hiçbir şey bilmediğini
Aslında onun elinde küçük pirinç tanrısı vardı.

Pasajda mürekkep gibi siyahtı, ama çocuğun el feneri vardı
Son zamanlarda yeni bir pil ile tedarik edildi ve
saatlerce başarısız olmazdı, bu yüzden güvenle birlikte yürüdü.

Belki bir saatin çeyreğinde çocuk boş bir duvara geldi.
Yolculuğun genişletilmesinin bir yolu yoktu
tepelerin altında.  En yakın yanal pasaj biraz mesafe
geri.

Hiçbir zamanın kaybolmaması gerektiğini fark ederek, delikanlı acele etti ve
çapraz geçişin güney ucuna doğru ilerledi.  Burada da geldi
boş bir duvarın üzerine.  Ağır, gürleyen bir dinlerken dururken
Ses kulaklarına geldi.  Ya o kayalık içinde çatlaklar vardı
bölme veya duvar çok inceydi.

Şu anda ağır ses konuşmayı bıraktı ve sonra daha hafif bir ton
duyuldu.  İlk başta kullanılan kelimeleri ayırt edemedi, ancak
Doğrudan kalbi neredeyse boğazına sınırlandı.
Tommy'nin sesi:

"Kabuğunu kıracağım, sen benim yanımda gelirsen yaşlı sert!"

Yani çocuklar hala kendilerini savunacak bir konumdaydı!  İrade
Duvara çılgınca çırpın ve ışığını attı ve
sesinin duyulabileceği bazı açılış arayışı.

Doğrudan diğer taraftan bir cevap sesi geldi.




Bölüm IX

İki aç ayı

Küçük pirinç tanrı gitmişti!

Hala mağaranın zemininde yatan George, onu uzattı
Bacaklar ve kollar, zihinsel olarak yorum yaptığı gibi, orada olup olmadığını görmek için.

Bir süre sonra ayağa kalktı, umutsuzca duvara yapıştı
Zayıflığı nedeniyle ve okuyucu olarak thede çağırdı
Bilir, saatler önce, yaralı delikanlı chums arayışında bırakmıştı.
Sadece bağırışlarına yanıt olarak yankılar geldi.

Yakınlarda bir yığın odun vardı ve çok sayıda kuru topladı
ibne, çocuk küllerin yığınına doğru baş döndürücü bir şekilde sendeledi.
Mağaranın merkezi.  Yapılacak ilk şey ona benziyordu
ısınmaktı.

O da açtı, ama o zamanlar sıcaklık önemli bir şeydi.
Birkaç kırmızı kömür hala kaldı ve yakında bir yangının altında büyüdü
oğlunun dikkatli elleri.  Kısa sürede kükreyen bir ateş vardı.

Kemiklerinden ürpertiden sonra çocuk bakmaya başladı
önceki gece arkadaşı için.  Saatine baktı
ve saat sekiz olduğunu belirtti.  Onun tabancası gitmişti ama onun
Arama ışığı hala cebindeydi.

Bir anda tabancasını teslim ettiğini hatırladı
Merkezdeki ışık bölgesini geçmeye başlamadan önce
Mağara.  Saatleri boyunca ne olursa olsun
Bilinçsizlik, soyulmadığı açıktı.

Açılıştan bakarken çocuğa görünüyordu.
ormanın kuzeye bir görünümünü verdi,
Sayısız aeon için mağaranın sert zemini.  Hatırlamadı
Kafasındaki yaraya neden olan şey.  Sadece sahip olduğunu biliyordu
ani bir baş dönmesi ile ele geçirildi ve duyulduktan sonra düşmüştü
Tabanca çekimleri. Yangının neşeli ışığı ile yangının önünde durmak
bir tarafı ve diğer tarafta karda güneşin göz kamaştırıcı ışığı
tarafı, önceki gecenin tekinsiz olayları bir rüya gibi görünüyordu
çocuğa.

Hatta kendini gerçekten yakalayıp yakalamadığını merak ederek buldu
Küçük pirinç tanrının görüşü, gözlemcinin üzerine çıkıyor
duvar.

Sonra Thede'nin ilk önce dikkatini aradığını hatırladı.
Kötü gözleri kötü niyetli görünen çirkin görüntü
Dans alevleri ışığında ifadeler.

"O zaman hepsi doğru olmalı," diye bitirdi.  "Ateşin yanındaki adam,
Raftaki küçük pirinç tanrı, tabanca atışları ve sonra
boşluk."

Thede'nin nereye gittiğini ve neden onu terk ettiğini merak etti.

"Bu her şeyin en garip yanı," diye mırıldandı delikanlı.  "Bir
Sorun yaşarsam çocuğun yanımda olacağı fikri ve burada
Kaçıyor, beni dondurucuda bilinçsiz bırakıyor
Bu ıssız eski mağaranın atmosferi.  Onun hakkında düşünmedim! "

George'da, bulmacanın üzerinde çalışırken meydana geldi.
iddia ettiği kadar masum ve sadık olmayabilir
olmak.  O sadece elinde bir enstrüman olabilirdi
kurnaz adam.

"Her halükarda," diye düşündü çocuk, "küçük pirinç bulduk
Tanrı!"

Tabii ki, sahip olmayı güvence altına almamıştı, ama öğrenmişti
Kesinlikle ülkenin o bölgesindeydi.  O merak etti
Ateşi izlerken oturan adamın kimliğine.  Işık
loştu ve bildiği her şey için Pierre olabilirdi.  Ya da
Zor tuzakçının suç ortağı olabilir.

"Şimdi, kampa nasıl döneceğimi merak ediyorum," diye düşündü çocuk
Daha fazla odun üzerine yığıldı ve ellerini neşeli sıcaklığa yaydı
ateşin.  "Buraya gelmemiz gereken zamandan yola çıkarak,
Kampa on ya da on iki mil uzakta olmalı. "

"Çocuklar onları terk ettiğimi düşünecekler, sanırım," diye ekledi.  "Eğer
Bu dakikada ne kadar aç olduğumu biliyorlardı, bir
Yardım keşfi! "

Çocuk ateşin önünde kendini ısırırken bir dizi hırıltı
Mağaranın girişinden geldi ve iki siyah ayı baktı
onun üzerine.

"Şimdi merak ediyorum ki,
Dün gece bedava bir öğle yemeği tezgahımı yapmak için? "George."
Aç olduğunu varsayalım, tamam, ama kişi olmayı tercih ederim
Bu sabah beslemeyi yapmak.  Benim için çok şiddetli görünüyorsun, ikisi
senden. "

Kan kokusu, ayıları olağandışı özelliklere göre heyecanlı olarak heyecanlandırıyor
Cesaret, çünkü mağaranın ağzına girdiler ve durdular
hırıltı ve dişlerini nereden kısa bir mesafede göstermek
George durdu.

Sadece şimdi neredeyse çatısına sıçrayan büyük yangın için
Mağara, çocuk hemen saldırıya uğrayacaktı.  O baktı
hızla azalan odun yığını ve ne alacağını merak etti
Yangın ölür ölmez yer.  Onunla silahı yoktu
kendini savunmak için.

Ayılar ve delikanlı en az bir saatin en az çeyrek saati
ateşin kırmızı ışığından birbirleri.  Ayılar
Yavaş yavaş ilerler ve delikanlı her zaman bir çubuk koydu
yangında ahşap daha tam olarak anladılar,
Savunma zayıflıyordu.

George, Wood'un bu kadar hızlı yandığını hiç görmediğini düşündü.  Blaze
kaynar su buz erlerken eritiyor gibiydi.

Zaten yangının daha düşük düştüğü ve odun yığını
Neredeyse gitti.  Ayılar kan lekelerinde kokladı
yerde yatmıştı ve figürün üzerinde şiddetli gözleri çevirdi
ateş.

George, ahşabının on dakika daha uzun sürebileceğini tahmin etti.  Daha sonra
Bir acele, kemiklerin bir çıtırtı olurdu ve hepsi bitecekti.

Dışarıdan bir tüfek atışı çaldı ve ayılardan biri düştü
kayalık zemine, bir an için spazmodik olarak mücadele etti ve sonra
düzleştirildi ve hareketsiz kaldı.  Bir sonraki an başka bir atış,
Aynı derecede doğru, geldi ve ikinci ayı bir anda öldü.

Çocuk, yapmış olan adamın görünüşünü hevesle bekledi
Çekim. Adamın kim olabileceği hakkında hiçbir fikri yoktu ve değildi
Adamın ondan bir tehlike almadığından emin
Sadece onu başka bir yere yerleştirmek için.  Yine de hevesle ileriye baktı
onun görünüşü.

Adam ortaya çıktığında, elinde sigara içen çift namlulu bir tüfek,
George, uzun bacaklı uzun boylu, hantal bir figür gördü, uzun, ince bir
Vücut, çok yüksek yanak kemikleri ve oldukça sert ve uzlaşmaz
Mavi gözlü.

Yeni gelen, genellikle giyilen deri ceket giymişti
O bölgedeki tuzakçılar, deri leggins, mokasen ve kürk kapağı.
Biraz Hint tarafından muhtemelen renkli ve tabaklanmış kırmızı deri bir kemer
Süreç, beline sıkıca çizildi.  Altın halkalar vardı
Kahverengi yanaklarına bir inç sallanan kulaklarında.

"Merhaba Sonny!" Adam, mağaraya ilerleyerek ayakta durdu
Tüfeğinin kaya üzerindeki poposu ve namluya yaslanıyor.

"Söyle," diye bağırdı çocuk neredeyse ileriye yayıldı ve onu uzattı
El, "Bu bir yılda gördüğüm en iyi çekimle ilgili!"

"Bir ayıya vurulacak yer," diye yanıtladı yeni gelen, "boynunda,
Omuriliğin kafatasının altında sürünmeye başladığı yerde. "

George, "Senin gibi gelmen iyi bir şey," dedi.
"Sana ne kadar minnettar olduğumu söylemeye başlayamıyorum ve bu yüzden yapmanız gerekecek
Bunu kabul et.  Hayatımı kurtardın! "

"Ben Antoine," dedi diğeri, bir anda, sıradan bir anketten sonra
çocuğun.  "Ben bir avcı ve tuzakçıyım. Ayıların göründüğünü gördüm
içeri girdi ve dumandan bir insan olduğunu biliyordu
Burada da olmak.  Ayıların ve insanların karışmadığını bilmek
Oldukça iyi, ben de geldim.  Buna ait hepsi bu! "

"Sanırım benimle iyi bir şekilde karışırlardı
Dakika, "George bir gülümsemeyle." Umuttan vazgeçtim! "

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu Antoine.

George, önceki gecenin maceralarının hikayesini anlattı,
Ancak, küçük pirinç tanrısından bahsedilen herhangi bir söz.  O
konuştuğu, aklına belirsiz bir izlenim geldi
Ateşin yanında otururken gördüğü adamın yüzü
Şimdi onun önünde duran adam.

Düşünceyi anında bıraktı, çünkü
onu soğuktan ölmek için mağaranın tabanında bırakan kişi
ve maruz kalma veya vahşi hayvanlar tarafından yutulması aynı olabilir
onu bu kadar fırsatlı bir şekilde ölümden kurtarmıştı.

"Aç olmalısın, alıyorum," dedi Antoine, çocuğun kötüden sonra
resitalini sonuçlandırdı.  "Erkekler genellikle aç."

"Bahse girerim açım!" George cevapladı.

Antoine, yerde yatan iki ayıya gülümseyerek baktı.

"Ayı biftek pişirebilir misin?" diye sordu.

"Yapabilir miyim?" George tekrarladı.

Antoine, delikanlı palto kolundaki İzci madalyalarına işaret etti.

"Stalker ve öncü madalya var" dedi.  "Yapmalısın
Ormancılık hakkında bir şeyler bilin. "

"Onların ne olduklarını nereden biliyorsun?" George gülümsedi.

"Ah," tereddüt eden cevap mıydı, "Boy Scout hakkında çok şey biliyorum
iş ve eğitim.  İyi arkadaşlar, o çocuk izcileri! "

"Doğru sen!" George ilan etti.

Antoine şimdi o kadar keskin görünen bir av bıçağı çizdi
bir ustura olarak ve derileri ölü hayvanlardan çıkarmaya başladı.  O
hızlı ve ustaca çalıştı ve kısa sürede yapımı
Dışarıdaki güneşte iki ince siyah ayı halısı yatıyordu.

"Şimdi," dedi adam, "kömürlerin üzerindeki o biftekle meşgul oluyorsun,
Ve daha fazla ahşapta kalacağım.  Taşımaya pek hazır görünmüyorsun
Henüz ağır yükler.  Bu kötü bir yara olmalı. "

"Sanırım önemli kan kaybetmiş olmalıyım," diye yanıtladı George.

Biftek güzelce kızartıldıktan sonra, Antoine bir
Yakındaki akarsu ve çocuğun kafası dikkatli ve daha doğruydu
ustaca katıldı.

"Ve şimdi," dedi Antoine, "kendi evime gideceğiz, ki
uzak."

Tek kelime etmeden çocuk avcıyı derin kardan takip etti
kayada bir açılışa gelene kadar eğim üzerinde uzanıyordu.
Giriş, çocuk çok rahat bir mağara buldu, neredeyse
Tamamen kürkle kaplı. Baca benzeri bir çatlak vardı
Duman ve faul hava kaçmasına izin veren tavan.  İkisi birden
Girişin içinde ve dışında,
Yer her iki taraftan mühürlenebilir.

"Oldukça rahat bir yuva!" George girişimde bulundu ve Antoine başını salladı.

"Varışınızı bir fincan iyi güçlü çay ile kutlayacağız" diye
söz konusu.

Çay demlendi ve içti.  Sonra tuzakçının yüzü başladı
Grotesk formlar varsayalım.  Çocuğun kafası baş döndürücü bir şekilde yüzdü.  Yakaladı
Antoine'nin gözlerinde alaycı bir gülümseme ve uyuşturucuya geri döndü ve
Hayalsiz uyku!




Bölüm X

Sıkı bir yerde çocuklar

"Kim orada?" diye sordu Tommy'nin sesi, çılgınca yenecek gibi
durduğu kayalık bölmeye karşı.

"Oraya nasıl girebilirim?" istedi.

"Girişe gidin ve bu yarım cinsle vur!" tavsiye edilmiş
Kumlu.  "Bizi köşeye sıkıştırdı!"

"Beni de köşeye sıkıştırdı!" diye bağırdı irade.

"O zaman sanırım yüksek eli var," diye cevapladı Tommy.

"Söyle," diye bağırdı sesi, "
Geçit bir ayak kalınlığından daha fazla değil ve çatlaklarla dolu
O.  Birkaç büyük whinnick'iniz olsaydı, onu parçalayabilirsin
aşağı."

"Whinnicks'i iyi bulabilirim!" Cevaplanan irade.

"Söylemek!" diye bağırdı Sandy, "Bu Whinnicks ile acele etmek istiyorsun
Pierre neredeyse başının üstünde duruyor, eğer ateş etmekle tehdit ediyor
Kırılmaya çalış. "

Will,
duvarlar ve onları bölmeye karşı tüm gücü ile attı.

Çatlaklar genişledi ve kırılgan kaya şeritleri düştü.  Onun
Çabalar diğer taraftan tezahüratlarla karşılandı ve o
Sonuçta, kısa sürede bir pasaj
Yeraltı odalarının iki bölümü arasında yapılmıştı.

Açılıştan ne zaman adım atacak Pierre'nin kürk şapkasını gördü
Neredeyse tavana ulaşan bir bariyerin üzerine çıkıyor.
Tüfeğinin uzun namlusu tehdit edici bir şekilde odaya çıktı.

"Sanırım," diye önerdi, "
o silah.  Bana iyi görünmüyor. "

Çocuklar yakın zamanda ayrılan odaya geri döndüler
ve sorgulayan gözlerle birbirlerine baktı.

Pierre'nin sert gülüşü dış odadan geldi.  "Sen hırsızlar!" O
diye bağırdı.  "Bir tuzakta ayı gibi ölüyorsun."

"Eski aptal bunun ne anlama geliyor?" istedi.

"Beni ara!" cevapladı Tommy.

"Seni nasıl buraya getirdi?"

"Bu bize sormak için güzel bir soru!" Tommy ilan etti.  "Nasıl
Seni hiç buraya getiriyor mu? "

"Kampa geldi ve seni bulmana yardım etmek için gönüllü oldu,"
cevap verdi.  "Beni tepelere getirdi ve kayalık kayalar
Mağara girişine. "

"Şey, neredeyse ulaşır ulaşmaz yardımımıza geldi
George arayışında tepeler, "Tommy sırıttı."
bizi bizi buna götürdüğü güvenli mahallelere sokmaya dikkat et
Çürük delik ve düzeltilmemiz için düzeltildi! "

"Her şeyi ne için yapıyor?" Diye sordu Will, Tommy'ye dönerek.

"Belki de Carson sana olabildiğince daha iyi söyleyebilir," diye yanıtladı
Tommy.  "Carson'u hatırlıyorsun, değil mi?"

"Bu delikanlıda eskiden bir çocuğa benzeyen, benzerlik görüyorum
Carson olarak bilin, "Güldü."
Yiyecek çok şey vardı ve uyumak için iyi bir yer vardı! "

"Düzenli olarak yemek yiyorum," diye sırıttı Thede, ama yok
Başka bir ayı bifteğiyle bağlantı kurup geçmeyeceğimi bilmek. "

"Buraya Pierre ile geldi," diye açıkladı Sandy.  "Belki de yapabilir
Yarım civarın ne yaptığını söyle. "

"Bu konuda senden daha fazla bilmiyorum!" cevapladı.  "O
George ile ilişkilendirme fikrini sevmiyor gibiydi, "
Çocuk istediği zaman göz kırparak ekledi "ve böylece bizi bir araya getirdi ve
bizi kilitledi. "

Pierre, öfkeli ve birçoğunun tamamen öfkeli bağırışlarına havalandırırken
Gereksiz ve aşağılayıcı alay hareketleri, çocuklar
Geçen gece.  En çok ürkücü olan şey hikayeydi
Thede, küçük pirinç tanrıyı görmeyi anlattı.

"Emin misin?" diye sordu. "Kesinlikle!"

"Bu ateş ışığı ya da onun gibi bir şey değil mi?"

"Hayır, küçük pirinç tanrıydı!"

"Ateşin önünde oturan Pierre miydi?"

Thede şüpheyle başını salladı.

"Sanmıyorum," diye yanıtladı.

"Adamın yüzünü gördün mü?"

"Sadece gölgelerde. Çenesi ilk başta göğsündeydi ve
Sonra, baktığında başını diğer tarafa çevirdi. "

"Eh," dedi Will, "en azından çirkin küçük canavarı bulduk."

"Tam ve bütün görünüyordu mu?" diye sordu Tommy.  "Bu bir
Bana gördüğünü söylediğinde cevap vermediğin soru. "

"Yeni kadar iyi," diye yanıtladı Thede.  "Eğer açılmış olsaydı
Her şey, hile kombinasyonu anlayan bir adam tarafından döndü. "

"Ve şimdi George hakkında?" Sordu.

"Bazıları onu götürdü," diye açıkladı Thede.

"Ben böyle anlıyorum," diye kesti Tommy.

"Uzaklaşmadı," diye ekledi Tommy, "çünkü hiçbir parça yoktu
onun boyutu.  Çok sayıda başka parça vardı, ama hiçbiri
George'un ayakkabılarıyla yapıldı. "

"Aw, bununla ilgili bir şey biliyorsun?" Sandy istedi.  "Gördük
orada büyük bir mokasen pisti ve bir adamın
George'un arkasında yürümedi ve tüm pistlerine adım atmadı mı? "

"Ya da bazı büyük chump'un onu onun içinde taşımadığını nasıl biliyoruz?
kollar? "Tommy itiraf etti."
çocuğun çıkışını gizlemek için kullanılmıştır.  Tek gerçek sensin
Sherlock Holmes'u bu kalabalığın içinde canlı olarak, "çocuk gülerek ekledi.

"O zaman birinin onu götürdüğü bir cinch," diye karar verdi Will.

"Tabii ki!" Sandy cevapladı.

"Buraya bak!" Dedi Tommy bir an yansımasından sonra.  "Sen değil mi
Erkekler bu mağaranın ne kadar göründüğünü hatırlıyorlar.  Hepimiz çok endişeliydik
Kovalamak ve George'u çok fazla dikkat etmediğimiz
Oda, ama şimdi hatırlamaya başladım, sanki bazılarının
Orada vahşi oyun çekti ve ateşin üzerinde et pişirdi. "

"Şimdi bununla ilgili bir şeyler hatırlıyorum!" Dedi.

"Ve yerde her zamankinden daha fazla kan vardı
George'un tarif ettiği yola göre aldığı küçük yara aldı
"Tommy devam etti.

"Ve bahse girerek mağaranın etrafında avlansaydık, bulurduk
Ayı biftek ve bu tuhaf küçük köşelerde gizlenmiş reddedin. "

"Sanırım bu doğru," diye açıkladı Thede.

"Şimdi, bu mokasen parçaları hakkında?" istedi.

"Dışarı çıkıp onları takip edelim!" sırıttı Sandy.

"Elbette!" cevapladı Tommy.  "Sadece bu kayalardan yola çıkar ve
Dışarı çık ve onları takip et. "

"Bu sadece dışarı çıkacağımız bir zaman meselesi," diye ısrar etti.
"Bu çılgın yarım tür bizi sonsuza dek burada tutamaz!"

"Bizi çok daha uzun süre tutarsa," diye açıkladı Tommy,
Pantolonunun bel bandı sevgiyle, "beni aç bırakacak
Ölüm için çekil! "

"Ben de!" Sandy içeri girdi.

"Ve o kadar açım ki kartopu yiyebileceğim!" Dedi, bir
sırıtış.  "Hiç bu kadar aç olduğumu sanmıyorum!"

"Neden dışarı çıkıp o yarı cinste bir atış yapmıyorsun?"
Diye sordu Tommy, kınanık bir şekilde aradılar.

"Silahlarını senden mi uzaklaştırdı?" diye sordu çocuk.

"Bahse girersin!" cevapladı Tommy.

"Bunu nasıl yaptı?"

"Biz bir çatlaktan sürünürken onları bir kenara bırakmamızı istedi.
ve sonra onları yakaladı.  Oh, o lisanslı yaşlı bir adam! "

"Bütün gün burada konuşursak dışarı çıkamayız," Sandy
Girişli.  "Ne kadar uzun süre kalırsak, açacağız!"

"Bilmek istediğim şey," diye önerdi Will, "Bu: Neden yaptı?
BT?  Bize ne kadar ne kadar var? "

"Eğer bana bırakırsan," diye yanıtladı thede, "küçük pirinç Tanrı
Onunla bir şey yapmalı!  Pierre'nin sahip olup olmadığını bilmiyorum
çirkin küçük canavarın bulundurulması veya almaya çalışıp çalışmadığı
sahip olmak, ama inanıyorum ki denediğimiz bir fikri var
Cesur olmak için. "

"Şey, bu iyi bir tahmin," diye sırıttı Tommy.

Bütün bu konuşma sırasında yarım türün sesi
Sık sık duyuldu, dönüşümlü olarak küfürler ve çocukları girme
onlarla konuşabileceği dış oda. "Ne istiyorsun?" Will sonunda sordu.

"Buraya gel!" cevaptı.

Tommy açılıştan yarıya adım attı ve onun
Ötesindeki apartmana dönüş.

"Bu daha iyi!" diye bağırdı Pierre,

"Yani istiyorsun bu mu?" Tommy'yi istedi.  "Işık istiyorsun
Bizi vur! "

"Diğer çocuğu dışarı gönder!" Yarı cins istedi.  "Gönder
Buraya getirdiğim bir! "

"Seni istiyor, Will," dedi Tommy.

Çocuk açılışa adım atmak üzereyken, Thede onu yakaladı
kol ve onu geri çekti.

"Sadece bir dakika bekle," dedi.

Delikanlı Will'in şapkasına bir kaya şeridi yerleştirdi ve ötesinde tuttu
Açılış, aynı zamanda arama ışığının ışınlarına izin veriyor
üzerine dolu düş.

"Yarı cinsinin senden daha iyi olduğunu biliyorum," dedi thede,
Şapkayı daha da ileri götürdü.

Şapka, çocuk onu gönderebileceği kadar uzaktayken
Kendi ellerini riske atan bir tüfek atışı mağarada ve
Mermi maruz kalan şapkadan geçti.

"Görmüyor musun?" Diye sordu.  "Silahın olduğunu biliyor ve o
bu odaya düşeceğinizi ve yapamayacağımızı düşündüm
bunun için ulaşma cesareti.  O eski bir eski reprobate! "

"Sırada ne var?" istedi.

"Sadece bir dakika bekle!" THEDE tavsiye etti.  "Sanırım bir yol biliyorum
dışarı!  Eğer o yarım cins arkasına girip onu chuck yapabilirsek
Bizim için hazırladığı hapishaneye, bu çok güzel bir şaka olurdu
Ona! "




Bölüm XI

Yarı cins

Ancak çıkış yolu keşfedilmemiş pasajlarda yatmaktı!  BT
kader tarafından ayarlandı, ölü bedenin üzerinde olacaktı
Yarı cins!

Çocuklar korumasız bir bulma olasılığını tartışırken
Mağaralar serisinden çıkış, başka bir atış geldi ve sonra
eşit derecede düşen kayaların çıngırak ve kazasını duydular
sert yüzey.

"Şimdi, elbette bir şeyler var!" Tommy haykırdı.

"Bu bölümdeki başka tuzakçıları biliyor musunuz?" sordu Will,
Thede'ye dönüyor.  "Bana öyle geliyor ki bu atış geldi
Dışarıda ve Pierre'in kendi başına atacağına inanmıyorum
barikat."

"Burada kimseyi görmedim," diye yanıtladı çocuk "
Dün gece ateşin önünde gördük. "

"Ve bu Pierre olabilir, bildiğimiz herkes için!" Tommy ilan etti.

"Pierre mi yoksa başka biri olup olmadığını bilmiyorsun,"
Gözlemlendi, "Bu yüzden başka bir avcı dolaşan olup olmadığını bilmiyoruz
Buralarda ya da değil!  Umarım, endişelendiğim kadarıyla vardır! "

Soru bir anda çözüldü.  Kayalar düşmeye devam etti
bariyer ve bir anda bir ses çağırdı:

"Kim orada?"

"Dört kişiyiz!" cevaptı.

"Neden çıkmıyorsun?"

Çocuklar seste hafif bir kıkırdama tespit ettiler.

"Biz istiyoruz!" Sandy cevapladı.

"Hadi, o zaman!"

Sandy başını girişten dışarı çıkardı ve ameliyat ışığını çevirdi
yeni gelen.  Bir an adamı incelemesinden sonra,
Dış mağaraya adım attı.

"Bana oldukça iyi görünüyorsun," dedi.

Ho, bedenini gördüğünde daha fazlasını söylemek üzereydi.
Mağaranın içinde yatan yarı cins.

Beyazlaştı ve bir an için baş döndürücü ve bayıldı.

Herhangi bir şekilde ölüme aşina değildi ve bu enfiye
Bir hayat ona özellikle korkunç görünüyordu.

Bir anda diğer çocuklar dışarı çıktı ve aşağı bakarak
vücut.  Hepsi gerçekleşenlerden derinden etkilendiler,
özellikle en nazikten başka bir şey almamış olan thede
Yarım çeşitten İzcilerin gelmesine kadar tedavi.

"Bu benim hayatım ya da onun oldu," diye açıkladı Antoine.

"Sana ateş etti mi?" Diye sordu Will, "Sadece bir atış duyduk, kurtar
Pierre tarafından şapkamda ateşlenen. "

"Ateş etme fırsatı bulamadı!" Antoine cevapladı.  "O vardı
Mermim hayatını bitirdiğinde silahı kafamda seviyelendirdi! "

"Şimdi merak ediyorum," diye düşündü Will, "
dün gece ateş ve küçük pirinç tanrının sırrının olup olmadığı
Onunla ölüyor!  Keşke bilmenin bir yolu olsaydı. "

Bu düşünceler çocuğun beyninden geçerken,
Thede yeni gelenle ilgili bir şekilde durdu.  Yavaş yavaş
Aklında, kimin Pierre olmadığı izlenimi oluşuyordu
Küçük pirinç Tanrı'nın bulunduğu odada ateşin önünde oturdu
gösterildi.

"Sanırım programdaki bir sonraki şey," diye gözlemledi Antoine
Gülümseme, "Kahvaltı olacak."

"Bu bana uygun!" Diye bağırdı Tommy ve Sandy bir nefeste.

"Şey," diye cevapladı Antoine, "bol miktarda ayı etim var ve birkaç
konserve hükümler ve bol miktarda iyi, güçlü çay, bu yüzden erteleyeceğiz
yemek odasına ve katılın. "

"Chum'umuzdan bir şey gördün mü?" istedi.

Antoine gülümsedi, ama cevap vermedi.

"Buraya bak," dedi Sandy, moccasin yollarına işaret ederek
Mağaradan çıktılar ve kendilerini karda buldular
Yamaç, "Bu adam bu sabahtan önce buradan geçti."

"Bu bir gerçek!" Diye bağıracak.  "Yani o
George'u gerçekleştirdi.  Eğer öyleyse, neden böyle söylemiyor? "

"Belki bize bir sürpriz vermek istiyor," diye gözlemledi Tommy.

Mağaralar sisteminden sadece kısa bir mesafe vardı.
Erkekler Antoine'nin evine hapsedilmişti.
daha önce tarif edilmiş.

Çocuklar girdiklerinde, umuduyla hevesle baktılar
George'u bulmak, ama çocuk görülecek bir yer yoktu.

"Chum'umuzu mağarada bulduğundan emin oldum,"
önerilen.

"Neden, sizlerin hepiniz burada olduğunu düşündüm!" Antoine yanıtladı, hala
Yüzünde o garip gülümsemeyle.

"Ama dün gece Bear Cavern'de yaralanan bir çocuk var,"
Thede açıkladı, "Ve ben onun peşinden giderken onu orada bıraktım
Arkadaşlar ve geri döndüğümde gitmişti.  Emin düşündük
onu aldı. "

Antoine cevap vermedi.  Bunun yerine, kendini kahvaltı ile meşgul etti.

Bu yöndeki çabalarında Tommy ve Sandy yavaş değildi
Katılmak ve kısa sürede güzel kızarmış ayı biftek
Antoine'nin bir dolaptan aldığı teneke tabaklarda sigara içmek
duvara bağlandı.  Bir tencere çayının üzerine inşa edilmiş bir ateşti
mağaranın bir ucunda.  Çocuklar bunu ilgi ile baktılar.

"George'u aramak için gerçekten dışarı çıkmalıyız,"
söz konusu.  "Soğukta acı çekiyor olabilir."

"Bu doğru!" Tommy ilan etti.  "En kısa sürede dışarı çıkıyorum
Yemeyi bitir!  Delikanlı biri tarafından gerçekleştirildi, tamam ve
Uzak olamam! "

"Acaba neden tabancalarımızı o ölü adamdan uzaklaştırmadığımızı merak ediyorum?"
diye sordu Sandy.  "Kesinlikle onlara sahip olmalıyız!"

"Onları aradım," dedi Will sessizce, "ama orada değillerdi!"

Tommy, "O zaman onları bir yere saklamış olmalı," dedi.
"O delikten sürünmeden hemen önce onları bıraktık."

"Şüphesiz onları zamanında bulacaksınız," diye önerdi Antoine.

"Yarı türün onları oldukça yakın tutacağını düşünmeliyim,"
Sandy gözlemledi.  "Her gün bunlar gibi otomatik bulamazsın!"

"Bu bana çarpıyor," dedi Antoine doğrudan, "siz çocuklar
sonra dışarı çıkmadan önce biraz dinlenmek için daha iyi yer
senin chum. "

"Aw, dinlenmeye ihtiyacımız yok!" Tommy ilan etti.

"George soğuktayken değil!" Sandy kesildi.

"Tıpkı istediğin gibi," diye gülümsedi Antoine.  "Ve şimdi," diye devam etti, "
Hepinizin yiyecek çok şey vardı, çayı getireceğim.  Çay Her Zaman
ağzımda yiyecek olmadığında bana daha iyi tatıyor
lezzetiyle.  Burada çok iyi bir markam var. "

"O çayı bekliyorduk!" güldü Tommy.

"Yemek iyi bir şey söz konusu olduğunda Tommy'yi kaybedemezsin veya
İçki! "Güldü Sandy." Her zaman izlemede. "

Antoine uzun zamandır çayı teneke bardaklara döküyordu,
Masa görevi gören kaba tahtaya yerleştirilmişti.  O gibi
Çaydanlık üzerine eğildi, tanıdık bir ses Will'in kulaklarını yakaladı ve
Dinlemek için başını kenara çevirdi.

"Tokat, tokat, tokat!"

Çocuk, dirseğiyle yanında oturan ve arayan Tommy'yi salladı
Sese dikkat.  Tommy neredeyse ayağına fırladı
dinledi, ama Will onu eliyle geri zorladı. "Tokat, tokat, tokat!" tekrar sinyal geldi.

Sandy ve Thede şimdi bıçaklarla oturuyorlardı ve çatallar askıya alındı
Hava, sese geniş gözlü dinliyor.

"Bu kunduz çağrısı!" fısıltıyla ilan edildi.

"Bu George demek!" Tommy fısıldadı.

"Elbette!" cevaptı.  "Kunduza verecek başka kimse yok
burayı arayın.  Acaba çocuğun neden görünmediğini merak ediyorum. "

Bu arada, Antoine çaydanlık üzerinde meşguldü ve
Masada neler olduğunu fark ettim.

"Bu çayı özellikle güçlü bir şekilde sabitliyorum" dedi.
Dudaklarında gülümseme olan çocuklar, "bu yüzden tadı olup olmadığını merak etmemelisin
Sadece biraz acı.  Yeryüzünde hiçbir şey yok bir adam yapacak
Havaya kim maruz kalan güçlü bir fincandan daha iyi
çay!"

Adam kaynatmayı teneke bardaklara döktü ve bir
Yoğunlaştırılmış süt ve bol miktarda şeker.

"Görüyorsun," diye güldü, "
Medeniyet!  Çayı bulursanız, istediğiniz tüm şekeri koy
çok güçlü.  Ben bolca var! "

Çocuklar şeker ve sütü liberal olarak kullandılar ve irade
Kunduz çağrısı tekrar geldiğinde bardağını dudaklarına kaldırın:

"Tokat, tokat, tokat!"

Sesler zayıf olmasına rağmen, dikkatini çektiler
Antoine, kaşlarını çattı, yüzünü hangi yöne çevirdi
Devam ettiler.  Bir dakika içinde ortaya çıktı.

"Bu gürültü neydi?" diye sordu.

"Bir gürültü duydun mu?" Sorgulanan irade.

"Yaptığımı sanıyordum!" Adamı yanıtladı.  "Belki de alsam iyi olur
Yere bak.  Burada davetsiz misafirler olabilir! "

Antoine hareket ettikçe, ayak izleri bir önlemde boğulma
Takip eden sesler, çocuklar düşük bir fısıltı duydular.

"İçme! Bu uyuşturucu!"

Çocuğun neden kendini göstermediğini ve anlayabildiğini merak ediyorum
Garip davranışı sadece onun gagged ve
bağlı, Will fincan çayını garip bir hareketle devirdi ve
yanan sıvı onunla temas ederken ayağa kalktı
kıyafetler.

Eşzamanlı olarak çocuklar masadan fırladılar,
üzerinde yemek yedikleri tahtayı üzdü.  Öfkeli
Açıkça hazırlanmış çay olarak Antoine'nin dudaklarından ünlem geldi
yere döküldü.  Ancak bir anda yüzü kırıldı
bir gülümsemeye.

"Çok kötü!" Dedi ki, "Ama kazalar olacak. Seni biraz yapacağım
Daha!  Bir anda hazırlayacağım. "

"Garipliğimize rağmen, gerçekten biraz çay istiyoruz,"
güldü Will, ondan daha fazla ses için konuşurken dinliyor
Chum.

"İlaçlı, uyuşturulmuş, uyuşturulmuş."

Çocuklar fısıltı odadan yüzen duydular.  O zaman onlar
Sesli bir uykudan çıkan bazılarından bir soluk duydum ve gördüm
Antoine yerde yatan bir silaha doğru yayılıyor.




XII. Bölüm

Kabinde Bir Sürpriz

Will önce silaha ulaştı.

Öfke ve öfke ünlemiyle Antoine avını çekti
Kılıfından bıçak ve tehdit edici bir şekilde kaldırdı.

"Geri kal!" dedi. "Geri kal, her biriniz!"

"O zaman bıçağı at!" Tommy istedi.

Bıçağı atmak yerine, Antoine bir
bahar.  Henüz umudunu terk etmediği açıktı
tabancasını kazanmak.  El ele geçiren silah onu bıraktı
hızlı bir koşuşturma ile el ve bir sonraki an bıçak düştü
Antoine'nin eli yere.  Adamın bileği kırılmıştı.

Bir inilti ile geri döndü, ancak sadece bir saniye aktif kalmadı.

"Geri döneceğim!" diye bağırdı ve girişten kayboldu.

Tommy, Will'in otomatik olarak güvence altına aldıktan sonra onu takip etti, ancak
Yamaçta hiçbir yerde görünmüyordu.  Derin karda pistler
Mağara yönüne döndüğünü gösterdi
Erkekler o sabah maliyetlerini biliyorlardı.

"Revolver'larımızın peşinden gitti!" diye bağırdı Tommy.

"Korkarım bu doğru," diye cevapladı Sandy başını yapıştırarak
Dikkatli bir şekilde açılıştan.  "O onları saklayan adam,
muhtemelen!"

"Doğrudan geri dönecek," diye kehanet etti, "
Kapıda nöbetçi kalsa iyi olur. Bizi içeride yakalarsa,
Bizi bulduğumuzda aynı düzeltmede olacağız! "

"Böyle bir yılandan daha ayı ile savaşmayı tercih ederim!" Sandy ilan etti.

Görünmeyen bazı girintilerden aranan hafif bir ses duyuldu.

"Tommy, Sandy, Will!" George'un sesi aradı.

Tommy'yi kapıda bırakarak, üç erkek odanın etrafından geçti
Küçük kayalarla duvarlara çarpmak ve hevesle dinlemek
daha fazla kelime.  Sonunda bir ayı cildinin asıldığı yere geldiler
bir çatlak.  Onlara uydular ve George'un onlara baktığını gördüler.

"Oyse iss?" diye sordu Sandy bir sırıtma ile.

"Yani beni zamanında duydun!"

Çocuğun konuşması düşük ve belirsizdi.

"Olmasaydık, burada olmazdık," diye yanıtladı Sandy.

"Bu kunduz çağrısı da bize iyi geliyordu!" Will gözlemlendi.

"Ya çay uyuşturuluyor?" diye sordu Sandy.

"Beni bir dakika içinde uyumaya koydu!" George ilan etti.  "Kafam
Bir saniye döndü ve sonra sayım için dışarı çıktım. "

"Sanırım seni uzun süredir işten çıkardığını düşündü,"
Sandy önerdi.

"Sanırım onun için çok erken uyandığımı düşünüyorum," diye cevapladı George soluk bir
gülümsemek.  "Senin çocukların konuştuğunu duydum, ancak uzun bir yol gibi görünüyorsun
ve ilk başta bunun bir rüya olduğunu düşündüm. "

"Zaten o rüyada bir yem var!" Sandy güldü.

"Ağlamaya çalıştım ama yapamadım," diye devam etti George.  "Dudaklarım
uyuşukluğa donmuş gibiydi.  El veya ayak hareket edemedim
zaman, ama sonunda ellerimin avuçlarını birlikte çırpmayı başardım
kunduz çağrısında ve bu kan dolaşımını yapıyor gibiydi
damarlarımdan. "

"Bundan ne yapıyorsun?" diye sordu Sandy.

"Eğer bana bırakırsan," diye fısıldadı George, hala kaybından bayılıyor
kan ve ilacın etkileri, "
Kendini Antoine olarak adlandırıyor, küçük pirinç tanrıya sahip ve
Bir şekilde bundan sonra burada olduğumuzu keşfetti. "

"Bu bir gerçek!" diye bağırdı Will, "Küçük pirinç tanrıyı gördün,
Ayrıca değil mi? "

"Kesinlikle yaptım!" cevaptı.

"Şey, ateşin önünde oturan adam, aynı adam verdi
Siz ilaç? "Devam edecek." Onu açıkça gördün mü? "

"Bunu merak ediyorum," diye yanıtladı George.  "Bazen ben
Antoine'nin ateşin önünde çirkin ile oturan adam olduğunu düşünüyorum
Küçük pirinç tanrı ona iner.  Bazen bence öyleydi
Orada oturan Pierre.  Tam olarak karar veremem. "

"Pierre olsaydı," dedi Will ağır bir şekilde, "küçük pirinç tanrı
Muhtemelen asla bulunamaz!  Sana uyuşturucu içen içeceği veren adam
Bu sabah yarı cinsini vurdu. "

"O zaman umarım ateşin yanında oturan Pierre değildi," dedi Sandy.
"O küçük pirinç tanrısından çok sonra geldik ve
Birçok karışım, bu yüzden onu Chicago'ya geri götürmeliyiz
Bizimle! "

"Şimdi buraya bak," diye düşündü Will, "bu Antoine'nin bir nedeni vardı
Bizi uyumaya koyuyoruz!  Bu nedenin ne olduğunu bilmiyoruz, ama
Sanırım istediğini söylediğimde oldukça iyi bir tahmin veriyorum
O kadar küçük pirinç tanrıya müdahale etmemizi önlemek
bu hatta yapabileceğimiz her şeyi kesinlikle yapmak için düzenlenmiş
değersiz."

"Bu da beni iyi dinliyor," dedi Sandy.  "Adam yapmazdı
Bunu yapmak için güçlü bir güdüsü olmadıkça bize uyuşturmaya çalışın! "

"Hepimiz bir kez daha birlikteyiz!" Will gözlemlendi "ve bence
Birlikte kalsak iyi olur.  Bu bir çocuk fikrini hiç beğenmedim
Geceleri gizlice uzaklaşıp diğerlerini nerede olduğunu tahmin etmeye bırakıyor
gitti.  Bu şekilde yalnız dolaşmaya gitmek güvenli değil! "

"Evet, ben olsaydım bunun hakkında konuşurdum!" Sandy güldü.  "Git
Herhangi bir gruptan daha fazla kendiniz dolaşıyor! "

"Bence senin için iyi bir şey, dolaşmaya gittiğim çocuklar
Bu sabah yalnız, "diye tartıştı.

"Yalnız dolaşmaya gitmedin!" Thede içeri girdi. "Pierre vardı
Seninle?  Zavallı Pierre! "Devam etti." Onun için üzgünüm! BEN
Diyelim ki bir tür mezar yapmamız ve ona iyi vermemiz gerekecek
Mezar! "

"Tabii, bunu yapacağız!" Kabul edildi. "Ama beni şaşırtıyor ne sadece
Şimdi bu, "Çocuk devam etti", bundan nasıl çıkacağız
O Antoine ile delik her hareketimizi mi izliyor?  Bizi vuracak
Bir şans alırsa Pierre'yi vurduğu kadar çabuk aşağı. "

Çocuklar arayışında mağaradan kısa yolculuklar yaptılar
düşman, ancak onun dışında herhangi bir iz bulamadı
Karda izler.  Bunlar mağaralar zincirine doğru yol açtı
Oğlanların hatırlamak için çok iyi bir nedeni vardı.

"Bence kamp için yapsak iyi olur," diye önerdi Will bir anda.

"Neden kabine geçmiyorsun?" diye sordu thede.  "Çok olacak
orada daha rahat. "

"Bu da iyi bir fikir," diye kabul etti Will, "
Tüm kamp ekipmanlarımızı ve hükümlerimizi taşıyın. "

"Peki neden olmasın?" diye sordu çocuk.  "Bir sürükleyip çizebiliriz.
iki veya üç yükte şeyler. "

"Antoine her dakika bize ateş etmiyorsa yapabiliriz!" Sandy kesildi.

"Antoine'nin bizi rahatsız edeceğine inanmıyorum," diye yanıtladı Thede.  "Eğer o
Küçük pirinç tanrısı var, muhtemelen bundan kurtulacak.  O
Yaralı bileğini almak için bir yere gitmeliyim ve benim
Görüş, ormanın bu boynundan kaybolacağıdır
Chicago'ya geri döndüğümüzü kararlaştırana kadar. "

"Umarım çok uzağa gitmez," diye düşündü Will.

"Eğer yaparsa, küçük pirinç tanrısını kaybedeceğiz!" Sandy tartıştı.

"Thede ile aynı fikirde değilim," dedi Will doğrudan.  "Eğer adamın bir
Tepelerde güvenli saklanma yeri, yaralı davranmayı başaracak
kendisi bilek ve ayrıldığımızı düşünene kadar gizli kal
ülke."

"Her şey bir tahmin," diye bağırdı Sandy, "ve ne gerekiyorsa
Yer, kamyonumuzu kabine taşımak ve yerleşmeye oy veriyorum
Orada!  Bulduğumuz anda Chicago'ya geri dönmek istemiyoruz
Küçük pirinç tanrı, değil mi? "

"Kesinlikle yapmıyoruz!" diye bağırdı Tommy, başını içine yapıştırarak
dar kapı.  "Tüm balıkları yakalama şansım olmadı
Henüz istiyorum! "

"Şey, eğer genel ise kabine geçebiliriz
görüş, "kabul etti." Bu çadırların güzel göründüğünü itiraf etmeliyim
Bana ince.  Karın bu kadar erken düşmesini beklemiyordum. "

"Ayrıca," diye çağırdı Sandy, "Kabinde yaşarsak, olacağız
Saldırıdan mükemmel şekilde güvende.  Bir delik açmak dinamit gerektirir
Bu harika kütüklerden ve kapının kendisi bir ayakla ilgili
kalın!"

"Tamam," diye yanıtladı Will.  "Aldığımızda bir şey bulursak
Kamp yerimize geri döneceğiz, onu kabine taşıyacağız! "

"Hareket ettirilecek ilk şey George olacak," diye güldü Sandy.

"Ah, iyi yürüyebilirim!" Geçersiz ilan edildi.

"Bu kalın karda? Söylemeliyim! Makyaj yapmalıyız
bir tür kızak ve size ilk kızak katını verir
mevsim!"

"Ve biz bu konuda, taşıyabileceğimiz bir kızak yapabiliriz.
Çadırlar ve hükümler, "önerdi.

Oğlanların kızak yapacak çok azı vardı, ama sonunda başardılar
fidanları, içinde olduğu gibi kordonla bağlamak için
mülkiyet ve böylece yaralı çocuğun üzerine bir "sürükleme" üretmek
kampa geri taşınabilir.  Çocuklar şiddetle cazipti
Antoine'nin hükümlerine gitmeden önce kendilerine yardım edin, ama
Sonunda bunu yapmamaya karar verdi, özellikle de
kendi bol vardı.

"O ağrılı bilekten kurtulmadan önce hepsine ihtiyacı olacak" Sandy
güldü.  "Çok avcılık yapmak için formda olmayacak!"

"Şimdi," diye gözlemledi Thede, George'u ayıdan birine sardıktan sonra
Mağaranın duvarından alınan cüppeler, "
Kabin çok daha yakın kamp.  Tabii ki yapmadım
Kampta bulundu, ama tarif edilen yeri duydum ve ben
bizden dört veya beş mil uzakta olduğu için olumlu
kabin. "

"Yani George'u doğrudan kabine götürmek istiyorsun, değil mi?" sorulan
Hala kendini nöbetçi olarak gören ve sabit tutan Tommy
Antoine için arama.  "Neden bunu yapmamamız gerektiğini anlamıyorum"
eklendi.

"Yoldan çok uzak değil," diye çağırdı.

"O zaman buraya gidiyoruz!" güldü Tommy. "İleride kovalayacağım ve
Yarıya doğru yol almadan önce kükreyen bir ateşin inşa edilmesi! "

"Oh, yapacak mısın?" sırıttı.  "Nasıl gittiğini bilmek isterim
Bulmak için!  George ve ben bu partide yapabilecek tek kişiyiz
Bataklıkta gizemli kabini bulun! "

"Şey, o zaman," diye itiraf etti Tommy, "belki de ilerlemen iyi olur
Ve biz çocukla birlikte gelirken bul! "

Kabine uzun ve acı verici bir yolculuktu, ama bitti
Sonunda.  Ancak çocuklar bataklığın kenarına geldiğinde,
Bacadan yükselen harika bir duman sütunu gördüler.
çatı.

"Şimdi Antoine'nin bizi dövdüğünü düşünüyor musun?" diye sordu thede.




Bölüm XIII

Pencerede bir yüz

Çocuklar kabine yaklaştıklarında birçok ayak izi gördüler
Karın seviye yüzeyini noktalamak.  Onlar baktılar
yaklaşımlarının yanında verilen pencere, ancak hayır görebiliyor
Biri içeride hareket ediyor.  Büyük ateş için tasarruf edin
Kıymetle inşa edilmiş itfaiye yeri, kabin gibi görünüyordu
Kesinlikle terk edildi.

"Diyelim ki bana bu pencereden bir destek veriyorsun," diye önerdi.
Sonunda çocuklar arka duvara yakın dururken.

"Neden kapıya gitmiyorsun?" Diye sordu George.

"Coco'mda bir mermi alabilirim.
Ev! "Diye cevapladı Thede." Orada kimin olduğunu bilmiyor. "

"Bu bir gerçek!" Will kabul etti.  "Bir yaralı çocuğumuz var
Şimdi eller ve bir başkasına sahip olmayı umursamıyoruz. "

"Buraya bak," George Crossly'yi kesti, "diye düşünürsen çok fazla
Sorun, beni herhangi bir yere karda bırakabilirsin ve ben
Kendime iyi bak! "

"Ah, kes!" Kükredi Tommy.

Çocuklar chum'larını bırakma fikrine çok yürekten güldüler
Ruh halinin anında birine dönüştüğünü kendine bakmak için kar
özür.  Bir anda, yine gülümsüyordu.

"Şimdi, o küçük hurdaya yerleşirseniz, bana bir
Bu pencereden arındır! "

"Eminim kapı kapalı?" diye sordu Tommy.

"Kapalı ve mandal!" cevaptı.

Oğlanlar, tek kanadın kaldırılmasında biraz zorluk çekti
Açılışı korudu, ancak görev nihayet gerçekleştirildi ve
Sonra Thede kulübeye süründü.

Çocuklar hafifçe yere düştüğünü duydular ve sonra bir
Uzun sessizlik.  Şu anda Sandy kütük duvarını kıpırdadı ve baktı
içeri.

Duvara yakın durduğunu gördü,
Yerde uzanan büyük bir geyik eti.

"Yemek için iyi durumda tutmak istiyorsan,
Donda, "Sandy güldü." Bunu kaybetmeyi göze alamayız! "

THEDE ona girmek için çağırdı ve çocuk düştü
zemin.

"Buraya kim getirdi?" diye sordu.

"Beni ara!" THEDE cevap verdi.

"Antoine olabilirdi."

"Aw, bir geyik öldüremedi ve bununla o büyük haunch getiremedi
Onun topal bileği! "diye bağırdı thede.

Sandy pencereden dışarı baktı ve girmek için chums'a çağırdı.

Şaşkınlık ile geyik eti haunch etrafında toplandılar
yüzlerinde.  Yangın hala parlak yandı ve açıktı
Yeni yakıt atıldığından beri uzun sürmedi.

"Bazıları bizi hediye yaptı, alıyorum!" Tommy sırıttı.

"Ama kim?" istedi.

"İngiliz kuzeybatı bölgelerinin gizemlerinden biri!"
Sandy yanıtladı.  "Diyelim ki," diye devam etti çocuk, "kapıyı açıyoruz ve
George'u getir. Bu zamana kadar soğuyor olmalı! "

"Kapıyı açtığınızda dikkatli ol," diye uyardı Thede.

Ama kapıda kimse yoktu ya da ilk başta onun görüşünde.
Bununla birlikte, çok sayıda parça vardı,
son zamanlarda yapılmış.  George kabine taşındı ve sonra kumlu
Ve Tommy, bazı ayak baskılarını izlemeye başladı.
varış noktası.

"O adamın nereye gittiğini bileceğim," diye ilan etti.

"Çok geçmeden geri döneceğine dair bir fikrim var," dedi Sandy.
"Güzel bir ateş inşa etti ve bol miktarda geyik eti getirdi ve
Git ve henüz rahat köşeyi bırakın. "

Çocuklar taconun kenarına geldiğinde bir figür gördüler
diğer tarafta alt fırçaya uçmak.

"Sanırım onu ​​korkuttuk!" Tommy ilan etti.

"Onu takip edelim mi?" diye sordu Sandy.

"Ah, ne kullanıyor?" Tommy sorguladı.  "Kendin dedin, bir
biraz önce, o haunch'tan bir ısırık almak için geri dönecekti
geyik eti. "

"Ve inanıyorum!" çocuğu cevapladı.

George ranzalardan birinde rahat hale getirildi, ek yakıt
Gece için getirdi ve sonra Tommy ve Sandy
Malzemeleri ve çadırları kamptan getirin.

"Diyelim ki Antoine veya başka biri küçük pirinç getirmeli
Tanrı bu kabine, "George başladı.

"Keşke yangından önce oturan Antoine olup olmadığını bilseydik
Gece, "Thede şaşkın."
aptal küçük oyunculuk, eski finklebaum'a gizlice girerdim
Yüz doları o kadar hızlı kafasını yüzecekti. "

"Yüz Doları!" George tekrarladı.  "Seni duyduğumu sanıyordum
Dün gece söyle, eğer küçük pirinç tanrısını tutarsan
Bunun için bin dolar koymasını sağla! "

"Ben de yapardım," diye ilan etti Thede.  "Ve o ödemezdi
Bin dolar, ondan on atma şansı görmedikçe
BT!"

George ve Thede'nin tüm yokluğu boyunca tartıştılar
Küçük pirinç tanrının gizemi.  Nasıl yaptığını merak ettiler
O ülkeye çok iyi zaman ve garip gerçeği şaşırttı
Geldikleri gecede üzerine yumruk atmışlardı.

Ama sonunda çocuklar çadırlarla ve bir kısmı ile geri döndüler
"Drag" üzerine çizilen hükümler, hayır ulaşmışlardı
sonuç.

Hepsi tek başına çözebileceği bir gizemdi!

Şimdi öğleden sonra ortası olmasına rağmen, Will ve Sandy
Eski kampa başka bir gezi yapmakta ısrar etti.

"Eğer kabinde kalacaksak," diye çağırdı Will, "yapmalıyız
İş biraz zaman ve şimdi de yapabiliriz. "

"Sanırım hepsini anlarsan iyi bir yük alacaksın!" Tommy
önerilen.

Çocuklar, kalanları getirebildikleri konusunda ısrar ettiler
Stok ve kardan yola çıkın.  Tommy ve Thede devam etti
Büyük bir yığını olana kadar tahtaya sürükleyin.
kabin.  Kapıyı her açtıklarında boşuna baktılar
Gördükleri adamın görünüşü
Bataklığın diğer tarafında alt fırçalama, ama görülmedi.

"O adamın ne olduğunu bilmek istiyorum!" Tommy
karanlık yerleşirken gözlemlendi ve iki erkek
kabin.

Yarım saat içinde kumlu ve Will
Kamptan getirmişlerdi, oldukça büyük bir
Kalaylı şeylerin payı karda önbelleğe alınmıştı.
Kabin ve eski kampın yeri arasında.

"Hepsini getiremedik," dedi Sandy.

"Umarım kabinden dışarı çıktığımız adam ihtiyaç duyarsa bulur
"Will gözlemlendi.

Doyurucu bir yemekten sonra bulaşıkları temizlediler ve etrafına oturdular
Saat ona kadar durumu tartışan yangın.  Sonra güvence altına aldılar
Kabinin kapısı ve pencereleri ve ranzalarına sürünerek,
Battaniyeler ve tabaklanmış ayı ile son derece iyi tedarik edildi
deriler.

Gecenin ortasında ateş köz ve iradeye öldü
Daha fazla odun üzerinde yığılmak için ortaya çıktı.  Yapmamak için yumuşak bir şekilde hareket etti
Kaçaklarının uykusunu rahatsız et ve sonunda yangının yanına oturdu
gizemin zihinsel bir tartışmasına yeniden girmek için
onları kuşattı.

Kanat çıngırakını duyacak, sanki hafif rüzgardaymış gibi
üfleme ve ona doğru baktı.

Gördüğü şey, gecenin kadife karanlığı değildi
cam.  Sırlı kanattan parlayan ateş ışığı
ona bakan bir insan yüzünün ana hatlarını ortaya çıkardı.

Çirkin bir yüzdü, gölgeli tenli, dar göz yarıkları ve
Hakkında rüzgar ve bobin gibi görünen düz siyah saç
Yılanların bir koleksiyonu olarak itici yüzler yapmış olabilir. Çocuk bakarken yüz kayboldu ve
Tommy'nin onu şiddetli bir sarsıntı ile yattığı ve uyandırdığı ranza.

"Uyanmak!" dedi.

"Ah, git kendini kovalayın!" Tommy'yi çok kibarca değil.

"Görmeye değer," diye homurdandı delikanlı.  Tommy bir ayakkabı ele geçirdi
Yerden, chum'unun kafasına fırlattı ve sonra yükseldi
Oturma pozisyonu, gözlerini uykuyla ovuşturdu.

"Şimdi ne buldun?" istedi.

"Bizim üzerimizde yeni bir tane var!" Will bildirildi.

Tommy şaşkınlıkla gözlerini açtı.

"Yeni bir izci değil mi?" diye sordu.

"Çok sayıda yeni izci alıyoruz," diye güldü Will, ama
Bu yeni bir izci değil.  Bu, verilen küçük pirinç tanrı
İfade gücü ve bacaklarının kullanımı! "

"Demek sen de gittin ve onları aldın, değil mi?" Tommy'yi istedi.

"Ateşi yenilemek için kalktığımda," diye cevapladı. "
Kuzey çıngıraklı pencere kanadı.  Gitmem gerektiğini düşünüyorum ve
Düzelt, bu şekilde baktım ve küçük pirinç tanrının göründüğünü gördüm
üzerimde. "

"Bacakları geçerek pencerede mi oturuyordu ve onun
kollar katlandı ve yüzü seni eski nick hakkında düşündürüyor mu? "diye sordu
Tommy.

"Sadece kafayı görebiliyordum, ama kafa tam olarak benim gibi görünüyordu
Tanrı'nın küçük pirinç göründüğünü hayal edin; ateş ışığı parlıyor
sarımsı gizleme, yüz bana yapıldığı izlenimini verdi
Pirinçten! "

"Rüya kitabından başka bir sayfayı okuduktan ve geri dönseniz iyi olur
Yatak! "Güldü Tommy." Güçlü bir heyecan altında çalışıyorsun
Son zamanlarda ve bence uzun bir dinlenmeye ihtiyacın var. "




Bölüm XIV

Karanlıktan Bir Çağrı

"Belki pencerede hiçbir şey gördüğüme inanmıyorsun," diye yanıtladı
Will, biraz öfkeyle.

"Ah, pencerede bir şey gördüğünü düşündüğünden şüphe etmiyorum."

Will bir arama ışığını ele geçirdi, Tommy'yi omzundan yakaladı ve
onu kapıdan çıkardı ve kuzey tarafına çekti
kabin.

Çocuklar özellikle gece yarısı gezisi için giyinmemişler
kar ve dişleri karşı yola çıktıklarında konuştu
ürpertici rüzgar.  Ancak, amaçlarına yapıştılar ve yakında
işaret etmiş olan pencerenin altında durdu. "

"Orada!" Çocuk muzaffer bir tonda haykırdı.  "Şimdi belki
Bana camdan hiçbir şey görmediğimi söyleyeceksin. "

Gecenin geç saatlerinde hafif bir kar düşmüştü ve
Orada, bozulmamış yüzeyde açıkça ortaya çıktı-
Sadece gördükleri için-iki kişinin ayak izlerini açıkça belirtti
insanlar.

Biri mokasen giymişti, diğeri de olabilecek ayakkabılar
Chicago'daki herhangi bir mağazadan satın alındı.

"Ve kiracı geri döndü!" sırıttı Tommy.

"O zaman neden içeri girmedi?" istedi.

"Çünkü bizden korkuyor!"

Çocuklar, biraz mesafe doğru olan izleri takip etti ve
Sonra kabine döndü.

"Adam kim olursa olsun," diye tartıştı, "
Yarım çeşit veya Hint rehberi. "

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Tommy.  "Bu Antoine olabilirdi
mokasenlerde. "

"Vazgeçiyorum!" cevap verdi.  "Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

"Biraz sadık Hindu'nun karşılaşıp çıkmadığını hiç merak etmemeliyim
Pasifik Okyanusu ve kıtanın yarısını dolaştı
Bir inançsızın kirli ellerinden sahte bir pirinç tanrısını kurtarın. "

"Bu Hindu tapınağı işinin hiçbiri olduğunu düşünmüyorsun
Bu küçük pirinç Tanrı davasında, değil mi? "Diye sordu Tommy.

"Şey, pencerede gördüğüm yüz doğu gibi görünüyordu
Hint! "Bildirildi." Cildi tuhaftı ve gözlerinin vardı
Tıpkı küçük pirinç tanrısının gözleri gibi şeytanlar onlar
sahip olduğu söylendi. "

"Şey," Tommy bir esneme ilan etti, "Yatağa geri dönüyorum!"

"Yapacağım şey bu," diye kabul etti Will.  "Buraya oturursak
Bu yeni sorunu çözene kadar, muhtemelen daha fazla alamayacağız
yaşadığımız sürece uyu. "

Kapının ve pencerelerin güvenli bir şekilde sabitlendiğini görmek, çocuklar,
Birlikte uyuyordu, ranzalarına geri döndü ve orada
sadece yangının çatlamasıydı ve rüzgarın kükremesi
Sessizliği kır. Tommy yakında uyuyordu, ama uyanık dinleyecek.  Tekrar
Pencere kanadı çıngırak duydu, ama bu sefer hareket etmedi.

Sonra Slumberland'a girdi, onun üzerinde olduğunu hayal etti
Güllerin parfümünün çok ağır olduğu tropik ada
Nefes alan hava neredeyse bir görev haline geldi.  Gözlerini açtı
rüya gibi, ateşin neşeyle yandığını gördü, rüzgarın kükrediğini duydu
kabinin köşelerinin etrafında ve aynı şeyi hayal etmek için onları kapattı
Tekrar tekrar hayal edin.

Sonunda bir başlangıçla uyandı ve tuhaf bir koku hissetti
oda.  Bir an için mükemmel bir şekilde yatıyordu, ne yapabileceğini merak ediyor
Her şey, bir sesin tıslama kadar pürüzsüz ve kötü bir
Yılan, havayı kes.  Dinledi ama hareket etmedi.

"Gizledin!" dedi ses.

Uzun bir duraklama vardı ve sonra ses sessizliği tekrar kırdı.

"Ortaya gel ve bana gel."

Bir sonraki an çocuk, yukarıdaki ranzada hareket ettiğini duydu.  .
Lad ilk önce bacaklarını rayın üzerine attı ve onu çizdiğini duyacak
battaniyelerden uzakta.  Sonra çocuk yumuşak bir şekilde yere kaydı ve
Uykusunda yürüyen, kuzey penceresine doğru hareket etti.

"Gel bana, gel bana gel!" Ses tekrarlandı
ısrarla.

"Sana geleceğim, tamam, yaklaşık bir dakika içinde," diye düşündü, "
Bu sihirli işten herhangi birini burada deniyorsun. "

Thede, elleriyle yürürken pencereye doğru hareket etmeye devam etti
Somnambulist sık sık yürürken uzanmış.

Çocuk pencereye ulaştığında sanki bir
üfleyin, sonra tekrar ileriye doğru hareket etti, sanki kabini terk etmeye eğildi
dar açıklığın yolu.

Will kendini ranzada yetiştirdi, altından bir otomatik çizdi
yastık ve camda boş ateş etti.  Bir kaza oldu ve
Kabin toz dumanı ile bulutlu büyüdü.

Thede aniden yere oturdu ve gözlerini ovalamaya başladı.

"Sanırım uykumda yürüdüm," dedi.  "Bazen yaparım."

Atış, Tommy ve Sandy'yi uyandırdı,
zemin.

"Neye ateş ettin?" sordular.

"Küçük pirinç tanrı!"

"Sanırım beynin üzerinde küçük pirinç tanrının var!"
Kumlu.

"Evet," Tommy içeri girdi, "gittin ve mükemmel iyi bir bölme
yüz mil içinde başka bir tane olmadığında cam. "

"Herhangi birine vurdun mu?" George ranzadan zayıf aradı.

"Bilmiyorum!" cevap verdi.  "Bir dakika içinde görmeye gidiyorum."

Ama Tommy ve Sandy kapıdan çıktı ve etrafında takip ediyorlardı.
daha önce evin köşesi Will kendini uzaklaştırabilir
battaniye.

Dışarı çıkmak yerine, pencereye adım attı ve
dışarı baktı.  Çocuklar orada taze düşmüş bakıyorlardı
Elektrikli bir arama ışığı ile kar.

"Bir şey gördüm mü?" Will'e bir zafer notu ile sordu
ses.

"Birisi bir şey gördü!" Sandy cevapladı.  "Üzerinde kan var
kar!  Bazıları bir kurşun buldu! "

"Bu parçaların nereye götürdüğünü giydireceğim ve bulacağım!" Tommy
ilan edildi.  "Bu benim için çok fazla yaramazlık!"

"Yüzünüzü havaya yapıştırın," diye tavsiye etti Will bir sırıtışla.

"Kar!" Tommy'yi tiksinti bir jestle bağırdı.  "Bu izler
Kırk çubuk yürüyebilmemiz için güzellerle dolu ol! "

"Bu onun büyüklüğü!" Kabul edildi.  "Yani sen de
Evin içine geri dön ve yatağa geri dönelim. "

Çocuklar kapıya tekrar girip kapattığında dörttü
saat ve o gece tekrar yatağa geri dönmemeye karar verdiler.

"Orada bir tane olduğunu nasıl bildin?" Sandy istedi.

"Pencere kanadı çıngırak duydum, sonra güçlü bir parfüm-bir şey
Afyon veya Hasheesh gibi-odaya zorlandı, o zaman adam
Dışarıda hipnotik büyüsünü çalışmaya başladı. "

"Doğru diyorsun!" diye bağırdı Tommy.

"Her gün okuduğunuz her şey kadar basit
gazete, "ilan edildi." Bu küçük pirinç tanrı izliyoruz
Up ya Hindistan'daki bir Hindu tapınağına aittir ya da Hindular düşünmek
oraya ait.  Her halükarda, bazı gölgeli eski hipnotizör
Ondan sonra gönderildi! "

"Yeni bir rüya kitabı alsan iyi olur!" Sandy içeri girdi. "Kim geldi
Bu gece pencereye, ne yaptığımızı öğrenmek için oraya geldi
Bu kabin!  Bunun için hepsi bu! "

"Bu gece kim pencereye gelirse," diye tekrarladı "oraya geldi
Bizim çocuklardan birini nerede anlatmak için hipnotize etmek amacıyla
Küçük pirinç tanrı gizlidir! "

"O zaman arabasından yaklaşık on dört mil uzakta olmalı," diye güldü
Kumlu.  "Küçük pirinç Tanrı'nın nerede gizli olduğunu bilmiyoruz."

"Biraz oryantal bir parfüm veya narkotik bir tür attı.
oda ve ikna edici dilini bıraktı, "Will devam etti."
Thede'yi hipnotize ettiğine inanma, sadece ona ne duyduğunu sor
Yataktan çıkmadan önce. "

"Birinin beni aradığını duydum," diye yanıtladı Thede.

"Ne dedi?"

"Bana ona gelmemi söyledi."

"Ve o komuta itaat ediyordun
Pencere? "

"Sanırım bu doğru," diye cevapladı çocuk "ama hepsi çok puslu
bunun hakkında fazla bir şey bilmediğimi. "

"Ve sonra pencereye ateş ettim ve büyüyü kırdım ve ayrıca
Cam bölmesi! "Diye açıkladı Will." Eğer tekrar buraya gelirse, ben
Dışarıdan ateş!  Herhangi bir doğu tarafından uyanık gecelerde tutulamayız
Hint büyüsü. "

"Doğu Hint büyükannesi!" Sandy ilan etti.

"Her gün gazetelerde bu tür olayları okudunuz!"
ilan edildi.  "İnsanların hipnotize ettiğini ve itaat etmeye zorlandığını görüyoruz
sadece özel salonda değil, aynı zamanda açıkta başkalarının komutları
sahne.  Bazen de hipnotik etkiye yardımcı olur
Garip oryantal parfüm.  Bu konuda olağanüstü bir şey yok
Hiç!  Aslında, onu tanımlayan tek bir kelime var ve
Bu tekinsiz kelimedir. "

"Her neyse, istersen düzeltin!" sırıttı Tommy.  "Kırık var
Pencere ve karda kan var ve thede'nin üzerinde yatarken
Yataktan çıktığımızda zemin.  Bu iyi yapmazsa
Koşullu kanıtlar, ne yaptığını bilmiyorum! "

"Bu küçük pirinç tanrı sinirlerime giriyor!" Sandy ilan edildi
Kısa bir duraklamadan sonra.  "Gölde kaçakçılara karşı çıktık
Üst; Florida'daki çıngıraklı ve enkazlara karşı
Everglades ve büyük bölünmede tren soyguncularına karşı, ama
Bu hayalet işi keçimi alıyor! "

"Belki de Chicago'ya geri dönmek istersiniz?" sorulan
Tommy.

"Öyle değil, fark edebiliyordun!" cevaptı.  "Bir şey varsa
Seviyorum, bunun gibi küçük Boy Scout gezileri.  Hepsi
meşgul olmak için yapmak zorunda bir kamp kıyafeti almak ve
Vahşi doğaya giriyor.  Diğer her şey tam ileriye geliyor
Tabii ki.  Diğer her şey, sihirli haunches
Elini salladığınızda görünen geyik eti, küçük pirinç
Bir saniye duvardan sırıtan ve dumanda yok olan tanrılar
Sonraki! "

"Ah, yatağa gel!" diye bağırdı George.

"Oturup kahvaltı edeceğim!" Tommy ilan etti.  "Sandy's
Bir grouch var ve dünyada hiçbir şey yok bir grouch için iyi
Bir dilim kızarmış geyik eti olarak. "

Tommy kendini giydirdi ve getirmek için dışarıda kovaladı
et temini.  Onsuz geri döndü.  Geyik eti gitmişti!




Bölüm XV

Bir Av Expedition

Ertesi gün sadece ertesi gün kabinde kaldılar
ahşap ve oyun için.  Gitmeden, bir düzineden fazla metreden fazla
Habitasyon, çocuklar üç tavşan ve yarım düzine sincap vurdular.

Bunlar öğlen hakkında alındı ​​ve çocuklar hemen başladı
Bir güveç hazırlanması.  Birkaç patates kaldı ve bunlar
Yaklaşırken tuzlu yemeğe dilimlediler ve dilimlediler
tamamlama.

Her biri, başka bir ziyaret almasını beklediler.
önceki kabinde görünen gizemli kişiler
Gece, ama düşüncelerindeki ne olduğunu söylemediler.  Onlar
Ormanda dolaşan Antoine'nin üzücü durumunu tartıştı
kırık bir bilekle ve önbelleğe alınan hükümlerin
Hala sağlam.

Ertesi gece sessiz bir gece oldu.  Kar yoğun düştü ve
Bu bölümün küçük akışları buzlu battaniyeleri aldı. Ertesi sabah uyandıklarında güneş parlıyordu
Parlak bir şekilde ve hoş bir haftanın birçok işareti vardı.

"Kahvaltıdan sonra," diye açıkladı Tommy, tabağını gönderirken
Gençleştirilmiş güveçin üçüncü yardımı, dışarı çıkıyorum ve
Ormanda her vahşi hayvanın örneği.  Sonra koyacağım
Hepsi bu güveçte! "

"İçine bir Wolverine koyabilirsiniz!" THEDE önerdi.

"Yemek iyi mi?" Tommy'yi istedi.

"Tuzaklardan oyun yemek güzel, anlıyorum" diye yanıtladı
çocuk.  "Ya da sadece bir değişiklik için," diye devam etti thede, "
güveçte bir baykuş mu? Sanırım bu seni akıllıca koymaz ya da
herhangi bir şey!"

"Bu ülke hakkında oldukça fazla şey biliyorsunuz," diye önerdi.

"Zavallı Pierre, Rambles'ımız sırasında bana çok şey öğretti,"
kederle cevap verdi.

"O zaman belki Tommy ve ben ile birlikte gelsen ve bize göstersan iyi olur
Çocuğun koymak istediği bu farklı hayvan türlerini nereden alabilirsiniz?
onun güveç içine.  Bu bazılarına yardımcı olacak. "

Kahvaltıdan sonra üç erkek otomatikleriyle başladı.

Bacayı ötesindeki daha yüksek zemine geçtiler ve geçtiler
kamp yönünde.  Geyik üzerinde ördek olabilir
River, Thede önerdi ve Tommy kesinlikle bir ördek isteyecekti
onun güveç.  Ayrıca orada vahşi kazlar olabilir.

Hükümlerin önbelleğe alındığı yere geldiklerinde,
zeminin yüzeyini kırdılar ve hükümler
gitmiş.  Tek bir tek kalamaz.

Tommy, "Şimdi, daha fazla oyunu çekmemiz gerekecek," dedi.  "Biz
Çok fazla fasulye veya domates kalmadım, bu yüzden yemlemeliyiz
ülke. "

Kayıp ciddi olarak kabul edilmedi, çünkü erkeklerin bolluğu vardı
Kabin ve oyun hükümleri çok bol.

Ülke'den geçerken vahşi yaratıkların işaretleri
Orman çok sayıda.  Uzunlukta az sayıda boşluk vardı
Bazı vahşi canavar veya kuşun izinin yirmi beş feet
yollarını geçmiyor.

Thede bu yazıyı karda o kadar anlayışlı olarak okudu ki
Çocuklar aslında açıklamalarına daha fazla dikkat ettiler.
Bahsettiği oyunun keşfi.

"Orada ne geçti?" Will sorar.

"Bu kızıl geyik olmalı!"

"Peki bu parça burada mı?" diye sordu Tommy.

"Muhtemelen bir tilki."

"Peki, bundan ne yapıyorsun?" Göz kırparak istedi
Tommy.

"Bu bir geyik olmalı, ama bir süre önce buradan geçti
Karın son sonbaharında! "Diye yanıtladı Thede.

"Peki, bu titrek küçük işareti nedir?" Diye sordu Tommy.

"Keklik!" Thede kolayca cevapladı.

"Şey, işte başka bir tuhaf küçük iz. Görünüşe göre birinin vardı
Bir demiryolu çitini sürüklüyor.  Bu da ne?"

"Bunu bilmelisin!" cevapladı.

"Bilmediğim birçok şeyi bilmeliyim!" yorum yaptı
erkek çocuk.

"Şey," dedi thede gülerek, "
Bir kunduz vardı! "

"Acaba devriyemize ait olup olmadığını merak ediyorum!" Kıkırdadı Tommy.

"Küçük adamın donacağını düşünmeliyim"
itiraz etti.

"Pierre, görünce dışarı çıkmasının oldukça soğuk olduğunu söyledi.
İki ya da üç gün önce izler! "Diye yanıtladı Thede."
nehirde bir yerde baraj ve sanırım onlar
Gerçek kış başlamadan önce işi bitirmelisin. "

Ormanda uzun bir saçmalıktan sonra, çocuklar siteye geldi
eski kampın.  Buradaki zemini kaplayan kar
iyi ve birçok parça geyik yönünde yola çıktı
nehir.

"Sanırım terk edilmiş hükümler için avlanıyorlar,"
önerilen.  "Aramayı yapan kim olduğunu bilmek istiyorum!"

"Hindu arkadaşın olabilirdi," diye önerdi Tommy.

"Buraya bak evlat," dedi Will bir anda.  "Şimdi bu Hindu
Tartışma tekrar patladı, ne düşündüğünü bilmek istiyorum
O küçük kahverengi adamı bulmak için şans. "

"Şey," diye cevapladı Tommy, "dediğinde haklı olduğuna inanıyorum
küçük pirinç tanrının içsel değerden daha fazlasını ifade ettiği
onu kovalayan erkeklerden en az birine. Şimdi, "çocuk
"Bu pirinç yüzlü adamın kutsal idol somunu varsa
Head, bulana kadar ülkenin bu bölümünü terk etmeyecek. "

"Ben böyle anlıyorum!" Will cevaplandı.

"Ve bu duruma ilginç bir özellik daha ekliyor," Tommy
devam etti.  "Başladığımızda, arayışında yalnız kaldık
Küçük pirinç tanrı.  Sonra Pierre'ye geldik ve biz sadece
Ayrıca neşeli küçük olanı aradığına inanmaya başlamak
Antoine onu öldürdüğünde Jigger.  Şimdi, işte üçte biri geliyor
faiz ve sizin için yakın bir yere yakınsanız
Sonuçlar, Hindistan'dan sonuna kadar geliyor. "

"Nereden geldiğini bilmiyorsun!" Kesilecek.  "
Şimdi kendimize sormak istediğimiz soru şu:

"Eğer gönderildiğimiz makaleyi kurtarma şansımız var mı?
Bu bölgede mi kalıyoruz?  Başka bir deyişle, yerleşmeliyiz
burada ve bir şeylerin sessizleşmesini bekleyin, ya da yapmalıyız
sahip olan iki adamın nerede olduğunu keşfetme çaba
küçükün değeri ile ilgili bu tür kararlı görüşleri ifade etti
Pirinç tanrı? "

"Antoine ve iddia edilen Hindu anlamına mı geliyor?" diye sordu Tommy.

"Kesinlikle," diye cevap verdi.  "Görüyorsun," diye devam etti, "faydası yok
çalınan kişi
Madeninde makale onu ortadan kaldırdı. "

"Antoine'ye sahip olduğuna inanıyorum!" Tommy ilan etti.

"Antoine varsa, eğer Antoine ateşin önünde oturuyor olsaydı
O gece, neden küçük pirinç tanrısını oraya götürdü
Kendi mağarasında mı gizliyorsun? "

"Bu konuda ne kadar çok konuşursak, o kadar az biliyoruz," diye sırıttı Tommy.

"Son gece önce," Will başladı, "küçük pirinç tanrı bir
Mağara bu noktadan sadece birkaç mil uzakta.  Olduğuna inanmıyorum
Bölge dışına çıkarıldı!  Eğer erkekler bana bırakırsanız, kalacağız
Kabinde birkaç gün boyunca ve hakkında sessiz geziler yapın
ülke, özellikle güneydeki engebeli ülke, arayışında
Antoine ve Hindu. "

"Bu bana uygun!" Tommy, "ve George'a uygun olacağını biliyorum ve
Sandy de!  Tramping'de çok eğlenceli olacak. "

"Öyleyse neden şu anda tepeler aralığına bir gezi yapmıyorsunuz?" sorulan
İrade.  "Geceden çok önce geri dönebiliriz."

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı thede
konuşmadan konuşma.  "Uzun bir yol
tepeler ve kar derin. "

"O zaman sana ne yapacağımızı söyleyeceğim!" Tommy heyecanla haykırdı.
"Çok fazla oyun alacağız ve seni onunla geri göndereceğiz ve sen
Bu gece geri dönmezsek, bazılarında kamp yapacağımız çocuklar
tepelerdeki bu mağaralar. "

"Başka bir kaçak gece gezisine hazır olacağını düşündüm!"
güldü irade.

"Sanırım seninleyken kaçmıyorum!" Yorum Tommy.

Sadece güldü ve çocuklar tavşan koleksiyonuna başladı ve
Sincaplar ve ördekler oldukça iyi yüklenene kadar.  Onlar
Hepsi olacağı yere gelene kadar birlikte yürüdü
farklı talimatlar nedeniyle şirket ayırmak için gerekli
alınmış.

Will ve Tommy güneye doğru döndü.
Doğrudan bataklık adadaki kulübeye doğru.

"Unuttuğumuz bir şey var," diye önerdi Tommy çocukları tramp etti
zahmetli bir şekilde karda.  "Bir şey getirmeyi unuttuk
yemek için! "

"Evet, yaptık!" güldü irade.  "Hiç başlayacağımı düşünmüyor musun
Bol miktarda hüküm olmadan sizinle bir serseri. "

Çocuk ağır paltosunu açtı ve ceplerin içinde ortaya çıktı
Geyik eti biftek ve ekmekten yapılmış sandviçlerle, ara sıra ve o zaman
Çeşitlilik için haşlanmış et ve ızgara keklerinden oluşan bir sandviç.

"Bu gece eve gitmek zorunda kalmayacağız, şimdi, değil mi?" güldü Tommy.

"Chicago'da," Will başladı, "ofisimizde eskiden bir çocuk vardı
Yatak-yoncayı çağırın.  Onunla ilişkili olmalısın
çünkü seni itiraz etmeden yatmana hiç bilmiyordum ya da
Ne kadar zaman harcadığınızı düşünmeden kalk! "

"Beni boşa çekin!" cevapladı Tommy. "Girene kadar bekle
Tepelerdeki bu mağaralardan bazıları ve kükreyen bir ateş ve
Size sağlayabilecek tek çocuk olmadığını göstereceğim
hükümler. "

"Orada herhangi bir çekim yapmamalısın!" Will uyardı.  "Yapabiliriz
Ayrıca bir grupla küçük pirinç tanrının arayışına girin! "

"Bu bir gerçek!" Tommy'yi cesaret kırılmış bir tonda kabul etti.

Çocuklar ilk önce George'un küçük gördüğü mağarayı ziyaret ettiler
Pirinç tanrı duvardan sırıtarak.  Kimse yok gibiydi
kilometrelerce içinde.

Ancak konuşurken, bir gölge dikdörtgen bitine bir gölge düştü
girişi işaretleyen ışık ve bir tane ile uzun bir figür
Bandajlı bilek, bir tüfeğin namlusuna yaslanmış, aşağı bakarken durdu
Onlara gözlerinden yanıp sönen nefretle.

"Antoine!" Fısıldadı Will.

"Evet, şimdi bize bir şey yapmayacak!" Fısıldadı Tommy.

Bölüm XVI

Antoine Koşu

Antoine, bir an için erkekleri sürekli olarak gördü
kas.  Will ve Tommy, adamın yaramazlık anlamına geldiğine inanıyorlardı.
ve otomatiklerini alıp alamayacaklarını merak ediyorlardı
Ceplerinden tüfeğini bir atışa getirmeden önce
seviye.

Bir soru en azından cevaplanmıştı.  Çocuklar
Antoine'nin değil, kabine yerleştiğinden beri merak ediyorum
o ülkeden ayrıldı.  Orada varlığı
Zaman bu soruyu en rahatsız edici bir şekilde cevapladı.  .
İnsan açıkça müdahale etmemek için bir görevde vardı
Kırık bir bilek olarak çok basit bir şey.

"Şey, çocuklar," dedi Antoine bir anda yüzü rahatladı
önceki görünümden çok daha korkunç olan gülümseme
Nefret, "Görünüşe göre tekrar bir araya geldik!"

"Ortamıza hoş geldiniz!" sırıttı Tommy.

Antoine, delikanlıya bir an için keskin bir şekilde baktı ve sonra gözlerini çevirdi
irade doğru.

"Bu ülkede ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Balıkçılık ve kiraz kuşu!" cevaptı.

"Ne için avlanmak?"

"Sizce kırk katlı bir gökdelen arıyor muyuz?" istenen
Tommy.

Yine Antoine çocuğa keskin bir şekilde baktı, ama kararlı görünüyordu
alakasız gözlemine en ufak bir dikkat çekmek.

"Seni buraya kim gönderdi?" Will'i sordu.

"Gee-whiz!" diye bağırdı Tommy öfkeyle.  "Bu üçüncü derece mi?"

"Burada ne kadar kalacaksın?" diye sordu Antoine, olmadan
Çocuğun sorusuna dikkat etmek.

"Gee!" diye bağırdı Tommy.  "Beni hikayelerini düşündürüyorsun
Gazetelerde küçük Clarence!  Sen orijinal küçüksin
sorgulama noktası. "

"Sorularıma cevap versen iyi olur!" Thundered Antoine, onu kaybederek
Sonunda temper.

Şimdi Tommy'nin umduğu şey buydu.  Antoine kızgın
hoş bir Antoine'den daha iletişimsel olabilir
temper.

"Sorularımdan birkaçına cevap verecek misin?" istedi, merak ediyorum
Tuzağının üzerine yayılması ve getirmesi mümkün olurdu
tüfeği kullanılmadan önce onu aşağı indirdi.

"Eğer o belirsiz küçük oluğa devam ederseniz,"
Antoine hırladı, "Bana gibi görünen soruları cevaplayacağım
cevap vermeye değer. "

"Ateşten önce yarı uyurken otururken görülen adam mısın?
Üç gece önce bir mağara mı? "Diye sordu çocuk.

Adam bir an tereddüt etti, sanki derin düşünce gibi ve sonra
bir sabırsızlık ünlemiyle cevap verdi.

"O gece mağarada mıydın?"

"Hayır, ama benim chums vardı," diye yanıtladı.

"Orada ne gördüler?"

"Ateşin yanında uyuyan bir adam!"

"Belki de adam hiç uykuda değildi. Başka ne gördüler?"

Şimdi tereddüt etme sırası vardı.  O olması gerekip gerekmediğini merak ediyordu
Küçüklerin o mağarasındaki varlığından bahsetmek
Pirinç tanrı.

İlk başta ona bunu yapması gerektiği gibi görünüyordu, o olabilir
Antoine'den kesin durumla ilgili bilgileri güvence altına alabilmek
Çirkin küçüklerin keşfi gerçeğiyle yüzleşerek
idol.

Sonra bir şey bildiklerini kabul etti
küçük pirinç ne olursa olsun, Tanrı onları içine sokacak
Mümkünse, şimdi karşılaştıklarından daha derin sorun. Bu yüzden çocuk George ve Thede ne olursa olsun hiçbir şey söylemeye karar verdi
ateşin ışığında parıldadığını görmüştü.

Bu kısa sessizlik döneminde Antoine, tüfeğini bir
Daha tehditkar pozisyon ve öfkeyle karıştırmaya başladı.

"Soruma cevap verecek misin?" Nihayet talep etti.

"Bildiğim kadarıyla bu!" çocuğu yanıtladı.

Elbette Will kesin gerçeği söylemiyordu, ama inanıyordu
koşullar altında, tam olarak gölgelenme ayrıcalığına sahipti
gerçekler kendi güvenliği yararına bir önemsiz.

"George'a verdiğin çaya ne koydun?" Tommy'ye sordu
Çilli yüzünde yaramaz bir sırıtma.

"İçine hiçbir şey koymadım!" Antoine, "yani koydum
İçindeki hiçbir şey çocuğa herhangi bir zarar vermek için hesaplanmadı. "

Çocuklara Antoine'nin tarzının daha da ilerlediği görülüyordu
Her an uzlaştırıcı.

"Delikli yıpranmış, kan kaybından zayıftı ve ne yazık ki ihtiyacı olan
Dikkat çeken, "Adam devam etti" ve böylece yarasına baktıktan sonra
Ve ona iyi bir kahvaltı verdim, ona hafif bir uyku iksiri verdim,
ki zaten bildiğiniz gibi, onu sadece kısa bir süre etkiledi. "

"İyi söylüyorsun!" sırıttı Tommy.

Antoine, kışkırtıcı gençlere kızgın bir bakış attı, ama yakında
Will'e bir kez daha döndü.

"Çocukların üzerimde yaptığı ani saldırıyı tam olarak anlamadım."
dedi.  "Kırılan darbeyi aldığımda şaşırdım
bilek."

"Bileğini kim koydu?" istedi.

"Sadece bir kemik kırıldı ve ben kendim koydum!" miydi
cevap vermek.

"Belki de George'un sahip olduğu kabul edilmek için yanlış yaptık
onu yoldan çıkarmak için uyuşturuldu ve paylaşacağımız
Aynı kader, "bir an sonra itiraf edecek." Ama altında
Koşullar, nasıl farklı yapabileceğimizi anlamıyorum. "

"Üzgünüm çok uçucu olduğun için," dedi Antoine ne oldu
Suave bir gülümsemeye yönelik.  "Siz çocuklar, anlıyorum," diye devam etti,
"Şimdi bataklıktaki adadaki kabini işgal ediyor."

"Bunu sana kim söyledi?" istedi.

"Hiç kimse!" cevaptı.  "O zamandan beri iki kez yanındayım
Mülkiyet aldın.

"Neden aramadın?" Tommy'yi istedi.

Yine çocuğun sorusu göz ardı edildi.

"Siz
Orada? "Diye sordu." Sanırım gündüz oradaydın. "

"Neden bu soruyu soruyorsun?" Antoine'yi istedi, hızlı bir şekilde
başlangıç.  "Kabin hakkında asılı olan insanlar beni rahatsız ettiniz mi?"

Will, gece yarısı ziyaretinin hikayesini ilişkilendirip ilişkilendirmeyeceğini bilmiyordu
ya da değil.  Sonunda Antoine'ye en azının söylediğine karar verdi.
Onun için daha iyi olurdu, bu yüzden iki tane geçtiklerini söyledi
Adadaki ıssız kütük evinde çok dinlendirici geceler.

"Terk edilmiş mi buldun?" diye sordu Antoine.

"Son zamanlarda işgal edilmiş gibi görünüyordu," diye yanıtladı
İrade.  "Pierre'in eskiden birinden birinden anlıyorum
orada yaşadı. "

"Yani anlıyorum!" Antoine acımasızca cevapladı.  "Şimdi mesele,
Pierre'den ayrıldıktan sonra herhangi biri tarafından işgal edilip edilmediği. "

Kesin gerçekleri anlatmaya umursamıyorum.  Hiçbir şey söylemedi
Ve bir an için oldukça utanmış bir sessizlik vardı.

"Bunun hakkında ne diyorsun?" Antoine istedi.

"Neden, sanırım içine girdiğimizde küçük bir ateş kaldı
"Cevap verilecek" yeri ama bu bir soldan olabilir
bir gün önce.  Bu büyük yangınlar uzun süre yanıyor. "

"Ve senin sırasında hiç rahatsız edilmediğinizi söylüyorsun
Mekanın doluluğu mu? "Antoine devam etti.

"Şimdi bu adamın ne kadar bildiğini merak ediyorum," diye sordu Will
Antoine merakla ona bakıyordu.  "Merak ediyorum
O gece oraya gelen insanları biliyor musun?  O var gibi görünüyor
bazı kişinin ülke hakkında dolaştığı bir şüphe ve
oldukça iyi görünmek.  Keşke ne kadar bildiğini bilseydim. "

"Ah, iyi uyuduk," dedi sonunda,
adamın sorusu. "Sağlıklı erkeklerin karmaşası gürültü altında uyuyacak
Savaş! "

"Bu soruları soruyorum," dedi Antoine doğrudan, "çünkü var
Farklı zamanlarda karda garip ayak baskıları görüldü ve
Bana öyle geliyor ki bazı kişi veya kişiler
Woods ve bir nedenden dolayı sadece kendileri tarafından bilinen
dürüst erkeklerin görüşü. "

"Kabindeki bu olay hakkında her şeyi biliyor," dedi.
"Şimdi," diye devam etti, "diye merak ediyorum neden bu kadar ilgilendiğini merak ediyorum
Bu yabancılar, kim olurlarsa? "

"Ah, hadi!" Tommy haykırdı.  "Bütün gün burada durma! Biz
Bizim yapamayacak kadar karanlık olmadan önce kabine geri dönmeliyim
ormanda. "

İki oğlan, bir girişimde birkaç adım öne çıktı.
Antoine'nin mağaradan ayrılmalarına karşı olup olmayacağını bilmek.

"Şey," dedi bir tarafa adım atarken, "
Yabancılar uzanıyor, keşke bana haber verseydin. "

İki çocuk söz vermeden ayrıldı, ama onlar
Bir kerede kabin yönüne dönmedi.  Bunun yerine, onlar
gördükten sonra kardan güneysel yönde daldı
O Antoine başka bir şekilde gitmişti.

"Şimdilik nereye gidiyorsun?" diye sordu Tommy.

"Sadece genel ilkeler hakkında dolaşıyor," diye yanıtladı Will,
aynı zamanda sistemine ait saçaklardan birine dönüşmek
Yeraltı pasajları.  "Önce buraya bakacağımı düşündüm!"

Çocuklar mağaraya mümkün olduğunca gürültülü bir şekilde girdiler ve baktı
Hakkili bir şekilde.  Büyük bir kürk yığını yerde yatıyordu ve iki
Görünüşe göre uyuklamada kaybettikleri figürler.

Tommy, modern ayakkabılara işaret etti.
Uyuyanlar.  Sonra sessizce kanlı bandaja dikkat çekti
adamın kafasına sarıldı.  Will'e sorgulayarak baktı.

"Diyelim ki," diye fısıldadı, "bu arkadaşların sonra burada
Küçük pirinç tanrı da? "

Adamlar soruyu kendileri cevaplamaya istekli görünüyordu, çünkü
Ayaklarına fırladılar ve davetsiz misafirlere öfkeyle baktılar.

Bakmasa da adamlardan biri tuzakçı gibi giyinmişti
kısım.  Keskin özelliklere sahip uzun boylu ve açısaldı
siyah gözler.

Arkadaşı daha kısa ama aynı derecede inceydi.  Gözü yörüngeler
küçük ve oval şekildeydi, yüzü gölgeli bir kahverengi ve orada
Her nasılsa, Orient'in bir atmosferi hakkındaydı.

Dört kişi birbirine bakarken bir adım duyuldu
dar giriş ve bir anda Antoine'nin yüzü açıkça
dar ışık yargısına karşı özetlenir.

Tuzakçı gruba hızlı bir bakışta aldı ve
Parçaları, eğimden aşağı kaçtı.  Konuşmadan
Kelime, mağarada bulunan iki adam döndü ve
onu takip etti.

"Şimdi bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Tommy'yi istedi.

Bölüm XVII

"Bir ağacın çocuklar!"

Thede çok sayıda sincap ile kabine döndüğünde, tavşan
Ve ördekler, Sandy onu bir sevinçle karşıladı.

"Bu Kuzey Ormanda yaşamak gibi görünecek!" Ağladı.  "Kuyu
Bu zamandan itibaren her türlü oyuna sahip! "

"Bahse gireriz!" cevapladı.  "Ben de kendim açlıyım
Buna geliyor!  Sanırım birkaç tane alabilirim! "

"Bunların hepsini asla vurmadın!" Sandy şüphe etti, sincapları alay etti ve
Bir parmakla tavşanlar.  "Hepsini asla tek başına almadın!"

"Yapmadığımı nereden biliyorsun?" diye sordu Thede, kışkırtıcı bir sırıtma ile.

"Çünkü yapamadın," diye yanıtladı Sandy.

"Tamam, o zaman," diye itiraf etti çocuğu.  "Hepimizin bir payı vardı
Atış ve Will ve Tommy beni oyunla geri gönderdi. "

"Nereye gittiler?" diye sordu Sandy, öfke görünümü
yüzünü aşırı yayıyor.  "Her zaman kaçarlar ve ayrılırlar
Kampı izlemem! Keşke bir ara bana bir şans verselerdi. "

Thede, kabinin sağladığı beceriksiz sandalyelerden birine oturdu
Ve yanları sallanana kadar güldü.

"Hiçbirinizin temiz hava için ünlü olduğunu sanmıyorum ve
macera, "dedi bir anda." Bana güzel tutulacak gibi görünüyorsun
Meşgul. "

"Şey," diye bağırdı Sandy, "
Böyle bir turda başlayın.  Zaten nereye gittiler? "

"Küçük pirinç tanrıyı aramak için dışarı çıktıklarını söylediler!"
thede güldü.

"Dürüst?" Sandy istedi.

"Dedikleri buydu!"

"Umarım bulamazlar!" Diye bağırdı Sandy.

Çocuklar akşam yemeği için liberal bir oyun pişirdiler ve sonra başladı
Huzursuzca kabin zemini üzerinde yürümek.

"Sizinle ilgili meseleler neyin var?" George'a bir anda sordu,
Ranzadan konuşuyor.

"Merhaba, uyandın, değil mi?" Sandy istedi.  "Düşündüm
Belki bütün gün uyursun!  Başın nasıl hissediyor? "

"Rotten, teşekkürler!" George'a cevap verdi.

Sandy oda hakkında birkaç tur daha aldı ve sonra oturdu
George'un yattığı ranzanın tarafı.

"Senin sorunun ne olduğunu biliyorum!" Dedi George, doğrudan.

"Cevap nedir!" diye sordu Sandy, oldukça ekşi.

"Egzersize ihtiyacın var!" George yanıtladı.  "
Bütün sabah kabin ve son üçünü diliyorum
Uzun kereste alacağın saatler. "

"Böylece?" diye bağırdı Sandy ayağa kalktı.

"Evet, öyle!" George'a cevap verdi.  "Keşke sana ve gidersin
bir ramble için dışarı.  Başka ne yapacağınızı bilmiyorsan,
nehir ve bir balık yakalayın.  Akşam yemeği için iyi gidecek. "

"Sen devam ediyorsun!" diye bağırdı Sandy.

Çocuklar çok az dakika içinde geziye hazırdı.  Değildi
Şimdi sivrisineklere ve "boğa köpeklerine" karşı sağlamak için gerekli
Ani soğuk büyü onları kış için etkili bir şekilde susturmuştu.

"Şimdi yirmi gelmedikçe arkadaşlarınız eve gelmiyor musun
Pound alabalık, "George iki çocuk kapıyı açarken yönetti
ve görüşten kayboldu.

Çocuklar ilerlemişti ama Sandy onu aradığında kısa bir mesafe
Arkadaşın dikkatini karda tuhaf bir ayak baskısına gösterdi.

"Sanırım Devlet ve Madison'ın köşesine yaklaşmalıyız
Yine! "Güldü." İle iletişim kurmak için ormana çıkıyoruz
doğa ve her döndüğümüzde yeni bir parti bulma
etrafında."

"Bu bir Hintli'nin ayak izi!" thede ilan etti.

"Bunu nereden biliyorsun?" Sandy istedi.  "Hiç görmedin
Hint, sen var mı?  Herhangi birinden bir Hintli'nin ayak izini nasıl anlatabilirsiniz?
başka biri?  Bu beyaz bir adamın adımı olabilir, çünkü bildiğimiz her şey! "

"Hayır, hayır oğlum!" thede güldü.  "ŞEKİL ile biliyorum
Moccasin ve bu arada adam yürüyor. "

"Bir sürü şey biliyorsun!" Sandy güldü.  "Eğer devam edersen
bilgi biriktirmek, Tommy'yi işinden çıkaracaksınız.
Partiden Sherlock Holmes! "

"Şey, eğer onun bir Hintli olduğuna inanmıyorsan, gidip sorsan iyi olur
O! "Thede tartıştı." Tam orada çalılıkta! "

Sandy hızlı bir şekilde alarm verdi ve elini geri koydu
otomatik.  Thede onu silahını olduğu yerde terk etmesi için harekete geçti.

"Bu dostça bir Hintli," diye açıkladı çocuk.  "Sık sık duydum
Pierre ona atıfta bulunur.  O Oje olarak adlandırıldı ama bilmiyorum
Bu onun adı olsun ya da değil.  Şampiyon balıkçısı olduğu söylendi
Bu bölüm ve gerçekten akşam yemeği için balık almak istiyorsanız,
Onu ilgilendirmese iyi olur. "

Oje çok romantik görünümlü bir Hint değildi, genel görünümü
Yaklaşık üç gizle donatılmış bir ayı.  Erkekler
Ancak, giydiği kıyafetlerin hiçbirinin sabitlenmediğini fark etti
bel veya boğaz hakkında yakından.  Aslında, onlara katıldığında
Bir homurdanma, kabaca yapılmış giysilerin neredeyse hepsinin
açık.

Kızılderililer, kıyafetlerini nereye getirmekten daha iyi bilir
Nefesiyle ya da terlemeyle temasa geçin.
Bunu çok şiddetli havalarda yaparsa, yakında bulurdu
Onunla ilgili her şey donmuş sert.  Ancak, taşımak için emin
onu durduracak ve onu sıcak tutacak kadar kıyafet ve
Uzun geceler.

"Bunun Oje olduğunu nereden biliyorsun?" Fısıldadı Sandy, Hint dururken
İki çocuğa sorgulamadan bakıyorum.

"Çünkü açıklamaya cevap veriyor."

"Howdy!" Kızılderili bir anda haykırdı. Çocuklar selamlamayı geri verdi ve sonra bir sohbet izledi
neredeyse tamamen işaretlerle ifade edildi.

Oje, bir balıkçılık gezisinde çocuklara devam etmeye davet edildi ve,
Daha sonra, kabinde misafirperverliklerini kabul etmek.  Hintli
Bir homurdanma verdi ve bir keresinde nehre doğru döndü.

Önbelleğin bulunduğu noktayı geçerken Sandy baktı
merakla Hintlere doğru, sanki
hükümleri kazanacak kişi oldu.  Ancak Hintli,
yırtık önbelleğini fark etmeden yürüdü veya
Çocuğun şüpheli bakışları.  Nehre geldi,
Hint, buzu dikkatlice test ettikten sonra küçük bir adaya yürüdü
kıyının yakınında.

Çocuklar balıkçılık hazırlıklarına başlarken baktılar.  O
İşe sessizce gittim, ama son derece kesin gibi görünüyordu
Tüm hareketleri.  Önce yaklaşık yirmi feet balık çizgisini kesti
parçanın ortasında iki ve her parçanın bir ucunu birine bağladı
kıyıdan kestiği bir çubuğun sonu.

Harmanlamada yaptığı düğümler ilkel görünüyordu, ama
Daha sonra çok sıkı tuttuklarını keşfetti.  Bir süre sonra bağlandı
Her balık çizgisine bir bas kanca ve her kancada biraz mızrak
cebinden çizdiği ve
Açıkçası uzun bir dizi balıkçılık seferi aracılığıyla hizmet verildi.

Sonra buzda iki delik kesti, bu da çok kalın olmayan
nokta ve bunlar üzerinde çocuklar ayakta durmaya davet edildi,
El, kutuplardan sarkan çizgiler.

Sandy, mermi düzleşen çizgisini düşürmemişti
bir platin için etrafında, bir tarafa sarsıldığını hissettiğinde ve
Hemen hemen üç kiloluk bir alabalık çizdi.

"Şimdi, balık yakalamak için ne düşünüyorsun?" istedi
erkek çocuk.

Oje, bu açık takdirinde memnun bir homurdandı.
ve bayanları sporlarına devam etmek için harekete geçirdi.

Bir sonraki thede, balıktan biraz daha küçük gri bir alabalık yakaladı
Sandy tarafından indi ve sonra üç kiloluk benek alabalıktı
indi.

"Sanırım yüz dolarlık balık tutan bu arkadaşlardan bazıları
Kıyafetler bizi bu şekilde sudan çıkardığımızı görebilirdi,
Gerçek balıkçılığın ne anlama geldiğini anlamaya başlarlardı! "Sandy
diye bağırdı.

Bir önemsiz soğuk olmasına rağmen, balıkçılık için muhteşem bir gündü.  Güneş
Daha tropikal iklimlerde eşsiz bir parlaklık ile parladı,
Ve soğukluğu kıyafetlerden göndermek için çok az rüzgar vardı.
Çocuklar bol miktarda balık yakaladıktan sonra,
kabin.

Oje, vahşi doğada farklı bir şekilde yürüdü
yolda çocuklara eşlik ettiği
nehir.  Keskin bir şekilde baktı ve sık sık incelemek için durdu
Karda önemsiz izler.  Bir süre sonra piste işaret etti
görünüşe göre içinde hafif izten ayrılan bir tavşanın
Aşırı terör, yapılan hızdan yola çıkarak.

"Garip adam!" Dedi önemli ölçüde.  "Yakında parça bulun!"

"Demek istiyorsun," diye sordu Sandy, "bizi kovalayan biri var mı?"

"Yakında parça bulun", Hint'in yapacağı tüm açıklamalardı.

"Elbette!" Sandy ilan etti.  "Geri dönmeyi düşünemedik
Yeni bir kombinasyona girmeden kabin! "

Kısa sürede Hintli baktığı ayak izlerini keşfetti
ve onları çocuklara işaret ettiler.  İki kişi geçti
çok önce değil.  Kardaki pistler,
yıpranmış mokasen ve diğer sıradan ayakkabılar.

"Adamın ayaklarının donacağını düşünmeliyim!" Sandy gözlemledi.
"Outları yok gibi görünmüyor!"

"Nereden biliyorsunuz?" diye sordu thede.  "Küçük bir ayağı olabilir ve aşınabilir
Bir ayakkabının kendisi gibi şekillendiriyor. "

"Keşke izi takip edip nerede olduklarını öğrenebilirsek
Gidiyor! "Sandy gözlemledi.

"Ben bunun için oyunum!" thede ilan etti.

İki çocuk ayak baskılarına işaret etti ve onları takip etmeye başladı.

Hindistan bu fikirden memnun görünüyordu ve yakında yola çıktı
Ayak baskıları sivri uçlu tepeler aralığı. "Bildiğimiz ilk şey," diye önerdi, "
siyah ayıların yuvası.  Bu ülkede arılar kadar kalın,
Ve onlar da aç olacaklar, tüm bu kar yerde. "

Kelimeler, bir ardıllıktan önce ağzından neredeyse hiç çıkmadı,
Kızgın hırıllar erkeklerin kulaklarına geldi ve bir sonraki anlar
Oje'nin büyük bir köknar ağacının alt dallarına yayıldığını gördü.

"Sanırım sağlığı için neyin iyi olduğunu biliyor!" diye bağırdı Sandy.  "Ben
Bir ağaç için de! "

Çocuklar muhtemelen hayatlarında asla daha hızlı hareketler yapmadılar.

"Seninle bir arama ışığı var mı?" diye sordu thede.

Sandy ne yazık ki başını salladı.

"O zaman canavarları vurmayı göremiyoruz," diye bağırdı Thede ve
Bana bir ağaçtaki uzun, soğuk gecelerden biri gibi görünüyor! "




Bölüm XVIII

Bir Ateş Sütunu

"Bir maçla yangın inşa edebilir misin?" diye sordu thede, kısa bir süre sonra
Sessizlik, erkeklerin boşuna denediği bir
Ayılarda vuruldu.

"Tabii ki yapabilirim!" Sandy cevapladı.  "Gitmenin iyi olanı
Bir adam bir yapamazsa
Bir maçla ateş?  Tabii ki bir maçla bir ateş inşa edebilirim! "

"Bir ağaçta bir maçla ateş inşa edebilir misin?" diye sordu thede,
Sesinde bir neşe şüphesiyle.

"Tabii ki yapabilirim!" Sandy cevapladı.

"Karanlıktaki bir ağaçta, rüzgarlı bir gecede mi?" diye sordu thede.

"Bu şey kafanıza gidiyorsa, düşmen iyi olur ve
Kamp için koş! "

"Dürüst, şimdi," diye sordu Thede, "
Karanlık bir gecede yüksek rüzgarda yeşil bir ağaç mı? "

"Kes!" kükredi Sandy.

"Çünkü yapabilirsen," diye açıkladı Thede, "Sanırım sana bir
Bu karmaşadan çıkış yolu! "

"Şey, devam et ve göster, o zaman!"

"Yapman gereken tek şey," diye devam etti. "
Yanan markalar ayıların üstünde.  Onları getirecek
Bir iki saniye ışığa çıkın ve belki de düşebiliriz
Onları otomatiklerimizle. "

Çocuklar, Hintlilerin şubelerde yumuşak bir şekilde hareket ettiğini duydular.
sığınak olarak seçtiği ağaç, ancak
ne yapıyordu.  Daha sonra düştüğünü keşfettiler
Tüfeği ağacın dibinde ve onu güvence altına almaya çalışıyordu.

"Neden bir maçla bir ateş inşa et dedin?" diye sordu Sandy.  "BEN
Her zaman çok fazla maç taşıyor, "diye ekledi çocuk,
cep.

"Herhangi birini bul?" diye sordu thede.

"Maç değil!"

"Yapmayacağını biliyordum!" Dedi.

"Nasıl bu kadar çok şey biliyordun?" Homurdandı Sandy.

"Çünkü," diye yanıtladı thede, "seni cebinde hissettiğini gördüm
Kabinde eşleştirin ve parmaklarınızı boş bırakın.  Daha sonra
Bir maç kutusuna gittiniz ve masaya büyük bir yığın koydun.
Orada dururken düşündüm, ama bana hiç gelmedi
Onları saklamanı söylemek için. "

"Şimdi hatırlıyorum!" Dedi Sandy üzücü bir şekilde.

"Şey," diye cevap verdi thede neşeyle, "sadece bir maçım var. Ben
Acaba bununla ateş yakabilir misin? "

"Sadece bir dakika bekle ve sana söyleyeceğim!" Sandy yanıtladı.

Thede, ağacın uzuvları üzerinde hareket ettiğini duydu, her biri
hareket aşağıdan homurdanarak noktalanıyor.  Sonra geldi
Karanlıktan memnuniyetin ünlemi ve Thede duydu
Çocuk, içinde bulundukları ölü bir ağaç olduğunu ve orada
Bol kuru ahşaptı.

"Pekala, ateşini başlat, o zaman," diye önerdi thede ve göreceğiz
Eğer bu ayıların bazılarını arkadan yakamazsak! "

"Belki de eski bir eski yapmak için yeterince kuru uzuvları kırabiliriz
Sabaha kadar devam edecek ateş, "dedi Sandy."
Bu eski ağaç gerçekten kalbe öldü, oldukça
Blaze. "

Sandy, birkaçdan fazla değil, büyük bir avuç dal topladı
inç uzunluğunda ve onları Lee'de korunaklı bir konuma yerleştirdi
ağacın.  Sonra daha büyük boyutta kuru dallar ekledi ve yapıldı
Değerli maçı kullanmaya hazır.

"Şimdi bu maç çıkarsa ne olacağını biliyorsun!" dedi.

"Bu maç," dedi Sandy güvenle "
Bu dışarı çıkıyor. Yapamazsam sağlıklı bir yaşlı erkek izci olurdum
Bir maçla bir ağacın tepesinde bir ateş! "

Çocuk rüzgarda kısa bir durgunluk gelene kadar bekledi, sonra
Maç, şapkasıyla mümkün olduğunca korundu.

Alev bir an için sıçradı, öldü, etrafta dolaştı
Çubuğun rüzgarlı tarafı, tekrar süründü ve sonra alevlendi
şanlı bir şekilde yükseldi.  İlk başta kuru dallar tutuşmayı reddetti, ama
Şu anda biri yangını yakaladı, sonra diğeri ve doğrudan kumlu
yüzünü büyüyen ısıdan uzaklaştırmak zorunda kaldı.

"Orada!" Zaferle haykırdı.  "Sana yapabileceğimi söylemedim
BT?"

"Yapabileceğini söyledin," diye yanıtladı Thede, "ama inanmadım!"

"Buraya bak," dedi Tommy bir dakika içinde yüzünü barındırarak
duman.  "Bildiğimiz ilk şey, tüm bu çiçek açan ağaca sahip olacağız
ateşe. "

"İyi ve sıcak olursa, ayılar gittikten sonra balık kızartabiliriz,"
THEDE önerdi.  "Açım! Bu arada," diye ekledi sırıtarak,
"Bu balık nerede?"

"Sence onları ağaca getirdim mi?" Sandy istedi.

"Onları orada hiç bırakmadın mı?" diye sordu thede.

"Yapmadım mı?" diye bağırdı Sandy.  "Seninle ne yaptın
taşıyor muydu? "

"Neden," diye yanıtladı thede, "sanırım onları nerede olduğumuz çalıda bıraktım
Ağaç için bir hop-skip ve atlama yaptığımızda durdu. "

"Kesinlikle parlak bir karmaşayız!" diye bağırdı Sandy.

"Söyle," dedi thede bir anda, "Bahse girerim ki
Biz burada yangını inşa ederken o kadar hala ayılar.  Onlar
Balığımızı yiyorum!  Bu yüzden onları göremedik! "

"Şimdi ayıları görebiliyor musun?" diye sordu Sandy.  "Eminim yapamam!"

"Hala oraya geri dönüyorlar. thede ağladı.

"Bir bacağın yanmasını istemiyorsan," diye tavsiye etti Sandy, "
Başka bir uzuv üzerinde çalış! "

"Ah, bu uzuv iyi!" tartıştı.

Ateşten gelen ışık şimdi oldukça küçük bir daire aydınlattı
Ağacın etrafında ve çocuklar 0Je'nin dikkatli bir şekilde aşağı kaydırıldığını gördü.
Sığındığı ağacın gövdesi.

"Silahının peşinde!" Sandy ilan etti.  "Sadece dikkat et ve sen
O ayılardan birini aldığını gör! "

Oje kesinlikle tüfeğinin peşindeydi, çünkü dikkatli bir şekilde aşağı kaydı,
Ağacın bolünü kendisi ve ayılar arasında tutmak.

Çocukların sürprizine çok, Hintli bir daha tırmanmadı
dalların barınağına.  Bunun yerine etrafa bakarak durdu
Ağacın gövdesi sanki vahşi hayvanların yapmasını bekliyormuş gibi
görünüşleri.  Alev daha yüksek ve daha yüksek ve erkekler
rahatsız hissetmeye başladı.

"Burada bahse girerim burada hiçbir ayı yok!" Sandy bir
Anın sessizliği.  "Sanırım bir tavşandan kaçıyoruz!"

"Sanırım yapmadık!" ısrar etti.

Çocuğun görüşü, bir an sonra ortaya çıktı.
Işık bölgesinde üç karma figür.  Ayı not edildi
Onun merakı ve çocuklar da balık bayramının
yutulmuş olmalı.

"O kadar iyi yerken gizlice uzaklaşmış olabilirdik
Akşam yemeği! "Dedi Sandy, bir tiksinti ile." Sanırım yapmalıyız
Bir ineğin kulağından yapılmış madalyalar var!  Bu iyi bir madalya olurdu
Değiller için böyle bir cesaret gösteren erkekler için
düşman?"

"Beklersin!" THEDE cevap verdi.  "Sanırım ayılar yanında
onların işi.  Biz peşimizden geçmeden çok ileri gitmezdik. "

Ayılar ateş ışığında ortaya çıkarken, şimdi yanıyor
Bir kuru uzuvdan diğerine şiddetli ve hızlı tırmanma, bayanlar
Hint'in tüfeğini omzuna ve ateşine yükselttiğini gördü.

Ayılar bacaklarına gitmek yerine kendilerini gruplandırdı
Düşen eşlerinin etrafında ve vahşice ağaca yukarı çıktı.

"Oje bir dakikada bir tane daha alacak,"
İlk atışın başarısında, "ve sonra ateş açabiliriz
Otomatiğimiz. "

"Kutsal Musa!" diye bağırdı Sandy.  "Burada burada oturuyoruz
Ceplerimizde silahlarımızla panorama!  Sanırım bilmiyoruz
Vakalar söz konusu olduğunda av ayıları hakkında çok şey. "

"Şey, henüz ateş etmek için çok geç değil," diye açıkladı Thede.

"Burada oldukça ısınıyor," dedi Sandy, "
çekim kursak da olmasak da bir dakika içinde bırakmak.  Bu eski ağaç görünüyor
Tinder kadar kuru olmak! "

"Evet," diye kabul etti thede, "sanırım yaptığında bir şey başlattın
Bu maçın bu kadar iyi kullanımı. "

Çocuklar,
otomatik.  O zaman, ilk kez levrek olduğunu belirttiler
üzerine dinlendikleri gövdeye yakın yanıyordu.  Aradılar
neredeyse aynı anda, gövdesine geçmek için
ağaç.

Ama çok geç kaldı.  Kendilerini salladığını hissettiler,
hava ve bir sonraki an böyle bir çocuk ve ayı karışımı vardı
İngilizlerde nadiren görüldüğü gibi ağacın dibinde
Bölgeler.

Her iki erkek de hayvanlardan birinin arkasına kare indi.  İle ilgili
Tabii ki, anında yere yuvarlandılar ve onların
otomatik, ancak hareketleri
şaşkın ayı.

"Woof!" dedi.  "Woof!"

Boy-Talk'a çevrilmiş olan bu, "İyi geceler!" ve bir saniye
Daha sonra her iki ayının da ormanda sanki
bir paket tazı tarafından takip edildi.

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" Tommy'yi istedi.

Cevap vermeden, Thede ayağa kalktı ve içine girdi
Balıktan ayrıldığı çalılık.  Bir anda geri döndü
Chum'unu kahkaha kükreme haline getiren kederli yüz.

"Balığımızı yediler!" dedi,

"Onlarla ne yapacaklarını düşünüyorsun?" Sandy istedi.  "Sen mi
Onları soğuk depolamaya koyacak ve önümüzdeki yaz onları tutacaklar mı? "

"Ağladığım şey," diye devam etti thede, "
Kesinlikle bir maymun yaptı.  Bizim peşimizde değillerdi.  Onlar
Balıktan sonra! "

"Şey, balığı aldılar, değil mi?" diye sordu Sandy.

"Ve onları yuturken yolda olabilirdik!"
thede ağladı.

Ağaç şimdi neredeyse bir ateş direğiydi ve çocuklar taşındı
altından.  Hintli duruşları buldular, Stolid ve
Kayıtsız, sadece ışık çemberinden.

"Sadece o kadar komik şeyi düşünün ve asla görmüyor
İçindeki herhangi bir mizah! "Diye bağırdı Sandy.

Kızılderili sessizlik için elini kaldırdı ve
tepeler.  Sonra, çocukları onu takip etmeye yönlendirerek,
Bir çalılık ve çömelmiş.

Doğrudan bir adamın nefes nefese kalması ve şişmesi
Koş, duyuldu ve tanıdık Antoine figürü
Işık çemberi!  Bir an baktı ve sonra düştü
Karda aşağı, açıkça tamamen bitkin.




Bölüm XIX

Tepelerden gelen sinyal

"Bu da komik bir teklif!" Fısıldadı Sandy.

"Bizi zehirli çayı beslemeye çalışan gink,"
fısıldadı.  "Ne için koştuğunu merak ediyorum."

Hintli, sessizliği zorlamak için erkek çocuklarının kollarına çekildi ve
Üçü bazı anlar için mükemmel bir şekilde oturdu.  Sonra Antoine kaldırıldı
Kendisi ayağa kalktı ve dikkatli bir şekilde baktı.

Ayı parçalarını incelediğini gördüler ve mırıldandığını duydular
Kendisi, eğitimli gözlerle takip ederken
Erkeklerin ve Hintlilerin saklandığı çalılık.

Üçünün yattığı çalılara oldukça yaklaştı; Çok yakın,
Gerçekten de, izini kaybettikçe mırıldandığını duyabiliyorlardı
Karanlık yüzünden.  Şu anda geri döndü.

"Sanırım anlıyorum," dedi boğuk.  "İki çocuk
Treed tarafından Bears ve Oje onları kurtardı.  Sanırım yarı yolda
Bundan önce kabine. "

Çocukların ağaca ulaştığı patika boyunca başladı
Ama şu anda geri döndü.  Ateş ışığında durdu
an ve sonra tepeler yönünde yola çıkın.

"Buradan daha güvenli!" Onları geçerken hırladığını duydular.

Oje, arkadaşının ayak izlerinin sesi duyuluncaya kadar bekledi.
Dahası ve sonra ayaklarına, tek kelime etmeden ortaya çıktı, o da,
Sallanan bir yürüyüşte kardan geçen tepelere doğru baktı.

"Şimdi ne yapacak?" sorgulandı Sandy. "Keşke bilseydim!" cevapladı.  "Söyle, buraya bak!" çocuk
Devam, "Kabine mola vermememiz daha iyi? Yapmıyorum
Bütün gece karda dolaşırken herhangi bir beslenmeyi görün! "

"Oje'nin aklında bir şey var!" Sandy ilan etti.  "Ve sanırım biz yapardık
Nereye gittiğini bulsan iyi olur. "

"Elbette!" cevapladı.  "Ben oyunum, sadece ne olduğunu merak ediyorum
George tüm bu zamanları düşünüyor. "

Ormanda soğuk ve karanlıktı ve kar derindi, ama
Erkekler tepeler yönünde cesurca tepediler.  En azından
Tepeler yönünde ilerlediklerini varsaydılar.
Burunlarından önce bir avluyu çok az görebiliyorlardı.
kalın yeşillik ve tamamen Hintlilere güvenen, onları yöneten
Az söylemek yorucu bir hızda.

Sekizden kısa bir süre sonra bir ay olurdu, ancak o zamandan kısa bir süre sonra
Kulübedeki battaniyelerine rahat bir şekilde sıkışmayı umuyorlardı.
Bir süre boyunca yanan ateş ettikleri kuru ağacı görebiliyorlardı
Uzakta, ama uzun süredir gözden düştü.

"Blooming Savage'ın bunu ne kadar süreceğini düşünüyorsunuz?"
diye sordu Thede Sandy, iki erkek karla mücadele ederken
Neredeyse dizlerine kadar.  "Ben her şey içindeyim!"

"Bütün gece devam edebiliyor!" Thede cevap verdi
Kederli ton, "ama umarım tepelere geldiğimizde durur."

"Tepelere gidiyor gibi görünüyor," diye yanıtladı Sandy.  "Eğer
Sadece oraya vardığında duracak, benim
Yine nefes! "

"Neşelen!" thede güldü.  "En kötüsü henüz gelmedi!"

"Bu ay ortaya çıkıyor gibi görünmüyor mu?" Sandy'ye bir saat sordu
Daha sonra yavaş yavaş tepelere giden bir eğime geldiler.

"Bu ay, tamam!" cevapladı.  "Ama fazla bir şey yapmayacak
Ağaçların altında yürümeye devam edersek iyi.  Evde olmalıyız
Şimdi."

"Ay güneyde yükseliyor mu?" diye sordu Sandy,

"Bu bölümünde ne olacağını bilmiyor
Ülke, "cevapladı." Yakında küçük eski Chicago için! "

"Sanırım Chicago'ya gitme zamanı geldi," diye kabul etti Sandy.
"Sağlarında olması gereken birkaç erkek izci
Zihinler çok yemekle meşgul olan ayılardan uzaklaşmak için bir ağaca tırmanıyor
Yüz içinde bir çocuk olduğunu bilmedikleri çalıntı balık
Miles, sanırım medeniyete gitme zamanı. "

"Güneyde yükselen ay hakkında ne demek istedin?" diye sordu thede.

"Şey," diye cevapladı Sandy, "sanki iki ay gibi görünüyor
Yükselen, biri doğuda, diğeri güneyde! "

Kesinlikle tepelerde büyüyen bir ışık vardı.  Bir
Hintliler çocuklara geri döndü ve tuhaflığa dikkat çekti
aydınlatma.

"Orada ateş!" dedi.

"Bunun ne anlama geldiğini düşünüyorsun?" diye sordu thede.

"Heap kamp ateşi!" cevaptı.

Oje, üç ateş gördüğünü belirtmek için üç parmağı tuttu.  Onun
Gözler, ilk başta sadece bir
Işık bulanıklığı.  Ancak çok geçmeden üçünü gördüler
Tepelerin üstünde alev kaldırma noktaları.  Çocuklar bakarken
alevler ölmüş gibiydi veya ek malzemelerle gizlenecekti
onlara atılmak.  Ay yükseldiğinde, kışlık bir ışık göndererek
Büyük yamaçta, üç devasa duman sütunu nerede duruyordu
Alevler bir dakika önce göstermişti.

"Bundan ne yapıyorsun?" diye sordu thede.

"Sinyali okuyabilir misin?" diye sordu Sandy.

"Gerçekten bunun bir sinyal olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Tabii ki bu bir sinyal!" diye bağırdı Sandy.  "Bu İzci
sinyal.  Ne dediğini biliyor musun? "

"Üç duman sütunu 'iyi haber!' cevapladı.

"Bu çılgın çocukların hala tepelerde olduğunu düşünüyor musunuz?" sorulan
Kumlu.  "Eğer öyleyse, George hepimizin terk ettiğini düşünecek."

"Tabii ki hala tepelerde!" thede ilan etti.  "Hiç kimse
Ama İzciler bu sinyalleri göndereceklerdi! "

"Ah, iletişim kurmak için ne iyi haberler olurdu?" diye sordu Sandy.

"Belki de küçük pirinç tanrıyı buldular!" THEDE önerdi.

"Küçük pirinç amcanı buldum!" diye bağırdı Sandy. "Peki, yine de iyi bir haber!" ısrar etti.  "Olmasaydı
Erkekler sırayla üç büyük yangın inşa etmek için acıları almazdı
Bize bunu anlatmak için. "

Hintli, kamp ateşlerinden şüphelenmiş gibi görünüyordu.
Oğlanlar, yangınların sahip olduğunu çok zorla açıkladılar.
Kuşkusuz arkadaşları tarafından inşa edildi ve
kabul edilebilir gelişmelerin onları beklediği bilgiler.

Tepelerin eğimi şimdi ay ışığında yıkandı ve Hint
birçok net yer üzerinde ilerlemekten tereddüt etti
kereste düştü.  Ancak erkekler tarafından çağrıldı, sonunda
yangınların yönünde dikkatli bir şekilde ilerledi,
Ay ışığı olabildiğince.

"Oje bir şeye gireceğimizden korkuyor," dedi Thede, onlar
Yamaç yukarı çıktı.  "Acaba ne olduğunu düşündüğünü merak ediyorum
Doğu Hint Adaları'ndan çiçek açan bir sihirbaz tarafından yatağından çağırdı. "

Tepelerden gelen sinyal, doğuya doğru daha uzaktı.
Erkekler daha önce girişimde bulunmuştu.  Yangınlar yüksek inşa edilmiş gibiydi
kuzeye bakan bir kaya rafında.

Çocuklar yaklaştıklarında iki figürün içinde hareket ettiğini gördüler
alevlerin önü.  Doğrudan kötü değiller, ne olursa olsun
Will ve Tommy'yi tanıyarak, büyük yeşil yığınları topladıkları için
Yoğun duman yaratmak için kömürlerde dallar.

"Çocuklar sahnenin merkezinde tamam!" Sandy güldü.

"O maruz kalan yerde ateşler inşa etmeye nasıl cesaret ettiklerini görmüyorum,"
Thede önerdi.  "Kimin etrafta dolaşabileceğini bilmiyor."

"Belki de bu konuda bulduğumuz birkaç düşmanın nerede olduğunu biliyorlar
Bölüm kendilerini tutuyor! "

"Belki de kendi mağaralarından bazılarında kapanıyorlar!"
Thede önerdi.  "Her neyse," diye devam etti, "
Ya da gecenin bu saatinde Boy Scout'tan konuşmazlardı. "

Çocuklar hala yaklaştıkça,
Bazıları çalışıyor, görünüşe göre sadece kısa bir mesafe.

Oje seslerin yönünde dışarı çıktı, ama yakında geri döndü
Çocukların Boy Scout için bir kez daha beklediği ve gittiği yere
sinyal.

"Ne gördün, Oje?" Diye sordu.

Hintli döndü ve sahip oldukları karlı patikaya geri döndü
yanan ağaçtan takip etti.

"Oradan adam!" dedi.

"Antoine?" diye sordu Sandy.

Hindistan başını salladı ve sanki mesele gibi eğime devam etti
daha fazla dikkatin değmez.

"Şimdi, Antoine'nin buraya ne için geldiğini düşünüyorsun?" diye sordu thede.

"Muhtemelen ateşten çekildi"

"Ne için bu kadar dolaştığını anlamıyorum,"
devam etti.  "Burning ağacında ne yapıyordu?"

"Bir şeylerin görünüşünden," diye yanıtladı Sandy, "demeliyim ki
Birinden uzaklaşmak için orada ateş etti
Neden kimsenin olması gerektiğini anlayamıyorum ama onu kovalıyordu
onu kovalamak. "

"Her neyse, şimdi buraya gelmiş gibi görünüyor," dedi Thede.  "Dolar
Yine de, yangına gitmediği düğmelere
Erkekler. "

"Buraya bak," dedi Sandy bir anda, "" Sadece Antoine'ye inanıyorum
sahip olduğu küçük pirinç tanrısı var ve iki adam
O gece kabine kim geldi! "

"Umarım anlamıyorlar!"

"Tabii ki anlamayacaklar," diye yanıtladı Sandy.  "Gelmedik mi
Burada kendimizi elde etmek için bu ıssız toprağa doğru mı? "

Yanan ateşlerden birkaç metre uzakta, Sandy yeterince durdu
Kunduz çağrısı vermek ve verilen cevabı duymak.  Sonra bayanlar
Işık ve sıcaklık çemberine kadar birleşti.

"Fikir nedir?" Sandy, selamlar değiştirildikten sonra sordu.
"Akşam yemeği pişirebilmemiz için bu yangınları inşa ettin mi?"

"Aç değilsin, umarım!" sırıttı Tommy.

"Açlıktan öldü!" Sandy cevapladı.  "Ayılar tarafından treed olduk,
Ve yaklaşık dokuz metre uzunluğunda büyük bir canavarın arkasına atıldı,
Ve balığımız yutmuştu ve içinde hiçbir şey yapmadı
Öğleden beri yemek hattı! "

"Hayatın zorluklarına aldırmayın!" sırıtmış irade. "Bizim
Senin için harika bir haber, bu yüzden bağırmaya hazır olun! "

"Harika haber nedir?" Sandy istedi.

"Tanrı'nın hemen altındaki mağarada kaleme alınmış küçük pirinç var.
Bu kaya!  Bu sefer üzerinde bir cinch var! "




Bölüm XX

Tanrının Görüşü

"Kabinde hepsi sessiz mi?" diye sordu Tommy.

"Gittiğimizde hepsi sessiz," diye yanıtladı Sandy.

"Ne zaman ayrıldın?" Tommy'yi şüpheyle istedi.

"Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra."

"Ve gittin ve George'u bu süre boyunca yalnız bıraktın!" diye bağırdı
Tommy öfkeyle.  "Sen parlak bir çok sensin!"

"Erkeklerin bundan çok önce kabine geri döneceğini düşündük!"
Sandy ilan etti.  "Ama bu küçük pirinç tanrısı hakkında ne var?"

"Uzun zaman önce ziyaret ettiğimiz mağaralar sistemine ulaştığımızda
önce ve kısa bir süre mahkum tutulduğumuz "
Dedi ki, "Kürklerde iyi bir araya gelen, uykuda yatan iki adam bulduk veya
Görünüşe göre uykuda, daha küçük odalardan birinde.  Fırladılar
Bizi gördüklerinde ve bizimle sohbet etmek üzere göründüklerinde
Antoine ortaya çıktığında.  Antoine konuşmak istiyor gibiydi
Bizimle de, ama uyuyan iki adamı görünce
Mağara, yamaçtan aşağı indi, sonra iki arkadaşla
o.  Hayatımda bir adamın bu kadar hızlı koştuğunu hiç görmedim. "

"Bahse girerim onu ​​ağacımıza açık bir şekilde kovaladılar!" Thede kesildi.

"Sanırım yine de oraya gelene kadar koşmayı bırakmadı!" Kumlu
sırıttı.  "Ama neden bulunduktan sonra buraya geri dönmeli
Kovaladınız mı? "

"Yaptığını sanmıyorum!" "Will cevapladı.

"Oje onu uzun zaman önce burada gördü!" Sandy ısrar etti.

"Ne yapıyordu?"

"Sanırım ateşi izliyor."

"Onu takip eden iki adam da geri döndü!" Devam edecek.
"Tommy ve ben onları kayalarda sevimli küçük bir yuvada bulduk
bir saat önce.  Aslında bu yangınları inşa etmeden hemen önce. "

"Sanırım bizi kabinden cezbetmek için ateşleri inşa ettin!" güldü
Kumlu.  "Şey, biz kabinde değildik, ama sinyalleri sadece gördük
aynısı!"

"Gelip küçük olan erkekleri yakalamanı istedik
Pirinç Tanrı, "diye cevapladı.

"Yani tepenin altına kaleme alınmış küçük pirinç tanrısı var!"
Sandy güldü.  "Anladın ve yine de anlamadın!"

"Asla sahip olduğumuzu söylemedim!" Will cevapladı.  "Kn.
tepenin altında.  Bana bunu açıklamam için zaman vermedin
iki adam onunla kaleme alınmıştı. "

"Elbette!" Dedi Sandy.  "Doğru dükkana geldin
erkeklerle savaşmak.  Bu iki arkadaşın soluklaştığını görebiliyorum
yaklaşmak!"

"O zaman ilerliyorsun," diye tavsiye etti Tommy.  "İyi silahlı görünüyorlar
ve çekim yapabilir, eğer onları biriyle uydurmazsanız
Şiddetli bakışlar!  Onlar cesur, kötü adamlar! "

"Yaparken kaybolmadıklarını nereden biliyorsun?
Sinyaller? "Diye sordu Sandy." Beş mil olacak kadar zamanları vardı
uzak!"

"Onları birkaç kayaya çiviledik!" sırıttı Tommy.

"Pierre'nin örneğini takip ettin, değil mi?"

"Evet, sadece onları engelledik."

"Bence onları dışarı çıkarsak iyi olur!" Sandy çağırdı.
"Ve ayrıca kabine doğru ilerliyor. George, sahip olduğumuzu düşünecek
öldürüldü falan. "

"Hadi, o zaman," diye bağırdı.  "Sana nerede olduklarını göstereceğim!"

Çocuk, biraz mesafe için eğimden aşağı indi ve sonra
Giriş'i engelleyen bir kayada durakladı
İyi boyutta bir mağara.  Bir an dinlediler ama duyabiliyorlardı
İç mekandan ses geliyor.

"Onları nasıl dışarı çıkaracaksın?" diye sordu thede.

"Onları dışarı çıkarmayacağız!" cevap verdi.  "Ne düşünüyorsun
Size buraya getirdik?  Dışarı çıkamayacaklarını biliyoruz, bu yüzden biz
Sadece buraya oturacak ve iyi olmalarını bekleyeceğim ve
aç."

"Elbette!" Sandy cevapladı.  "İki izleyebilir ve ikisi geri dönebilir
Kabin!  George bu zamana kadar iyi ve endişeli olacak. "

"Oje'den kısa bir süre izlemesini istemeyi düşünüyordum," dedi Will.
"Kızılderili sizinle birlikte geldi."

Oje barikatlı girişe ve duruma çağrıldı
kısaca ona açıkladı. Hint kayaya yaklaştı
ve içeriden sesler için uzun süre dinledi.

Sonra döndü, çocuklar ve başını ağır salladı.

"Bana gittiklerini ve kaçtıklarını söylemez misin!" diye bağırdı
Tommy.  "Neden, geçmedikleri sürece kaçamadılar
Kırk metre katı kaya!  Ve bunu yapamadılar! "

"Bulacağım!" ilan edildi.

Çocuklar kayayı uzaklaştırdı ve olamayacak şekilde engelledi
yamaçtan aşağı inin ve bu yüzden adamları yaklaşımın içindeki uyarın
çocuklar.  Sonra dikkatli bir şekilde karanlık pasaja girecek.

Diğerleri bir anda topuklulardaydı.  Önceki ziyaretinde
Will ve Tommy, mağarada bir meşale ışığı vardı,
Ama şimdi herhangi bir aydınlatma yoktu.

"Sanırım gittiler, tamam!" Tommy, fısıldadı.

"Alışırken neden küçük pirinç tanrıyı almadın
İyi mi? "Sandy'yi istedi.

"Taşınan Silahlar bana iyi görünmüyordu!" miydi
cevap vermek.

"Bu benim için bu mağaradan nasıl çıktıkları bir gizem"
gözlemlendi.

"Belki de hala buradalar, bize bir atış yapmayı bekliyorlar!"
THEDE önerdi.  "Burası bir saldırı için kötü bir yer olurdu."

Çocuklar ilerledikçe, daha uzak bir ses fısıltısı duydular ve
Düzensiz zeminin üzerinde ayak izlerinin çıngırak gibi görünüyordu.

Sonra bazılarından, görünüşe göre, Mağaranın Uzak Comer'ı bir ağladı
bilinmeyen bir dilde.  Bir sonraki an yer aydınlatıldı
Reçineli ahşap iki büyük meşale ile.

Keşfedilen erkeklerin elinde yüksek alevlendirdiler
İlk ziyaret sırasında mağara.

"Bakmak!" diye bağırdı, işaret ederek.  "Bakmak!"

Oğlanların gözleri, işaret eden parmağın en çizgisini izledi
Meşalelerin ışığı ve küçük pirinç tanrının sallandığını gördü
ve canlandırılmış bir el içinde!

"Orada!" diye bağırdı Tommy.  "Sana küçük pirinç alacağımızı söyledim
Tanrı!"

"Ama henüz almadın!" alaycı Sandy.

"Bir dakika içinde alacağız!" Çocuğu güvenle yanıtladı.

Çirkin küçük görüntü belki yarım dakika boyunca görünürde kaldı,
Ve sonra mağara tekrar sahaya karar verdi.

Çocuklar, görünüşe göre geçerek hızlı bir ayak izi duydu
Daha sonra mağaraya ve sonra hepsi sessizdi.

"Diğer zaman küçük pirinç tanrısı olan adam değil
gördüm! "THEDE ilan etti." Sanırım bu arkadaşlar onu almış olmalı
Antoine'den uzak ya da o sırada kim vardı. "

"Keşke bir arama ışığı olsaydı," diye önerdi Sandy.

"Bir kuruş için küçük bir tane var," diye yanıtladı Tommy.  "Asla ayrılmam
Kamp olmadan kamp.  Ne zaman ihtiyaç duyulabileceğini bilmek yok "

"O zaman bir ışık vur!" Fısıldadı Sandy.

"Bu, Coco'uma bir kurşun almanın güzel bir yolu olurdu!" Tommy
fısıldadı.  "Bir süre bekleyeceğim ve ne yaptığını göreceğim."

Hiçbir şey yoktu-hiçbir şey yok!  Bekledikten sonra çocuklar
yaklaşık on dakika, şimdi mükemmel olan mağaraya ilerledi
Hala.

Doğrudan Tommy elektriğini açtı.  Küçük alev ortaya çıktı
Orada hiçbir varlık erkeklerin kendilerini kurtarın.  Aradılar
Yerin her köşesi ve köşesi, imkansız olduğuna inanarak
İki adam kaçabilirdi.  Ancak sonunda zorlandılar
bir kez daha nesnenin izini kaybettikleri sonucuna göre
Aramalarının.

"Ama nereye gittiler?" Tommy'yi istedi.

"Sanırım hiçbir adamın bulamayacağı bu," diye yanıtladı Will.

Çocuklar, pasajı bulma umuduyla aramalarına devam etti
iki adamın kaçtığı.  Sonunda küçük bir
Görünüşe göre bir boşluğa yol açan mağaranın tabanında açılış
daha aşağı.

"Asansörü beklemediler!" güldü Tommy.  "Gidelim mi
Onlardan sonra mı? "Diye sordu Sandy.

"Bence kabine geri dönsek iyi olur." Will tartıştı.  "Olmalı
Şimdi saat ondan sonra ol ve George hepimiz için başımız belada olabilir
Bilmek."

"Üç kez ve dışarı!" diye bağırdı Sandy. "Bir dahaki sefere yakaladığımızda
Küçük pirinç tanrının görüşü, elbette parmaklarından çıkacağız! "

"Parmaklarımı bir şey alabilseydim şimdi mutlu olurum
Ye! "Thede açıkladı." Ben açlıktan hoşlanıyorum! "

"Birkaç sandviçimiz var, eğer iyilik yapacaklarsa,"
İrade.

"Eğer iyilik yapacaklarsa!" tekrarlanan kumlu.  "Onları buraya getiriyorsun
Ve onların olup olmayacağını göreceğiz. "

"Thede mağaranın kapısına koştu ve yumuşakça arayarak dışarı baktı
Hint'e yaptığı gibi.  Oje görülecek bir yer yoktu!

"Acaba o Hintlinin nereye gittiğini?" Diye sordu.

"Muhtemelen birinden sonra meşgul oldu!" Will cevapladı.

Çocuklar tedarikten kalan sandviçleri yuttu
Will tarafından sağlandı ve sonra kabine geri başladı.

Ay şimdi göklerde yüksekti ve çocuklar izleyebilirdi
Ayak karda oldukça belirgin bir şekilde izler.  Bir süre gördüler
Oje'nin Moccasins baskıları.   Diğerini takip ediyor gibiydiler
pasajı tarafından yok edilen parça.

"Belki de küçük pirinç olan iki arkadaşını kovalıyor
Tanrım! "Sandy." Eğer öyleyse, umarım onları alır. "

Bir süre sonra parçalar sola doğru sallandı ve çocuklar gördü
artık yok.  Kabine geldiklerinde parlak bir ışık
kırık pencere bölmesinden yansıtıldı, ancak var gibi görünüyordu
İçeride hareket delilleri olmayın.

"George'un uyumaya gittiğini düşünüyorum," dedi Will.  "Düşünmeliyim
Beklemekten yorulurdu.  Saat bir yerde bir yerde olmalı! "

Çocuklar kulübeye geldiğinde bir figürün ayrıldığını gördüler
Batı duvarına ve çizgiye karşı uzanan gölgelerden kendisi
Çarpışla çalılık.  Kapıyı atmak için acele edecek
açık.

Çocuk alarm içinde başladı, çünkü
iç mekan.  Ranzalar yere kırık yatıyordu ve
Bütün daire en iyi yağmalanmıştı.




Bölüm XXI

İki tüfek atışı

Çocuklar odaya girerken George bir yığından ortaya çıktı
Kırık bir ranzanın yakınındaki battaniyeler ve onlarla ilgili bir
Yüzünde tuhaf gülümseme.  Çocuklar bir kerede etrafında kümelenmiş
dudaklarında düzinelerce soru ile.

"Burada ne yapıyor?" Tommy'yi istedi.

"Gezinin en büyük hissini kaçırdın!" diye bağırdı
George.

"Mobilyaları yakalayan arkadaşlar nerede?" diye sordu Sandy.

"Bilmelisin," diye yanıtladı George.  "Senden hemen önce bitti
girildi.  Onlarla tanışmadığın harika. "

"Onlar kim?" istedi.

"O gece pencereye gelen iki adamı hatırlıyor musun?" sorulan
George.  "Şey, bunlar iki adamdı!"

"Bunlardan biri başını bir askıda mı yaptı?" diye sordu Tommy.

"Elbette yaptı!" cevaptı.

"Neden oturup bize her şeyi anlatmıyorsun?" diye sordu Sandy.

"Bu uzun sürmeyecek," diye yanıtladı George.  "Buraya geldiler
yarım saat önce gibi bir şey ve
mobilya.  Her şeyi görünürde ve gözden kaçırdılar ve
Yere almak üzereydik, sanırım, seni duyduklarında
gelen."

"Ne aradıklarını söylediler mi?" istedi.

"Doğrudan değil" diye cevap verdi "ama duyduğum ifadelerden biliyorum
Küçük pirinç tanrısını aradıklarını. "

"Küçük pirinç tanrı?" tekrarlanan irade.  "Neden, şimdi anladılar!"

"Bahse girerlersin!" Tommy katıldı.

"Onların sahip olduklarını nereden biliyorsun?"

"Çünkü onları mağarada gördüklerini gördük!" Cevaplanan irade.  "Onlar
bizden ayrılmadan önce beş dakikadan fazla değil,
tepeler.  Bizi kabine yenmek ve yapmak için acele etmiş olmalılar
Biz gelmeden önce yarım saatlik arama. "

Sandy, "Sanırım hepimizin çok fazla tahminimiz var."

"Evet, ama kafamdan geçemediğim şey neden bu arkadaşlar
Ne zaman küçük pirinç tanrısı için kabinde arama olmalı
Onların elinde bulunuyorlar, "dedi Will.

"Sahip olduklarından emin misin?" diye sordu George.

"Onların akşamın erken saatlerinde mağarada olduğunu gördüm"
cevap vermek. "Onları bırakmalarını sağlamaya çalıştığımızda, kayboldular
Sanki havaya çıkmış gibi! "

Çocuklar kabinde bir şeyleri düzeltmeye başladılar ve kumlu işyolu
Kendisi hükümlerin depolandığı köşede.

"Bu Hintlinin nereye gittiğini bilmek istiyorum," dedi thede,
Sandy'ye yakalanan oyunun bir kısmını hazırlamada yardımcı oldu
önceki sabah erken.  "Uzaklaşmayacak, düşünüyorum."

Kelimeler çocuğun dudaklarından çıkmadan önce kapı nazikçe itildi
açık ve Oje içeri baktı. Sessizlik isteyen bir jest yaptı ve
Tekrar dışarı çıktı, arkasındaki kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı.

"Bu komik bir teklif!" Fısıldadı Tommy.  "Neden gelmiyor
İçinde ve bazı akşam yemeği Sandy hazırlanıyor mu? "

Kapı tekrar açıldı ve Antoine içeride sendeledi.  Onun
Yüz kansızdı ve gözleri yuvalarından başlıyor gibiydi.
Giysileri, sanki bir
bıçak ve bir sandalye ararken sendeledi.

Adamın yardımına doğru ilerleyecek, bir sandalyeye yardımcı oldu,
ve Roan'ın açgözlülükle içtiği bir fincan güçlü kahve döktü.

Adamın gözleri bir saniyeliğine oda üzerinde çılgınca bir araya geldi.
Endişeyle Will'e döndü.

"Anladılar mı?" diye sordu.

"Ne elde ettiler mi?" diye sordu çocuk.

"Aramaya geldikleri şey."

Will merakla George'a döndü.

"Arama sırasında bir şey buldular mı?" diye sordu.

George başını salladı.

"Aramalarını tamamlamamışlardı," diye yanıtladı.  "O zaman onlar
BR'yi bulamadı ---- "

Pencerede bir hareket ve ardından bir tüfek atışı vardı.

George'un yanından yangından önce oturan Antoine buruştu ve
Tapınağından sızan bir kan akışı olan yere düştü.

Çocuklar neler olduğunu oldukça anlayabilmeden önce
İkinci atış dışarıdan geldi.  Sonra Oje'nin yüzü ortaya çıktı
tekrar kapı, içerideki kişilere çağırıyor.

Tommy ve Sandy açık havaya girdiler ve etrafa yönlendirildiler
evin arkasında.

Orada, ay ışığında yüz yüze, sahip olacak adamı yat
Doğu Hint olarak tanımlandı.  Bandaj hala onun etrafındaydı
Kafa, ama şimdi yeni bir yara kanıyordu.  Gözleri zaten
sabit ve camsı.  Mermi merkezine girmişti
alın.

"İçerideki adamı vuruyor!" Hint homurdandı.

"Ve o da onu öldürdü!" Tommy cevapladı.

Tamamen ilgisiz, Hintliler
orman, ama çocuklar ona katılma gerekliliğini çağırdı
yiyecek.  Kayıtsızlığın stoacı bir ünlemiyle, Oje sonunda
onları kabine takip etti ve açıktan önce kendini oturdu
ateş.

Antoine oldukça öldü.  Çocuklar hala figürünü düzeltti
zeminde ve yanına yerleştirilmiş adamın vücudunu
onun katili oldu.

"Sabah onlara iyi bir gömme vermeliyiz," diye karar verdi Will,
"Ve bunu yapmak için onları vahşiden uzak tutmalıyız
Bu gece vahşi hayvanlar. "

Odada uzun süre sessiz bir sessizlik vardı.  Erkekler
istemeden gözlerini iki cansız nesneden uzaklaştırdı
bu son zamanlarda konuşma ve hareket gücüne sahipti.

Şu anda Sandy, karanlığın göğsünde parlayan bir şey gördü
Adam.  Ağır kürk katının düştüğü yerde çocuk
Altın parıltısını ayırt etti.  Olabileceğini düşünmek
Biraz biblo, adamın kimliğini ortaya çıkarmak için hesaplandı,
Vücuda ilerledi ve ceketi açtı.

Küçük pirinç tanrısı vardı!

"Bunu bulmak zorunda değildik," dedi Tommy kısa bir duraklamadan sonra yavaşça.
"Adam bize getirdi!"

Will onu eline aldı ve dikkatli bir şekilde inceledi.

"Sizce bu bizim peşinde olduğumuz mu?" diye sordu.

"Kutsal Musa!" diye bağırdı Sandy.  "İki olduğunu düşünmüyorsun
Küçük pirinç tanrılar, değil mi?  Biri bizi oldukça meşgul etmiş gibi görünüyor! "

"Çiftler halinde seyahat ettiklerini duydum," diye önerdi.

"Evin araştırmasını yapan adam bu mu?" istenen
George.

"Bu onlardan biri!" cevaptı. "Diğeri bir
Bu adamın istihdamında adam.  Bir tuzakçı gibi giyinmişti ve
biri gibi davrandı.  Bunun tarafından yapılan bazı önerilerle kavga ettiler
Adam ve rehber olmak için aldığım kişi öfkeyle gitti. "

"Ne aradığını bulamadığından emin misin?"

"Kesinlikle!"

"O zaman iki küçük pirinç tanrı var!" Tommy ısrar etti.

"Evet, sanırım istediğimiz şey sahip olmadığımız!" İrade
söz konusu.

"Bu adamın sonuncusunu nasıl içerebileceğini anlamıyorum
Simon Tupper'in iradesi, "Tommy tartıştı."
Küçük pirinç tanrısı olacak mı? "Diye sordu Sandy.

"Bay Frederick Tupper bana hile nasıl yapılacağını gösterdi," diye yanıtladı.

"O zaman neden bunun doğru olup olmadığını görmüyorsun?"
diye sordu Sandy.  "Eğer açabilirsen, bu; yapamazsan,
tek değil! "

"Bilge küçük çocuk!" diye bağırdı Will çirkin görüntüyü ona
tekrar eller.

Buraya ve orada küçük pirinç tanrının yüzeyine bastı,
Şimdi bir omza, şimdi bir ayak, şimdi başın üstüne dokunmak için
Tüm dünya, bir kasanın kombinasyonunu işletiyor gibi.

"Görüyorsun," dedi, garip istihdamına devam ederken, "
Görüntünün kabuğu çok kalın değil ve kesin olarak bastığımda
Parçalar, içeride bazı şeyler gerçekleşir. "

Kulağını görüntünün yanına koydu ve dikkatle dinledi.

"Orada!" dedi.  "Bir tıklama gibi bir tıklama duyabilirsiniz.
Tumbler buraya arkaya bastığımda. "

"Kombinasyon işe yararsa," diye bağırdı Tommy, bu olmalı
İradeyi tutan küçük pirinç tanrımız var. "

"Yeterince iyi çalışıyor," diye yanıtladı Will.

Bir dirsek üzerindeki son baskı ile bir ayağı sağa çevirecek
Ve küçük pirinç tanrı tam olarak merkezde açıldı.

Ancak boşlukta hiçbir irade bulunmadı.  Bunun yerine bir elmas kütlesi,
Zümrüt, inciler, yakutlar, ametistler yere parladı.

Çocuklar, geniş açık gözlerle parlayan kütleye bakıyorlardı.

"Orada bir milyon dolar olmalı!" Tommy neredeyse bir
fısıltılı.

"Bunu düşünmüyordum!" Will dedi.  "Bunu düşünüyordum,
Tüm emeğimizden ve acılarımızdan sonra yanlış pirinçleri ortaya çıkardık
Tanrı."

"Ama sadece doğru pirinç tanrısını bulmalıyız," diye ısrar etti Sandy.

"Evet, ve bunu yaparken tatlı bir eski zamanımız olacak!" diye bağırdı George.
"Orada ölü yatan zavallı adam her boşluk araydı
Kabinin içinde, ama bulamadı! "

"Ama kabinin yakınında hiçbir yerde olmayabilir!" diye bağırdı "Will.

"Antoine'nin elinde olup olmadığını bilseydik," Tommy
"Nereye bakacağımızı daha iyi bileceğiz." Dedi.

"Tabii ki elinde bulundu!" dedi Sandy.  "Eminim
O, onu pawnboker'ın devletteki dükkanından alan adam
sokak.  Şimdi bakalım, "Çocuk devam etti", son sözler nelerdi
Konuştu mu? "

"Pirinç demeye başladı!" cevap verdi.

"O zaman görüyorsun, değil mi?
BT?"

"Evet, ne aradıklarını bulup bulmadıklarını sordu," Tommy
katkıda bulundu, "ve getirdiği küçük pirinç tanrının
Chicago'dan bu saray evi hakkında bir şey var. "




Bölüm XXII

İkiz pirinç tanrılar

Ateşin yanında oturan, akşam yemeğini bekleyen Oje, uzun
Olayların acelesi ile gecikti, şimdi ortaya çıktı ve küçük pirinç aldı
Tanrı'nın tuhaf ellerine.

"Daha önce hiç böyle bir tane gördün mü?" istedi.

Hint omuzlarını silkti ve vücudunu işaret etti
Antoine.

"Ölü adamın bir tane var!" dedi.

"Bunun gibi?" istedi.

Hintli bir rıza homurdandı.

"O zaman sana neler olduğunu söyleyeceğim çocuklar," dedi Will.  "Ne zaman
Antoine Pierre'yi vurdu, buraya geldi ve kabin sahibi oldu
Ve bunu sağladı, mağarada küçük pirinç tanrısı vardı
George ve Thede'nin gördüğü yerde ve bunun için daha güvenli bir yer düşündü
kabin olurdu. "

"Bu yüzden buraya taşındı ve sakladı!" Tommy devam etti.  "Ve biz çocuklar
Kovaladı ve onu geniş, geniş dünyaya sürdü.  Şimdi
Soru, küçük pirinç tanrısını mağaraya geri alıp almadığıdır
Ya da kabin hakkında gizli bırakıp bırakmadığı. "

"Bu yüze bir atış," diye gözlemledi Sandy, bu ölü doğu
Hindistan, aradığı görüntünün bu kabin veya bu kabin hakkında olduğunu biliyordu.
Buraya geldiğimiz ilk gece onu aramaya başladı ve
Bizden birini hipnotik bir transa sokmaya çalıştı.  Bilmiyoruz
O geceden beri kaç kez buraya döndü. "

"Ama küçük pirinç tanrısından sonra adamı buraya gönderen,
Her neyse? "" diye sordu George. "
çirkin küçük şeytan. "

"Sanırım bu Chicago'da öğrenmemiz gereken bir şey,"
cevap verdi.  "Tek bildiğimiz, Antoine'nin ölümüne korktuğu
O baktığında mağaradan ani uçuşuyla gösterildiği gibi
doğu Hindistan ve onun rehberini bakarken gördü
o."

"Ve onu yanan ağacımıza açık bir şekilde kovaladılar!" Thede kesildi.

"Bu bir gerçek," diye yanıtladı Sandy.  "Ogky kesinlikle yüzleşti
Antoine Buffaloed vardı! "

"Eh," Will devam etti, "Doğu Hindistan kabine dönmeye devam etti
Ve Antoine kabine dönmeye devam etti, bu yüzden oldukça güvenli bir bahis
Aradığımız küçük pirinç tanrının burada olduğunu.  Ayrıca, gerçeği
Antoine, Doğu Hint'in bir şey bulup bulmadığını sordu.
Kabin içinde veya hakkında. "

"Şey, kabini parçalara ayırırsak bulacağız,"
Dedi Tommy.  "" Will'in dediği gibi, çok uzak olmayan bir şey. "

O gece kabinde fazla uyku yoktu ve bu bir
Kasvetli akşam yemeği yedik.  Gün ışığından önce Hint uzanıyor
Bir battaniyede yerde, ama diğer çocuklar uyanık kaldı
Sabaha kadar.

Sonra küçük pirinç tanrısı aramaya başladılar.  Onlar
Pierre'in asla sahip olmadığı için şimdi memnunum
ormanlara aşina olan bir kişi ve yolları olarak gönderilmişti
Antoine, Sigsbee'nin çıkarları içinde,
Piyon dükkanından satın aldım.  Her şey işaret etti, olduğu gibi
Antoine'nin Chicago'dan çıkaran adam olması için.

Çocuklar, bir şeridi olmayana kadar kabini iki gün boyunca aradılar.
İçeride yatırım yapılmamış kaldı.  O zaman, koyduktan sonra
Çadırlar, yapıyı indirmeye başladılar, kütükle kütük.

Üçüncü gün, aradıklarını bir şekilde buldular
çürük günlük.  Antoine onu güvenli bir yerde saklamıştı.  Will yoktu
küçük görüntünün karnını açmada zorluk ve orada
Simon Tupper'in son vasiyetini buldum,
Frederick Tupper için mülk.

"Bu davayı çözüyor, çocuklar, endişelendiğimiz sürece"
dedi, "Ve sanırım Chicago'ya sırayla geri dönsek iyi olur
işleri düzeltmek için. "

"Alabileceğimiz gibi Chicago'ya geri dönme hakkında konuşuyorsun
yükseldi ve bir saat içinde oraya var! "Güldü Sandy." Sanırım bu
Üç yüz mil vahşi doğası olduğunu unutuyorsun
Tren istasyonuna ulaşmadan önce seyahat! "

"Şey, kanolarımız var, değil mi?" diye sordu Tommy.

"Evet," diye cevapladı, "ve kanoları kullanmak istiyorsak,
İlkbaharda nehir açılana kadar beklemek.  Çıkabiliriz
Tamam, sanırım. "

İki haftanın sonunda çocuklar kendilerini bir şekilde buldular
Kanada Pasifik Yolu'nda.  Bundan sonra onları uzun sürmedi
Chicago'ya ulaşmak için.  Yolculuk sırasında çok keyif aldılar
avcılık ve balıkçılık.  Bir veya iki kez bir adamı gördüler
Doğu Hindistan'ın güvence altına aldığı rehber olduğuna inandıkları, ama
Bir süre sonra adam tamamen kayboldu ve artık görülmedi.
Oje onlara yolun bir parçası ve sonra pişmanlıklarına çok eşlik etti,
geri döndü.

İradenin bulgusu, elbette, Tupper mülkünü çözdü
İyi ve hepsi ve çocuklar sahip oldukları için iyi ödüllendirildiler
Tamamlandı.

"Bilmek istediğim bir şey var," dedi Will, Bay'da otururken
Gezinin tüm maceralarından sonra Horton'un ofisi
ilgili "ve bu ikinci küçük pirinç tanrının geldiği yer burası
Ve bu Doğu Hindistan'ın görevde Hudson Bay ülkesine nasıl girdiğini
Diğer pirinç tanrısından bizim kadar hızlı. "

"Bunların hepsi açıklandı," diye yanıtladı avukat.  "Senden
Açıklama, Antoine şüphesiz küçük olan adam
Piyon dükkanından ilgilendiğimiz pirinç tanrı.  .
O günün akşam kağıtları tupper'in hırsızlığını tanımladı
ev ve özellikle küçük pirinç almaya atıfta bulunuldu
Kütüphanedeki mantodan Tanrı.

"Gazeteler o zaman görüntünün alındığını söyledi
kuşkusuz hırsızlığın keşfine neden olurdu.  Bunda,
Gazeteler yanlıştı.  Hırsız asla getirilmedi
ceza.

"Öte yandan, pirinç tanrının alınması
Bir Hindu tapınağına ait iki kutsal süslemenin iyileşmesi
Hindistan.  Görünüşe göre iki tanınmış Hindu makaleyi okudu
Küçük pirinç tanrı ile ilgili ve polisle ilgili soruşturma yaptı
Karargah ve şehirdeki tüm piyon dükkanlarında.
İdoller yıllar önce çalınmıştı ve bu adamlar bunu düşündü
Güçleri varsa onları tapınağa geri yükleme görevleri.

"Zorluk çekmeden küçük pirinç tanrılardan birini buldular
Birkaç ay önce antika bir satıcı tarafından satın alınmış.
Karnında yer alan serveti bilmiş olabilirler
ama antikadaki satıcının hiç yapmadığı kesindir.  İle ilgili
Elbette Doğu Kızılderilileri, herkesin bildiği her şeyi öğrendi
rehinten alınan görüntünün hedefi ve böylece
Onlar, öldürülen adam, kuzeye gitti.

"Pierre söz konusu olduğunda, onun seçilmesi muhtemeldir.
Burada Chicago'da ve Sigsbee tarafından kuzeye gönderildi.  Tabii ki yapacağız
Bu konunun gerçeğini asla bilmiyor, ama o değil
İdolü rehin dükkanından alan adam.

"Eh, bu durum endişelendiğimiz kadarıyla sona eriyor," George
cevap verdi, "ve daha fazla çocuk izci gezisi varsa,
Bay Horton, keşke bir sonrakine sıcak bir iklim önermenizi isterdim.
Bana bir daha asla ısınmayacağım gibi görünüyor! "

"Hudson Körfezi'nde yaşayan insanlar hakkında ne düşünüyorsunuz?
Tüm yıl boyunca ülke mi? "Diye sordu Bay Horton." Nasıl istersiniz?
Oje'nin yaptığı gibi her yıl orada dolaşmak mı? "

"Oje'nin iyi bir Hintli olduğunu söyle!" Tommy haykırdı.  "Almaya çalıştım
Benimle Chicago'ya gelmesi, ama yapmayacağını söyledi
Burada bir bahis üzerine yaşa. "

"İki küçük pirinç tanrısı ve hepsi ile ne yapacaksın?
Değerli taşlar mı? "Diye sordu Sandy.

"Öneriyorum," diye yanıtladı Bay Horton, "iki idolün
hala şehirde kalan Hindu'ya döndü,
öldürülen ve mücevherlerin onlarla iade edildiği. "

"Vermek için çok para var," dedi Sandy.

"Bu konuda zorunlu bir şey yok!" Bay Horton'a güldü.  "Sen
Erkekler bu Hindular tarafından kovalanma riskini yürütmek istiyor
Sonunda ellerini putlara alıyorlar, bunu yapabilirsiniz. "

"Benim için değil!" diye bağırdı Thede.  "Hiç alglı doğu istemiyorum
Kızılderililer beni kovalıyor! "

Sonunda iki küçük pirinç tanrıyı restore etmeye karar verildi
Hindu mücevherleri.  Daha sonra Doğu Hindistan'ın cesedi
James Bay yakınlarındaki mezarından alındı ​​ve kendisine aktarıldı
ülke.

"Sana sahip olmak istediğim küçük bir komisyon var
Taahhüt, "dedi Bay Horton, Tupper'in tüm detaylarından sonra
dava çözülmüştü.  "Burada bir sürü sorun var
Erkeklerin bakmasını istediğim bir kömür madeninde. "

"Orada iyi ve sıcak mı?" diye sordu George.

"Diyelim ki birkaç bin feet yer altında, bir gün,
Ve sıcaklığı not edin! "Güldü Tommy.

"Tabii ki gitmek istiyoruz!" cevap verdi.

Chicago'da birkaç gün sonra, İzciler
tekrar seyahat ediyor.  Maceralarının hikayesi
Bu serinin bir sonraki cilt.

"Kömür mağaralarında İzciler; ya da Tünel Altı'daki Işık."



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BOY SCOUTS IN NORTHERN WILDS***


******* This file should be named 12526.txt or 12526.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/5/2/12526


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

https://gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
