*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Society for Pure English, Tract 5
Yazar: Society for Pure English
Yayın Tarihi: June 5, 2004 [EBook #12524]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12524
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Society for Pure English, Tract 5
by Society for Pure English

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Society for Pure English, Tract 5
       The Englishing of French Words; The Dialectal Words in Blunden's Poems

Author: Society for Pure English

Release Date: June 5, 2004 [EBook #12524]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOCIETY FOR PURE ENGLISH, TRACT 5 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, David Garcia ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

_S.P.E._

_TRACT No. V_

FRANSIZCA KELİMELERİN İNGİLİZCEYE DÖNÜŞTÜRÜLMESİ

Brander Matthews tarafından

BLUNDEN'IN ŞİİRLERİNDEKİ LEHÇE KELİMELERİ

vb. Robert Bridges tarafından

_Clarendon Press'te_ MDCCCCXXI

İNGİLİZCE DİLİNDEKİ FRANSUZCA KELİMELER

I

İngilizce dili, her çeşit ve koşuldaki kelimenin bir araya getirildiği Garip Buluşmalar Hanıdır. Bazıları en asil kandan ve gerçek kraliyet soyundandır; bazıları ise kendi babalarını bilemeyecek kadar
akıllı olmayan
çöplüğün çocuklarıdır. Bazıları, ataları, insan hafızasının tersine akmadığı bir günden beri
toprağa kök salmış yerlilerdir; ve bazıları da tuhaf kökenli yabancılardır, bize
Yedi Denizin tüm kıyılarından gelip ya bir süre kalıp
sonra sonsuza dek ayrılmak için, sadece istenmeyen yolcular olarak ya da yerleşip
sonunda kelime dağarcığının en eski sakinleriyle eşitliği savunan bir aile kurmak için. Denizcilik terimleri bize
İskandinavya'dan ve Aşağı Ülkelerden geldi. Karadaki savaş sözcükleri
kanatı geçti, karşılığında İngiltere'den Fransa'ya göç eden denizdeki savaş sözcükleri geldi. Ölü diller, Yunanca ve Latince, bilimler için gereken terimlerle
sözcük nüfusumuzu yenilemek için canlandırıldı;
ve İtalya bize güzel sanatlardan bir sürü sözcük gönderdi.

Fransızcadan gelen göçmen akışı neredeyse bin yıldır diğer dillerden gelenlerden daha büyüktü; ve bugün bile
azalma belirtisi göstermiyor. Kapılarımızın içindeki tüm yabancılar arasında hiçbiri Dover Boğazı'nın ötesinden gelenlerden daha sıcak karşılanmamıştır. Hiçbiri sözlüklerimizde kendilerine daha hızlı yer edinemez ve kendilerini İngiliz olarak gösteremez. En azından, nispeten yakın zamana kadar, benimseme ve asimile olma süreci biraz daha yavaş ve biraz daha az tatmin edici hale gelene kadar durum böyleydi. Son zamanlarda, uzun süredir sözlüklerimizde bulunan Fransızca kelimeler bile, sanki hala yabancıymış gibi, sanki burada hoşgörüyle karşılanmışlar gibi, sanki devletin bir üyesi olmamışlar gibi muamele gördüler. Şüphesiz, çalışmalarına izin verildi ve hatta bazen aşırı çalıştırıldılar; ancak yabancılar gibi çalıştılar, belki de züppeler tarafından daha da hevesle kullanıldılar, çünkü yabancıydılar ve daha titizler tarafından itibarsızlaştırıldılar, çünkü gerçek anlamda İngiliz değillerdi. Yani, Fransızca
kelimeler her zamanki gibi misafirperver bir şekilde karşılanıyor, ancak artık
genellikle sadece misafir olarak derecelendiriliyorlar ve hane halkı üyeleri olarak değil.

Belki de bu, bazılarının gözünde durumun fazla abartılı bir sunumu gibi görünebilir.
Belki de, nispeten yakın zamana kadar İngilizceye geçen
yabancı bir kelimenin İngilizce bir kelimeye dönüştürüldüğünü söylemek daha basit olurdu,
oysa son iki veya üç yüzyılda, Fransızca olarak tutulması ve Fransızca telaffuzunu, Fransız aksanlarını, Fransızca yazımını ve Fransızca çoğulunu koruyarak serbestçe kullanılması yönünde belirgin bir eğilim vardı. Bu eğilim, dilimizin eski alışkanlıklarına aykırıdır. İngilizcenin saflığı için tehlikelidir. Dikkatimizi
zorlar ve ciddi bir şekilde ele alınmasını gerektirir.

II

Rutebeuf'un kısa eleştirel biyografisinde, M. Cledat,
uzun yıllar boyunca Avrupa'daki tek önemli edebiyatın Fransızca olduğunu ve
Fransız dilinin üç kez Avrupa medeniyetinin dili olarak neredeyse yerleştiğini belirtmiştir - bir kez on üçüncü yüzyılda, bir kez on yedinci yüzyılda ve son olarak Napolyon
kendisini geçici olarak Kıta'nın efendisi yaptığında.
Avrupa'nın daha önceki
üniversiteleri, Dante'nin eğitim için gittiği Paris'teki üniversitelere göre
modellenmişti. Büyük Frederick anadilini hor görüyordu,
kusurlu konuşuyordu ve gereksiz dizelerini Fransızca yazıyordu. Hatta şimdi bile Fransızca
en sonunda diplomasinin akredite dili olma statüsünü kaybediyor. Fransızlar dillerini kendi imgelerine göre yarattılar; ve bu nedenle mantıklı, düzenli ve açıktır. Sainte-Beuve, 'felsefi bir düşüncenin muhtemelen Fransızcada ifade edilene kadar tüm keskinliğine ve tüm aydınlığına ulaşmadığını' ilan etti. Fransızlar hayal güçlerinden ziyade zekalarıyla dikkat çektikleri için, nesrin kabul görmüş ustalarıdırlar; ve şiirdeki başarıları daha tartışmalıdır. Toplumsal içgüdü tarafından yönetildikleri için, dilleri, konuşmanın sanatlardan biri olarak onurlandırıldığı kültürlü bir toplumun çeşitli inceliklerini sergiler. İngilizce konuşması, İngilizce konuşan halklar gibi, daha cesur, daha enerjik, daha ima edici ve belki de daha az kesindir. İngilizce, Fransızcadan daha fazla fayda sağlayacak şekilde hiçbir dilden ödünç alamazdı; ve hiçbir dilden daha bol ve daha ısrarcı bir şekilde ödünç almamıştır. Latince'ye ve Latince'den Yunanca'ya kadar izleyebildiğimiz İngilizce kelimelerin çoğu,
bize doğrudan Roma ve Atina'dan değil, dolaylı olarak Paris'ten gelmiştir.
Ve yerel Fransızca kelimeler, bilimsel bileşiklerin Yunanca ve Latince'den geldiği kadar
kolayca uluslararası kabul görmektedir. _Phonograph_ ve _telephone_, _chassis_ ve _garage_ kelimelerinden daha hızlı benimsenmemiştir.

Ancak _chassis_ ve _garage_ hala Fransızca telaffuzlarını korumaktadır veya
belki de hala Fransızca'nın telaffuzuna en yakın telaffuzu aldıklarını söylemek daha iyi olur
ki bu, pratik yapmamış dillerimizin kavrayabileceği kadar yakın bir telaffuzdur. Ve bu Fransızca kelimeleri Fransızlıklarını korumaya çalışırken devraldığımızda görevimizi ihmal ediyoruz, kendi dilimizin saflığını tehlikeye atıyoruz ve İngilizcenin sağlıklı geleneğini terk ediyoruz - bize kendi rahatımıza göre almamızı ancak aldığımızı kendi dil alışkanlıklarımıza uyacak şekilde yeniden şekillendirmemizi sağlayan gelenek.

Bay Pearsall Smith, İngiliz dilinin ana hatlarını çizdiği tarih taslağında, 'Genel terimlerle konuşursak,' diye yazıyor, '1650'ye kadar ödünç alınan Fransızca kelimelerin İngilizcede tamamen doğal hale getirildiğini ve er ya da geç İngilizce telaffuz ve aksan kurallarına uyduğunu söyleyebiliriz; daha sonraki ödünç almalarda (çok popüler olmadıkça) bunları Fransız tarzında telaffuz etme çabası vardır.' Bay Smith'in sayfalarından, yüzyıllar önce elde edilen tam asimilasyonun örneklerini seçmek kolay olurdu. _Caitiff, canker_ ve _carrion_ bize Fransızcanın Norman lehçesinden geldi; ve şu anki görünümlerinden, dilbilim uzmanlarından başka hiç kimse, _Jüri, hırsızlık, kiralama, zimmete geçirme,
sıkıntı_ ve _iyileştirme_ gibi egzotik atalarının, İngilizce konuşup yazmaları gerekirken Fransızca düşünmeye devam eden avukatların jargonundan türediğinden şüphelenmez. Eşit tarihsel öneme sahip olan, İngilizcenin Fransızların askeri sözlüğünden edindiği iki kelime dizisidir; birincisi _şirket, alay, tabur,
tugay, tümen_ ve _ordu_ içerir; ikincisi ise _mareşal,
general, albay, binbaşı, yüzbaşı, teğmen, çavuş_ ve _onbaşı_ kelimelerinden oluşur.

(Burada, Büyük Britanya'da _teğmen_ kelimesinin genellikle _leftenant_ olarak telaffuz edildiğini ve bundan daha eksiksiz bir İngilizleştirmenin mümkün olmadığını belirtmek için bir parantez açma ayrıcalığını talep ediyorum. Oysa Amerika Birleşik Devletleri'nde bu subaya _lootenant_ denir ve Fransa'daki Amerikan Seferi Kuvvetleri'nin erleri bunu alışkanlıkla '_loot_' olarak kısaltırlardı - tabii ki, bu üstlerine hitap ettikleri zamanlar hariç. Ayrıca, 'albay' kelimesinin bir Fransızca biçiminin yazımını seçmiş olsa da, başka bir telaffuzu edindiğini belirtmek faydalı olabilir.) 

Dr. Henry Bradley _Making of English_ adlı eserinde, askeri sanatta Fransızların eskiden sahip olduğu üstünlüğe dair daha fazla kanıt sunar. '_Savaş_
kendisi Norman-Fransızca bir kelimedir ve on üçüncü yüzyılın sonundan önce İngilizce olan aynı departmana ait diğer Fransızca kelimeler arasında _zırh, saldırı, bayrak, savaş, kale,
mızrak, kuşatma, standart_ ve _kule_ vardır--hepsi, ana vatanlarına olan bağlılıklarını
reddettikten sonra kelime dağarcığımızın vatandaşları haline geldiler. Dr. Bradley'den bir alıntı daha kendini gösteriyor. Bize, on üçüncü ve on dördüncü yüzyılların İngiliz yazarlarının istedikleri zaman bir Fransızca kelime
ekleme özgürlüğüne sahip olduklarını
söylediğini söylüyor.
'Bu şekilde dile getirilen sayısız kelime, anlam açısından doğal olarak en çeşitli karakterdedir. Bunların çoğu, dilin kalıcı bir ihtiyacını karşılamadığı için uzun zamandır
modası geçmiştir.'

Bu ikinci cümle, Büyük Savaş'ın uzun yıllarında dilimize giren Fransız terimlerinin kalabalığını düşündüğümüzde bize umut verebilir. Eğer _kamyon_ ve _avion, vrille_ ve _escadrille_ dilin kalıcı bir ihtiyacını karşılamıyorsa, tıpkı elli yıl önce Fransa-Prusya savaşının sona ermesinden kısa bir süre sonra _mitrailleuse_ ve _franc-tireur_ kelimelerinin gözden kaybolması gibi, yakında modası geçebilir. Onlar, Amerikan 'gatling'inin Fransız versiyonuna _mitrailleuse_ adını verdiler;
ve günümüzde _makineli tüfek_ kullanımına yerleştik. _franc-tireur_ genellikle eksik üniformalı düzensiz bir gönüllüydü; ve yakalandığında Prusyalılar onu bir gerilla olarak vurdular. Beş yıl önce _fin-de-siecle_ kadar popüler olan _kamuflaj_, yirmi beş yıl önce _son-de-siecle_ kadar popülerse, artık modası geçmiş olan o kelimeyi bir zamanlar bir Amerikan başkanının 'zararsız desuetude' olarak tanımladığı şeye dönüştürürse hoş bir rahatlama olacaktır. Belki de _mitrailleuse_ ve _franc-tireur, vrille_ ve _escadrille, brisance_ ve _rafale_ kelimelerini hasatta yardımcı olmak için sınırı geçen ve hizmetlerine olan talep sona erdiğinde kendi ülkelerine dönen yabancı işçilere benzetebiliriz.

III

Yönetimde olması gereken ilke basitçe ifade edilebilir. İngilizce, kendi dilimizde bir boşluğu dolduruyor gibi görünen her yabancı kelimeyi özgürce kullanmakta özgür olmalıdır. Bu kelimeleri, tabiri caizse, denetim altına almalı, kendilerini yararlı kılanları tutmalı ve aylak veya asi olanları
kovmalıdır. Ve sonra
tutulanlar telaffuz,
aksan, yazım ve çoğullarının oluşumunda tamamen İngilizce olmalıdır. Hiç şüphe yok ki
bu bugün bir mükemmellik tavsiyesidir; ancak çabalanması gereken hedefi gösterir. Bu, İngilizcenin on yedinci yüzyılın ortalarına kadar başarabildiği şeydir. Eğer bir kez konuşmamızı özümsenmemiş kelimelerle kirletme tehlikesinin ve aptallığımızın veya tembelliğimizin dünyaya puding taşı ve benekli bir dille hitap etmenin bize getireceği utancın farkına varırsak, İngilizcenin yirminci yüzyılın ortalarında başarabileceği şeydir. Dr. Bradley bizi 'bizi amacımıza en uygun kelimeyi, yerel kökenli olmadığı için reddetmeye zorlayan
bilgiçliğe şiddetle karşı çıkılmalıdır' diye uyardı; ve eminim ki o, yabancı üniformalar giymişken bize yabancı dilden sözcükler dayatacak olan
pedantizme karşı da aynı derecede şiddetli bir direnişi savunurdu.

Mark Twain bir keresinde 'herkes hava durumu hakkında konuşuyor ve
hiç kimse bu konuda bir şey yapmıyor' demişti. Ve birçok insan, konuşmamızın evrimini düzenlemektense
rüzgarların yönünü yönlendirmeyi umabileceğimizi düşünüyor. Bazı sözcüklerin çözümsüz olduğu kanıtlandı.
Geçtiğimiz iki buçuk yüzyıl boyunca, onlarca hatta yüzlerce Fransızca sözcük, Fransızca özelliklerini kaybetmeden İngilizce'ye yerleşti. Byron'ın yüz yıl önce kullandığı _elit_, Steele'in iki yüz yıl önce kullandığı _encore_, Gifford'un 1802'de kullandığı _parvenu_, Evelyn'in 1667'de kullandığı _ennui_ ve Walpole'un 1781'de kullandığı _nuance_ gibi üzücü durumları düşünün. Hiç kimse bu kelimeleri kabul etmekte ve sık sık kullanmakta tereddüt etmez.
_Ennui_ ve _nuance_, pek de esirgenemeyecek iki kelimedir, ancak
anadil seslendirmemizde yeniden üretemeyiz.
Fransızca telaffuzları söz konusu bile olamaz. Ne yapılabilir?
Herhangi bir şey
yapılabilir mi? En azından gerçeklerle yüzleşebilir ve
bu incelemenin sonuçlarına göre kendi bireysel davranışlarımızı yönetebiliriz.
Bir gerçeği kabul etmememiz için hiçbir neden yoktur; ve
_ennui_'nin benimsendiği bir gerçektir. 1805'te Sidney Smith bunu bir fiil olarak kullanmış ve _ennuied_ olduğunu söylemişti. Öyleyse neden açıkça ve
cesaretle İngilizce--_ennwee_ olarak telaffuz etmiyorsunuz? Neden tekrar Fransızcadan
vazgeçip
_nuance_ kelimesini ikinci n--_newance_'ın Galce genizdenliğini boşuna korumaya çalışmadan telaffuz etmiyorsunuz? Ve üçüncü gerekli kelimeye gelince,
_timbre_. Burada sadece Society for Pure English'in 3 No'lu Tract'inde ifade edilen görüşe tamamen katıldığımı kaydedebilirim--'kelimenin Fransızca sesinin İngilizce biçimi yaklaşık olarak
_tamber_ olurdu; ve bu sadece
_amber_ ve _chamber_ gibi iyi bir İngilizce kelime olmakla kalmaz, aynı zamanda bizim _tambour_ gibi olurdu, ki bu da
_tympanum_'dur, ki bu da yine _timbre_'dir.'

Neden _seance_ (Charles Lamb tarafından 1803'te kullanılmıştır)
Fransız aksanını bırakıp İngilizce telaffuzu--_see-ance_ almasın?
Neden _garage_ ve _barrage_ kelimeleri _marriage_ ile kolayca kafiyeli olmasın?
_Marriage_ kelimesi bize Fransızcadan gelmiştir; ve bu son iki ithalata
iyi bir örnek teşkil eder. Mantık bunu önerecektir, elbette;
fakat mantık her zaman dilsel uygulamalarımıza rehberlik etmez. Ve burada, yine, Tract No. 3'te bulduğum bir başka öneriyi kabul etmekten mutluluk duyuyorum, _naivety_ kelimesinin bir İngilizce kelime olarak tanınması ve telaffuz edilmesi ve '_malaise_ gibi faydalı bir kelimenin bir zamanlar sahip olduğu eski 'malease' biçimini yeniden alması avantajlı olabilir'. 

Bu tamamen alışmış Fransızca kelimelerin neden bizim İngiliz üniformamızı giymemesi gerektiğini sordum; ve Dr. Bradley 'kültürün basitleştirme sürecini geciktiren etkilerden biri olduğunu' ilan ederek bu soruya bir cevap verdi. Kültürlü bir insan 
bir veya daha fazla yabancı dile aşina olma olasılığı yüksektir; ve belki de 
onlarla olan yakınlığından biraz kibirli olabilir. Fransızca olarak tanıdığı kelimelere uygun Fransızca telaffuzu vermeyi tercih eder; ve ayrıca kültüre veya hatta eğitime sahip olmak, İngilizcenin tarihi veya büyümesini yöneten ilkeler hakkında herhangi bir bilgi anlamına gelmediğinden, kültür adamları genellikle bu bilgiççe prosedürle övünmeye meyillidir.

Belki de, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kültür adamlarının nüfusa oranla daha az olması nedeniyle, Amerikan kullanımı İngilizlerden biraz daha teşvik edicidir. Tıpkı biz Amerikalılar, Birleşik Krallık'ın daha sonraki kelime dağarcığından düşmesine izin verilen birkaç eski kelimeyi canlı tuttuğumuz gibi, tam asimilasyon gücünü de --en azından belli bir ölçüde-- canlı tuttuk. Örneğin, _Restaurant_ genellikle ikinci hecesi 'law' ile, üçüncü hecesi 'pant' ile kafiyeliymiş gibi telaffuz edilir. _Trait_, İngilizce yazımına uygun olarak telaffuz edilir ve bu nedenle çok az Amerikalı, Dr. Doran'ın 'Table
Traits, and something on them' adlı kitabının başlığındaki kelime oyununu keşfetmiştir. Bence çoğu Amerikalı, _distrait_ kelimesini 'straight' ile kafiyeli olarak kullanır ve 'stray' ile kafiyeli olarak kullanmaz. _Annexe_ kelimesi _annex_ olmuştur; _programme_ kelimesi _program_ olmuştur--ancak daha uzun biçimi
ara sıra hala görülmektedir; ve bazen _coterie_ ve _reverie_ kelimeleri 'cotery' ve 'revery'dir--uzun zaman önce _phantasie_ kelimesini _fantasy_ olarak basitleştiren ilkeye uygun olarak. _Charade_ kelimesi _marmalade_ kelimesi gibi _made_ kelimesiyle kafiyelidir. _Brusk_ kelimesi _brusque_ kelimesinin yerini alıyor gibi görünüyor, tıpkı _risky_ kelimesinin _risque_ kelimesinin yerini alması gibi. _Elite_ vurgusuz yazılır; ve sıklıkla _ell-leet_ olarak telaffuz edilir. _Cloture_ Amerikan gazetelerinde nadiren bulunur; _closure_ nadir değildir; ancak yaygın olarak kullanılan terim tamamen İngilizce olan 'önceki soru'dur.

On dokuzuncu yüzyılın son çeyreğinde, Fransız bir komik opera olan 'La Mascotte'nin Amerikan uyarlaması iki veya üç sezon boyunca çok popülerdi. Hikayenin kahramanının şans getirme

geleneklerine sahip olduğuna inanılıyordu. Bu yüzden Amerikalılar artık bir yarış ekibi veya bir atletik takım (veya hatta bir alay) tarafından evlat edinilen herhangi bir hayvana _maskot_ diyorlar; ve muhtemelen bu kelimeyi kullanan on bin kişiden biri bile Fransızca kökeni hakkında hiçbir bilgiye sahip değil veya bir müzikal oyunun başlığından dönüştürüldüğüne dair hiçbir şüphesi yok.

Ancak itiraf etmek zorunda kaldığım için üzgünüm ki, son zamanlarda Amerikalıların en azından bir kelime söz konusu olduğunda gözden düştüğümüzü gösteren küçük bir bilgiçlik parçası tarafından şok oldum. Muhtemelen mimarlarımızın ve dekoratörlerimizin birçoğu Paris'te eğitim gördüğü için, bir 'ızgara'ya _ızgara_ deme gibi kötü niyetli bir eğilim var. Ve kendi gözlerimle gördüm, bir otel _ızgara_-odasının kapısına boyanmış; kesinlikle sözlü ıssızlığın en büyük iğrençliği!

Ancak, bir doğru davranışımızı kaydedebilirim - İspanyolca bir kelimenin mükemmel ve tatmin edici bir şekilde İngilizleştirilmesi, böylece _kanon_ kelimesinden 'kanyon' kelimesini türetmiş olduk. Ve balık çorbası için başka bir kelime daha önermeden edemeyeceğim, _chowder_, ilk yerleşimciler bunu pişirildiği tencerenin Fransızca adı olan _chaudiere_'den türettiler.[1]

[Dipnot 1: Şüphesiz Amerikan ve İngiliz kullanımlarının tüm bu varyasyonları Profesör George Philip Krapp'ın yakında çıkacak olan _Amerika'daki İngiliz Dilinin Tarihi_ adlı kitabında gerektiği gibi tartışılacaktır.]

IV

İngilizcenin askeri kelime dağarcığı, Fransızların savaş sanatındaki eski liderliğinin kanıtı olduğu gibi, moda ve gastronomi kelime dağarcığı da Fransız şapkacılığının ve Fransız mutfağının kozmopolit üstünlüğünün kanıtıdır. Ancak askeri terimlerin çoğu 17. yüzyılın ortalarından önce özümsenmiş ve dolayısıyla asimile edilmiştir, oysa Fransız terzi ve Fransız aşçı, şef veya _cordon bleu_ terimleri Fransa'da sürekli çoğalmakta ve İngilizce konuşulan topraklarda çok nadiren doğallaşmaktadır. Bu iki kelime grubu söz konusu olduğunda, durum muhtemelen umutsuzdur, çünkü başka bir sebep olmasa bile, bunlar az çok daha nazik cinsiyetin etki alanındadır ve hepimiz biliyoruz ki

'Kendi iradesi dışında ikna olmuş bir kadın

hala aynı fikirdedir.'

Ancak, motorlu taşıt terimleri ve uçak terimleri
erkeklerin kontrolündedir; ve şu anda var olandan daha iyi bir durum yaratma şansı hala olabilir. Savaş muhabirleri
aslında Fransa'dayken ve sıklıkla en yüksek hızda yazmaya zorlanırken, _avion_ ve _kamyon, vrille_ ve _escadrille_ ve İngiliz ve Amerikan, Kanada ve Avustralya gazetelerinin sütunlarını
sıçratan diğer tüm Fransızca kelimeler için bir bahane vardı.

Uçağı veya hava gemisini barındıran kulübe olan _hangar_ için herhangi bir gereklilik olup olmadığından şüpheliyim. _Hangar_ kelimesi Fransızcada 'kulübe' anlamına gelir, ne daha fazlası ne de daha azı; özellikle uçan bir makine için 'kulübe' anlamına gelmez; ve 'kulübe' kelimesini zaten kullandığımız için _hangar_ kelimesini devralmamıza gerek yoktur.

Kanatlı gaz motorundan tekerlekli gaz motoruna geçtiğimizde, Fransızların motorlu arabayı ilk geliştiren kişiler olduğu gerçeğine ve ayrıca daha önce zevkleri ve araba yapımcıları olarak yetenekleriyle ünlü oldukları gerçeğine tanıklık eden, kullanımda olan kelimelerin çeşitliliğini buluruz. İngiltere'deki demir yolu terminolojisi kısmen daha eski posta arabası terminolojisinden türetildiği gibi -Amerika Birleşik Devletleri'nde, kısmen daha eski nehir vapuru terminolojisinden türetilmiştir- aynı şekilde Fransa'daki motorlu araba terminolojisi de kısmen eğlence arabası terminolojisinden türetilmiştir. Yani farklı gövde tiplerini belirtmek için
_landaulet_ ve _limousine_ kelimelerini kullanıyoruz.
Bence _landaulet_ kelimesi İngilizce telaffuz kazanmıştı;
en azından bunu çıkarıyorum çünkü artık İngilizce konuşan birinin dudaklarından çıktığını hiç duymadığımı hatırlıyorum
burun _n_'nin orijinal Fransızca telaffuzuyla. Ve aksanı ve _n_'si olmayan _limousine_ kelimesinin kendi kendine bakabileceğine güvenilebilir.

Motorlu araç endüstrisinde daha zor
sorunlar ortaya koyan başka teknik terimler de var. _Tonneau_ kelimesi, yazımı garip olsa bile
sorunlu değil. Öncelikle _chauffeur_ kelimesi var; ve genel olarak Norfolk'ta olduğu söylenen yerel telaffuzu - _shover_ - edinmesini diliyorum. Sonra _chassis_ kelimesi var. Bu, 'running gear' kelimesinin tam karşılığı mıdır? Fransızca kelime için mevcut bir
yedek kelime var mıdır? Ve eğer _şasi_ kendini salt zorunluluktan dayatacaksa, onunla ne yapılacak? Atalarımız _chaise_ kelimesini cesurca 'shay'e çevirdiler - en azından benim atalarım bunu New England'da, Oliver Wendell Holmes'un 'Deacon's Masterpiece'de uzaylıya karşı kazandıkları zaferi anmasından çok önce yaptılar, daha popüler olarak 'One Horse Shay' olarak bilinir. Ve eskiden insanlar _cabriolet_ kelimesini 'cab'e indirdiklerinde daha da cesurdular, tıpkı çocuklarının daha yakın zamanda ve aynı cesaretle 'taksimetre aracı' kelimesini 'taksi'ye ve 'otomobil' kelimesini 'auto'ya kısaltmaları gibi. Ne yazık ki, _şasi_nin kuyruğunu kesmek mümkün değildir,
veya eski insanların 'peruk' için yaptığı gibi,
aslen 'periwig', ki kendisi sadece _peruke_ kelimesinin cüretkar ve özet bir
İngilizleştirilmesiydi.

Dramın, Fransa edebiyatında diğer herhangi bir ülkenin edebiyatından daha sürekli olarak canlı olması ve ayrıca, muhtemelen, Fransızların tiyatroya diğer herhangi bir halktan daha sadık bir şekilde bağlı olmaları nedeniyle, İngilizce konuşan sahnenin kelime dağarcığında muhtemelen diğer faaliyetlerimizin kelime dağarcığında keşfedebileceğimizden daha fazla özümsenmemiş Fransızca kelime vardır. Gazete eleştirilerimizde _sanatçı,
bale, konservatuvar, komedyen, kostümcü, dansöz, ilk çıkış,
sonuç, diseuse, encore, saf, mizansen, perruquier,
piyanist, prömiyer, repertuar, revü, rol, trajedi kadını_ bulduğumuzda hiçbirimiz şaşırmayız -- katalog
kıyametin kopuşuna kadar uzar.

Liste ne kadar uzun olursa olsun, üzerindeki kelimeler tartışmayı gerektirir. _Rol_ konusuna gelince,
3 No'lu Bölüm'de dikkatlice ele alındığı için hiçbir şey söylememe gerek yok;
Sadece en azından 1606 gibi erken bir tarihte İngilizce'de yayınlandığını, bu nedenle dilimizde kendine yer edinmesi için üç yüzyıl geçirdiğini söyleyebilirim. _Conservatoire_ ve _repertoire_, uzun zaman önce kendilerinden türetilen 'conservatory' ve 'repertory' gibi İngilizce kelimeleri görünüşte ortadan kaldırmış gibi görünüyor. _Ballet_ kelimesinin kabul edilen telaffuzu nedir? _Bal-lett_ mi, _ballay_ mi yoksa _Bally_ mi? (_Bally_ ise, yakın zamanda icat edilmiş bir cockney ses benzerliğine sahiptir.) _Costumier_ ve _perruquier_ için hiçbir mazeret göremiyorum; bunları Londra oyun programlarında sık sık gözlemlemiş olsam da, 'costumer' ve 'wigmaker' kelimelerinden bahseden New York programlarını rezil etmediklerini söyleyebildiğim için mutluyum. 'Encore', Steele tarafından 1712'de kullanıldı; erken bir dönemde İngilizce bir fiile dönüştürüldü; ve yine de fiilin orijinal Fransızcadaki nazal _n_ ile telaffuz edildiğini duydum. İşte İngilizcenin bir Fransızca kelimeyi alıp ona Paris'te kabul edilemez bir anlam yüklemesinin bir başka örneği,
burada tiyatroya gidenler _encore_ yapmazlar, _bis_ yaparlar. Fransızcada _revue_ kelimesi İngilizcede 'review' kelimesinin tam karşılığıyken, neden diyalog, dans ve şarkıdan oluşan belirsiz bir karışıma _revue_ demeliyiz? Neden bir komik karakter oyuncusuna _comedienne_ ve trajik karakter oyuncusuna _tragedienne_ demeliyiz?
Bir komik aktöre _comedien_ veya trajik aktöre _tragedien_ demiyoruz? Muhtemelen bunun nedeni 'komedyen' ve 'trajediyen' kelimelerinin çok fazla eril görünmesidir -- böylece bir kadın trajedi ve bir kadın komedyeni belirtmek için kelimelere ihtiyaç duyulmaktadır. Muhtemelen bunun nedeni bir erkek dansçının _danseur_ olarak adlandırılmaması, bir kadın dansçının ise _danseuse_ olarak adlandırılmasıyla aynıdır. Sonra _diseuse_ var, görünüşe göre şiir okuyan hanımefendi için ayrılmış, şiir okuyan beyefendi içinse isme gerek yok--en azından, _diseur_ kelimesinin hiçbir erkek
okuyucuya uygulandığını
görmediğimden makul ölçüde eminim.

_Mise-en-scene_, Kanal değişikliği geçiren bir diğer Fransız terimidir. Paris'te sahne işinin düzenlenmesi anlamına gelirken,
Londra ve New York'ta daha çok dekorun ve gösterişli aksesuarların işlenmesini belirtmek için kullanılır. _pianiste_ kelimesinin başına daha da sıra dışı bir talihsizlik gelmiştir, çünkü bazen sadece bir kadın icracı için kullanılacakmış gibi kullanılır.
Ve bu gaf uzun zamandır var; ama yakın zamanda, kırk yıl kadar önce Teresa Carreno'nun 'yaşayan en büyük _bayan_ piyanist' olduğunu ilan eden bir Amerikan reklamını gördüğümü hatırlıyorum. Ayrıca cahil insanların
_artiste_ kelimesinin 'sanatçı' kelimesinin dişil hali olduğuna dair şaşırtıcı bir inancının kanıtlarını da tespit ettim. Yine de yakın zamanda Londra müzikhollerinin baş sanatçılarını karikatürize eden bir ciltte, bu ünlülerin
_artistes_---çünkü 'bir sanatçı yaratır, bir _artiste_ icra eder'-- başlığı altında olduğunu açıklayan bir dipnot buldum.

Hala analiz edilmesi gerekenler arasında 'ilk performans' veya 'açılış gecesi' için _prömiyer_ ve 'ilk görünüm' için _ilk çıkış_ var; ve korkarım ki bu yabancı kelimelerin yabancı aksanlarını ve yabancı telaffuzlarını hızla
düşürmeleri beklenemez. Aynı şey _denoument_ ve _ingenue_--kelime dağarcığımızdaki boşluğu gerçekten dolduran ve konuşma alışkanlıklarımız için yine de iğrenç olan Fransızca kelimeler için de söylenmelidir. En olası şey, aksanlarını
bırakıp az çok İngilizce telaffuza,
_dee-noo-meant_, belki de, ve _inn-je-new_, yaklaşmaları olacaktır; bu yaklaşım okuryazarlar tarafından
sertçe reddedilecektir. Bir keresinde, New York'taki kendi _deb-you_'sunun tarihinden
bahseden
çekici bir Amerikalı aktrisin aşağılandığını duyduğumu çok iyi hatırlıyorum.

V

_Encore_ ve _mise-en-scene_, İngilizcede sıklıkla kullanılan ve Fransızca kullanımıyla tam olarak uyuşmayan anlamlarla
yüklenerek yanlış kullanılan bir düzine veya yirmi Fransızca kelimeden sadece ikisidir. 'Levee'
biridir; Fransızlar _lever_ der. _Nom de plume_ bir diğeridir; Fransızlar _nom de guerre_ der. _Musicale_ kelimesi Fransızcada nadiren bulunur, en azından Paris'te 'müzikli akşam'a _soiree musicale_ denmesinin gelenek olduğuna inanıyorum. Eğer _musicale_ kelimesi sürgüne gönderilmeyecek kadar kullanışlıysa, neden _e_ harfini düşürüp _musical_ olmasın? Theodore Roosevelt, dil kullanımında her zaman olduğu kadar titiz, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olduğunda, Beyaz Saray'dan çıkan davetiye kartlarının alt köşelerinden birinde 'musical' ibaresi bulunurdu; böylece kelime, Kral'ın İngilizcesi değilse bile, Başkan'ın İngilizcesi olur.

Bunu telafi etmek için üzülerek belirtmeliyim ki merhum Clyde Fitch bir zamanlar bir manikürcü hakkında tek perdelik bir oyun yazmıştı ve tırnaklardaki bu operatör bir kadın olduğu için oyun setine _Manicuriste_ adını vermişti; ve
Fransızca'ya oldukça aşina bir yazar olarak, doğru terimi bilmesi gerektiği gerçeğine rağmen bunu yaptı --_manucure_.

Sonra _çift anlamlılık_ var, şüpheli inceliğin ikincil bir anlamını ima ediyor. Dryden, 1673'te, görünüşe göre iyi bir Fransızca olduğu halde, daha sonra Fransa'da yerini _double-entente_'ye bırakmıştır; ancak bu, _double-entendre_'ye eklediğimiz biraz uğursuz çağrışım değildir. Bunu Trench'in 'Calderon'unda (1880'deki yeniden basımda) ve ayrıca Thackeray'de belirtmiştim; ve hem 
Calderon hem de Thackeray yetenekli Fransız bilginleriydi.

Belki de evli bir kadının adından sonra ve babasının soyadından önce gelen _nee_'yi düşünmek için en iyi yer burasıdır.
Almanların buna karşılık gelen bir kullanımı vardır, Frau Schmidt, _geboren_ Braun. _nee_'nin kullanışlı olduğuna şüphe yok ve kültürlü insanları bundan vazgeçmeye
veya hatta çevirmeye ikna etmenin zor olacağı konusunda pek şüphe yok. Okuryazar 'Bayan Smith, Brown doğumlu,

kaba ve kaba görünebilir. Ancak Fransızca kelime gariptir,
yine de, çünkü okuma yazma bilmeyenler genellikle sadece
'eskiden' anlamına geldiğini düşünür, 'Bayan Smith, _nee_ Mary Brown' yazarlar, bu da bu hanımın
doğmadan önce vaftiz edildiğini ima eder. Ve
kendisini 'Bayan John Smith, New York, _nee_ Chicago' olarak yazan bir çıkarcının karısıyla ilgili bir hikaye vardır.

Yine de Fransızlar, _nee_'yi sadece hanımın soyadıyla takip etmekte her zaman titiz davranmazlar. Gaston Paris'ten daha az bilgin olmayan biri
_Poetes et Penseurs_ adlı eserini 'Madame James Darmesteter, _nee_
Mary Robinson'a ithaf etmiştir. Belki de bu, değiştirildiğinde daha fazla kullanışlı olması nedeniyle bir kelimenin kesin anlamının
geleneksel olarak değiştirilmesinin bir örneğidir.

Gaston Paris'e bir dil ustasının tüm hakları ve ayrıcalıkları tanınmalıdır; ancak onunki, doğuştan dikkatsiz olan ve _sobriquet_ yerine _soubriquet_, _a outrance_ yerine _a l'outrance_ ve _en deshabille_ yerine _en deshabille_'den sorumlu olan bilgisiz kişiler için tehlikeli bir örnektir. Merhum Bayan Oliphant, Sheridan hakkındaki küçük kitabında ona _gaiete du coeur_ atfetmiştir. Bir tren istasyonuna _depot_ (telaffuzu tamamen İngilizleştirilmiş--_deep-oh)_ demek uzun zamandır bir Amerikan alışkanlığıydı; ancak _depot_ Fransızcada bir deponun adıdır ve bir tren istasyonunun adı değildir--ya da geleneksel olarak değildir. Ayrıca, Amerikan tiyatrolarında, İngiltere'de 'stantlar' olarak bilinen sandalyelere _parquette_ koltukları adı verilmesi bir gelenekti; ve köy tiyatrolarında _parquette_ genellikle 'par-kay' olarak telaffuz edilirdi.

Muhtemelen Büyük Britanya'da, Fransızların kendileri tarafından konuşulmayan Fransızcayı konuşan Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadar çok kişi vardır.
Yapmacıklık, gösteriş ve gösteriş arzusu
tüm ülkelerde bol miktarda bulunur. Bunlar kendilerini Paris'te bile gösterirler; bir keresinde Grand Hotel'deki bir yemek listesinde _Irisch-stew a la
francaise_ keşfettim. Buna, Liverpool ile New York arasında sefer yapan bir Cunard vapurundaki bir yemek listesi eşlik edebilir; burada kendimi _tartletes_ ve _cutletes_ sipariş etme yetkisiyle buldum. Bu tuhaf sözcüklere bir komşumun dikkatini çektiğimde, nazik kâhya cehaletimi aydınlatmak için öne eğildi. 'Fransızca, efendim,' diye açıkladı; '_tartlete_ ve _cutlete_ Fransızcadır.'

Tehlike bu şekilde yatar; ve ana dili İngilizce olanlarla konuştuğumuzda veya yazdığımızda, Galya zarafetini yakalamak için boşuna çaba sarf etmeden İngilizce konuşmanın ve yazmanın bariz avantajları vardır. Mark Twain'in _Tramp Abroad_ kitabını okuyanlar, yazarın temsilcisi Harris'e yönelttiği sert azarlamayı hatırlayacaktır, çünkü Harris'in sunduğu bir rapor yalnızca Fransızca ve Almanca sözcüklerle değil, aynı zamanda Choctaw, Feejee ve Eskimo'dan gelen vahşi yağmalarla da doluydu. Harris, bu düşmanca fiilleri ve isimleri sayfasını süslemek için kullandığını açıkladı ve 'hepsi bunu yapıyor' diyerek kendini haklı çıkardı. 'Zarif yazan herkes'. Bunun üzerine, kendi İngilizcesi saf olduğu kadar zengin ve esnek olan Mark Twain, Harris'e hemen gerekli bir ders verdi: 'Genel halkın okuması için bir kitap yazan bir adam, sayfalarını çevrilmemiş yabancı ifadelerle çirkinleştirmekte haklı değildir. Bu, alıcıların çoğunluğuna karşı bir küstahlıktır,
çünkü "İsterseniz çevirileri kendiniz yaptırın - bu kitap cahil sınıflar için yazılmadı" demenin çok açık ve küstah bir yoludur.... Yazar, fikrinin inceliğinin İngilizce'de iletilemediği yerlerde yabancı dili kullandığını söylerdi.
Pekala, o zaman en iyi şeylerini onuncu adam için yazıyor ve diğer dokuz kişiyi kitabını satın almamaları konusunda uyarmalı.'

Bu açık sözlü ve dobra sözlerin sonucu Mark Twain tarafından ortaya konulmuştur: 'Düşünen örümcek kızgın küreğe bastığında önce çılgınca bir şaşkınlık gösterir, sonra büzülür. Bu yakıcı sözlerin sakin ve şüphesiz bir ajan üzerindeki etkisi de benzerdir. Ruh halim beni ele geçirdiğinde bir kişiye korkunç derecede sert davranabilirim.'

VI

Bu vaazın uygulama alanı daha da genişletilebilirdi. Zarafet bahşeden yabancı kelimelere yanlış yönlendirilmiş bir güven yüzünden rahatsız olanlar her zaman sadece cahil kişiler değildir; yabancı bir kelimenin anlamının farkında olan ancak yine de İngilizce bir sayfaya
yerleştirildiğinden rahatsız olan kişiler genellikle kültürlü kişilerdir. Kültürlü kişinin dikkati, İngilizcede uzun süredir yerleşmiş yabancı bir kelime tarafından bile dağılabilir, eğer hala dostça olmayan görünümünü koruyorsa. Sanırım _savan_ kelimesi bizim kelime dağarcığımızda vatandaşlığını kanıtladı; en azından sözlüklerimizde[2] yer alıyor; ancak
Frederic Myers'ın _Bilim ve Gelecekteki Bir Yaşam_ kitabında 'bilim insanı' kelimesini kullanmaktan kaçınmak için tekrar ettiğini gördüğümde, Fransızca kelime bana zorla kabul ettirildi
ve kendimi Abbott'un _Napolyon'un Hayatı_ kitabında Bonaparte'ın Mısır seferini anlatan ve Memlüklerin saldırılarını anlatan bir pasajın çocukça anısını canlandırırken buldum, '_savanlar_ ve eşeklerin ortada olduğu kareler oluşturma emri verildiğinde.

Ruskin'in başka türlü güzel bir pasajı benim için her zaman iki Fransızca kelimenin kasıtlı olarak araya girmesiyle mahvolmuştur, bana göre bu kelimeler cümlenin sürekliliğini
bozuyor: 'İyi eğitimli bir beyefendi pek çok
dil bilmeyebilir; kendi dili dışında hiçbir dili konuşamayabilir; çok az kitap okumuş olabilir. Ama hangi dili bilirse bilsin, tam olarak bilir; hangi kelimeyi telaffuz ederse etsin, doğru telaffuz eder; her şeyden önce, kelimelerin asaletinde bilgilidir; gerçek soy ve kadim kan kelimelerini, modern _canaille_ kelimelerinden bir bakışta ayırt edebilir; tüm
atalarını, evliliklerini, en uzak ilişkilerini ve kabul edildikleri ölçüyü ve kelimelerin ulusal _noblesse_'i arasında, herhangi bir zamanda ve herhangi bir ülkede, hangi makamları işgal ettiklerini hatırlar. _canaille_ ve _noblesse_ dikkat dağıtıcı değil midir? Akışı kesintiye uğratmazlar mı? Herbert Spencer'ın uygun bir şekilde Dikkat Ekonomisi İlkesi olarak adlandırdığı ve tüm retorik kurallarının temeli olduğunu bulduğu şeyi ihlal etmezler mi?

Ruskin'den bir alıntı yaptığım için, Spencer'dan iki alıntı yapmaya cesaret ediyorum, çünkü onun 'Stil' üzerine yazdığı makalenin şu şekilde olması gerektiği biliniyor:--'Bir okuyucunun veya dinleyicinin her an sınırlı miktarda zihinsel gücü vardır. Kendisine sunulan sembolleri tanımak ve yorumlamak, gücünün bir kısmını gerektirir; önerilen imgeleri düzenlemek ve birleştirmek, daha fazla bir kısmını gerektirir; ve geriye kalan kısım, iletilen düşünceyi gerçekleştirmek için kullanılabilir. Dolayısıyla, her cümleyi almak ve anlamak için ne kadar çok zaman ve dikkat
gerekirse, içerilen fikre o kadar az zaman ve dikkat verilebilir; ve bu fikir o kadar az canlı bir şekilde
kavranır. '--'Dilin düşüncenin taşıyıcısı olduğu metaforunu yürütürsek, her durumda aracın sürtünmesi ve eylemsizliğinin verimliliğini düşürdüğünü ve kompozisyonda yapılması gereken en önemli şeyin, hatta tek şeyin bu sürtünme ve eylemsizliği mümkün olan en küçük miktara indirmek olduğunu düşünmek için sebepler var.'

_Savan_ ve _canaille_ ve _noblesse_ İngilizce kelimeler olabilir; ancak
bu görünüme sahip değiller. Örneğin _war_ ve _cab_ ve _wig_ gibi İngilizce topraklara kök salmamışlardır. Bana göre,
sürtünmeyi ve eylemsizliği artırıyorlar; ve yine de, elbette,
kelimelerin kendileri bana yabancı değil; bana sadece yersiz ve yolda görünüyorlar. Myers ve Ruskin'in neden onları istediklerini, hatta neden ihtiyaç duyduklarını kolayca anlayabiliyorum. Bunun nedeni, daha belirgin ve daha basmakalıp isimlerle kolayca taşınamayan bir anlam taşımalarıydı. Lowell, Amerika Modern Diller Derneği'ne yaptığı başkanlık konuşmasında, 'Ana dilimizin kelimeleri, dudaklarımıza ve zihinlerimize sık sık sürtünerek yumuşadı, oysa yabancı kelime, antik Syracuse'un yeni basılmış bir madeni parasının tüm ince vurgusuna ve güzelliğine sahip. Eleştirel tahminlerimize göre, onun cazibesine karşı dikkatli olmalıyız.'

Kendimi tanık olarak çağırdığımdan beri, Alan Seeger'ın yüce lirik 'Ölümle bir randevum var'
'randevu' kelimesinin yabancı çağrışımları nedeniyle daha az çekici olduğunu itiraf etmek için bir kez daha kürsüye çıkıyorum. Fransızca isim, üç yüzyıldan fazla bir süre önce İngilizceye kabul edildi; ve yaklaşık üç yüzyıl önce bir fiil olarak kullanıldı; Scott ve Mark Twain'in düzyazılarında bulduğumda sempati akımına müdahale etmiyor. Yine de, Seeger'in asil şiirinde bana talihsiz görünüyor, beni yabancı
tadını tatmaya zorluyor.

Başka bir Fransızca kelime olan _bouquet_ tartışmasız İngilizcedir; ve yine de Walt Whitman'ın Lincoln için yürekten ağıtında bulduğumda, 'O Kaptan, benim
Kaptanım', bunun bir leke olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum:--

'Sizin için _buketler_ ve kurdeleli çelenkler--sizin için kıyının kalabalığı,
Sizin için diyorlar, sallanan kütle, hevesli yüzleri dönüyor.'

Bu benim açımdan aşırı eleştiri olabilir, ancak _bouquet_ bana üzücü bir şekilde
utanç verici geliyor; ve bu utanç vericiliğinin büyük bir kısmı Fransızca yazımını ve Fransızca telaffuzunu
korumuş olmasından kaynaklanıyor. Bu uyumlu değil; duygu akışını saptırıyor; neredeyse yakışıksız - tıpkı orijinalinde Voltaire'den yapılan bir alıntının bir katedralde bir Anglikan piskoposunun verdiği cenaze konuşmasında yakışıksız olabileceği gibi.

[Dipnot 2: _Savan_ İngiliz kullanımında oldukça eskidir ve _Century Dictionary_ veya Webster, 1911'de yer almaz. _Savant_ yaygındır ve genellikle italik kullanılmadan yazılır, ancak telaffuzu asla _ingilizleştirilmez.--H.B.]

VII

İfadelerine kafa yoran yazarların ve konuşmacıların, bir Fransızca kelime veya herhangi bir yabancı dilden bir kelime kullanmaya meylettiklerinde kendilerine sormaları gereken birkaç soru vardır.

İlki en basit olanıdır: Yabancı kelimeye gerçekten ihtiyaç var mı? Örneğin, _impasse_ kelimesini ödünç almanın hiçbir faydası yoktur, çünkü İngilizcede tam eşdeğeri olan 'blind-talley', Fransızcaya aşina olan küçük bir okuyucu veya dinleyici yüzdesine bile anlamı daha etkili bir şekilde taşır. 'Summary', 'synopsis' ve 'abstract' hepsi mevcut olduğunda _resume_ kelimesinde de hiçbir kazanç yoktur. 

İkinci soru belki de o kadar basit değildir: Fransızca kelime 
İngilizcenin çoktan kabul edip benimsediği bir kelime midir? _Quetionnaire_'a gerçekten ihtiyacımız yok, çünkü 'interrogatory' kelimemiz var, ama istersek 'questionary' ile geçiş yapabiliriz; ve _concessionnaire_ yerine 'concessionary' kelimesini koyabiliriz. 'Employer' kelimesini dengelemek için 'employee' kelimesi vardır, 
Fransızca telaffuzda ısrar eden _employe_ kelimesinden çok daha iyidir. Matthew Arnold ve Lowell, kendi dillerini kullanmada her zaman yerinde ve kesin olduklarından, 'technical' ve 'polytechnic_ sıfatlarıyla uyum içinde olmayan Fransız _technique_ yerine İngilizce 'technic'i tercih etmekte dikkatliydiler. Dolayısıyla 'clinic' kelimesi, 'filet' kelimesinin _filet_ kelimesinin yerini almasıyla, Fransız babası _clinique_ kelimesini sonunda yenmiş gibi görünüyor; ve şimdi 'valet' kelimesi bir fiil haline geldiğine göre, İngilizce bir telaffuza sahip oldu. 

Sonra _litterateur_ kelimesi var. 'Man of letter' (edebiyat adamı) için bir eşanlamlı
kelime
isteniyorsa, Lockhart'ın _Life of Scott_ kitabında kullanmaktan çekinmediği 'literator' (okuryazar) kelimesinde neden bulunmasın ki? Tuileries'in yakılmasından elli yıl sonra yaygın olan _communard_ kelimesinin yerini 'komünist' kelimesinin aldığına ve onun ikiz kardeşi _dynamitard_ kelimesinin artık nadiren görüldüğüne ve daha da nadiren duyulduğuna inanmak hoş.
Belki de bu övgünün bir kısmı, hikayesine _Dynamiter_ adını veren ve '_dynamitard_ yazan herhangi bir yazarın bende hiç dinlenmeyen bir savaşçı bulacağını' belirten bir dipnot ekleyen Stevenson'a aittir.

Üçüncü soru biraz daha fazla düşünmeyi gerektirebilir: Yabancı kelime o kadar sık ​​kullanıldı ki, yazım ve telaffuzda tatmin edici bir şekilde İngilizleştirilmemiş olmasına rağmen yabancı olmaktan çıktı mı? _Orman Kitabı_'nda Bay Kipling, Hindistan'ın 'yeniden düzenlenmesinden' sorumlu bir yetkiliyi tanıtır; ve yazarın profesyonel kelime dağarcığıyla ilgilenirken gösterdiği titizlik göz önüne alındığında, bu kelimenin daha eski 'ağaçlandırma' kelimesine eşdeğer, tanınmış bir teknik terim olduğunu varsayabiliriz. Aynı anda hem dikkate değer hem de övgüye değer olan şey, Bay Kipling'in sayfasında italik olarak görünmemesidir. Ve Bay Pearsall Smith'in İngilizce dilindeki kitabında, hayran bir okuyucu, 'enkaz' kelimesini italik olmadan da bulmaktan memnun oldu, ancak Fransız aksanının korunduğu halde. Belki de en iyi yazarların, yakalanan bir kelimeyi, köleliğin bir nişanı olan ve henüz dilimize dahil edilmediğini ilan eden italiklerle damgalamayı bırakacağı zaman çok da uzak değildir.

Dördüncü soru en şaşırtıcı olanıdır: Eğer daha önce yabancı olan kelime devralınmışsa ve bu nedenle tereddüt etmeden kullanılabiliyorsa, İngilizcenin geleneklerine göre çoğul hale getirilebilir mi? Burada İngilizceyi gerçek anlamda İngilizce yapmaya ve onu gerçekten saf tutmaya çalışanlar güçlü bir direnişle karşılaşacaklardır. Okuryazarları, kültürlü insanları _beaux_ ve _bureaux_ kelimelerinin sonundaki _x_'i reddetmeye ve bu çoğulları 'beaus' ve 'bureaus' olarak yazmaya ikna etmek kolay olmayacaktır. Ve yine de hiç kimse 'beau' ve 'bureau' kelimelerinin her ikisinin de dilimizde onurlu bir konuma ulaşmış olarak görülme hakkını kazandığından şüphe duymaz. VIII

'De Quincey bir zamanlar yazarların herhangi bir dil için tehlikeli bir sınıf olduğunu söylemişti'--bunu Profesör Krapp _Modern
İngilizce_ adlı kitabında bize hatırlattı ve De Quincey'nin 'zihnin edebi alışkanlığının bir dil için tehlikeli olma ihtimalinin yüksek olduğunu ... çünkü bir konuşmacıyı veya yazarı, doğru olsa bile, doğal ve bilinçsiz alışkanlığa güvenmemeye ve bunun yerine bilinçli bir edebi uygunluk
teorisi koymaya yönlendirdiğini' kastettiğini açıkladı. Ancak böyle bir eğilim, deyimsel İngilizceye duyulan gerçek duyguya doğrudan zıttır. Düşünce ve ifade arasındaki mükemmel uyumun güvencesi olan güvenlik duygusunu yok eder; bu, edebi ve akademik olmayan konuşmacı ve yazarların sıklıkla sahip olduğu ve hem edebi hem de edebi olmayan konuşmacıların her türlü ifade edici dil kullanımının temelidir'.

Ve Profesör Krapp'tan alıntı yaptığım için bu geveze makaleyi Roger Ascham'ın _Toxophilus_'undan (1545) bir alıntı yaparak sonlandıracağım.

'Herhangi bir dilde iyi yazacak olan kişi, Aristoteles'in bu konseyini takip etmeli, sıradan insanların yaptığı gibi konuşmalı, bilge insanların yaptığı gibi düşünmelidir.
Birçok İngiliz yazar bunu yapmadı, ancak Latince, Fransızca ve İtalyanca gibi garip kelimeler kullanmak her şeyi karanlık ve sert hale getiriyor. Bir zamanlar, İngilizcenin zenginleştiğini ve bununla arttığını düşünen bir adamla konuştum ve şöyle dedim: Bir adamın bir restoranda hem şarap, hem bira hem de bira içtiği bir ziyafeti kim istemez? Gerçekten, hepsi iyidir, her biri kendi başına alınır, ancak
malmesye ve sacke, şarap ve viski, bira ve bira ve her şeyi bir kaba koyarsanız, ne anlaşılması kolay ne de vücut için
sağlam bir içki yaparsınız.'

BRANDER MATTHEWS.

NOTLAR

Yukarıdaki makalede fark edilmeyen #laches# kelimesi, toplumumuzun görevinin halkı telaffuzları konusunda yönlendirmek olduğunu öne süren bir muhabir tarafından bize gönderilen bir kelime listesinden biridir. Bay Matthews'un verdiği diğer örnekler gibi, _laches_ şu anda belirsiz bir durumda görünüyor; ve yalnızca avukatlar tarafından
kullanıldığı için geleceğine onlar karar verebilecekler. Bununla ilgili net görünen şey,
iki çekişen telaffuzun sesteş olması, birinin
_latches_, diğerinin _lashes_ ile olması. A'nın İngilizceye çevrilmesiyle birlikte kapanış T'si doğal görünüyor; ve _latches_ (_lachesse_ kelimesinden) bu nedenle _riches_ (_richesse_ kelimesinden) ile tam bir paralellik gösteriyor. Ancak SS'nin Z'ye değiştirilmesinde hiçbir uygunluk yok gibi görünüyor. _latchess_ telaffuzu, onu garip ve saçma sesteş _latches_ kelimesinden kurtaracak ve _prowess, largess, noblesse_, vb. ile uyumlu olacaktır. Ayrıca,
_laches_ yalnızca bir niteliğin adı olarak kullanıldığından (= ihmal) ve asla çoğul olarak, özel ihmal eylemlerini ifade etmek için kullanılmadığından, _latchess_ telaffuzu hem doğru hem de kullanışlı olacaktır; ve
kelimenin çift S ile yazılması daha iyi olacaktır: _lachess_.

#levee# kelimesi için _O.E.D._ şöyle der: 'Tüm şiir alıntılarımız
vurguyu ilk heceye koyar. İngiltere'de bu mahkeme telaffuzudur ve eğitimli kullanımda hakimdir. Walker tarafından verilen 'ikinci hecede vurgu olan' telaffuz, zaman zaman Büyük Britanya'da duyulur ve genellikle ABD'de tercih edilir', ancak sözlük Burns'ten alıntı yapmaz

Majestelerine 'Guid-mornin'! Cennet mutluluklarınızı artırsın,
Gördüğünüz her yeni doğum gününde,
Alçakgönüllü bir şairin dilekleri!
Burada, sizin setinizde,
Bugün olduğu gibi,
Kesinlikle kaba bir manzara,
Doğum günü elbiseleri arasında
Bugün de güzel.'

Bu yüzden bu kelimenin İskoç ve Amerikan telaffuzunun bizimkinden daha kapsamlı bir şekilde İngilizce olduğu anlaşılıyor: ve ne kadar arzu edilir olursa olsun, basit sağduyulu çözümlere karşı çıkan önyargı, neredeyse tüm İngilizlerin bu kelimeyi telaffuz ettikleri gibi, _levay_ olarak yazma veya Burns gibi, _levee_ olarak telaffuz etme fikrinden eşit derecede şok olacağı gerçeğiyle bize hatırlatılıyor.

FRANSIZCA İNGİLİZCE KELİMELER

Fransızların dillerine İngilizce bir kelime dahil ettiklerinde ne yaptıklarına dair paralel bir açıklama yapabilseydik öğretici olurdu. _Le
Son zamanlarda Delagrave tarafından yayınlanan Dictionnaire des Anglicismes_'te iki tane var
yüz sayfadır ve Mercure de dergisindeki bir eleştirmen tarafından çok övülmektedir.
Fransa_, 15 Şubat, s. 246: ancak mevcut Fransızcayı vermiyor
İngilizce kelimelerin telaffuzları. Eleştirmen şöyle yazıyor: 'Ce qui me
gen bien davantage, c'est que M. Bonnaffe supprime, partout, avec
rigueur, la facon francaise de prononcer le mot anglais. Etait-il
_şampuanlama_ ile ilgili korkunç yorumların gereksizliği? Hayır, evet
crois, qu'une forme orale pour _boy_, petit domestique, parce qu'il est
du a l'oreille; mais nous sommes quant a _scout_, qui est
Parçalar ve günlük olarak varıyoruz. İngilizler lüks bir yaşamdan başka bir şey yapmıyorlar,
le francais en fait cinq: _haylayf, ailaif, ichlif, iglif, iglif_.'
P. 247. Görünüşe göre _high-life_'dan Fransızca'daki İngilizce kelimeler
bazen Fransızca kelimelerin temsil edildiği gibi tuhaf görünebilir
İngilizce fonetiğini geçici olarak değiştirin. s. Aynı Mercure'ün 228'inde, 'Fransızca'da Amerika'nın arzu ettiği şekilde 'fonetik telaffuz' sont notlarının inceliklerini gösteren 'küçük bir konuşma kılavuzu' bildirimi vardır. Cette notasyonu (yorumcuya göre) bazı örneklerden alıntılarda bulunmanın beni eğlendirdiğini söylüyor: Av-nue' day Shawn Zay-lee-zay', Plass de la Kown-kord' to Plass der lay -twal. Fown-on gün
Zeen-noh-sawn,--Oh-pay-ra Kum-meek,--Foh-lee Bair-zhair,--Bool-var
gün Ka-pu-seen,--Beeb-lee-oh- tech Sant Zhun-vee-ayv',--Lay
Zan-va-leed,--May-zown' der Veck-tor' U-goh',--Hub-bay-leesk',--Rue
San Tawn-twan , &c., &c....' Bu 'alıntı'da hatalar var gibi görünüyor. Vecktor, Veektor? olmalı ve H, Hub-bay-leesk'teki L için
bir yazım hatası gibi görünüyor. -tech muhtemelen -teck'ti. Bonnaffe'nin kitap
geçtiğimiz Ocak ayında _The Modern Language Review_'da yer aldı.

EDMUND BLUNDEN'IN ŞİİRLERİNDEKİ DİALEKTAL KELİMELER HAKKINDA[3]

[Dipnot 3: _The Waggoner and other Poems_, Edmund Blunden, s. 70.
Sidgwick ve Jackson. Londra, 1920.]

S.P.E.'nin orijinal prospektüsünde, Tract I'de yeniden basılmıştır ve
yine III, s. 9'da, Derneğin amaçlarından birinin
'yerel yerel dillerin pitoresk kelime dağarcığından dilin zenginleştirilmesi ve yeniden üretilmesi' olduğu belirtiliyor. Genç bir şair olan Bay
Edmund Blunden , son zamanlarda bu özel lehçe ve eski kelimeler
öğesinin çok belirgin olduğu bir cilt yayınladı, bunu pratik bir deney olarak ele almak ve
sonuçları incelemek genel amacımıza uygun olacaktır. En iyi eserinin şiirsel diksiyonu ve yüksek standardı bu işleme yeterli önemi verin; ve alışılmadık terimlere olan düşkünlüğünde biraz abartılı görünse de, şiiri onlarsız düşünülemez ve etkilerin gücü ve güzelliği başarısızlıklarında değil, başarılarında değerlendirilmelidir.

Aşağıdaki açıklamalarda şiirin takdiri
denenecektir: bizim girişimimiz yalnızca 'yeni' kelimeleri tablolaştırmak ve
kullanımları için uygunluklarını incelemektir. Alıntıların ardından gelen köşeli parantez içindeki sayılar
alıntıların geçtiği kitap sayfasını verir.
_O.E.D._ baş harfleri ve _E.D.D._ _Oxford İngilizce
Sözlüğü_ ve _İngilizce Lehçe Sözlüğü_ (Wright) anlamına gelir.

1. 'Ve çalkalanan baykuşlar ve homurdanan kargalar'. (1)

Burada _çalkalama_ bir hatadır; bir
animasyon versiyonuyla başladığımız için üzgünüz, ancak Kelimenin _çınlama_ olması gerekir. #Churr# bir
yankı-kelimesidir ve basit kendiliğinden kökenlerinin tüm izlerini
kaybederek daha iyi hale getirilmiş yankı-kelimeleri örnekleri olabilir,
bu onlardan biri değildir. _burr, purr,_ ve _whirr_ gibidir; ve bu kelimeler
en iyi şekilde çift R ile yazılır ve R harfi titretilmelidir. Bu son R harfinin titretilmemesinin
saçmalığı _burr_'da çok açık bir şekilde görülür, çünkü
bu kelimenin tanımı 'R harfinin kaba bir şekilde telaffuz edilmesidir.' Bu
şöyle temsil edilmez telaffuz b[schwa]:. Bu 'güney
İngilizcesi' telaffuzunun gösterdiği şey, onun aşağılamalarının
kabalığı ve elverişsizliğidir. _Burr_ şu şiirlerde geçer:

'Orada canlı loşluk vızıldayan neşelerle uğulduyor'. (23)

#Burr# ayrıca kötü bir eşseslidir ve olası
ayrımları ihmal edemez: Oxford Sözlüğü'nde _burr._ altında sekiz özne girişi vardır.

Yazarımız ayrıca _whirr_ kullanır:

'Ve kasvetli çatı katları' çatlakları
Vızıldayan çıkrıklar gibi korku saçar' , (26)

ve yine sarmaşıktaki rüzgarın sesi, s. 54'te ve

'Nemli esinti sarmaşığı vızıldatır', (48)

_whir_ burada _cellutioner_ ile kafiyelidir.

_Churring_ (ilk alıntıda) otomatik olarak temel trili, davetsiz misafir _çalkalama_ daha iticidir; ve
R trili yapılamadığı sürece şairlerin yalnızca
bu kelimelerin çekimli biçimlerini kullanmaları ve _churreth_'i _churrs_'e tercih etmeleri daha iyi görünüyor. Eğer _churn_ herhangi bir yerde _churr_ için lehçesel ise, bu, bilinen bir kelimeyi bilinmeyen bir kelimeyle değiştirme gibi yaygın bir hatadan kaynaklanmış olmalı: ve bu
eşsesli sözcükler oluşturmanın en kötü yoludur.

2. 'goistering daws'.

#Goister# veya #gauster# yaygın bir lehçe fiilidir; ikinci biçim daha yaygın görünüyor ve Oxford Sözlüğünde
tanımlanmıştır, burada 'gürültülü, coşkulu bir şekilde davranmak ... bazı yerlerde gürültülü bir şekilde gülmek'. Eğer kargalar davranışlarını tanımlamak için bir kelimeyi kendilerine mal edeceklerse, _goistering_'den daha iyi bir kelime olamaz ve
biz _gauster_ yerine _goister_'ı tercih ediyoruz. _boisterous_'a benzemesi buna yardımcı olacaktır ve kabul edileceğini tahmin ediyoruz. Kitabın sonundaki küçük sözlükte _goistering_ _guffawing_ olarak açıklanmıştır. Bu kelime karga için o kadar da tanımlayıcı değildir, çünkü 'kaba kahkahalar'ı çağrıştırır ve bu kabalık karganın telaşlı kabalığı ve gereksiz gevezeliğinde yoktur.

3. 'Bir dor çatırdayan çığlıkla uçup gitti'. (7)

Bu kulağa

'Bir dor çatırdayan çığlıkla uçup gitti' şeklinde gelir;

ve şairimizin sözlüğü bize dor = dor-şahin veya gece kuşu olduğunu söylese de,
gerçekte öyle değildir. Bir dor, çıkardığı _dorring_ sesi nedeniyle bu şekilde adlandırılan bir böcektir ve _churr_ ve _burr_ gibi bu isim, çift R ve tril ile daha iyidir. _Dor-şahin_ _gece kuşu_ için bir isim olabilir, ancak
aslında _dorr_ değildir; ve öyle olsaydı, trilini ihmal ettiği sürece _daw_ tarafından yasaklanırdı. Ayrıca aşağıdaki dört
satırda okuduğumuz talihsizliğe de dikkat edin

'Güvercinler kapısının etrafında gösteriş yaptılar',

burada _door_ (d[open o][schwa]) kelimesinin tam doğru telaffuzu
onu tam olarak koruyamayacaktır. 7. sayfadan alıntılanan tüm satır belirsizdir,
çünkü bir gece kuşu asla uçarken çıtırdayan bir çığlık atan bir kuşun tanımıyla tanınmaz. Daha sonra kendine özgü vızıltı notasından farklı bir ses çıkardığı kaydedilir. T.A. Coward
'uçarken yumuşak bir çağrı sesi ve daha keskin ve tekrarlanan bir alarm sesi vardır quik, quik, quik.' diye yazar. _Crackling_ kelimesinin kabul edilip edilemeyeceği şüphelidir.

4. 'Huysuz değirmenci yolunu seçti'. (8)

#Huysuzlanma# sözlüklerden anlaşıldığı kadarıyla edebiyata giren yaygın bir konuşma terimi olan iyi bir kelimedir.

5. 'Altın nobs ve pippens şişiyor'. (12)

#nob# _knob_'dur. Altın-nob 'bir elma çeşidi'dir; bkz. _E.D.D._:
ve pasajın ima ettiği gibi özel bir isim olarak tirelenmelidir.

6. 'pollardların kaşlarını çattığı yerde,
Çentikli, dilsiz, asık suratlı acı imgeleri'. (13)

#Çentikli.# Bu kelime, eski pollard söğütlerinin budandıktan sonraki görünümünü iyi tanımlar; ancak tam uygunluğu fark edilmeyebilir. _Çentiklemek_ fiilinin çok erken bir kullanımı, saçı kaba bir şekilde kesmek veya kırpmaktı ve _çentikli_ bu şekilde kullanıldı. Oxford Sözlüğü, 'çentikli ve kırpılmış bir yazıcı' olan Lamb'ı alıntılar. Sonra _pollard_ kelimesi _poll_ kelimesinden gelir ve boynuzlarını kaybetmiş bir hayvanın yanı sıra 'boynuzlanmış' bir ağaç anlamına gelir.

7. 'Elver-peopled çatlaklarında'. (19)

#elver# için minnettarız. Bu form, genç yılan balıklarının nehirlerden yukarı geçişini ifade eden _eel-fare_ kelimesinden dikkatlice farklılaşmıştır ve _eel-fry_'ın kendisi anlamına gelmeye başlamıştır.

8. 'Çünkü Sussex, çuha çiçeği gecikmelerinden ve kırılmalarından ağlar'. (22)

#lag# kelimesinin birçok anlamı arasında _E.D.D._, bunu Sussex ve Somerset'te 'genellikle bir derenin kenarındaki uzun bataklık çayır' anlamına gelen bir terim olarak açıklar. Kelime sanki herhangi bir yerde herhangi bir şey için kullanılabilirmiş gibi göründüğünden, bu çayırlara olan unvanını sorgulayamayız, ancak bazı ayrıcalıklı yerler dışında mülkiyetini elinde tutma gücünden şüphe ediyoruz.

9. 'Ve söğütlü su dalgakıranlarında şans ışıkları'. (22)

Kelime için başka bir örnek bulamadığımız için _su dalgasının_ ne olduğunu tahmin etmek zorundayız.

10. 'Başlangıç ​​gözleriyle hobi atları'. (23)

Yusufçuk için yerel veya kırsal bir isim olarak #Hobby-horse# genel kabul görme hakkına sahip olamaz.

11. 'Stolchy tarlaları keder içinde saklandı.' (24)

#Stolchy# o kadar iyi bir kelimedir ki sözlüğe ihtiyacı yoktur.
Wright sadece _stolch_ fiilini 'çiğnemek, çiğnemek, toprakta yürümek' olarak verir. Bu nedenle sıfat, öncelikle sığırlar tarafından _kaçak avlanarak_ sırılsıklam ve çamurlu hale gelen ıslak araziye ve ardından benzer durumdaki herhangi bir zemine uygulanabilir. _Poach_ biraz
karıştırılmış bir sesteş olduğundan, sıfatı _poachy_ _stolchy_ karşısında hiçbir şansa sahip değildir.

12. 'Karanlıkta hızla ilerliyorum'. (24)

#Whirry# kendini açıklayan bir başka kelimedir ve belki de (bu anlamda) _endişe_ ile karıştırılmaya daha yatkındır, bkz. _E.D.D._
burada sıfat ve fiil olarak verilmiştir, ikincisi Scott tarafından 'Midlothian'da kullanılmıştır. 'O ve gude-man mavi asansörde bir süpürge sapıyla vızıldayarak ilerleyecekler.' _Century Dictionary_'de, hwer'i telaffuzuyla, _whirr_ veya _hurry_'nin lehçe biçimi olarak tanımlanmıştır, gürültüyle hızla uçmak, ayrıca acele etmek için geçişli.

13. 'Hiçbir çitçi brished veya tırpancı savurmadı'. (25)

ve

'Sabah çitçisi brishing kancasıyla'. (62)

Bu iki satır #brish# kelimesini açıklar. _O.E.D._ _brish_ kelimesini _brush_ kelimesinin lehçesi olarak verir ve bu nedenle _E.D.D._ _to brush_ fiilini bir ağacı veya çiti budamak için lehçe olarak kullanır. Brush zor bir sesteştir ve türev anlamlarından birinin _brish_ olarak ayrılması yararlı olurdu.

14. 'Çamurlu göletinin
Üzerine
çarpıp duran
hışırdayan bir yusufçuk'. (28)

#Hizzing# artık ihmal edilmiş eski bir kelimedir. Shakespeare'in

'Kırmızı yanan tükürükleriyle
bin taneye
sahip olmak
üzerine hışırdayarak gelmek'.--_Lear_, III. vi. 17.

ve _O.E.D._'de başka alıntılar da vardır.

15. #Dap# tekrar kullanılır, 'çarpıp duran güve'. (45.) Bu kelime balıkçılar ve kuş avcıları tarafından iyi bilinir, 'hafifçe ve aniden suya dalmak' anlamına gelir ancak edebiyatta nadirdir.

16. 'Parıldayan buz daha da kalınlaşır'. (28)

Yazarın sözlüğü #glinzy# kelimesini kaygan olarak açıklar. _E.D.D._ bu kelimeyi _glincey_ olarak verir ve Fransızca _glincer_ kelimesinden _glisser_, kaymak veya süzülmek olarak türemiştir. _Glinzy_ ve _glincey_ kaçınılmaz olarak _glint_ çağrışımı taşır. 19. maddedeki kelimeleri karşılaştırın. _Glissery_ ikna edici olurdu.

17. 'Yeşil doğu, dolaşan fırtınayla perişan oldu'. (30)

_O.E.D._'de #hagged#, 'büyülenmiş' veya 'zayıf ve çelimsiz' anlamında tekelleşmiş olarak verilmiştir, bitkinlikle ilişkilidir. Bu uygun değildir.
Niyet muhtemelen geçişli fiil 'to hag'in p.p.'sinin bağımsız bir kullanımıdır; 'bir cadı gibi işkence etmek veya korkutmak,
kâbus gibi rahatsız etmek' olarak tanımlanmıştır.

18. 'otlayan thaive ile nerede'. (31)

#Thaive# iki yaşında bir koyundur. Wright, _theave_ veya _theeve_'i daha yaygın biçimler olarak verir ve Paston mektuplarında _theyve_'dir, bu da
muhtemelen _thaive_'i doğrular, burada 'rave' ile uyaklanmıştır. Elbette, _thieves_, yani hırsız kelimesinin çoğulundan kaçınmak en akıllıca olanıdır, ancak _O.E.D._ bu telaffuza izin verir ve hatta alternatiflerin en başına koyar.

19. 'Yol kenarında ... parıldayan çakmak taşı'. (32)

_O.E.D_. #gliinter# kelimesini 'nadir' bir kelime olarak verir. _Glistening,
glistening, sparking_ ve _glistering_ ve Scotch _glisting_ kelimelerimiz vardır.

20. 'Rüzgar kırık camdan tangs' geçer. (34)

Ting-tang, ding-dong, vb. gibi yankı kelimeleri özgürlüklerine sahip olmalıdır; fakat
#tang# fiilinin herhangi bir rahatsızlık yaratmasa da, öznenin çıkıntılı bir uç veya diken (özellikle metalden) veya
bataklık anlamında çok eski ve yerleşik bir kullanımı olduğu ve bunun saygı ve tanınma gerektirdiği belirtilmelidir. Çataldan daha az bir şeydir ve bir tokanın kayışını sabitleyen metal uç için uygun bir kelimedir. Homofonik belirsizlik, Shakespeare'in 'She had a language with a tang' adlı eserinde meşhurdur,

burada, _O.E.D._'nin de belirttiği gibi, belki de acı ve çınlamanın çift anlamı kastedilmiştir.

21. 'Grudge cinleri beni çevreliyor'. (37)

_Grudge_ ve #grutch# aynı kelimedir. Bu nedenle, anlamda bir fark olmasaydı, eskimiş biçimin kullanımı hayal ürünü olurdu;
ancak yararlı bir ayrım vardır: çünkü ngudge,
mırıldanma, şikayet etme gibi orijinal anlamını tamamen kaybetmiştir ve
bilinç ve hoşnutsuzluk hissiyle sınırlıdır, oysa _grutch_,
gumble'ın eski anlamını taşıdığı kabul edilir. Bu nedenle Stevenson, _O.E.D._'de alıntılandığı gibi, 'Geri kalan kısım homurdanma ve homurdanmadır'. Yeniden
sağlamak için çok yararlı bir kelimedir, ancak belki de, bu özel zamanda
_tavuğu_ oldukça güçlü bir şekilde yerleşmiş bulabilir.

22. 'Çatallaşan böceklerin kanalları'. (46)

Bu, elbette, eski dostumuzdur

Horoz öter, gün ötüşür,
Çatallaşan solucan azarlar',

ve orada ne kastedildiğini tanımlama girişimi gibi görünüyor, yani
solucan ormanda ilerlerken #çatallanan# bir ses çıkardı.
Bu kavram belki kabul edilebilir, ancak sesin duyulabilir olduğuna
inanamayız.

23. 'Pelvisli kavaklar'. (53)

#Pelvis.# Bu kelime için minnettar olmalıyız. _O.E.D._ bunu Clare'in şiirlerinden alıntılar.

24. 'Tebeşir beyazı kabuklu sığlıklardan'. (64)

#Sheal# bir sesteştir, 1. bir çoban kulübesi veya barakası; 2. bir bezelye
veya tohum kabuğu. Birincisinden _shiel_ ve _shieling_ yaygın biçimlerdir;
ikincisi lehçedir; _E.D.D._ #shealing#'i tohumların kabuğu olarak verir. Eğer alıntımızdaki anlam buysa, açıklanan görünüm
şimdiki açıklayıcı tarafından tanınmamıştır.

25. 'Donuk akarsular
Açıklanmayan derin
forumlarda akan akıntı
Her şeyden önce doğan yaratıkların, uzun zaman önce ölmüş olanların'. (67)

#Fourm#, 'tavşanın gizlendiği yer' olarak açıklanır, yaygın olarak
_form_ olarak adlandırılır, yaygın olarak kullanılır ve anlaşılır çünkü in, içinde yatan hayvanın şekline veya biçimine sahiptir. Ancak belki de başlangıçta sadece
hayvanın koltuğu veya biçimiydi, okullarda kullandığımız kelimeyle. _Form_ o kadar çok türetilmiş anlama sahiptir ki, bunun hem yazım hem de ses açısından farklılaştırılmış olması bir avantaj olurdu.

26. 'Toadstools twired and hued fantasticly'. (68)

#twired# kelimesi Bay Blunden'ın sözlüğünde açıklanmamış olsa da ve anlamı bağlamdan belli olmasa da, onun burada onu biçimsel olarak, 'çarpık' anlamında kullandığını tahmin ediyoruz. Bu, Burton'ın (bazı sözlüklerde verilen) 'Genç bir adam sevgilisinin geldiğini görür görmez ... saçını düzeltir, sakalını düzeltir [&c.]' alıntısıyla aynı aralıktadır. Burada _twires_, _O.E.D._'nin son baskısının da belirttiği gibi, _twirls_ için bir yanlış basım olabilir. Daha eski sözlükler bu kelime için yanlış ve yanıltıcı tanımlar verir; ve sahte bir
_twire_, şarkı söylemek, Chaucer'in _Boethius_, III. m. 2'deki
'twitereth' için
'twierethe' yanlış okunmasından çıkarılmıştır. Modern otoriteler yalnızca
Shakespeare'in 28. Sone'sinde olduğu gibi
_twire_, gözetlemeye izin verir,

'Parıldayan yıldızlar twire etmediğinde, sen geceyi aydınlatırsın'

(bu yüzden bazıları aptalca _twire_'ın pırıltı anlamına geldiğini varsaymıştı) ve
Ben Jonson, _Sad Shepherd_, II. 1, 'Hangi hizmetçiler twire at, 'tween
their fingers'. Fiil hala lehçe kullanımındadır: _E.D.D._ bunu açıklar
'hüzünlü veya yalvaran bir şekilde bakmak'.

27. 'Küçük kurbağalar
Yerkliyor'. (69)

#Yerk.# Intrans. fiil at gibi tekmelemektir. Trans. fiili Massinger, Herrick ve Burns'den alıntıdır, 'My fancy yerkit up
sublime': yani uyandırılmış, kırbaçlanmış.

28. 'Ormanda veya genişlikte kalp yok gibi görünüyor'. (8)

#Wide# alt başlık olarak neredeyse tanınmaz. Tennyson'dan alıntı yapılıyor, 'O uçurumun
genişliğindeki atık', ancak _atık_ tanınmış bir öz olduğundan
yetkisi belirsizdir.

Yukarıdaki örneklerde, amacımıza en iyi şekilde yanıt veren kelimeleri aldık, neredeyse eşit iddiaları olan birçok kelimeyi ihmal ettik.
Sıradışı kelimeler ve sıra dışı anlamlar taşıyan kelimeler bakımından kelime dağarcığının zenginliği, tam bir incelemeyi
engeller; bunu, gözden kaçırdığımız bazılarının kaba bir
sınıflandırmasıyla
göreceğiz.

Yazarımızın iyi kullandığı kelimelerle başlamak için, #kıvranma# ifadesinin geçtiği tüm pasajları örnek olarak alıntılayacağız. Belki de ihmal edilme tehlikesi altında olan geçişli fiil çok değerlidir ve iyi kullanılmıştır. Bu pasajlar ayrıca Bay Blunden'ın diksiyonunun genel kalitesini de tam olarak sergileyecektir.

'Ama hiç kimse akşam vakti
koruluğun su kenarı boyunca kıvrılarak ilerleyen
acı sisi sevmez'. (3)

'Ama şimdi ekicinin eli kıvranıyor
Soluk ölümde'. (25)

'Yarının benekli haykıran fırtınaları sel ile
Kör çukurlar kurşuni bir yağmurla
Ve başak toplama alanlarını boğucu çamura
Döküyor ve inleyen ormanları acı patlamalarıyla kıvrandırıyor'. (42)

'Telaffuz eden kavaklar ve tüylü dere otları
Uyanmış melankoli ile kıvranıyor hava'. (53)

#Çelikleşme# şurada iyi ve şiirsel bir şekilde kullanılmıştır

'Orman kuşunun gamzeleri çınlarken
Loş havada tırmanırken'. (21)

ve ayrıca _quag_ (fiil) (2), _seething_ (3), _channelled_ (9), _bunch_
(11), _jungled_ (11), _rout_ (fiil) (12), _fluster_ (13), _byre_ (13),
_plash_ (sığ su) (19), _tantalise_ (nötr fiil) (36), _hutched_
(43), _flounce_ (44), _rootle_ (45), _shore_ (fiil) (59). _Lair_ (fiil)
(43) kullanışlı bir kelime gibi görünmüyor.

Sonra, biraz belirsiz veya hayal ürünü bir şekilde kullanılan kelimeler şunlardır: _starving_ (1),
_stark_ (10), _honeycomb_ (15), _cobbled_ (pattens) (16), _lanterned_
(24), _well_ (49), _bergomask_ (köy dansları için?) (25),
_belvedere_ (örümceğin gözetleme kulesi için) (26).

Aşağıdakiler bize yanlış kullanılmış gibi görünse de: _mumbling_ (23)
kanatlar için kullanılır; kelime, ister yeme ister konuşma biçimi olarak
ağızla sınırlıdır: _crunch_ (28) donların çimleri çıtırdattığı yer: oysa
sadece çıtırdatılabilir hale getirirler. _maligns_ (54) nötr bir fiil olarak kullanılmıştır
önceki bir örnek olmadan, _chinked_ (58) bir çatlaktan geçen ışık:
ve ses için kullanılan eşsesli çatlağı not edin. Ve sonra

'The blackthorns tarak dikenlerine yapıştı' (55) dizesi

iki kınanacak özgürlük içerir, çünkü _clung_ orijinal uygun anlamında donmuş veya büzülmüş anlamına gelir; _cling_ bir
birine yapışmak anlamına gelen geçişsiz bir fiildi: modern kullanımı tarak [bir şeye] yapışmak--ve ikincisi, _heapen_ bir dilbilgisi biçimi değildir;
p.p. tarak dikeni _heaped_'dir.

Yine, 'O, yemler ve trollerle gelebilir' (11) dizesinde, _trolls_ kelimesinin turna balıkçılığıyla bir ilgisi olup olmadığını,
ya da sadece oltadaki makarayı mı ifade ettiğini bilmiyoruz. Bu anlamda otoritesi yoktur(?), ayrıca şairimizin 'Ve troller ve bilinmeyen periler' (18) dizesinde kullandığı bir sesteştir.

Son olarak, yaygın bitkiler için pek çok İngilizce kırsal adı vardır,
örneğin, Esau's-hands, Rabbits'-meat, Bee's balsams, Pepper-gourds,
Brandy-flowers, Flannel-weed ve Shepherd's rose; ve bunlardan bazıları
mükemmeldir ve daha fazla iyi İngilizce bitki
adımızın belirgin bir şekilde eklenmesini çok isteriz.

Burada tartışmayı açmayacağız, sadece yerel isimlerin gelişigüzel kullanımının hiçbir işe yaramadığını söylemek istiyoruz çünkü bu isimlerin çoğu birçok farklı bitki için ortaktır. Örneğin yazarımızın #Tavşan-eti# _Anthriscus
sylvestris_, _Heracleum Spondylium_, _Oxalis Acetosella_ ve _Lamium
purpureum_ için geçerlidir; bunların hepsi uygun tavşan yemeği olabilir. Ancak bu bitkilerin her biri çok çeşitli başka isimlere de sahiptir: bu nedenle
_Anthriscus sylvestris_, _Tavşan eti_ olmasının yanı sıra, Dereotu, Keck, Ha-ho veya Çörek olarak da yaygın olarak tanıtılabilir ve eşek, inek, köpek, domuz ve hatta
şeytanın kendisi tarafından yulaf ezmesi yapmak için
tartışıldığını gösteren bir sürü başka isimle.

_Heracleum Spondylium_, diğer adıyla Eski Çürük veya Lumper-scrump, inek, domuz, domuz yavrusu ve yaban domuzu için yem ve ayrıca Ayı'nın pantolonu için malzeme sağlar.

_Oxalis Acetosella_, evcil hayvan isimleri açısından daha da zengindir. Tavşan eti,
koyun kuzukulağı, guguk kuşu baharatından sonra Hallelujah! Hanımın kekleri ve Tanrı'nın
Yüce'nin ekmek ve peynirini buluyoruz. Bunlar elli isim arasından seçilmiştir.

_Lamium purpureum_ o kadar da çok anlamlı değildir. Tormentil, Archangel ve Dead-nettle'ın çeşitli formlarıyla birlikte yalnızca Badman's Posies ve
Rabbits'-meat'i buluyoruz.

En büyük şaşkınlık, güvenli bir şekilde sahiplenildiğini düşüneceğiniz iyi bilinen isimlerin genellikle ortak mülk olmasıdır. Yukarıdaki ayrıntılar için yetkimiz olan James Britten ve Robert Holland'ın _Dictionary of English Plant-names_ adlı eseri bize _Orchis mascula_'nın, 'erkek
orchis'in aynı zamanda Cowslip, Crowsfoot, Ragwort ve Cuckoo-flower olarak da adlandırıldığını söyler.
Ancak bu bitki, kırsal zihne en çeşitli fantezileri, 'Aaron's beard'dan 'kettle-pad'e kadar her türden benzerliği çağrıştırmış gibi görünüyor.

* * * * *

S.P.E. Komitesi, Derneğin amaçlarıyla gerçekten ilgilenen ve çalışmalarına yardımcı olmak isteyen herkesi üyeliğe davet ediyor. Sekreter, büyük veya küçük her miktarda bağış almaktan mutluluk duyacaktır. Bu bağışlar, Derneğin banka hesabına uygun şekilde kabul edilecek ve yatırılacaktır.

Derneğin risalelerinin yayınlandıkça kendilerine iletilmesini isteyen üyeler, Sekretere 10_s_.
tutarında bir abonelik göndererek bunu sağlamalıdır. Sekreter, daha sonra aboneliklerinin geçerli yılı için bunları sağlayacaktır. Geçtiğimiz yıl yayınlanan dört risale böylece bir dizi aboneye gönderildi; ve bunların hepsinin aboneliklerini yenilemeleri ve diğerlerinin de aynı şekilde gelecek yayınlarımıza abone olmaları Derneğe büyük katkı sağlayacaktır. Tüm
bağışlar ve abonelikler Sayın Sekretere,

L. PEARSALL SMITH,

11 ST. LEONARD'S TERRACE,
S.W. 3.

Derneğin prospektüsü Bölüm I'de ve daha fazla
ayrıntı Bölüm III ve Bölüm IV'te bulunabilir.

Topluluk için Saf İngilizce Projesi'nin Sonu, Bölüm 5
Topluluk için Saf İngilizce

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOCIETY FOR PURE ENGLISH, TRACT 5 ***

***** This file should be named 12524.txt or 12524.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/5/2/12524/

Produced by David Starner, David Garcia and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


