*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, Vol. 20, No. (Edebiyat, Eğlence ve Eğitim Aynası, Cilt 20, No.)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 5, 2004  [eBook #12531]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12531
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, Vol. 20, No. 581, Saturday, December 15, 1832, by Various


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, Vol. 20, No.
581, Saturday, December 15, 1832

Author: Various

Release Date: June 5, 2004  [eBook #12531]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE,

*** START OF TURKISH PART ***
EĞLENCE VE TALİMAT, CİLT 20, NO. 581, CUMARTESİ, 15 ARALIK,
1832***

Jonathan Ingram, David Garcia ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimi içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
12531-h.htm veya 12531-h.zip'e bakın:
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/2/5/3/12531/12531-h/12531-h.htm)
veya
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/2/5/3/12531/12531-h.zip)

EDEBİYAT, EĞLENCE VE TALİMAT'IN AYNASI.

CİLT 20, NO. 581.] CUMARTESİ, 15 ARALIK 1832. [FİYAT 2 peni.

* * * * *

[Resim: KÖPRÜDEKİ ŞAPEL, WAKEFIELD.]

KÖPRÜDEKİ ŞAPEL, WAKEFIELD

Köprülerdeki şapeller, kalıntılarının nadirliği gösterdiği gibi mimari tarihte o kadar da nadir değildir. Köprü yapımına dair erken kayıtlar arasında "Romalılar eyaletlerde; yani Fransa, İspanya, Almanya, Britanya vb.'de birçok köprü inşa ettiler. Bunlardan bazılarının üzerinde kemerler veya kuleler vardı."[1] Plutarkhos, _Pontifex_ (baş rahip) kelimesini, en eski çağlardan kalma bir tören olan köprülerde yapılan kurbanlardan türetmiştir. Rahiplerin, görevlerinin vazgeçilmez bir parçası olarak köprüleri onarmakla görevlendirildikleri söylenir. Bunun, neredeyse tüm önemli köprülerimize şapellerin eklenmesine yol açtığı sonucuna varabiliriz; ve bağışlar elbette onarımlar içindi: böylece rahiplerin köprülerin eski araştırmacıları olduğu ve üzerlerindeki şapellerin daha laik gişelerin kurulmasıyla yerlerinden edildiği düşünülüyor.[2]

Yukarıdaki şapelin bulunduğu köprü, Yorkshire'ın Batı Riding'inde Wakefield'in güneydoğu girişinde Calder'i geçer.
Edward III döneminde inşa edilmiştir ve o dönemin duvar işçiliğinin güzel bir örneğidir. Doğu tarafından çıkıntı yapan ve kısmen sterling'lere dayanan, Gotik mimarinin en zengin
üslubunda inşa edilmiş şapel ortadadır. Yaklaşık on yarda uzunluğunda ve yaklaşık sekiz yarda genişliğindedir. Nehrin üzerine sarkan doğu penceresi çeşitli ve güzel oymalarla süslenmiştir ve korkuluklar deliklidir. Kuzey ve güney taraflarındaki pencereler eşit derecede zengindir. Ancak köprünün üzerinden geçen geçide bakan batı cephesi (Gravürde gösterildiği gibi) süsleme bolluğu bakımından geri kalan her şeyi geride bırakır; payandalarla bölmelere ayrılmış, girintiler oluşturan, yüksek alınlıklar ve sivri kemerler; yukarıda ise beş basso-rölyef taşıyan bir entablatür vardır ve tamamı siperlerle taçlandırılmıştır. Payandalar, finialler, oyma işçiliği vb. Gotik süslemelerin bir araya gelmesini oluşturur ve bu zenginlik ve zarafet açısından neredeyse eşdeğeri yoktur. Bu şapel, Edward IV tarafından babası York Dükü Richard ve Wakefield savaşında ölen ekibinin anısına inşa edilmiştir.[3] Ancak, Edward III tarafından bu köprünün üzerine bir şapel inşa edildiği ve St. Mary'ye adandığı anlaşılmaktadır; ancak şüphesiz Edward IV tarafından yeniden inşa edilmiş ve süslenmiştir. Bu nedenle,
şu anki yapının kurucusu olarak kabul edilebilir.

Güzel süslemeler önemli ölçüde zarar gördü; ve,
bu muhteşem kilise mimarisi kalıntısının depo olarak kullanılmasından bu yana yaklaşık yirmi yıl geçti. Mimari yenileme
günümüzün bir parçası haline geldikçe,
Wakefield'daki şapelin restorasyonunun göz ardı edilmeyeceği umulmaktadır.

[1] Britton, Arch. Dict. art. Bridge. Roma İmparatorluğu'nun çöküşüyle ​​birlikte, seyahat etmek tehlikeli hale geldi ve sık sık soygunlar ve cinayetler işlendi. Bu sistemi kontrol etmek ve gezginleri korumak için, kardeşliklerde bir araya gelen birkaç din adamı,
"Köprü Kardeşleri" adlı bir tarikat kurdu.
Amaçları, köprüler inşa etmek, feribotlar kurmak ve nehirlerin üzerindeki geçitlerin yakınında kurulan hastanelerde gezginleri kabul etmek ve korumaktı. Benzer şekilde, İngiltere'deki birçok köprünün inşasını da açıklıyoruz. Stow'a göre, St. Mary Overie'nin rahipleri Londra Köprüsü'nün ilk inşaatçılarıydı: ve ilk _taş_ köprüyü kuran Peter of Colechurch, ayrıca doğu merkez iskelesine bir şapel inşa etti ve mimar daha sonra buraya gömüldü: ilk olarak kamuoyuna bildirdiğimiz gibi, kalıntıları yukarıda belirtildiği gibi eski köprünün yakın zamanda kaldırılması sırasında
bulundu; ve "Colechurch'lü Peter'in alt çenesi ve diğer üç kemiği" birkaç gün sonra açık artırmayla satıldı.

[2] Droitwich'teki eski köprüde, ana yol şapelin ortasından geçiyordu, okuma masası ve kürsü bir tarafta, cemaat ise diğer taraftaydı. Köprülerde başka kamu binaları da nadir değildi. 1553'te Stamford'lu bir belediye meclisi üyesi, oradaki köprünün üzerine Belediye Binası'nı inşa etti; ve Bradford, Wills'deki eski bir köprüde, iskelelerden birinde
bir tür zindan veya hapishane yükselmiştir.

[3] Camden. Tindal'ın Rapin Üzerine Notları.

* * * * *

OLIVER GOLDSMITH'İN KARDEŞİ.

(_Editöre._)

Şair Oliver'ın küçük kardeşi Charles Goldsmith ile şahsen tanıştığım için, _The Mirror_'ın 573 numaralı sayısında bulunan _Philo_'nunkilere ek olarak birkaç ayrıntı daha sunabilirim. Charles, Batı Hint Adaları'ndan bu ülkeye geldiğinde, yanında iki kızı ve Henry adında bir oğlu vardı; hepsi 14 yaşından küçüktü. Somers Town'daki Polygon'da iki ev satın aldı ve bunlardan birinde ikamet etti: burada, kızlarının büyüğü öldü; cenazesine katıldım; St. Pancras kilisesinin avlusuna, Mary Wolstonecroft Godwin'in mezarının yakınına gömüldü. Henry benim sınıf arkadaşımdı; ancak gravür mesleğini sevmediği için kısa bir denemeden sonra Batı Hint Adaları'na geri döndü. Amiens barışında Charles Goldsmith evlerini sattı ve karısı, kızı ve İngiltere'de doğan Oliver adlı oğluyla Fransa'ya yerleşti ve kızı orada evlendi. Buonaparte'ın İngiliz tebaasını alıkoyma emrinin ardından Charles, Hollanda üzerinden evine döndü ve durumu çok
kötüleşti ve yaklaşık 25 yıl sonra Ossulston Caddesi'ndeki mütevazı bir evde öldü. Somers Kasabası. Ölümünden sonra Batı Hint Adaları'nın yerlisi olan karısı ve oğlu Oliver oraya geri döndü. Charles Goldsmith'in elinde Sir Joshua Reynolds'un kardeşinin portresinden bir kopya vardı ve resme olan benzerliğinin çok
çarpıcı olduğunu söyleyebilirim. Charles, şair gibi, Alman flütünde bir icracıydı ve kendi ifadeleriyle, sıkıntılı zamanlarda en iyi arkadaşı olduğunu
söylediğini duydum. Sadece bir kez, Oliver'ı İngiltere'de gördüğünü, o da refah döneminde olduğunu
söylediğini duydum.

R. ROFFE.

* * * * *

MERHABA ALBAY MOLESWORTH PHILLIPS'İN HATIRALARI.

(_Bir Muhabirden._)

Albay Phillips, Kaptan
Cook'a, Amerika'nın kuzey kıyısı boyunca Atlantik ve Pasifik Okyanusları arasında bir geçişin uygulanabilirliğini saptamak için yaptığı son keşif yolculuğunda eşlik eden hayatta kalan son kişiydi. 1828 yazında Lambeth'teki evinde birkaç hafta kaldım ve o süre boyunca birçok görevlendirilmiş ilgi gördüm, çünkü yabancılarla tanışmaktan veya onları görmekten her zaman kaçınırdı. Her zaman kendi aşçısıydı; çok az uyudu ve nadiren düzenli olarak yatağa çekildi, ancak kaza sonucu
bir kanepede veya sandalyelerde dinlendi. İşi esas olarak torna tezgahında hayali
ci aletler çevirmekten oluşuyordu, ancak nadiren tasarımlarını tamamladı: ancak, Napolyon'a adanmış bir mozolenin modelini gördüm, çok fazla zevk ve yaratıcılık gösteriyordu. Atölyesi, hemen, sahibinin düzen organıyla
çok yetenekli olmadığını ima etti. Tabaklar, çanaklar, bıçaklar, çatal bıçaklar, şamdanlar, ceketler, şapkalar, kitaplar ve matematik aletleri, her biri kendi toz parçasıyla sarılmış, tek bir karışık yığın halinde duruyordu. Albay'ın tahminine göre, böyle bir düzenlemeye kalkışmak, hemen küfür sayılırdı. Hizmetçisini çağırmak için genellikle merdivenlere yaklaşır ve küçük bir el ziline, derin tonlu sesiyle "Ahoy! ahoy! all hands ahoy!" sözleriyle eşlik ederdi. İçkilerini ve bira kupalarını her zaman odasının penceresinden yukarı çekerdi, böylece rahatsız edilmekten kaçınırdı ve boş tenekeleri geri verirken sık sık potçunun kafasına fazlaca emin bir şekilde nişan alırdı. Sonra bir "küfür" konseri ve dostluktan başka her türlü ilişki gelirdi. Sahnenin sonu genellikle bir şilin şeklinde bir şeyle değiştirilirdi ve taraflar karşılıklı olarak tatmin olmuş bir şekilde ayrılırdı. Albay Phillips, İrlanda'da ikamet ettiği süre boyunca önemli miktarda mülke sahipti, ancak
hangi koşuldan dolayı talihsizlik yaşadığını bilmiyorum; aslında, geçmiş günlerle bağlantı kurmaya o kadar isteksizdi ki, dünyaya verdiği aktif hizmetlere dair ondan bir ipucu çıkarmak imkansızdı.

Albay Molesworth Phillips, insan doğasının çoğu eksantrikliğiyle
övünerek böyle yaşadı. Toplumda üstlendiği aktif rol düşünüldüğünde, hayatının sonuna doğru kendini dünyadan tamamen soyutlamış olması ve koşullar nedeniyle
ilişkili olması gereken kişilerin olması şaşırtıcıdır. Albay Phillips, kolera kurbanı olmasaydı muhtemelen birkaç yıl daha yaşayabilirdi.

* * * * *

ÖZÜRLER.--(ALMANCADAN.)

ASMA.

Yaratılış günü, ağaçlar birbirlerine karşı, her biri kendi hakkında coşkuyla övündüler. "Beni
diktiren Rab," dedi yüce Sedir, "bende sağlamlık, koku,
süre ve güç birleştirdi." "Yehova'nın sevgisi beni kutsadı," dedi genişçe yayılan Palmiye Ağacı; "İçimde yararlılığı
ve güzelliği birleştirdi." "Gençler arasında bir damat gibi," dedi Elma Ağacı, "Cennetin ağaçları arasında geçit töreni yapıyorum." "Dikenler arasında bir gül gibi," dedi Mersin Ağacı, "Kızkardeşliğimin, alçak çalıların arasında duruyorum." Böylece hepsi kendilerini övdüler, Zeytin, İncir ve Çam. Tek başına Asma sessizdi ve yere sarkmıştı. "Bana göre," dedi kendi kendine, "gövde, dallar, çiçekler ve meyveler gibi her şey reddedilmiş gibi görünüyor; ama ben olduğum gibi, yine de umut edip bekleyeceğim." Sonra
çöktü ve sarmaşıkları ağladı. Uzun süre beklememiş ve ağlamamıştı, ta ki dost canlısı adam, yeryüzünün tanrısı, ona doğru adım atana kadar. Zayıf bir bitkinin, esintilerin sporu olan bitkinin battığını ve yardıma ihtiyacı olduğunu gördü; onu şefkatle kaldırdı ve narin ağacı çardağına bağladı.
Şimdi esintiler sarmaşıklarıyla daha mutlu bir şekilde oynuyordu; güneşin parıltısı sert, yeşilimsi tomurcuklarına nüfuz ederek, içlerinde tatlı suyu, tanrılar ve insanlar için içeceği hazırladı. Zengin salkımlarla süslenmiş olan Asma, kısa süre sonra efendisinin önünde eğildi ve canlandırıcı suyu tattı ve onu arkadaşı olarak adlandırdı. Gururlu ağaçlar şimdi zayıf
fidanı kıskanıyordu, çünkü birçoğu zaten meyvesiz duruyordu; ama o onun
incecik yapısından ve sarsılmaz umudundan memnundu. Bu nedenle, özsuyu
şimdi bile insanın yüreğini sevindiriyor ve
üzülenlerin cesaretini yükseltiyor ve
acı çekenleri tazeliyor. Umutsuzluğa kapılma, terk edilmiş kişi ve
dayanıklı kal. Çirkin kamışta en tatlı özsu fışkırıyor ve
zayıf filiz ilham ve coşku getiriyor.

GÖZYAŞLARI.

Hillel ve öğrencisi Sadi, ay ve yıldızların aydınlattığı bir gecede, Zeytin Dağı'nın bahçeleri arasında dolaşırken, "Bak," dedi Sadi, "oradaki adam, ay ışığında; orada ne yapıyor?"--"Bu Zadok," diye cevapladı Hillel, "oğlunun mezarında oturuyor ve ağlıyor."--"Yasını
azaltamaz mı?" dedi genç, "Çünkü halk ona adil ve bilge diyor. "--"Bu yüzden," diye cevapladı Hillel, "acı çekmeyecek mi?"--"Ama," diye sordu Sadi, "o zaman akıllı adam aptaldan
önce ne tercih eder?" Sonra öğretmen cevapladı, "Bakın, gözündeki acı gözyaşı
yere
gömülür, ama yüzü göğe doğru çevrilir."

W.G.C.

* * * * *

KROKİ DEFTERİ.

* * * * *

YAŞLI ASKER.

St. Alban's yolundaki bir köyden sık sık geçme fırsatım oluyor,
bir ucunda o kadar düzenli ve kullanışlı bir meyhane var ki,
eğer faytonumla seyahat ediyorsam
atımın yemini her zaman oraya veririm. Ülkesinin hizmetinde bir gözünü, bir bacağını ve bir kolunu kaybetmiş yaşlı bir askeri sık sık gözlemlemiştim,
özellikle birinin alışkanlıklarına uygun bir şekilde hayatının geri kalanını boş boş geçirme ayrıcalığını oldukça iyi kazanmıştı mesleğinin.
Bu hanın kapısının dışındaki bir bankta, ağzında bir pipo ve yanında bir kutu birayla otururdu; ve böylece yılın tüm güzel
aylarını geçirirdi. Kışın sadece oturduğu yeri değiştirirdi.
Piposuyla ve kutusuyla sabitti; ikisini de sıcak baca köşesine götürürdü: ve böylece dışarıdaki pansiyonunun tadını çıkarırdı. Yemleme saati boyunca, bu yaşlı adamla sık sık konuşurdum.
Yarışmanın ilk zamanlarında Yarımada'da son olarak görev yapmıştı.
Diğer konularda yeterince gevezeydi; ancak biri ona bu son askeri
hizmetleri hakkında soru sorduğunda, anında somurtkan ve iletişimsiz olurdu ve kişi,
konunun onun için tatsız ve acı verici olduğunu fark ederdi.

Bu adamda beni en çok ilgilendiren şey, küçük çocuklara olan sevgisiydi.
Genellikle kıvırcık saçlı bir grup çocukla çevriliydi; ve
küçük hanın hanımının, bir varışla evin işlerini yapmaya çağrıldığı
zaman, bebeğini tek kolunun korumasına teslim ettiğini sık sık gördüm. Yaşlı adam, böyle çalışırken hiç bu kadar memnun görünmemişti. Piposu bir kenara bırakılmıştı,
birası unutulmuştu ve tek düşündüğü, sorumluluğunu
aldığı çocuğu eğlendirmek ve okşamak ya da uyutmaktı. Daha büyük çocuklar onun etrafında toplanır, üzerine
tırmanır, piposunu boşaltır, tenekesini devirir, onunla her türlü özgürlüğü kullanırdı, ama asla bir azarlamayla karşılaşmazdı. Ancak, bazen,
rahatsız edici düşüncelere dalmış gibi görünürdü;
uyuyan bebeğin yüz hatlarına samimiyetle bakarken, gözyaşları yanaklarından aşağı
birbirini akardı.

Bir sabah hanın kapısına doğru giderken ve yaşlı askerin her zamanki gibi oturduğu, etrafında küçük çocuk sürüsüyle birlikte
oynadığı sıranın yanından geçerken, bunlardan biri, çok genç bir çocuk, aniden yola geri
döndü ve bir an sonra daha fazlası ezilecekti: ama yaşlı adam öne doğru atıldı; güçlü ve harika bir çabayla
çocuğu tek koluyla yakaladı ve onu tehlikenin yolundan birkaç adım
uzaklaştırdı; çabayla düştü ve atımın ayaklarının arasındaydı. Aniden ayağa kalktığımda, farkında olmadan zavallı adama en büyük kötülüğü yapmıştım; çünkü hayvanın onu ikinci kez çiğnemesine neden olmuştum ve bir tekerlek de vücudunun üzerinden geçmişti.

Baygın bir şekilde kaldırılmıştı. Onu bir yatağa taşıdık ve kısa bir
süre sonra hafızasını yeniden kazandı. Ama o kadar ağır yaralıydı ki,
her anın onun son anı olacağından korkuyorduk.

İlk söylediği sözler, "Çocuk! Çocuk!" oldu. Ona çocuğun güvende olduğuna dair güvence verdik; ancak bize inanmadı ve kaza sonucu diğerleriyle birlikte aceleyle eve getirilen küçük yaratığı aramak için köye bir adam göndermek gerekti. Çocuğu çağırmaya devam etti ve onu bulana ve onu yattığı yere götürene kadar
en büyük sıkıntı içindeydi. Onu canlı ve zarar görmemiş olarak gördüğünde duyduğu mutluluk yoğundu; ağladı, güldü, onu göğsüne bastırdı ve çok bitkin ve yorgun düşene kadar onu çıkarmamıza izin vermedi. Bir cerrah geldi; ve zavallı adamın hem içten hem de dıştan çok fazla incindiğini, onu kurtarmak için hiçbir şey yapılamayacağını söyledi; ve bizden sadece ona içecek veya serinletici içecek vermemizi istedi, çünkü ikisini de istiyormuş gibi görünüyordu. Birkaç gün orada kaldı.

Zavallı adamın ölümüne masumca da olsa ben sebep olmuştum:
Elbette acılarını hafifletebilecek her şeyin yapılmasına dikkat ettim; ve o hayatta kaldığı sürece her gün yatağının yanında birkaç saat geçirdim. Kurtarılan çocuk da her gün kendi isteğiyle ona getiriliyordu. İlk kez çocuğun incinmediğinden emin olduğu andan itibaren sakin ve memnundu. Ölmekte olduğunu biliyordu, ama pişmanlık duymadan hayattan ayrılabilirdi; ve kazadan önce hava şartlarından etkilenmiş yüzünde sık sık gördüğüm bulut bir daha asla geri dönmedi.

Ölmeden önceki gün, ben tek başıma yanında seyrederken, benden bir
kordial istedi. İçtikten kısa bir süre sonra elini koluma koydu ve şöyle dedi: "Efendim, eğer yaşlı bir adamın konuşmasını dinlemeyi çok büyük bir zahmet olarak
düşünmezseniz, size birkaç
kelimeyi söylemenin içimi rahatlatacağını düşünüyorum." 

Elbette devam etmesi için cesaretlendirildi. 

"Memnun bir şekilde ölüyorum," diye devam etti; "birkaç yıldır yaşadığımdan daha mutlu. Kalbimde bir yük var, ki bu yük henüz tamamen gitmedi, ama
çok hafifledi. İlahi takdir uyarınca,
küçük bir çocuğun hayatını kurtarmanın aracı oldum. Size ne istediğimi söyleyecek gücüm olursa, efendim, o mübarek düşüncenin kalbime
getirdiği sevinci anlayacaksınız." 

Ona bir başka kornişon verdim ve şöyle konuştu:--

"Wellington Dükü'nün savaşlarının heyecan verici bir döneminde, Fransızlar Portekiz'den çekildikten ve Badajos düştükten ve biz onları İspanyol sınırından oldukça
uzaklaştırdıktan sonra, hafif tümen
uzun liglerinden birkaçına, Guadiana'nın kuzey çıkıntıları arasında yükselen
dağlar arasında bir sıra mevzi işgal etmek üzere
emredildi. Alayımızın birkaç bölüğü, Fransızların yeni terk ettiği
bir köyü işgal etmek için ilerledi.

"Bizim için taze erzak sağlayabilecek her şeyin çoktan yağmalandığı, kavrulmuş ve engebeli bir arazide hızlı bir yürüyüş yapmıştık; bir komiserin arabasının gıcırtısını duymayalı çok olmuştu ve çok kısıtlı bir arazideydik. Şimdi emredilen köyde fazla bir şey beklemek için hiçbir sebep yoktu. Fransızlar,
yeni yürüyüşe geçmişlerdi, elbette, taşınabilir
olan her şeye el atmış olacaklardı ve daha önce yeri epeyce boşaltmış olmalılardı. Ancak, köylüler tarafından onlardan bir şeylerin gizlenmiş olabileceğine karar vererek bir arama yaptık; ve aslında
kısa süre sonra şarap tulumlarının saklandığı birkaç ev keşfettik.
Bir asker, efendim, sanırım, sıcak servis veya yorgunluktan sonra, aşırı içmenin verdiği rahatlıktan başka pek bir şey düşünmez; ve ben de küçük grubumuzun kısa süre sonra üzücü bir karışıklık sahnesine sebep olduğunu kabul ediyorum.

"Her ev ve kulübe arandı ve düşmanlarından son şarap tulumunu saklamayı başaran birçok zavallı adam, onu müttefiklerine bırakmak zorunda kaldı. Zavallı yerlilerin her tarafta kaçtığını görebilirdiniz; bazıları bir parça yiyecekle, diğerleri kollarında bir tulum şarapla, ve yorgun ve yarı sarhoş askerlerin tehditleri ve sendeleyerek adımlarıyla takip ediliyorlardı.

"'Vino! vino!' diye bağırıyordu köyün her yerinden. Bir İngiliz askeri, efendim, aylarca yabancı bir ülkede kalabilir ve içkiden başka bir şey istemeyi bilmemekle gurur duyabilir. Ben de diğerlerinden daha iyi değildim.

"'Vino! quiero vino!' dedim, yarı aç ve perişan bir yerliye,
çalışıyor ve yırtık pelerininin altına bir şeyler saklıyordu;--'Vino!
sen dilenci herif! Bana şarap ver!' dedim.

"'Vino no tengo!' diye bağırdı, kavrayışımdan kurtulurken ve hızla
ve korkuyla kaçarken.

"Çok sarhoş değildim--içtiğim miktarın yarısından fazlasını içmemiştim--ve onu
bir sokakta takip ettim. Ama o daha hızlıydı; ve aniden dönüp, zavallının yaşadığını düşündüğüm
terk edilmiş bir sokakta ona rastlamasaydım onu ​​kaybedecektim. Yakasından yakaladım.
Küçük ve zayıftı ve benim tutuşum altında titriyordu; ama yine de
kendini tuttu ve pelerinini malına daha sıkı sardı.

"'Vino! quiero vino!' dedim tekrar; 'bana şarap ver!'

"'Nada, nada tengo!' diye tekrarladı.

"Süngümü çoktan çekmiştim.--Utanıyorum efendim, zavallıları korkutmak ve içkilerini bize daha çabuk vermelerini sağlamak için bunu yapardık.--Bir elimle yakasından tutarken,
süngüyü diğer elimle göğsüne doğrulttum ve tekrar bağırdım,
'Vino!'

"'Vino no tengo--nino, nino es!'--ve kelimeleri öyle bir
gerçek ve ciddiyetle söyledi ki, pelerininin kıvrımları arasında küçük bir şarap tulumunun şeklini
izleyebileceğimi
düşünmeseydim,
ona inanırdım.

"'Yalancı herif!' dedim, 'öyleyse bana içkiyi vermeyeceksin? O zaman
kuru toprak içecek onu!' ve süngümün ucunu hâlâ göğsüne bastırdığı
şeye sapladım.

"Ah, efendim! Aşağıya doğru sızan şarap değildi--kandı, sıcak
kan!--ve yüreğimde bir ürperti gibi acıklı bir feryat duyuldu!--Zavallı
İspanyol pelerinini açtı--yaralı çocuğunu işaret etti--ve vahşi
gözleri bana kelimelerin yapabileceğinden daha açık bir şekilde sordu,--'Canavar!
Tatmin
oldun mu!'

"Bir anda ayıldım. Bebeğin yanına dizlerimin üzerine çöktüm ve kanı durdurmaya çalıştım. Evet, zavallı adam gerçeği anladı: gördü ve acımı kabul etti - ve küçük kurbanı kurtarmak için çabalarımızı birleştirdik. - Ah! Çok geçti!

"Küçük oğlan, küçük, nemli ellerini her birimizin parmağına
bağlamıştı. Sırayla bize baktı; ve babasından ve katilinden, yeryüzündeki birinin veremeyeceği o yardımı ister gibiydi. Zavallı çocuğun yüzündeki değişiklikler, yaşaması için
birkaç dakikası kaldığını gösteriyordu. Bazen öyle hareketsiz yatıyordu ki, son sancının geçtiğini düşünüyordum; hafif bir kasılma vücudunu hareketlendirdiğinde ve küçük ellerinin bir anlık baskısı, soluk soluğa kalan babaya kısa bir
umut ışığı veriyordu.

"Efendim, sadece bir gözü ve iki uzvu pahasına hayatını sürdürebilen, ateşli bir çatışmadan sonra kamp hastanesinde yorucu günler geçiren yaşlı bir askerin, ölüme gereksiz bir endişe duymadan bakmayı öğrenmiş olması gerektiğine inanabilirsiniz. Bazen ben de bunu istedim; ve zavallı, yaralı yoldaşlarım acıdan kurtulduğunda sık sık minnettar hissettim. Bunu başka şekillerde de gördüm. Etkileri o kadar ani olduğunda, cesur kalbin kanı döküldüğünde ve nabızları atmayı bıraktığında, yaşam ve sağlık çizgisi yanakta hala tazeyken, asker kardeşimin dudaklarında bir gülümseme kaldığında, yoluma bir ceset düştükten sonra bile, ölümcül darbenin indirildiğini gördüm. Ama, ah! efendim, tüm bunlar, hayatı izlerken çektiğim acılarla kıyaslandığında nedir ki yavaşça
kendime çaresiz, masum bir çocuğun göğsünde
bu kadar keyfi bir şekilde
açtığım yaradan çekil!--Bu bir hataydı, bir kazaydı. Ah, evet! Bunu biliyorum, bunu
iyi biliyorum; ve gece gündüz o saati unutmaya çalıştım. Ama
bir faydası yok; o acımasız anı hiç aklımdan çıkmıyor--o acıklı feryat
her zaman kulaklarımda!--Babamın acısı beni mezara kadar takip edecek!"--_Lilies'deki Lib. Efsaneleri._

* * * * *

KAMU DERGİLERİ.

* * * * *

ANTWERP KALESİ.

(_Birleşik Hizmet Dergisi'ne Katkıda Bulunan Kişinin Kişisel İncelemesinden._)

Şu anda tüm Avrupa'nın gözünün yoğunlaştığı bu nokta,
Anvers'in güney ucunda yer alır ve Scheldt kıyıları boyunca savunmalarıyla
bir sürekli hat oluşturur. Düzenli bir beşgen şeklindedir, kademeli yüksekliklerde sıralanan burçlarla korunur ve orantılı yükseklikteki perdelerle birbirine bağlanır. Bu savunmaların önünde, öncekine doğrudan bağlı ancak daha sonra inşa edilen bir dizi geniş burç daha vardır. Biri, tiran Alba'nın emriyle, 1568'de iki İtalyan mühendis olan Paciotti ve Cerbolini tarafından, diğerleri ise 1701'de Vauban'ın ilkelerine göre inşa edilmiştir. Bu kalenin her tarafı, gücü açısından eşit derecede korkutucudur; şehre doğru olan tarafı bir dere yatağıyla donatılmıştır; ve bu, nehre bakan ve sonradan Antwerp ile tüm iletişimin kesildiği asfalt bir yola açılan cephe için de geçerlidir. Bu kalenin iki tarafı, bitişikteki ülkeye bakar ve aynı şekilde dere yataklarıyla donatılmıştır; Bu yöndeki merkez burç
Paciotto'nun adını taşır, bu isim Fransız yükseltilerinde Paniotto'nun adıyla değiştirilmiştir. Kasabanın savunmaları beşinci tarafın ortasında son bulur, bu durum
burayı bir vadi
yoluyla donatmamıştır. Kara tarafındaki iki burcun zirvesinde (veya başkentinde), biri bitişik banliyöden Fort Kiel, diğeri ise kasabadan daha uzakta duran Fort St. Laurent olmak üzere iki büyük lunet öne atılmıştır. Antwerp kalesi,
savunucularının güvenli bir şekilde barındırılması için her türlü olanağı içerir ve
yeraltında erzakları için gerekenden daha fazla konaklama olanağına sahiptir. Düşmanın ateşine maruz kalan tüm kışlalar,
garnizonun gücünün tehlike altındaki noktada kolayca toplanabileceği şekilde yerleştirilmiştir; harekete geçirilecek savunma türü açık ve belirgindir; ve kuşatmaya dayanmak için gereken _malzeme_, kuşatılanların _moralinin_ bozulmasını önlemek için gereken geçim araçları kadar cömertçe sağlanmıştır. Garnizon, komutanlarına sınırsız güven duyan seçkin birliklerden oluşur. Kale, her yerinde on sekiz fit su bulunan bir hendekle çevrilidir ve yeterli yükseklikte ve orantılı güçte surlarla
korunmaktadır. Bu tür savunma unsurlarıyla, ele geçirilmesi, insan hayatlarının feda edilmesi olmadan gerçekleştirilemez; bunu yalnızca taş kalpliler düşünebilir veya öngörebilir
ve bunu küçümseme ve dehşet olmadan.

1792 yılında, Fransa'nın devrimci güçleri tarafından ele geçirildiğinde, saldırı hattı olarak şehir surlarının yönünü aldılar ve Paciotto'nun adını taşıyan kaleye çıktılar; bu, o günün
saatinde, tartışmasız en avantajlı saldırı noktasını oluşturuyordu; ancak bu bölgede artan gücü, şu anda herhangi bir saldırıyı cüretkarlık eylemi haline getirir. 1830'daki bombardımandan önce güzel bir gezinti yolu olarak düzenlenmiş, ortalama dört yüz adım genişliğindeki bir gezinti yolu, kaleyi şehirden ayırır: ancak bu bombardımanın etkisi, Scheldt'in kıyısına kadar bin beş yüz adımlık geniş bir alanı açmak ve kaleyi Anvers'in meskun kısmından daha da tamamen ayırmak olmuştur. Görünüm ne kadar acınası olursa olsun, Avrupa'nın en iyi deniz üssünün ve ticari limanının sahibi olan Anvers, kalesine tek bir top yöneltilirse yıkıma mahkumdur. Bir asker ve bir tebaa olarak komutanının bir kuşatıcıyı rahatsız etmenin her türlü yolundan kaçınması mümkün değildir; ve
bunlar arasında, kasabanın bir saldırganın sığınağı olmasını engellemek kadar hazır ve etkili olan yoktur. 1830'da birkaç havan topunun yol açtığı acınası tahribata tanık olduk; ancak roketler ve kızgın mermiler
sahip olunan şehre döküldüğünde sonuç ne kadar korkunç olacak. Hayır, dahası, Scheldt boyunca setlerin açılmasıyla, Belçika'nın batı eyaletlerinin büyük bir kısmı sular altında kalabilir; ve eğer bu yeni felaket, kuşatılmışların kabul ettiği savaş yasalarının onları affettiremeyeceği ikinci bir kaynak olarak ortaya çıkarsa, yalnızca Anvers var olmaktan çıkmakla kalmayacak, aynı zamanda kalesi de suların israfı arasında somurtkan bir adacık olarak yeniden ortaya çıkacaktır. Scheldt'in ablukasına gelince, kaleyi sıkıntıya sokmak açısından etkisiz kalacaktır; çünkü bu akarsuyun ve Maas'ın ağızlarındaki kıvrımları, Hollandalıların onunla iletişim kurmasını etkili bir şekilde engelleme olasılığını ortadan kaldırmaktadır.

* * * * *

BELİRLİ MERCAN BONCUKLARININ ovası.

Yasak servetin yağmacısı,
Kırmızı dalgalar tarafından korunuyor!
Senin zalim gizliliğin için yas tuttuğumuzda,
Sessiz mağaralarımız için üzülerek.
Hüzünlü özlemimizi yatıştırır mı
Nefret ettiğimiz zincirlerin parlıyor olması?
Biz güzelliğin süsleri olmakla övünür müyüz?
Bu tür bir esaretin paylaştığı durum,
Düşüncesiz beğeniler, sevgisiz kaygılar,
Ani öfkeler, inatçı havalar,
Bizi kudretli deniz gibi yatıştırabilir mi?

Yine de, taliplerin baskı yaptığı saatlerde
Yıldız gibi parlak gözlerin tapınağının yakınında,
Gizemler, bazıları tahmin etmek için ölürdü,
Tanıdık dokunuşumuz fark eder;
Şaşkın bir titreme veya titreme olduğunda,
Kadının zanaatı gizlenmek isterdi,
Hafif kucaklaşmalarımız aracılığıyla yükselir;--
Boşuna öğretilen meyvesiz sırlar,--
İhmal edilen mutluluk - aranmayan güven --
Rüya gibi okyanus hücrelerimizin sürekli düşüncesini söndürebilirler mi?

Parlayan bantlar oluştursak da,
Sık sık daha kırmızı dudaklar bastırılır,
Ve yumuşak ve sıcak bir uyku,
Bizi güvercin benzeri bir göğüse sarar,--
Sevmek için değil, aşkın bahşetmesi için,
Nazik ilgi ve öpücük borçluyuz:--
Tutku değişti mi yoksa bayıldı mı,
Verenin ışığı azaldı mı?
Tatlı girintiden kovulduk,
Eğlenceli baskı, şefkatli okşama,
Taklit değerimizin yok edildiğini görüyoruz!

Sonra dar ve dar bir kalede,
Hor görülen ve solmuş oyuncaklarla hapsedilmiş,
Cam gibi derinlik için yas tutuyoruz,
İlk sevinçlerimiz için iç çekiyoruz!
Dünya okyanusun hazineleri gibi ne barındırıyor?
Özlem dolu açgözlülük önlemlerinden daha fazlası,
Hayal gücünün büyüsünden daha fazlası,
Aşağıdaki gürleyen mağaraları süsler,
Yeşil suların her zaman aktığı
İnci korularının altında, denizkızının parıldayan meskenlerinde büyüyen.

Serpilmiş çardakların altında,
Bükülmüş saplarına eğilerek,
Sayısız okyanus çiçeği parlıyor,
Solmayan - doğu mücevherleri kadar zengin.
Yosun püsküllü saçaklarıyla asılı,
Gökkuşağının tüm renkleriyle boyanmış,
Triton'un saray duvarları yükseliyor.
Soluk gümüşün dolaşan damarları
Akar, buz gibi, lekelerin üzerinden;
Altın tanecikleriyle kalın kaldırımlar,
Kristal salonlarında parıldıyor.

Ve vahşi ve alçak bir müzik
Eğri kabukların üzerinde,
Sürekli, düzensiz bir akışla dolaşıyor
Dalgalar batarken veya yükselirken. Şimdi, en hafif fısıltıları susturarak,
Şimdi, daha yüksek bir ritimle fışkıran,
Hoş uykularından uyanır
Tüm melodik Nereid kalabalığı,
Ta ki çelenkli şarkılarının notaları
Büyülü akarsularda yüzene kadar,
Derinliklerden neşe nidaları söyleyerek.

Şans ya da değişim, - zamanın bulutları -
Üzüntü, - kış fırtınası ya da felaket,
Huzurlu iklimimize yaklaşmaz;
Ne de gündüzün geceyle mücadelesi.
Yeryüzünde isyanla yürüyen ölüm,
İlkel sessizliğimizi harekete geçirmez:
Uzaktaki öfkesini nadiren biliriz
Kasvetli kilden şeylerden,
Ne yazık ki okyanusun oyununda öldürülmüş,
Deniz kızlarının örttüğü ve yatırdığı
Aşağıdaki sessiz mağaralarda.

Hoş! Bunu gurur saydığımızı varsaymak
Böylece yeryüzünün güzelliğini süslemek!
Biz, güzelliklerle dolu gelgiti
Köpükten doğan tanrıçayı doğurduk! O, ihtişamının parlak doluluğu. Ölümlü donukluk için fazla parlak,
Daha güzel bir yıldızda parıldıyor!
Okyanusun gölgeli yerleri değil mi
Benzer biçimler ve yüzlerle zengin,
Kızkardeş Graces'in koro grupları
Amphitrite'nin arabasının etrafında dönüyor?

Sığ sayfa üzerinde çalışarak,
Boşuna bilgiçler bilgiyi arıyor
O peygamber bilge tarafından bize öğretilen,
Mavi Thetis'imizin doğurduğu.
Daha bilge Eld ciddi sayılarını,
Dinleyerek, Okyanusun uykularından çaldı,
Yaklaşan kıyametin işaretlerini öğrenmek için.
Tüm emeklerin zavallıydı,
Antik derinliklerin gizemlerini saklayan yetenekli kahinlere,
Nereus'un kutsal küpünden çekilmiş.

Eski sığınağımızı bulalım,
Öpüşen dalgaya teslim ol,
Gün ışığının kavurucu sıcağından
Serin derinliğinde yıkanmak için. Eğer güzellik için soymanız gerekiyorsa,
Dünyanın uçurumları ganimetlerle doludur.
Gündüzün parıltısını seven mücevherler:--
Parıldayan gösterilerden bıktık,
Ve insanın gösterisinin çekişmesinden;
Tatlı bir dinginliğe dalalım
Yatıştırıcı suyun aktığı yere;
Bizi memleketimize götürün!

_Tait's Edinburgh Magazine._

* * * * *

SHELLEY.

[_New Monthly Magazine_'de Shelley'nin akıllı ve merak uyandıran taslaklarını buluyoruz, şu ilginç anekdotla sonlanıyor.]

Shelley'nin, muhtaç bilgin yardım istediğinde veya sessiz, umutsuz yoksulluk içinde yardımını istediğinde cömertçe verdiğini, cömertliğinin bir örneğini kısa bir şekilde anlatarak en açık şekilde gösterecektir, başvuranın edebi şöhrete dair hiçbir iddiası ve belki de dürüst bir yoksulluk dışında hiçbir hakkı yoktu. Sonsuz ahlaki güzelliğe sahip bir yaratığı çeşitli bakış açılarından tasvir etmeye çalışmak hoştur, ancak bir örnek yeterli olmalıdır; bu tür hikayelerden oluşan geniş bir cilt oluşturulabilir, ancak sadaka vermenin gerçek bir hayırseverlik erdemi olan özveriye dönüştürülmesinde temel olan o bileşenin büyük bir karışımını içerdiği için bir tanesi seçilebilir. Uzun tatilden sonra, Ekim ayının sonunda şehre döndüğümde Shelley'i Covent Garden'daki otellerden birinde buldum. Elinde bir iş olduğu için birkaç gününü orada tek başına geçiriyordu. Şehrin küçük avlularından birinde, karanlık bir yerde, erken bir saatte aceleyle biraz koyun pirzolası yemiştik ve yürümeye çıktık; çünkü her zaman ve özellikle akşamları yürümek onun en büyük zevkiydi. Somers-Town'un kuzeyindeki, o yoksul banliyö ile Kentish-Town arasındaki tarlaların görünümü son zamanlarda tamamen değişti. Bu bölge asla güzel olarak kabul edilemese de, hatta banliyö sahneleri arasında bile yüksek bir yeri hak etmese de, hava veya genellikle rüzgar, Londra'nın dumanından çıkan tutsaklara saf ve taze gelirdi; bazı eski karaağaçlar, çok yeşil çimenler, sessizce otlayan sığırlar ve köy yeşilliğinin özgürlüğünden bir şeylerle oynayan gürültülü çocuk grupları vardı. Ah, kutsanmış bir şey vardı! Arabaların ve kanlı atların; parkların tozunun, kıyafetinin, yapmacıklığının ve modasının tamamen yokluğu: ayrıca, sahneye karakter veren eski ve ilginç yapılar ve nesneler vardı. Shelley Londra'da hapsedildiğinde, -çünkü bir şair için sıkışık ve kalabalık bir şehir kasvetli bir hapishane olmalı- adımları o yöne giderdi, ikametgahı çok uzak olmadığı veya yürüyüşüne rehberlik etmeyi seçen biri ona eşlik etmediği sürece. Bu vesileyle, tahmin ettiğim gibi oraya götürüldüm: hava güzeldi, ama sonbahar çoktan ilerlemişti; bu tarlalarda uzun süre dolaşmamıştık ki, alacakaranlık çöktü ve karanlık giderek yoğunlaştı. Shelley, aniden durup bir sıra karaağacı işaret ederek, "Ne kadar da siyah şu ağaçlar," dedi; "o kadar karanlık ki ağaçlar ev olabilir ve çimenler, kaldırımlar, göz hiçbir kayba uğramaz; bu yüzden burada kalmanın bir faydası yok, geri dönelim." Otelinde çay içmeyi teklif etti, ben de kabul ettim; ve aceleyle ceketini ilikleyerek kolumu yakaladı ve büyük bir hızla, bükülmüş dizleriyle tarlaların ve dar sokakların üzerinden yürüyerek yola koyuldu. New Road'u geçiyorduk ki, kısaca,
"Bir anlığına uğramalıyım, ama bu hiç de yolumdan çıkmayacak," dedi ve sonra beni aniden sola doğru sürükledi. Nereye gittiğimizi sordum ve sanırım, planlanan ziyareti yarına kadar ertelemeyi önerdim. O, hiç de yolumuzdan çıkmadığını söyledi.
Beni hızla sola doğru sürüklediler; kısa süre sonra, Romalıların erdeminin doğası hakkında, bir ölçüde yorgun yolu büyüleyen, hararetli bir tartışmaya girdik.
Çok hararetle ve sokakları dolduran insanlara karşı tamamen umursamaz bir şekilde konuşurken, aniden döndü ve beni dar bir kapıdan itti;
sonsuz şaşkınlığıma rağmen kendimi bir rehinci dükkanında buldum!
Newgate Caddesi civarındaydı; çünkü pratikte ne zaman ne de mekan hakkında hiçbir fikri yoktu ve işin yürütülmesinde yönteme de hiçbir şekilde önem vermiyordu. Dükkanda kahverengi ve gri pelerinli birkaç kadın ve bağıran çocuklar vardı: bazıları çocukları sessiz olmaya veya en azından ılımlı bir şekilde çığlık atmaya ikna etmeye çalışıyordu; diğerleri tezgahın diğer tarafındaki bir adama önlerinde duran bazı kaba ve kirli çarşafların güzelliklerini anlatıyor ve işaret ediyordu. Önerilen çayımızın yerine bu ikameyi birkaç dakika tahammül edilebilir bir sabırla taşıdım, ancak görüşme hemen sona ermeyeceği için Shelley'e fısıldayarak "Bu neredeyse Roma erdemi kadar kötü değil mi?" dedim. Bunun üzerine rehinciye yaklaştı: duruşma yapması uzun zaman aldı ve nezaket bulamadı. Adam değerli bir rehinini bu kadar erken vermek istemiyordu veya belki de sonunda onu elinde tutmayı umuyordu; veya belki de
doğasının eğikliği onu saygılı davranıştan diskalifiye etmiştir.
Bir rehinci sıklıkla ceza davalarında önemli bir tanık olur:
bu nedenle, daha sonra bu tür bankacıların birçok örneğini gördüm; bazen diğer esnaftan daha az saygın görünmüyorlardı ve bazen de
ilk karşılaştığım kişiyi, eşit derecede kötü durumda olan bir adam tarafından zorla hatırlatıldım.
Bu tanışmadan o kadar
memnun kalmadım ki, dükkanda mesafeli durdum ve
onunla Shelley arasında neler geçtiğini duymadım.
Covent-Garden'a giderken, garip ziyaretimiz karşısında şaşkınlığımı ve memnuniyetsizliğimi dile getirdim ve daha önce yaz aylarında Londra'ya geldiğinde, yaşlı bir adamın ona bir sıkıntı hikayesi anlattığını öğrendim; --ancak on poundun zamanında uygulanmasıyla hafifletilebilecek bir felaket hikayesi; beş tanesini hemen cebinden çıkardı ve diğer beşini kaldırmak için güzel güneş
mikroskobunu rehin bıraktı! Bu iyilik eylemini sanki olağan bir şeymiş gibi basit ve kısa bir şekilde anlattı ve gerçekten de onun için öyleydi. Sabırsızlığımdan
utandım ve sessizce yürüdük.

Otele vardığımızda saat onu geçmişti; kahve odasındaki mükemmel çay ve bol miktarda sıcak kek, şimdi sessiz ve yalnızdı ve yorucu gecikme ve büyük sapmadan sonra daha da minnettardı. Shelley sık sık başını çevirip kapıya doğru hevesli bakışlar
attı; ve garson çaydanlığımızı doldurduğunda veya kutumuza yaklaştığında, daha önce kimsenin gelip gelmediği soruluyordu. Sonunda
istenen çağrı geldi: Shelley birkaç banknot çıkardı, aceleyle
bara gitti ve aynı şekilde aceleyle geri döndü, zafer kazanmışçasına kolunun altında bir
maun kutu taşıdı, ardından resmi garson geldi, onun yardımıyla kutuyu yanındaki
sahaya koydu. Kutuya sık sık belirgin bir
memnuniyetle baktı ve bazen sakin bir sohbet sırasında onu şefkatle okşadı. Güneş mikroskobu her zaman favori bir oyuncak veya bilimsel araştırma aracıydı; bir eve girdiğinde ilk işi güneye bakan bir pencere seçmek ve eğer dua ederek veya satın alarak izin alınabilirse, hemen kepenk üzerinden bir delik açmaktı. Güneş mikroskobuna olan ilgisi güçlü olduğu kadar uzun sürdü; çünkü bu maceradan birkaç yıl sonra ve felsefi aygıtının geri kalanından uzun süre sonra bile onu korudu. Mikroskobun hikayesi böyledir ve bunu duyan doğru yargılayan hiçbir kişi hayırsever bir kalbin daha fazla kanıtını biriktirmeye ihtiyaç duymayacaktır; belki de bu taslakları, bu basit anekdotun miras bırakacağı Shelley'nin doğasının saf ve neşeli güzelliğinin izleniminden daha iyi kapatamam. [Bu çok yaratıcı makaleler dizisinden ayrılırken, _New Monthly Magazine_ Editörünün iyi ifade edilmiş dileğine katılmak istiyoruz,
"yazarının dünyaya, kendine özgü ve ince doğasını çok iyi anladığı birinin
tam bir tarihini vermeye teşvik edilebilmesi."]

* * * * *

DOĞACI.

* * * * *

YENİ YARASA TÜRLERİ.--(VESPERTILIO AUDUBONI.)

(_Richard Harlan, M.D. tarafından_)

Hayranlığımızı çeken veya korkularımızı uyandıran sayısız yaratıktan, büyük bir kısmı iştahlarını gösterir veya içgüdülerini yalnızca gündüzleri geliştirir; özellikle de -birkaç istisna dışında- tüylerinin güzelliği ve ses melodisiyle dikkat çekenlerin hepsi. Yırtıcı hayvanlar, özellikle gece alışkanlıklarıyla ayırt edilir; ve yağma, terör ve kan fikirleri her zaman kaplan, sırtlan ve kurtla ilişkilendirilir. Tüylü kabileler arasında, karanlığın yoldaşları olan
_baykuş_ ve _yarasa_ da birçok kişi tarafından korkunç nesneler ve uğursuzlukla dolu olarak
saklanır. Perili kaleler,
yıkık siperler ve iğrenç mağaralar, bu gececi yağmacıların seçilmiş meskenleridir ve bu hayvanlar, edindikleri sevimsiz karakteri bu tür ilişkilere borçludur. Bu hayvanların aşina olduğumuz kısmına karşı oluşturulan önyargılar, tamamen bu alışkanlıklarına dayanmaktadır; çünkü küçük
dört ayaklılar, sürüngenler ve balıklar, birincisinin yiyeceğini oluştururken,
böcekler ve meyveler diğerinin yiyeceğini oluşturur. Günün sonunda, doğanın uğultusu azalmaya başladığında, sabırlı _yarasa_ karanlık sığınağından çıkar ve yiyecek aramak için deri kanatlarını açar. 

[İllüstrasyon]

Şimdi fark edeceğimiz bu küçük uçan dört ayaklının yeni türü, çok büyük ve saygın bir aileye aittir. Linnaeus
günlerinde, hepsi -alacakaranlıkta ortaya çıktıklarından- _Vespertilio_ aile adını alırdı. Ayrıca _Carnivora_ takımına aittirler, dişleri eti çiğnemek için yapılmıştır;
ancak bazıları -ve bu konuda bize benziyorlar- meyveye de düşkündür. Önemli bir noktada, tüm ırkın ortak bir özelliği vardır, uçuş organlarında. Parmakların kemikleri son derece uzundur ve vücudun yan tarafında devam eden bir zarla birleşmiştir;
ve bacakta tarsus'a kadar uzanan, bacakları ve kuyruğu da birleştirir. Bu konuda evrensel olarak aynı fikirde olduklarından, uygun terim altında çok
doğal bir aile oluştururlar. Cheiroptera, iki Yunanca kelimeden oluşturulmuştur, _el ve kanat_ anlamına gelir.

Vespertilio tekrar CİNSLER ve _Türler_ olarak ayrılır; bu bölümler diş yapısının belirli özelliklerine ve brakiyal, dijital ve interfemoral uzantıların çeşitli gelişmelerine, ayrıca ilerleme organlarının diğer değişikliklerine dayanır. Bu cinsler, dünyanın her yaşanabilir yerinde keşfedilen, yarı yetişkin bir kedinin boyutundan yarı yetişkin bir farenin boyutuna kadar çeşitli büyüklüklerdeki türleri içerir.

Bu çok sayıdaki aileden yalnızca üç cins, modern yazarlar, Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşar, yani RHINOPOMA, VESPERTILIO ve TAPHOZOUS. Şu ana kadar Kuzey Amerika'da keşfedilen yedi tür, şu ankiler hariç.

Bu yeni türü, değerli dostumuz, haklı olarak
övülen doğa bilimci J.J. AUDUBON'a, onun üstün yeteneklerine ve bilime verdiği son derece önemli hizmetlere küçük bir saygı göstergesi olarak adamayı öneriyoruz. Bu makaleye eşlik eden çizim, onun eşsiz kalemindendir.

Bu tür ilk olarak, 1829 yazında, bir dişi birey merhum Dr. Hammersly'nin, o zamanlar Pennsylvania hastanesinin yerleşik doktorlarından birinin dairesine uçtuğunda gözlemlendi:
Ertesi akşam, aynı türden bir erkek birey de aynı şekilde
görüldü. Ağustos 1830'da, çok güzel bir örnek
Doğa Bilimleri Akademisi'ne getirildi ve Bay Audubon
bana türün çok yakın zamanda New York'ta gözlemlendiğini bildirdi.

Türün doğal özellikleri şunlardır: Genel renk siyah,
üstünde ve altında gri serpiştirilmiş; kulaklar siyah ve çıplak; kulak kepçesi,
kısa ve geniş veya künt üçgen; uyluk kemiği arası zar, seyrek
tüylü; kuyruğun son eklemi serbest: üst çenenin köpek dişlerinin her iki tarafında çentikli taçlı iki kesici diş,
dişsiz geniş bir ara boşluk.

Boyutlar şunlardır.--Toplam uzunluk 3 inç 7 onda bir; kuyruk 1,7; kulak uzunluğu 0,5. kulak genişliği 0,4; bacak uzunluğu 1,7; kanat açıklığı 10,7. Pennsylvania ve New York'ta ve muhtemelen güney eyaletlerinde yaşar.--_Cab. of Acad. Nat. Sc. Philad._ (Featherstonhaugh'un _Monthly American Journal of Geology and Natural
Science_ adlı eserinden özetlenmiştir.)

* * * * *

GÜZEL SANATLAR.

* * * * *

MOZAİK DÖŞEME.

Palestrina'daki (antik Praeneste) başlıca merak konusu, şehrin en yüksek noktasında bulunan prensin şatosu veya sarayıdır; dar sokağa girmeden, Capucin Manastırı'nın yanından
sağda mükemmel bir araba yoluyla
çıkılır. Önünde, Fortune Tapınağı'nın en yüksek platformunu oluşturan hatırı sayılır uzunlukta düz bir alan vardır. İki basamaklı merdiven, mükemmel bir şekilde korunmuş bir amfi tiyatroya veya yarım merdivene çıkar; bu, sarayın inşa edildiği tapınağın kutsal alanına giden merdivenle aynıdır: yarım dairenin ortasında bir kuyu vardır; her basamak
yaklaşık bir buçuk ayak yüksekliğindedir, Roma'daki Ara Coeli kilisesine giden başkentin antik basamakları gibi.
Başka bir kısa uçuş
giriş salonuna götürür, burada çift merdiven ve
demir parmaklıklarla kapatılmış bir girinti vardır, bu girintide Pliny'nin şu terimlerle bahsettiği ünlü antik kaldırım vardır, "Syla tarafından Praeneste'deki Fortune Tapınağı'na kaldırım olarak yerleştirilen küçük taşlardan oluşan ince mozaik, İtalya'da görülen ilk şeydi." Bunun bahsettiği gerçek mozaik olduğundan şüphe etmek için en ufak bir yer yok gibi görünüyor; mükemmel bir şekilde korunmuş ve yaklaşık yirmi fit x on altı fit gibi görünüyor. Hala Fortune sunağının bulunduğu ilahiyat okulunun aynı mahzeninde bulundu ve antik çağın en ilginç kalıntılarından biri olarak kabul edilebilir. Üst kısmına doğru dağlar var, vahşi hayvanları avlayan zenci vahşiler var; farklı
türlerden hayvanlar, altlarında Yunanca isimleri yazılı, örneğin
gergedan, timsah ve vaşak. Aşağıda çeşitli biçimlerde evler, tapınaklar, farklı yapılarda gemiler, özellikle
silahlı siyahlarla donatılmış ve beyaz bir adam tarafından yönetilen 32 kürekli bir kadırga; askerlerle dolu bir çadır, bir palmiye ağacı, çiçekler, bir çardakta bir
koleksiyon, Anubis'in bir sunağı; kısacası, hayatta akla gelebilecek hemen hemen her durum. Sahne görünüşe göre Mısır'da. Figürler
iyi çizilmiş, ışık ve gölgeler mutlu bir şekilde yerleştirilmiş ve renklendirme
uyumlu. Bu çok ilginç kaldırımı oluşturan taşlar
dikkat çekici derecede küçüktür ve bu da
görünümünün düzgünlüğünden dolayı etkiyi özellikle hoş hale getirir.

W.G.C.

* * * * *

STIRLING PANORAMA'SI.

Stirling veya Strivelin ve tarihi çevresi, Bay Burford'a ayrıntılarında her zamankinden daha fazla ilgi çeken yeni bir Panorama sağlamıştır.
Kasaba tarihi çağrışımlarla doludur ve
çevresindeki ülke pitoresk ve şiirsel bir karaktere sahiptir. Bir İskoç şair
bu ilgi çekici yerleri şu coşkulu dizelerle anlatır:

Ah! Windsor'un alnından daha görkemli!
Ve aşağıdaki vadiye daha tatlı!
Whar Forth'un eşsiz kıvrımları
çeşitli tahılların arasından akar,
Parlatır, Strevlina'nın ovasını parlatır! Orada, coşkulu iz, (tahta oturmuş)
Manzara, denizin kıyısına kadar uzanıyor,
Frae Grampian tepeleri aşağı doğru denize doğru--
Göz kamaştırıcı bir manzara--
Mısır, çayır, konak, su, ağaç,
Değişen tonlarda.
Orada, oturmuş, işaret, şevkle,
Skellock parlak 'mang mısırı sae yeşil,
Mor bezelye ve benekli fasulye,
Hoş kokulu bir depo--
Ve gemiler yelken açıyor, sabah ve akşam,
Stirling'in kıyısına.
Ve Shaw parkı, gecenin ışınıyla yaldızlanmış:
Ve Embro kalesi, uzaktaki gri;
Wi' Alva, Aichil yamacında gizleniyor,
'Mang korusu ve çardak!
Ve zengin Clackmannan neşeyle yükseliyor
Wi' ormanları ve kule.

_Hector Macneill._

Stirling, Forth Nehri'nin üzerinde, ova seviyesinden yaklaşık yüz fit yükseklikte, sarp bir bazalt
kayanın üzerinde yer almaktadır. Kayanın üzerinde, dış avlusundan mevcut Panorama'nın
çizildiği Kale bulunmaktadır. Kasaba, dış görünüş olarak, Edinburgh'a minyatür bir benzerlik taşımaktadır, çünkü o şehrin eski
kenti gibi, doğudan batıya uzanan bir kayanın eğimli sırtında yer almaktadır ve
sarp ucu Kale tarafından işgal edilmiştir. Ancak, kasabanın kendisi
Panorama'da çok az görülmektedir. Belirttiğimiz gibi, manzara Kale'dendir ve genellikle İskoçya'nın en güzel manzaralarından biri olarak kabul edilir. Manzarası birçok yüce ve pitoresk özelliğe sahiptir ve ayrıca
İskoçya tarihindeki en heyecan verici olaylardan bazılarının gerçekleştiği yer olmuştur; en az on iki savaş alanı, birinci ve ikinci Edwards tarafından savaşılan üç önemli alan da dahil olmak üzere, açıkça görülebilir. Kaleden başlayarak, İskoçya'nın kuzeyi ve güneyi arasındaki geçitleri ve sığlıkları kontrol eden konumundan, eski zamanlarda Dumbarton'un Highlands'e Kilit olması gibi Anahtar olarak adlandırıldığını görüyoruz. İlk tahkimatı Agricola zamanına atfedilir;
Piktlerin burada güçlü bir kalesi vardı, ancak dokuzuncu yüzyılda Kenneth II yönetimindeki İskoçlar tarafından tamamen yıkıldı. Stirling, Northumbrialılar tarafından esir alınan kardeşi ve halefinin fidyesinin bir parçasıydı; Kaleyi yeniden inşa ettiler, ancak daha sonra burayı İskoçlara geri verdiler. On ikinci yüzyılda, İskoçya'daki en güçlü kalelerden biri olarak kabul edildi. İskoç hükümdarları tarafından sık sık ziyaret edildi, ancak Stuartlar'ın tahta çıkmasına kadar kraliyet ikametgahı olmadı. Burada II. James doğdu ve şu anda vali yardımcısının lojmanının bir parçası olan bir dairede, bu kral Earl Douglas'ın cinayetini işledi. III. James burayı baş ikametgahı yaptı, parlamento binasını ve o zamandan beri yıkılmış olan zengin bir şapel inşa etti. V. James burada taç giydi ve sarayı inşa etti. Mary burada taç giydi, VI. James de on üç aylıkken; burada ünlü Buchanan tarafından eğitildi. Lorraine'li Mary'nin naipliği sırasında burada güçlü bir
batarya inşa edildi; Kraliçe Anne'nin
saltanatı sırasında, tahkimatlar güçlendirildi ve genişletildi. 1806'da, önündeki kayalık zemin bir gezinti alanına dönüştürüldü; o zamandan beri kuleler onarıldı ve kale haline getirildi, Birlik maddelerine göre her zaman onarımda tutulması gereken İskoç kalelerinden biri. Yaklaşık 36 top taşıyor; ancak modern savaşa düzenli olarak yatırım yapılırsa,
çok fazla saat dayanamaz. Kuşatmalarını, sökümlerini
ve onarımlarını saymak çok fazla yer kaplar. Fırtınalı yıllıklarının en akılda kalıcılarından biri, II. Edward tarafından 1301'de üç ay boyunca kuşatılmasıdır,
bu kuşatmada,
makinelerle atılan her biri iki yüz pound ağırlığındaki taşlarla
dövülmüştür,
bu taşların oluşumunda St. Andrew manastırından gelen tüm kurşun kullanılmıştır.
En son 1746'da Prens Charles komutasındaki Highlanders tarafından kuşatılmıştır.
Panorama'da görülen binanın başlıca kısımları, Kraliçe Anne tarafından yapılan eklemeler, parlamento binası,
(çirkin, modern çatı hariç) ve yontulmuş taştan yapılmış görkemli ve ilginç bir yapı olan saraydır ve
grotesk
heykellerle süslenmiştir. İkinci bina bir dörtgen oluşturur, merkezi avlusu eskiden kralın aslanlarının orada tutulması nedeniyle aslan ini olarak adlandırılır. Tümü şimdi kışla olarak kullanılır. Kaleden, kasabaya doğru doğuya doğru bakıldığında, yaklaşık 40 mil genişliğinde, Stirling'in Carse'ı adı verilen geniş bir ova vardır, Firth'in içinden kıvrılarak geçtiği yerlerde, birbirine o kadar yakın ki sadece birkaç metrelik bir kıstaka sahip olan birkaç yarımada oluşturur, bunun etkisi resimde bize bir çocuğun bulmacasının yapmacık karmaşıklıklarını hatırlattı; bu yönde, Gotik bir kilisesi olan ve mükemmel birasıyla ünlü, gelişen bir liman kasabası olan Alla veya Alloa görülür; Clackmannan, bir kulede Kral Robert Bruce'un yaşadığı,
ve yaşlı bir Jakoben hanımın Burns'ü Bruce'a ait bir kılıçla şövalye ilan ettiği,
bunun bazı insanlardan daha iyi bir hakkı olduğunu
göz önünde bulundurduğu sefil bir kasaba; Falkirk, _tanışma yerleri_ veya pazarlarıyla bilinir,
kırsal kesimin bir savaş alanını ve çatışma günü kanla akan
Kızıl Yanık adlı bir dereyi işaret ettiği yer; Bruce
buranın yakınında yaşıyordu, bu manzaranın
seyahatlerinde gördüğü hiçbir şeyle karşılaştırılamayacağını söyledi: sonra Forth Körfezi ve
Edinburgh ve Pentland Tepeleri'ne kadar uzanan kırsal alan var. Güneyde
St. Ninian'ın antik köyü ve İngilizler ile İskoçlar arasında gerçekleşen en ünlü ve önemli
mücadelenin savaş alanı olan Bannockburn; yakın zamana kadar Wallace'ı barındırdığı söylenen bir ağacın

yer aldığı Torwood; ve Carron, Campsie'nin yeşil tepeleriyle sınırlanmıştır. Batıya doğru Menteith ovaları vardır, Chambers'ın söylediğine göre, neredeyse İskoçya'nın geri kalanından daha çok, gezginin görüşüne sunduğu eşsiz güzel ve romantik sahneler dizisiyle öne çıkan ve görkemli Grampian'larla sınırlanan bir bölgedir. Kuzeyde, Cambuskenneth'in ünlü kalıntıları ve ötesinde zengin bir şekilde ekili Devon vadisinin uzandığı sarp Abbey Craig vardır; Dumblain savaşının yapıldığı bataklık; ve çiçek açan fundalıklarla kaplı ve Perthshire zirveleriyle kaplı Ochill Tepeleri. Sanatçının manzaranın taslağı şöyledir: bizim görevimiz en eğlenceli
ayrıntılarından birkaçını seçmek olacaktır. Panoramik düzenlemeye geri dönmek için: kalenin devamı Gowlan Tepesi'dir,
kötü kan dökme zamanlarında sıradan bir infaz yeridir ve bu nedenle
Douglas tarafından _Lady of the Lake_'de şöyle ifade edilmiştir:

Ve sen ey hüzünlü ve ölümcül höyük!
Ölüm baltası sesini sık sık duyan,
Ülkenin en asilinde olduğu gibi,
Katı celladın kanlı eli düştü.

Ancak tepenin daha az korkunç bir çağrışımı vardır; daha sonra
Hurly Hacket olarak adlandırılmıştır, James V. ve oradaki soylularının, ters kesilmiş bir tabure üzerinde dik yamaçlardan aşağı kaymaktan oluşan
o oyunu oynamasından dolayı. Bu, en azından, kafaları kesmekten daha mantıklıydı. Sırada
Abbey Craig, Wallace'ın İngilizleri yendiği bir kaya; Dollava, neredeyse iki dere tarafından yalıtılmış, kasvetli bir kayanın üzerindeki bir köy, Kelt isimleri kaygı vadilerini ve üzüntü yanıklarını ifade ediyor; Tillabody, Sir Ralph Abercrombie'nin doğum yeri ve mülkü; birkaç parlamentonun toplandığı ve din adamlarının ve soyluların Robert ve David Bruce'a sadakat yemini ettiği Cambuskenneth Manastırı'nın yıkılmış duvarları ve çan kulesi; Stirling'den otuz sekiz mil uzaklıktaki kalesiyle Edinburgh, buradan açık havada seçilebiliyor; Carron Demir İşleri; ve Ossian'da daha klasik bir üne kavuşan Carron ve Romalılar, İskoçlar ve Pictler'in savaşları; Lanarkshire'daki Tinto'nun kubbe şeklindeki tepesi, Stirling'den 60 mil uzaklıkta ve 2.336 fit yükseklikte; Arthur's Hill, bazen kralın düğümü olarak adlandırılan, sarayın şenlikler düzenlediği ve James'in Yuvarlak Masa Şövalyeleri adı verilen eğlenceyle eğlendiği kraliyet bahçelerindeki çim koltuklarla çevrili dairesel bir toprak yığını; Ben Lomond, deniz seviyesinden 32 fit yüksekte olan gölün 3.240 fit yukarısında; Ben Venue ve Ben Ledy veya Perthshire'daki Tanrı tepesi, 3.009 fit yükseklikte, eski zamanlarda çevredeki köylerin sakinlerinin yaz gündönümünde, üç gün ve gece boyunca ibadet amacıyla zirvesinde buluşmalarından dolayı böyle adlandırılmıştır. Bu üç dağ ve çevreleri Sir Walter Scott'un _Lady of the Lake_ eserinde yer almaktadır; ve Ben Ledy'nin eteğindeki Balquidder köyü, Rob Roy'un
mezar yeridir. Az önce daireyi tarif ettik: Kalenin bahçe duvarının ötesinde, epeyce uzakta, bir zamanlar Stirlingli bir demirciye ait olduğu söylenen Craig Forth'un iyi ağaçlandırılmış arazisi ve malikanesi var: bu adam, demir parmaklıkları (hala sarayın pencerelerinde kalan) yerleştirmiş ve James VI için başka işler yapmış. O hükümdar İngiltere tahtına çıktığında, bin İskoç poundu talep etmiş, ancak bazı hatalar sonucu, hesaplar Stirling parasıyla ödendiği için, araziyi satın almış ve Craig Forth'un evini inşa etmiş. Sonra, sağda, eskiden yetenekli Lord Kaimes'in ikametgahı olan Blair Drummond var; ve ötesinde Donne Kalesi'nin meşhur kalıntıları var; yıllıklarındaki en az ilginç olay, 1745'te John Home'un (Douglas'ın yazarı) orada hapsedilmesiydi. Home, yüksek duvarlardan tırmanarak kaçışını anlatan bir hikaye bırakmıştır. Panorama'dan bir sanat eseri olarak bahsetmenin zamanı geldi; çünkü şimdiye kadar entelektüel ilgisini daha çok düşündük. Kale ve Saray'ın, hayranlık uyandıran pitoresk bir etkiyle, incelikle boyanmış olduğunu düşünüyoruz: iki kuleyle çevrili devasa giriş, siperli duvarlar ve batarya, binanın etrafındaki bitki örtüsü gibi, güzel ve kalın bir kabartmada; ayrıca grotesk figürleri veya konsollu kaideleri ve kurnaz İskoç Craig Forth'un eseri olan aynı pencere parmaklıklarını da atlamamalıyız; özellikle ikincisi akıllıca. Kordonun başka türlü ilgi çekici olmayan bir kısmı, eski Kaledonyalıların başarılarını kutlayan Highland Society'nin bir toplantısıyla dolu, Society'nin amacı dillerini, kostümlerini, müziklerini, jimnastik sporlarını ve dövüş oyunlarını korumak. Bu giriş, aksi takdirde sahnedeki tek boşluk olacak olan şeyi, nesneler ve anılarla o kadar yoğun bir şekilde
işlenmiş ve hikayelendirilmiş
olarak mutlu bir şekilde dolduruyor. Toplamda, bu kadar çeşitli karakterde bir topografik panoramayı nadiren gördük:
şövalyelik çağlarının retrospektifinde, nadiren
üzerine gelen taçlar için prenslik yarışmalarında ve yenilmiş hırs ve talihsiz talihin son titrek umutlarında bize rehberlik edecek tarih ve şiir anıları var. Yine de, insan eylemlerinin kroniklerindeki bu sayfalar, bu resimde önümüze serilmiş olan geniş doğa hacmiyle
karşılaştırıldığında ne kadar güçlü, hatta acı verici. Ah! En güçlü kralların sarayında ikamet edenlerin görkemi, Tinto, Ben Lomond, Venue veya Ledy'nin yücelikleriyle karşılaştırıldığında nedir ki; ya da tüm sessiz lüksüyle Carse of Stirling'in gülümseyen genişliğinin ortasındaki salonlarının huzuru. Onlar ve evleri toz veya harabeye dönmüş ve ölüm, kale duvarlarını
küçük bir iğneyle delmişken--Doğa yıldan yıla
gelişiyor ve insana değişimlerinin ardışıklığında varoluşun bir özetini okuyordu.

Stirling'in başarılı ressamı Bay Burford'un
Niagara Şelaleleri Panoraması üzerinde çalıştığı belirtildi. Bu resim stilinin tüm hayranları onun başarısını merak ediyor olmalı.

* * * * *

SIR WALTER SCOTT.

Bay Parker, sayfalarımızda daha önce belirtilen Madalya'ya ek olarak, Chantrey'nin büstünden, ağıt yakan Şair ve Romancı'nın bir _Madalyonu_ yayınladı. Bunun, Sir Walter'ın önerdiği sloganı taşıyan bronz renkli dairesel çerçeveli Madalyonun ön yüzü olduğunu düşünüyoruz. Her ne kadar
yakışıklı olsa da, sevimli yetenekleri onu krallıktaki her şöminenin
sevgisine sunmuş birinin ekonomik bir anısı.

* * * * *

YENİ KİTAPLAR.

* * * * *

POMPEII.

[Eğlenceli Bilgi Kütüphanesi'ndeki Pompeii'nin betimleyici tarihinin ikinci ve son cildi, selefinden daha
çekicidir. Antik sakinlerin ev ekonomisini içerir - ev mimarisi, resimler ve mozaikler, sokaklar ve çeşmeler, özel evler, villalar ve mezarlar üzerine bölümler; ve ayrıca, fırıncılık sanatı ve ev aletlerinin biçimleri hakkında.
Bu nedenle, eğlenceli bir ayrıntıyla salon, salon, banyo, mutfak ve dükkandan geçiriliyoruz; ve mobilya ve ev aletlerinin anlatımında, günümüzde kullanılan benzer düzeneklerin biçimleri için kadim insanlara ne kadar borçlu olduğumuzu gözlemlemek ilginçtir.
Bu çalışmanın
en iyi bölümlerinden biri,]

_Lambalar ve Şamdanlar._

Antik üretimin en yaygın ürünü lambalardan daha yaygın değildir. En ucuzdan en pahalıya kadar her türlü biçim ve boyutta, kilden ve metalden bulunurlar. Bu konunun ilgi çekici olduğuna dair ünlü antikacı Winkelmann'ın tanıklığı var:
"Herculaneum'da bulunan en ilginç kaplar arasında, antiklerin zarafet ve hatta ihtişam sergilemeye çalıştıkları
lambaları sayıyorum. Portici'deki müzede her türden lamba, hem kilden hem de bronzdan, özellikle de ikincisi bulunur; ve antiklerin süs eşyaları genellikle bazı belirli şeylere atıfta bulunduğundan, genellikle oldukça dikkat çekici konularla karşılaşırız."
Bu tür makalelerin önemli bir kısmı British Museum'da bulunur, ancak bunlar çoğunlukla daha sıradan türdendir. Bununla birlikte, Herculaneum ve Pompeii'yi betimleyen tüm eserler, bize hem işçiliğin güzelliği hem de tasarımlarının tuhaf çeşitliliğiyle hayranlık uyandıran daha zengin ve daha dikkat çekici sınıftan örnekler sunar. Şimdi önümüzde olan "Antiquites d'Herculanum" adlı eserde geçen birkaç tanesini sıralayabiliriz. Bu eserde, neşeli tanrıya atfedilen olağan figür özellikleri oldukça abartılı olan bir Silenus ve başının üzerinde iki büyük boynuz arasında oturan bir baykuş görüyoruz. Bir diğeri, dairesel bir kaideden çıkan bir çiçek sapını temsil ediyor. Küçük zincirlerle salyangoz kabukları sarkıyor ve yağ ve fitili tutuyor. Dalların arasına lambalar asılmış bir ağaç gövdesi. Bir diğeri, güzelce işlenmiş, bir elinde lamba, diğerinde de lambayı kesmek için bir alet olan çıplak bir çocuk. Yanında, tepesinde bir kapak bulunan ve bir yağ deposu olarak tasarlanmış gibi görünen bir Faun veya Bacchanal'ın başı bulunan bükülmüş bir sütun var. Çocuk ve sütun, aslan pençeleri üzerinde yükseltilmiş kare bir platoya yerleştirilmiştir. Ancak, bu lambalar ne kadar güzel olsa da, verdikleri ışık zayıf ve kararsız olmalı ve aslında prensipte aynı oldukları
sıradan sokak lambalarınınkinden çok da üstün değildi. Fitil, yağ kabının üst yüzeyindeki bir delikten geçirilen birkaç bükülmüş iplikten ibaretti; ve ışığı sabitleyecek ve esen her esintiyle değişmesini önleyecek bir cam yoktu.

Yine de, Romalılar lambalarına cam bacalar ve içi boş dairesel fitiller uygulayacak kadar sanatta ilerlememiş olsalar da,
geceleri kötü döşenmiş, kötü gözetlenen ve kötü aydınlatılmış bir şehrin içinden eve gitmenin rahatsızlığını deneyimlemişlerdi ve buna göre, kısa süre sonra ihtiyacı karşılamak için fenerler icat ettiler. Bunlar, bu konu hakkında birkaç epigramı olan Martial'den öğreniyoruz ki, boynuzdan veya mesaneden yapılmıştı; -böyle camın kullanıldığına dair hiçbir söz edilmediğine inanıyoruz. Zenginlerden önce fenerlerini taşıyan bir köle gelirdi. Cicero, bunun Catilina'nın gece yarısı seferlerindeki alışkanlığı olduğunu belirtir; ve M. Antony utanç verici bir entrikayla suçlandığında, fener taşıyıcısı efendisini nereye götürdüğünü itiraf etmek için işkenceye uğramıştır.[4] Bu makinelerden biri, önemli bir ustalık ve işçilik güzelliğiyle, 1760'ta Herculaneum'da ve bir diğeri de neredeyse aynısı, birkaç yıl sonra Pompeii'de bulunmuştur.

Antik çağda kullanılan en zarif mobilya parçalarından biri, bir lambayı desteklemeye yarayan ancak ondan bağımsız ve onunla bağlantısı olmayan uzun ve ince ayaklar olan şamdanlardı. Bunlar, orijinal ve basit biçimleriyle, muhtemelen sadece sazlardı veya köylüler tarafından ışıklarını uygun bir yüksekliğe çıkarmak için bir ayağa sabitlenen düz çubuklardı; en azından, kökenlerine dair böyle bir teori, bize erken Romalıların kırsal tavırları hakkında söylenenlere uygundur ve bir dereceye kadar birçok eski şamdanların yapıldığı biçimle desteklenmektedir. Bazen gövde, tomurcuklar
atarken temsil edilir; bazen bir çubuktur, yan dalları kabaca budanmıştır, büyüdükleri yerlerde çıkıntılar bırakılmıştır; bazen bir kamış veya bastona benzer, sapı eklemlere ayrılmıştır. Gömülü şehirlerde bulunanların çoğu bronzdan; birkaçı demirdendir. Genel planlarında ve görünümlerinde büyük bir benzerlik vardır, ancak süslemelerin ayrıntıları sonsuz çeşitliliğe izin verir. Hepsi genellikle grifon veya aslan pençeleri olan üç ayak üzerinde durur ve bunlar, yapımcının hayal gücüne göre düz veya yivli bir ışık şaftını destekler. Tümü, bir lambanın durabileceği kadar büyük bir kaide veya Romalıların odalarını aydınlatmak için bazen yağ yerine kullandıkları bir mumluk alçaltacak bir soketi destekler. Bazılarının, ışığın istenildiği gibi yükseltilebileceği veya alçaltılabileceği bir müzik sehpası gibi kayan bir şaftı vardır.

Burada, metal işlemenin tüm süsleme dallarında olduğu gibi, eski İtalyanların büyük beceriye sahip olduğu bir metali diğeriyle kakma sanatı hakkında birkaç söz söyleyebiliriz. Seneca zamanında, gümüş süsler, fiyatları katı altınla kakma yapılarak artırılmadığı sürece nadiren görülürdü. Bir metali başka bir metalle birleştirme sanatına genel olarak _ferruminare_ denirdi. Kakma
işleri iki türdü; birinde, kakma iş yüzeyin üzerine çıkıntı yapıyordu ve sanatın kendisi Yunanca _embletice_ kelimesinden türetildiği için _emblemata_ olarak adlandırılıyordu. Napoli Müzesi'ndeki çok sayıda kabartmalı vazonun incelenmesinden, bu kabartmalı işin ya maddenin yüzeyine önceden yükseltilmiş ince bir metal figür yaprağıyla kaplanarak ya da katı figürlerin kabın içine
yerleştirilip, takıldıktan sonra hassas aletlerle
bitirilmesiyle oluşturulduğu anlaşılıyor. İkinci türde, kakma
iş yüzeyle aynı hizadaydı ve _crusta_ olarak adlandırıldı ve sanata Yunancadan _empaestice_ adı verildi. Bu, genellikle güzel bir şekilde altınla kakılmış olarak görülen on beşinci ve on altıncı yüzyıl zırhlarında çok moda olan damask işiyle aynıdır.
Desen metalin yüzeyine kazınarak ve çizgiler farklı bir metalden yapılmış ince plakalarla doldurularak gerçekleştirildi; daha sonra ikisi
ısı yardımıyla birleştirildi ve hepsi cilalandı.
Plinius, muhtemelen bu işlerde kullanılan lehim için bir makbuz saklamıştır. Buna santerna denir; ve başlıca bileşenleri, az miktarda altın ve gümüşle bakır bir havanda dövülmüş boraks, nitrat ve bakırdır.

[Cilt, dört çelik levha gravürü ve 154 akıllıca
yapım kesimiyle zenginleştirilmiştir.]

[4] Val. Max. vi. 8.

* * * * *

SOKAĞIN HARİKALARI.

Dağın yamacının güçlü tırmanıcısı,
Vadiyi hor görmene rağmen,
Yine de benimle yürü, alıçların saklandığı yerde
Yolun harikaları.
Don'un hızlı akan kaynaklarının üzerinden
Fırtınalı karanlık yuvarlandı;
Bataklık henüz
Morunu, yeşilini ve altını giymedi.
Ama burada ünvan[5] kanadını açıyor,
Çiyli papatyaların parladığı yerde;
Ve burada baharın ayçiçeği[6]
Sabahın ışığında parlak bir şekilde yanıyor.
Dağ rüzgarlarına aç tilki
Güneş'in yavaş olduğundan yakınıyor,
Baş aşağı dik yamaçlar ve fışkıran kayalar üzerinden
Kraliyet cübbesini fırlatmak için.
Ama burada kertenkele güneşi arıyor
Burada ışıkta kıvrılıyor, yılan;
Ve burada ateş püskülü[7]
Güzel yuvasını yapmaya başladı.
Ah! sonra, en erken arı vızıldarken
Yeşillik ovayı ateşlerken,
Benimle yürü ve eğilip
Yolun ihtişamlarını gör!
Çünkü, ah! Bu kaya kıyılarını seviyorum,
Bu gökyüzü ve ağaç çatısı,
Bu tutamlar, alacakaranlık saatin uyuduğu,
Ve en erken arının uyandığı yer!
Ebedi günden gelen ruhlar gibi
Dünyaya bak, güvende,
Buraya bak ve hayret et ve incele
Minyatür bir dünya:
Yaratan tarafından hor görülmeyen bir dünya
Kudretiyle bile zayıflık;
Ama gölgesinin derinliğinde ciddi,
Ve ışığında muhteşem.
Işık!--uzaktaki bulutların üzerinde yalnız değil,
Fırtınanın sevdiği dağların üzerinde yayılmış,
Ya da güneşe ve yıldıza genişçe öğreten,
Senin görkemli düşüncelerin okunuyor;
Ah, hayır, sen harika bir kitapsın
Gökyüzüne, denize ve karaya--
Meleklerin baktığı bir sayfa--
Böceklerin anladığı!
Ve burada, ey ışık! Dakikalarca güzel,
İlahi bir şekilde sade ve berrak,
Kristal bir saçın kıymıklarına benzer,
Senin parlak küçük elin burada!
Şu damlalarla beslenen göl, altı inç genişliğinde
Huron, odunla çevrili;
Bu damla Missouri'nin gelgitini besliyor--
Ve o Niagara'nın selini.
And Dağları'ndan hangi haberler geliyor
Şu sıvı ışık çizgisi,
Delilikle gökten aşağı fırlatıyor
Kudretinin kör köpüğünü?
Gök gürültüsünün yuvarlandığını duymuyor muyum--
Hiç durmayan kükreme?
Ölüm kadar sessiz!-- Ama ruhumda
Kükrer ve sonsuza dek kükrer.
En ufak yosunlarla dolu hangi ormanlar
Her küçük taşı giydirir!--
Hangi cüce meşeler yapraklarını fırlatır
Yalnız cüce vadilerin üzerinden!
Gölge üstüne gölge, çıkıntıdan çıkıntıya,
Gökyüzüne hırslı,
En dik yamaçtan
Mantar yüksekliğindeki dağların üzerinden tüy gibi geçerler. Ah, harikalar Tanrısı! Kim bilebilir
Bu gri taşların üzerinde görünmeyen
Hangi sayısız canlı varlık yaşıyor olabilir!
Krallarıyla birlikte hangi milletler!
Hiçbir şok hissetmiyorum, hiçbir inilti duymuyorum,
Kader, belki de,
Bu altüst olmuş taş üzerinde imparatorlukları altüst ederken --
Yüzlerce harap olmuş diyar!
Bak! O noktada, benim gibi bir zerre,
Keder veya kaprisle sürüklenerek,
Sürünerek, bir atomun uçurumlarını görebilir --
Onun için küçücük bir dünya!
Bak! O dururken ve hayranlık duyarken
Doğanın kudretinin eserlerine,
Benim ayağımla tekmelenirken, dünyası sona erer,
Ve onun için her şey gecedir!
Ah, dehşetler Tanrısı! Biz neyiz? --
Düşünceyle kıvılcımlanan zavallı böcekler!
Senin fısıltın, Tanrım, senden gelen bir söz,
Bizi yok edebilir! Ama sen bizim baba yurdumuzu harap edersen,
Ve onu derinlikle karıştırırsan,
Elinin çukurunda güvende olursun,
Küçük yavrun uyur.

_Muska._

[5] Çit serçesi.

[6] Karahindiba.

[7] Altın tepeli çalıkuşu.

* * * * *

GERİYE DÖNÜK BAŞLANGIÇLAR.

* * * * *

YOKSULLUK.

Owen Feltham şöyle diyor: "Fakir bir adamın yoksulluğu onun sefaletinin en küçük parçasıdır. Tüm talih fırtınalarında, aşırılığın şokuna ilk dayanması gereken kişi odur. Fakir adamlar, gecenin karanlığında, yoksulluğun aralıksız saldırılarına karşı nöbet tutan sürekli nöbetçilerdir; zenginler ise güvenli dinlenmelerde yatar ve büyük bir bollukla çevrilidir. Toprak kansız bir kıtlıkla sarsılırsa, hayatlarını açlığa feda eden ilk kişiler fakirler olmaz mı? Titreyen ülkenin kucağında savaş gürlerse, düşmanın kılıcına ve öfkesine maruz kalanlar fakirler olmaz mı? Veba, yüklü bir sünger gibi uçup, kalabalık bir krallığa zehir serperse, fakirler yüklenmiş ağaçtan silkelenen meyvelerdir; zenginler ise talihlerinin yardımlarıyla kendilerini bitirme ve bu üzücü dayanıklılıkları onlardan kaçamayan fakirlere yöneltme araçlarına sahiptir. Tıpkı tuz bataklıkları,
bu dünyanın denizi coştuğunda, ilk önce altına gireceğinden ve endişe verici bir kaygıyla
mahcup olacağından eminler. Kim fakirler gibi
baskı altında ezilir, sürekli olarak buyurgan vergilere ve
kudretin sızlanmalarına maruz kalır? Sürekli kaygı ruhu kontrol eder; sürekli emek
bedeni kontrol eder; ve sürekli hakaret ikisini de. O,
mızraklarla dolu bir gemide yuvarlanmış birine benzer - hangi yöne dönerse dönsün,
onu dikenli bir şey bulur. Yine de, tüm bunların yanı sıra, başka bir aşkın sefalet daha vardır - ve bu, insanları aşağılık kılan şeydir. Sanki fakir adam
sadece talihin cücesiymiş gibi, diğer insanlardan daha aşağı yapılmış, alay konusu
olmuş gibi. Filozof (aynı zihin ve aynı adam olmasına rağmen),
pis paçavraları içinde, daha iyi cüppeler hem açık bir kapı hem de saygı sağladığında
kabul bulamazdı. Dışsal şeyler öz değerimize hiçbir şey katamasa da, başkalarının dışsal duyularının yardımıyla yargılandığımızda, değerimize veya değersizliğimize çok katkıda bulunurlar.
Pirinçten yapılmış bir elmas, öyle olmasa da bir kristal olarak kabul edilir; oysa altına yerleştirilmiş bir kristal, birçok kişi tarafından elmas olarak düşünülür.
Akıllı bir fakir, kendisini kınayacak hiçbir şeyi olmasa da, aptal olarak düşünülür.
Yoksulluk, tüm iyi parçaların yutulduğu bir uçurumdur;--en saf erdemin parlaklığını bulandıran bir kınamadır. Kesinlikle, aşırı yoksulluk bolluktan daha kötüdür.
İstersek bollukta iyi olabiliriz; ısıran yoksullukta ise istesek de yapamayız. Birinde tehlike tesadüfidir; diğerinde ise zorunluluktur.
En iyisi, her ikisinden de pay alan ve hiçbirinden oluşmayandır.
Çok azı olanın uçmak için tüyleri yoktur; çok fazla olan kişi, sadece çok büyük bir kuyrukla yüklenmiştir. Eğer bir servet seli bize
yarar sağlayabilseydi, böyle bir denizde yüzmek iyi olurdu; ama ne hayatımızı
uzatabilir, ne de sondan sonra bizi zenginleştirebilir. Dünyada sıkışmışlık hali kadar acınacak başka bir şey yoktur; hiçbir insan
bu durumdan
güvence altına alınamadığı için, tiranın cesaretine ve küçümsemesine şaşarım.
Şüphesiz, ben, ne kadar
olursam olayım, sefil olana yardım etmeyi,
yoksul olana hor bakmaktan daha çok tercih ederim. Onlar, zaten tek bir kütle olan
birine felaketler ekleyebilecek
sert ve çelikten yüreklere sahiptirler."

W.G.C.

* * * * *

İRLANDA ÖRTÜSÜNÜN HİKAYESİ.

Edmund Spencer (İngiliz şair) _İrlanda Durumuna Bakış_ adlı eserinde şöyle der: "Öncelikle kanun kaçağı, birçok suçu ve kötülüğü nedeniyle dürüst insanların evlerinden ve kasabalarından kovulmuş ve
kanun tehlikesinden uzak, ıssız yerlerde dolaşmıştır; _örtüsünü_ evi yapar ve onun altında kendini
göklerin gazabından, yeryüzünün suçundan ve insanların gözünden
korur. Yağmur
yağdığında, onun çatı katıdır; estiğinde, onun çadırıdır;
donduğunda, onun meskenidir. Yazın onu serbestçe giyebilir;
kışın onu sıkıca sarabilir; her zaman kullanabilir -asla ağır değil,
asla hantal değil. Aynı şekilde bir isyancı için de aynı derecede kullanışlıdır; çünkü yaptığı savaşta (en azından savaş adını hak ediyorsa),
hâlâ düşmanından kaçtığında ve sık ormanlarda ve dar geçitlerde pusuya yattığında, avantajlar beklerken, bu onun yatağıdır, evet, ve neredeyse
ev eşyasıdır; çünkü orman her türlü hava koşuluna karşı evidir ve
şöminesi uyumak için yatağıdır. Orada kendini sarar ve
o ülkede çıplak isyancıları daha fazla rahatsız eden ve
onları düşmanlarının kılıçlarından veya mızraklarından daha
keskin yaralayan sivrisineklere karşı kendini güçlü bir şekilde sarar; evet, ve çoğu zaman pelerinleri onlara hizmet eder,
sürülmeye yakın olduklarında, hedef yerine sol kollarına sarılmış olarak, çünkü kılıçla kesmek zordur; ayrıca,
taşıması hafiftir, atması hafiftir ve (genellikle olduğu gibi)
çıplak olduğu için, hepsi için öyledir. Son olarak, bir hırsız için o kadar yakışıklıdır ki,
ilk önce onun için icat edilmiş gibi görünebilir; çünkü onun altında, yoluna çıkan herhangi bir uygun ganimeti temiz bir şekilde taşıyabilir ve
geceleyin serbestçe dışarı çıktığında, onun en iyi ve en güvenilir arkadaşıdır; çünkü, sık sık yaptıkları gibi, iki veya üç gece birlikte dışarıda yatarak ganimetlerini gözetlemek için, böylece rahatça işlerini yapana kadar kendilerini bir çalının veya kıyının altına
saklayabilirler; ve her şey bittiğinde, pelerinini giyerek, başının üstünde sıkı bir başlıkla, tehlikede olduğu herhangi bir kişiden haberdar olmadan, herhangi bir kasabadan veya şirketten geçebilir. Bunun dışında,
o veya kötülük veya alçaklığa meyilli herhangi bir adam,
cübbesinin altında, herhangi bir şüphe olmadan gizlice silahlanmış olarak gezebilir,
istiyorsa başlığını, skean'ını veya tabancasını taşıyabilir, böylece her zaman hazır olur."

Spencer bu cübbeleri İskitlerden izler. Şöyle der: "İrlandalıların
İskitlerden _cübbeleri_ ve uzun _glibleri_ vardır, bu kalın, kıvrık bir saç çalısıdır, gözlerinin üzerine düşer ve korkunç bir şekilde temayı gizler."

Bu ilginç _İrlanda Durumu_ görüşü, 1633'te Sir James Ware tarafından "İrlanda'nın Camden'i" olarak adlandırılana kadar el yazması olarak kaldı.

P.T.W.

* * * * *

YERLİ İPUÇLARI.

* * * * *

BALIK TÜKETİMİ.

Çok az balık tüketilir Büyük Britanya'nın iç kesimlerinde; ve
hatta çoğu liman kasabasında bile tüketim çok büyük değildir. Londra'da,
gerçekten, her yıl muazzam miktarda balık tüketilir; ve
tüketimin çok daha fazla olacağı konusunda çok az şüphe olabilir, eğer
ticaretteki suistimaller olmasaydı, tedarik nispeten kıt ve çoğu durumda aşırı pahalı hale gelirdi. Londra'ya getirilen tüm balıklar Billingsgate pazarında satılır; ve bu kısıtlamanın bir sonucu olarak, o pazarın satıcıları gerçekte bir tekele eşdeğer olan
bir şeyi kurmayı başarmışlardır ve büyük ölçüde hem arzı hem de fiyatı düzenleme olanağına kavuşmuşlardır.--_Macculloch._

Bu önemsiz balık tüketimi, Britanya çevresindeki denizlerde balık arzının son derece bol veya daha doğrusu tükenmez olduğunu gördüğümüzde, bir sürpriz olacaktır. "Büyük Britanya kıyıları," diyor Sir John Boroughs, "aynı işte gayretle çalışan herkese öyle sürekli bir kazanç ve fayda hasadı sağlıyor ki, yılın hiçbir zamanı veya mevsimi, özellikle balıkçılığa başvuranlar için, görünürde karlı bir istihdam aracı olmadan geçmiyor; bu, yılın başından sonuna kadar kıyılarımızın bir kısmında devam ediyor; ve orada, alıcılara öylesine sonsuz sürüler ve çok sayıda balık sunuluyor ki, yalnızca yabancılara değil, aralarında günlük olarak çalışanlara da haklı olarak hayranlık uyandırabilir."--"Bu hasat," diyor Bay Barrow, "yılın her mevsiminde toplanmaya hazır, -toprağın işlenmesi için emek harcamadan, tohum veya gübre masrafı olmadan, kira veya vergi ödemeden- tükenmez, en değerli balık türleri bile tek başına bol miktarda kanıt sunabilir. Ringa balığı, morina, ling ve hatta neredeyse tüm
esculent balıklarda
gebe bırakılan binlerce ve hatta milyonlarca yumurtayı saymak, kıyılarımıza akın eden muazzam kalabalıklar hakkında yetersiz bir fikir verecektir. Sığlıklar, toplu kütlelerinin zihne adil bir şekilde iletilebilmesi için görülmelidir." Ancak Bay Macculloch, "bu muazzam balık bolluğuna ve yasama organının balıkçılıkla uğraşan kişilere verdiği ödüllere rağmen, bu işi yapanlar için karlı olmamış ve beklenebilecek ilerlemeyi de sağlamamıştır." diyor.

* * * * *

NANKEEEN.

Nankeen veya Nanking, adını Çin'deki Nanking'den alır; bu malzemenin yapıldığı kırmızımsı sarı iplik ilk olarak burada eğrilmiştir.
İngiltere'de, Nankeen terimini hatalı bir şekilde tek bir renge uygularız; ancak,
Doğu Hint Adaları'nda, büyük miktarlarda beyaz, pembe ve sarı nankeen
yapılır.

* * * * *

BEYAZ BİBER.

Siyah ve beyaz biberin göreceli değeri sadece tam olarak anlaşılamamıştır. Birincisi kesinlikle en iyisidir. 20 ila 50 taneden oluşan uzun, küçük kümeler halinde büyür. Olgunlaştığında parlak kırmızı bir renge sahiptir. Toplandıktan sonra, güneşte hasırlara serilir, kırmızı rengini
kaybeder ve gördüğümüz gibi siyahlaşır ve buruşur.
Beyaz biber iki çeşittir, sıradan ve hakiki. Birincisi, sıradan karabiber tanelerinin bir süre suda bekletilip sonra hafifçe ovularak, koyu dış kabuğunun çıkarılmasıyla yapılır. Diğerinden daha yumuşaktır ve Çinliler tarafından çok değerlidir,
ancak İngiltere'ye çok az ithal edilir. _Hakiki_ beyaz biber,
sadece karabiber yığınları arasından toplanan bozulmuş veya kusurlu tanelerdir.
Elbette çok daha düşüktür.

Singapore Chronicle'dan öğrendiğimiz kadarıyla, farklı ülkelerden elde edilen ortalama yıllık
biber miktarı 46.066.666 lbs,
avoirdupois'dır.

* * * * *

TOPLUMCU.

* * * * *

_Bilgi nasıl edinilir._--Ünlü matematikçi Edmund Stone, İskoçya'nın yerlisiydi ve Argyle Dükü'nün bahçıvanının
oğluydu. On sekiz yaşına gelmeden önce, bir
usta olmadan geometri vb. bilgisi edinmişti. Argyle Dükü ona bu bilgiyi nasıl edindiğini sorduğunda, "Önce okumayı öğrendim; ve duvarcılar evinizde çalışırken, mimarın bir cetvel ve pergel kullandığını ve hesaplamalar yaptığını gördüm. Bu şeylerin kullanımlarını araştırdığımda, aritmetik adında bir bilim olduğunu öğrendim. Bir aritmetik kitabı satın aldım ve öğrendim. Geometri adında başka bir bilim daha olduğunu söylediler ve onu da öğrendim. Bu iki bilim hakkında Latince iyi kitaplar olduğunu görünce, bir sözlük satın aldım ve Latince öğrendim. Aynı türden Fransızca iyi kitaplar olduğunu da anladım ve Fransızca öğrendim. İşte efendim, yaptığım bu; ve bana öyle geliyor ki, alfabenin yirmi dört harfini bildiğimizde her şeyi öğrenebiliriz." Dük, bu basit cevaptan memnun olarak
Stone'u bilinmezlikten çekip çıkardı ve ona en sevdiği uğraşı olan
bir iş sağladı.

P.T.W.

* * * * *

_Düello._--Berlin Üniversitesi öğrencileri son zamanlarda
yeni bir düello yöntemi tanıttılar. Her iki tarafta da şansların eşit olması için,
savaşçılar kolera ile saldırıya uğramış bir adamın
yatağına gidip onu öptüler. Tarafların hiçbiri sonraki yirmi dört saat içinde salgının
en ufak bir belirtisini yaşamadığı için,
ikinci saniyeler iki hasmın da şeref yasalarını yerine getirdiğini ilan etti ve böylece mesele çözüldü.--SWAINE. (Bu ironinin iyi uygulandığını düşünüyoruz.)

* * * * *

_Papalar._--Majesteleri Leo. XII., şimdiki Papa'nın selefi,
görsel hesaplama yöntemine göre, Havari Petrus'tan bu yana iki yüz elli ikinci kişiydi. Bunlardan 208'i İtalya yerlisiydi, 14'ü Fransız, 11'i Yunan, 8'i Suriyeli ve Dalmaçyalı, 5'i Alman, 3'ü İspanyol, 2'si Kuzey Afrikalı ve 1'i İngiliz'di.

W.G.C.

* * * * *

Cumberland'daki bir köy olan Arthuret'in kilise avlusuna,
Charles I'in soytarısı veya soytarısı olan zavallı Archy Armstrong'un kalıntıları gömüldü; ve
mesleğine uygun bir tesadüf eseri, cenaze günü 1 Nisan'dı.

SWAINE.

* * * * *

_İmparatorluk Savurganlığı._--Eşek sütünün harika bir güzelleştirici ve cildin koruyucusu olduğu söylenir. İmparator Nero'nun karısı olan Poppaea,
her sabah kendisine taze bir banyo yaptırmak için maiyetinde sürekli olarak dört veya beş yüz eşek bulundurarak
bu amaçla kullandı.

* * * * *

1833 YILLIKLARI.

Mevcut Sayı ile birlikte, EK

1833 Yıllıklarının Ruhunu İÇEREN:

Büyük bir Gravür ve Üç Komik Kesim ile.

St. Goar _Pitoresk Yıllık._
Büyücü _Güzellik Kitabı._
Flybekins _Komik Teklif._
Bir İsimde Ne Var? _Ditto ditto._
Şarkı, Miss Mitford tarafından _Ditto ditto._
Kutsal Haç Tarihi, Lord Mahon tarafından _Muska._
Grace Huntley'nin Denemeleri, Mrs. S.C. Hall tarafından _Ditto._
Armada _Dostluğun Teklifi._
Kasırga _Ditto ditto._

* * * * *

_J. LIMBIRD, 143, Strand, (Somerset Evi yakınında) Londra tarafından basılmış ve yayınlanmıştır; G.G. BENNIS, 55, Rue Neuve, St. Augustin, Paris tarafından satılmıştır;
CHARLES JUGEL, Francfort; ve tüm Gazeteciler ve Kitapçılar tarafından satılmıştır._

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE, AMUSEMENT,
AND INSTRUCTION, VOL. 20, NO. 581, SATURDAY, DECEMBER 15, 1832***


******* This file should be named 12531.txt or 12531.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/5/3/12531


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

https://gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
