*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Observations Upon The Windward Coast Of Africa (Afrika'nın Windward kıyılarında gözlemler)
Yazar: Joseph Corry
Yayın Tarihi: June 6, 2004 [EBook #12539]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12539
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Observations Upon The Windward Coast Of
Africa, by Joseph Corry

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Observations Upon The Windward Coast Of Africa

Author: Joseph Corry

Release Date: June 6, 2004 [EBook #12539]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WINDWARD COAST OF AFRICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Carlo Traverso, Willy de la Court tarafından üretildi ve dağıtıldı
Düzeltici Avrupa, http://dp.rastko.net.  Bu dosya üretildi
Bibliotheque Nationale tarafından cömertçe sunulan görüntülerden
De France (BNF/GALICA) http://gallica.bnf.fr. Willy de la Court





[İllüstrasyon: Bir Mandingo Şefi ve Müdürü, Kostümlerinde ve Diğer
Yerliler]




                       Gözlem
                         Üzerine
                  Afrika'nın Windward Kıyısı,
                           .
              Din, Karakter, Gümrük ve c.
                      Yerlilerin;
                          İle
          Üzerinde medeni olabilecekleri sistem,
                          Ve bir
    Bu olağanüstü iç kısımdan bilgi elde edildi
                   Dünyanın çeyreği;
                         Ve
      Ülkenin doğal ve ticari kaynakları;
               1805 ve 1806 yıllarında yapılmıştır.

                      Joseph Corry tarafından.

                      Bir ek ile,
                         Dahil olmak üzere
    Lord Howick'e en basit ve etkili bir mektup
              Köle ticaretini ortadan kaldırmanın araçları.



                          LONDRA:
G. ve W. Nicol, Majesteleri'ne kitapçılar, Pall-Mall için basılmıştır;
                  Ve James Asperne, Cornhill.
        W. Bulmer ve CO. Cleveland Row, st. James's
                           1807.




                            İLE
                   Doğru onurlu
                 Lord Viscount Castlereagh,
         Majestelerinin Baş Sekreterlerinden biri
                Dışişleri için devlet.



    Rabbim,


Bana izin verirken, efendinizin kibar küçümsemesi ile acımasızca gurur duyuyor
Aşağıdaki sayfaları size yazdırmak için en çok lordluğunuzu iade ediyorum.
Teşekkürler.

Lordluğunuzun onayını ve seçici bir halkın onayını karşılıyorlarsa;
veya daha akıllıca heyecanlandırmak için en uzak derecede eğilimlerse
Aydınlanmamış Afrikalı adına çabalar ve daha aktif girişimler,
ya da bir ülkeyle Birleşik Krallık Ticaretini artırmak için, şimdi
Düşmanlarımızın eline düşme tehlikesi, bir miktar hissedeceğim
maruz kaldığım risques ve tehlikeler için ödül
bu parçaların toplanması; fırsat bana fırsat verirken
kendime abone olmak,


                        Minnettar Teşekkür
                               Lordship's
                  En itaatkar ve sadık mütevazi hizmetçi,



                                        Joseph Corry,

Önsöz.

Aşağıda, aşağıda açıklamaya çalışacağım
Sayfalar, Afrika kıyılarında şahsen yaptığım gözlemler,
ve elde ettiğim bilgileri genişletilmiş bir daireden vermek için
Şefler ve yerli kabileler, sakinlerine, dinlerine göre,
Alışkanlıklar ve Gümrükler, Doğal Yapımlar ve Ticari Kaynaklar, & c.
ve durumun üzerinde en uygun gerekçeleri tanımlamaya çalışın
Afrika'nın etkili bir şekilde iyileştirilmesi ve ticari ilişkilerimiz
Dünyanın bu önemli çeyreğiyle korundu.

Konunun öneminden derinden etkilendim ve kendim
beceriksizlik, kendimi halka açık bir şekilde ihmal ediyorum, bunun tarafından yönetiliyor
benim refah için ateşli bir gayretle uyarıldığımı yansıtma
Ülke ve etkili bir hayırseverlik tarafından canlandırıldım
Afrikalı'nın köleleştirilmiş geleneklerinden, batıl inançlarından
putperestlik ve entelektüel güçlerinin genişlemesi için.

Soyutlanmış ilkelere gerçeğin fedakarlığına karşı korunacağım; Ve
En uzak derecede, vatandaşlarımın müdahalesini heyecanlandırırsam
Afrika adına, ticaretimizi genişletin ve çemberin
uygar ve Hıristiyan toplumu, ben de sahip olmadığımı düşüneceğim
ne de boşuna yazıldı. Afrika şimdiye kadar çok az bilinen bir ülkedir; genel olarak sahip olanlar
ziyaret etti, ya araştırma için yetersiz kaldı ya da emildi
Kazançın derhal elde edilmesinde; Üstelik Avrupalı ​​gezgin
Bu ülke, yerli'nin birleşik etkisi ile mücadele etmek zorundadır.
sakinlerinin kıskançlığı, kalıtsal barbarlıkları, inatçı
Vahşi ve her şeyden önce, uzun bir iklim. Bunları aşmak için
Zorluklar, Ticaret, şeflerine ilham vermek için en kesin ortamdır ve
Güvenle yerliler ve
İç ülke. Bu arayışla onayladım, tercih edildim
büyük bir yerli şefler ve kabilelerden gelen bilgiler
Gümrükleri, alışkanlıkları, yerleri, tercihleri ​​ve mevcut
toplumun durumu.

Hangi oküler gösteri ve kişisel soruşturma izlenimleri
Bu ekilmemiş ülkeyi ziyaret ettikten sonra çok farklı
Dünyanın herhangi bir bölgesinde heyecanlı olanlar ve o kadar güçlü ki
Zihin doğal olarak iyileştirme ve üzerinde meditasyona yol açar
iyileştirilebileceği mod ve ticaret kaynakları
esasen büyütülmüş.

Hayırseverlik için en yüksek rütbeyi hak eden Avrupa şimdiye kadar
Bu ülkeyi garip bir şekilde ihmal etti; ne de bireylerin girişimleri yok ve
Yardımsever toplumlar,
medeniyetin etkisi ve bilim tohumlarını tahsis etmek
Bu geniş bölgelerde.

Afrika'nın yerlileriyle arkadaş olmaya çabalarımın ve
Ülkemin ticaretini genişlet, beni ciddiyetinden koruyacak
Animadversion ve eleştiri, ilişkimde ilerleyeceğim.


                                        J. Corry.
_ 1 Kasım 1807_.


İçerik.

Bölüm I.

St. Helen's'e giriş döneminden gelen sözler,
Sierra Leone-Geçitte görülen toprağın Sketches-Rulmanlar ve
Mesafe-Sierra Leone Nehri'nin Körfezi ve Girişine Talepler, & c.

Bölüm II.

Yazar Bance Adası'ndan ayrılıyor.-Sierra kolonisini ziyaret ediyor
Leone.-Giriş mektubunu geç vali gününe teslim eder,
en misafirperver bir resepsiyonu kim yaşar.-
Koloni ve muz adalarında.-
Goree, & c.

Bölüm III.

Ana Toprağa Gezi.-Kral Marraboo ziyaret.-Bunun fıkraları
Şef.-Bay Hamilton'un eşlik ettiği başka bir gezi.-Bir atış partisi,
Marraboo'nun oğlu Alexander ve diğer şefler tarafından hesaplandı.-Yansımalar
onlardan elde edilen bilgiler üzerine ve Goree'de, bu kısmına göre
Sahil.-Majestelerinin savaş yamacına başlıyor Eugenia
Brig Crescent'teki Bay Mungo Park'ı Gambiya Nehri'ne konvoydu.
Afrika'nın iç kısmına geç görev.-bu konuda gözlemler
Konu.-Porto Praya Körfezi'ne, St. Jago adasına varın.-Bazıları
O adada açıklamalar.-bundan sonra İngiltere'ye gitme ve güvenli
Portsmouth'a varış

Bölüm IV.

Yazar Londra'ya ilerliyor.-Afrika için Yeniden İmtiyaz.-
Madeira.-O adadaki gözlemler.-Yolculuğun kovuşturulması ve
Sierra Leone Nehri'ne varış, & c.

Bölüm V.

Sierra Leone Nehri'nin doğal yapımları üzerine gözlemler.-
Yazar, Bance Island, Rochelle'nin iç kısmını araştırıyor ve
liman logosu.-sakinlerin görgü ve gelenekleri.-
Ticaret.-Yazarın Miffare'ye Güvenli Gelişi

Bölüm VI.

Bance Adası'na Dön.-Ticaret, Din Üzerine Genel Gözlemler,
Gümrükler ve yerlilerin Windward sahil üzerindeki karakteri.-Bir Hesap
Ticaret için gerekli tüccarın, en iyi tanıtım modu
Afrika'ya doğal ticaret ve medeniyet, & c.

Bölüm VII.

Afrika'da _ordeal_ ve _Red Water_ tarafından yargılanma şekli.-
Sakinler.-Barbarlık ve kölelik durumu dikkate alındı. -Durum
Afrikalıların geç bir yasama eylemi ile iyileştirilmeyecek
daha fazla müdahale.-
Kolonilerdeki Zenciler.-Afrika'da köleliği ortadan kaldırmak için önerilen bir sistem,
ve genel olarak köle ticareti ve entelektüel güçlerini genişletmek
sakinleri.-İç mekana bir açıklık gerçekleştirmek için uygun pozisyonlar
Afrika ve dünyaya manifold kaynakları sergilemek

Bölüm VIII.

Anthor'un ne yapması gereken kuruluş sistemi olmalı
Cape Verd'den Cape Palmas'a operasyonları etkilidir.-
Bütünü tek bir üstün ve kontrol yönetimi ile kapsamak.-
Müdür depolarının kurulabileceği tahminlerinde durumlar,
ve yardımcı fabrikalar yerleştirilebilir, & c. &C.

Bölüm IX.

Yazar Minerva gemisine girer.-Rio'ya gelir
Pongo.-Disquisitions.-Sakinler hakkında daha fazla gözlem,
Çeşitli ulusların yerlilerinden alınan orada bir araya geldi.-Isles de
Kayıp.-Sierra Leone'ye geri döner, & c.

Bölüm X.

Yazar, Isles de Loss'u ziyaret ediyor.-Bu adalarda açıklamalar.-
Nehir Kıtları.-Sierra Leone kolonisine gelir.-
Batı Hint Adaları-Demerary kolonisine iniş yapıyor.-bazı gözlemler
Bu koloni, Berbice ve Essequibo'nun yapımları ve önemi
Hollanda Guyanası'nın siyasi ve ticari bir bakış açısıyla Birleşik Krallık'a

Bölüm XI.

Çözüm

EK.

Hayır. I.

Majestelerinin geç saatlerinde doğru onurlu Lord Viscount Howick'e mektup
Dışişleri Dışişleri Bakanı, arifesinde
Lordship, geç faturayı Parlamentoya tanıtmak için
Köle ticareti; tek bir görünümde en basit ve hazır mod
köle ticaretini yavaş yavaş ve etkili bir şekilde ortadan kaldırıyor ve ortadan kaldırıyor
Kölelik

Hayır. II.

Amirallik Lords Komiserleri Suni Onurlu Mektup,
Lord Howick'e yukarıdaki mektupta atıfta bulunuldu

Hayır. III.

Purrah

Yerliler tarafından çağrıldığı gibi _termite_, _termes_ veya _bug a Bug_
Afrika'nın Windward sahilinde

Devriye

Ölülerin müdahalesinde

Eğlence, müzik aletleri ve c. Afrikalıların

Sonuç gözlemleri

Windward Coast'un Başlıca Milletlerinin Dillerinin Kelime Bilgisi
Afrika

Bağlayıcıya talimatlar.

Mandingo şefi ve baş adamı, kostümlerinde diğer yerlilerle birlikte
başlık sayfasıyla yüzleşin.

Afrika'nın Windward sahilinin taslağını yüzmek için sayfa 1

Palma

Sierra Leone kolonisi ve muz adaları

Goree adası

Porto Praya, St. Jago Adası

Fogo Adası, Cape Verd

Jago Adası ve Cape Verd Paps

Bance Island, Nehri Sierra Leone

Yukarıdaki plakaların resminde, okuyucu için tatmin edici olabilir.
ön parçadaki türbanın
_Mandingo şefi_; ve _head man_'ı süsleyen kapağın
_themselves_, Avrupalılardan tedarik edilen kırmızı kumaş üzerine işlemeli
ticaret ve büyük bir yaratıcılıkla idam edilir.

Örtünün arkasından asılı dar mavi kumaş şeridi
Arka zemindeki figürlerden birini süslüyor,
bekaret durumu.

_Virgin saflık_ bu ayırt edici işareti,
Evlilik durumuna girerek ve Timmauees tarafından çağrılır
_Tintanjey_.

Bance Island tabağında, Sierra River Leone, sayfa 33, doğru
_pullam_ ağacının temsili, sayfa 38'de açıklanan,
ipek pamuk veya eter türleri aşağı ve yerliler tarafından çok saygı duyulur,
bunu birçok durumda _fetish_ olarak düşünen.


* * * * * *


Errata.



 Sayfa 54, satır 8, _GalLunas_ Oku _Galhinas_.
      62 2, Afrika Gris-gris_'den türetilen _is için, oku,
                  _, Afrika Gris-gris'in olduğu ifadesi_
                  _Derived_.
      64 20, _Lugras_ için _lugars_ oku. 92 6, _bungra_ için _bangra_ oku.






[İllüstrasyon: Afrika'nın Windward sahilinin taslağı]





                           Gözlem
                             Üzerine
                      Afrika'nın Windward Kıyısı.




Bölüm I.




_, St. Helens'e giriş döneminden geldiğime kadar
Sierra Leone-Geçitte keşfedilen arazinin Sketches-Rulmanlar
ve mesafe-Körfez ve Sierra Leone'nin girişi üzerindeki gözlemlerle
Nehir & c._

6. sırada Sierra Leone nehrine gelip inişten önce
Nisan 1805, pasajımı fark edeceğim ve sahip olduğum eskizleri göstereceğim
düştüğümüz arazinin alınması, rulmanları ve mesafesi,
Pozisyon ve ön plana kadar olan denizcinin gözlemlenmesi
Atlantik, kıyılarında koşarken en ciddi dikkatini çekin
Afrika'ya doğru. [1]

9 Mart 1805'te Thames gemisindeki St. Helens'den yelken açtım,
James Welsh tarafından komuta edilen,
Doğu Hint Adaları, Majestelerinin Gemisi Indostan'ın konvoyu altında. Biz vardı
olumlu koşma kanalı; Ancak, Scilly'nin batısında yaptıktan sonra,
ağır bir rüzgar gale, Thames'i konvoydan ayırdı,
daha sonra geri kazanıldı ve bu nedenle tüm tehlikelerle
Afrika kıyılarında varış noktamıza devam edin.

Müreffeh ve hızlı bir pasaj sırasında ilginç bir şey meydana gelmedi
Sierra Leone'nin Yüksek Ülkesi, 5.
Nisan. Pelerinlerin dışında bir çapaya geldik ve bir sonraki tarttık
Sabah, nehir için parkurumuzu yönlendiriyor.

Kuzeye yerleştirilen Leopard Adası ve Cape Sierra arasındaki alan
Leone güneyde, Sierra Leone nehrine giriş oluşturur; yapı
enlem 8 derece. 30 "N. ve 13 derece 43" W. Long. ve yaklaşık yedi hesaplandı
Coğrafi ligler uzak. Nehir kendini hemen içine boşaltır
okyanus; ve kuzeydeki seviye bankaları geçirimsiz
ormanlar, güneyde olanlar bir
giyinmiş ve süslenmiş yüce dağlar ve tepelerin genişletilmiş zinciri
En bereketli doğanın yeşillikleri, en yüksek hayranlık uyandıran heyecan verici
Yüce çalıştığı izlenimlere duyarlı olanlar
Yaratılış asla ilham veremez.

Körfeze girdikten sonra, göz geniş bir nehirden etkilenir,
yukarıdaki taslak tarafından sınırlandırılmış ve bankalarına sergilemek bir
Doğa yapımlarının bir araya getirilmesi, bitkisel saflıklarında.
Bu görüş, Sierra Leone kolonisinin umudu tarafından canlandırılmıştır ve
Ticaretin ve güvenli bir demirleme olan gemilerin ve zanaatın direkleri,
ondan önce toplanmaya teşvik edin ve çok sayıda yerli ile kürek çekerek
Kanolarında büyük el becerisi.



[İllüstrasyon: Palma S.
G & W Nicol tarafından 1 Ağustos 1807'de yayınlandı]



Bundan sonra bu koyun öneminden bahsetme fırsatım olacağım gibi
Ticari ve tarımsal bir bakış açısıyla, şu anda olmayacağım
daha uzak ayrıntılara girin; Ama sadece bunu bir
Active Enterprize'nin operasyonlarını yerine getirebileceği konum
geniş bir bölgede ve en önemli avantajları elde edin.

İkiye. ÖĞLEDEN SONRA. Bance'ın kalesinden ve yerleşiminden önce bir çapa geldi
Yedi silahla selamladığımız ada. Nehir buna kadar seyredilebilir
gemiler için ada ve küçük zanaat,
Port logosu ve Rochell'in dalları. Manzaradan gizlenmiş
Tasso adası, o adanın Tasso adlı bir noktasını taşıyana kadar
Nokta; Göz daha sonra düzenli bir tahkimattan etkilenir ve hatta bir
Büyük bir uygunluk ile zarif binalar ve mağaza evleri yelpazesi
rüzgâr üzerinde en çok arzu edilen pozisyonlardan biri olarak düşünülebilir
Afrika Sahili, ülkelerin iç ticaretine komuta etmek
Sierra Leone nehrine ve şubelerine ve
Kuzey'e nehirler, Korkular ve Bitişik Nehirler, Rio Pongo,
Isles de Loss, Rio Grande, Rio Noonez ve c. Ve düşenler
Cape Sierra Leone'den Cape Palmas'a kadar denize.

Tasso, yaklaşık bir buçuk mil uzunluğunda bitişik bir adadır.
kapsamı ve son derece verimli bir toprak. Bance Adası'na bağlıdır;
çok iyi bir zımba olan pamuk taşıyan ve herhangi bir
tropikal üretim. Önemli emek ve masraflar uygulanmıştır
Bu adaya ekimi tanıtın ve Afrika'ya örnek olarak
Yaşam Sivil Sanatları tarafından kendi topraklarından türetilebilen avantajlar; sırasında
hala daha bilimsel bir müfettişlik altında,
tarımsal görüşte çok önemli bir sonuç.

Bance Adası, yaklaşık dörtte üçünün çorak bir kayadan biraz daha fazlası
Bir mil kapsamı. Kaleye giriş, katlanır bir kapıdan veya
Gece boyunca, sürekli olarak bir saat yerleştirilen kapı. .
Dış görünüşüyle ​​heyecanlanan beklentiler hiçbir şekilde azaltılmadı
Birkaç toplanan kalenin iç kısmının bir görünümü ile
tüccarlar ve şefler, görevlileriyle. Ben onların nesnesiydim
merak ve dikkat; Ve onların şekilde, hepsi bana geldi, _give
Me Service _, dillerinin deyiminde ifade edildiği gibi. Bu tören
Timminy'nin eşlik ettiği parmaklara dokunarak yapılır
_currea _'nin olağan saygı ile dil, ya da nasıl yapıyorsunuz? Cevap
Buna _ba_, yani iyi demek, size hizmet veriyorum.

Grumittas veya özgür siyah insanlar kalenin dışında toplanır,
Afrika'daki genel inşaat üzerine çamurla inşa edilmiş evler veya kulübeler,
genellikle dikdörtgen bir kare, sekiz metreden biraz daha fazla kaldırıldı; veya bir
Bambu veya başka bir çatıya atılan aynı yükseklikte daire
yaklaşık beş veya altı feet aslader yayınları tarafından desteklenen saz, bir
onları güneş ışınlarından barındıran veya
hava ve aşırı emekli oldukları bir gölge sağlar
günün sıcaklığı, hamaklarında saklandıkları veya
paspaslar. Bu bina veya kulübe grubu Adam'ın kasabası,
Bu emekçi insanlara başkanlık eden siyah şef. Sayıları olabilir
yaklaşık 600 civarında tahmin edilmektedir. Başlangıçta onlar mal sahiplerine kölelerdi
Bu ada; Ama çok insancıl ve bilge bir politikadan,
onları mutlak bir durumdan kurtaran belirli ayrıcalıklarla
kölelik ve hüküm giymedikleri sürece köle olarak satılmalarını önler
Ülkelerinin yasaları ve gümrükleri ile bazı suçlar veya suçluluklar.

Bu insanlar arasında çeşitli dallardaki Artizans, yani. Smiths,
marangozlar, birleştiriciler, masonlar ve c. Avrupalıların denetimi altında
Onların farklı esnafları, onların yaratıcılık ve adroitness için
ilgili kapasiteler,
Bu sanatlarda uzman; Diğer birçok durumda bir
En akıllı karakterin dehası ve elbiselerinde bir nezaket ve
Çevredeki kabileler arasındakilerden ayırt edildi; hangisi
Uygar toplumun sanatının etkisinin asla başarısız sonucu
barbar gümrük ve alışkanlıklar üzerinde.

[Dipnot 1: Belki de okuyucu tarafından tekil olarak kabul edilecektir
_palma_'nın üst bölgesinin karla kaplı olduğu fenomeni.]




Bölüm II. _ Yazar Bance Adası'ndan ayrılır-Sierra kolonisini ziyaret eder
Leone-Giriş mektubunu geç vali gününe teslim ediyor
En misafirperver bir resepsiyonu yaşıyor-bunun üzerine cursory açıklamalar
Koloni ve Bannana adalarında-
Goree, & c._

6'dan 8 Nisan'a kadar Bance Adası'nda kaldım ve
Koşulların beni gerektirdiği Avrupa için başlamaya kararlı
İlk nakil, Sierra Leone kolonisini ziyaret ettim, sonra
Rahmetli Yüzbaşı William Day, Kraliyet Donanması,
tavsiye mektubu. Benim resepsiyonu onunla uyumlu idi
genel karakter, şehir ve kibar misafirperverlik için seçkin; Ve
Hem gözlem hem de rapordan, aklımda izlenimler buydu,
sahip olduğu beceri ve penetrasyonun,
istasyonu, asla etkilenmeyecekler ve ben asla
hafızasına en yüksek saygı. Daha sonra planları oluşturma konusunda işgal edildi
Kolonide Savunma; Ve yaşasaydı, sıkıca ikna oldum,
kısa bir süre içinde olacağı daha sonraki gözlem ve sorgulama
bir düşmana karşı müthiş bir direniş ve bunun olabileceğini
Konseyleri rahatsız eden bu anarşi ve karışıklıktan hızlı bir şekilde kurtarıldı,
ve oybirliği istemek için zaman almıştı.

Sierra Leone kolonisi III. George'un 31. tarafından kuruldu.
köle ticaretine karşı bir şekilde ve amacıyla
Daha doğal ticaretin arttırılması ve medeniyetin getirilmesi
Afrika yerlileri. Hibe 1 Temmuz 1791'den ve devam etmek için
31 yıl boyunca. Fransa ile savaşın sonlarında, Eylül ayında
1794, bir Fransız filosu tarafından neredeyse yok edildi,
iki katlı, birkaç silahlı gemi ve brig, genel olarak yedi veya
sekiz yelken; 27'nin akşamı Offing'de ortaya çıktılar ve
28. gün ışığında sabah operasyonlarına başladı; sonuç
bunun, koloninin düşman tarafından tahrip edildiği ve birçok ev
yandı ve yok edildi. Bu filo nehre iki kez pilot olarak çalıştırıldı
Biri kaptan Neville olan Amerikalılar. Maddi kayıp
Bu saldırı ile koloninin yaklaşık 40.000_l_ olduğu tahmin edilmektedir. bağımsız
Binalar, ilk maliyetle değer verilen, yaklaşık 15.000_l_ yok edildi. Daha. Bans
Ada aynı kaderi yaşadı ve maddi kaybı yaşadı.
20.000_l_.

Bu felakete ek olarak, Sierra Leone şirketi
müfettişlerinin verimsizliği, oybirliği istekleri ve çeşitli
diğer felaketler ve artırmak için faaliyet gösteren öngörülemeyen zorluklar
kuruluşlarında suçlama ve fonlarını azaltıyor; Ve her ile
güdüleri en yüksek olanı hak eden hayırsever olanlara saygı
Her aydınlanmış zihnin onaylanması, gözlemlerdim, aynı şekilde var
Üzerinde uygun olan gerekçelerle ilgili yanlış anlayışlarından pişman olmak
Yararlı bir plan, operatif etkinin üretken olmasıdır; Ama olduğu gibi
Anlatımın gelecekteki aşaması, daha fazla dakikadan etkinleştirileceğim
Bu ilginç konu üzerine büyük bir şekilde girmek için soruşturma,
şimdiki zaman reddediyor.

28 Nisan'da Majestelerinin Savaş Yağını Girdim
Lark, sonra Windward istasyonunda; nehre baktığımda
Vali Günü Görevleri & C.; Ve bu fırsatı atlayamam
Kaptan Langford tarafından bana verilen yükümlülükleri ifade etmek,
Komutan ve görevim sırasında her zaman devam eden memurları
pano. Gün ışığında tarttık ve kalelerden biri tarafından selamlandık
Geri döndürülen 15 silah; Bizim sırasında hiçbir şey gerçekleşmedi
Passage, bir kasırga ile bir kez geçilmenin dışında: Bu bir kasırga
bu sezonun bu sezonu hakkında Afrika'nın rüzgar kıyısında hüküm süren
yıl, yağmur mevsiminden önce; ve iletmek imkansız
Açıklama Elemanların bu patlaması hakkında yeterli bir fikir. BT
yaklaşımını küçük bir beyaz bulutla duyurur, ki
İnanılmaz bir hızla atmosferi aşırı derecede yayar ve
Lightning, Thunder, Yağmur Torrentleri, & c.
Bir evrensel kargaşada doğayı sergilemek. Bu bulut
Denizde görünür, tüm yelkenleri anında almak ve sağa doğru uzanmak
Yakında korkunç ve muazzam bir şekilde harcayan öfkeli saldırgandan önce
Şiddet ve doğa yine barışçıl bir huzur haline geldi.

Cape Sierra Leone'nin güneyinde ve yaklaşık 8 derece kuzeyde
enlem, Bannana adaları, doğudan batıya bir yöne uzanır. İle
Büyük Bannana'nın batısında, biraz daha fazla olan küçük adalar yalan söylüyor
Çorak kayalardan daha. Bannanas'ın toprağı çok verimli ve
Sağlıklı iklim, denize yakınlıklarından ve ferahlatıcı
Onlara verdiği esintiler. İsimlerini bir meyveden alıyorlar
mezhep; ve ticaret için en uygun konumda yer almaktadır,
Windward sahilinde; toprağın doğurganlıklarından birleştirmek ve
Durum, büyük tarımsal avantajlar ve tuhaf hava. -Den
Bu adaların egemenliğinin iki şef tarafından iddia edildiği,
Caulker ve Cleveland adlı önemli zeka ve girişim.
Caulker meşru egemen gibi görünüyor; Cleveland'ın ataları
Caulker tarafından _trade Men_ olarak kurulmuş; Ve
Bu aileyle evlilik yaparak iddiaları kurulur. James
Kral Caulker'ın kız kardeşiyle evlenen Cleveland, ilk önce savaşa başladı.
Grummettas, Bannanas'ta, Caulker'ın Plantains halkına saldırıyor,
Bu şiddetin sonucu, Charles Caulker'ın savaşta öldürülmesiydi;
ve vücudu en vahşi ve zalimce parçalandı ve parçalara ayrıldı
biçim. 1798'de şimdiki şef Stephen Caulker tekrar savaşa başladı,
kardeşinin ölümünü intikam almak; Ve barbar yarışma devam etti
O zamandan beri, vahşi zulümle ve çeşitli başarılarla işaretlenmiş
ilgili davacılar. Yenilenmeden kısa bir süre sonra James Cleveland öldü ve
Eğitimini alan yeğeni William'ın yerine geçti.
İngiltere ve dikkate alınamaz edinim ve yeteneklerin şefidir.
Stephen Caulker, ondan sahip olmayı başardı.
Bannanas ve Plantains ve şu anda onlar üzerinde otorite; Hala,
Ancak, Cleveland'ın girişimci dehası ve entrikalarına maruz kaldı.



[İllüstrasyon: Sierra Leone'nin Kolonisi Bir Yatak S.W. E. Distant 3 tarafından
Miles ve Muzlar S.W. W uzakta 3 lig. 1 Ağustos yayınlandı
1807 G & W Nicol]



Bu içerikleri uzlaştırmak ve bunları temin etmek uygulanabilir miydi?
değerli adalar, en uygun yardımcıları oluşturacaklar ve
Hükümetin sahilin bu bölümünde oluşturabileceği herhangi bir kuruluş,
ve son derece önemlidir; veya varlıkları durumunda
ulaşılamaz, fabrikalar Kittim ve Boom'da, her ikisi de
Caulker'ın etkisi ve koruması. Sık sık ilişkim oldu
Bu şef ve ben onu çok üstün bir anlayış ve akut buldum
Akıl, vatandaşlarının genelliğine; Ve eğer kıskançlıkları
Üstün avantajı, zekası ve
İşbirliği, bu çeyrekte herhangi bir operasyonu çok kolaylaştıracaktır.

10 Nisan'da Goree yollarına vardık ve bir çapaya geldik
Goree adasının o kısmının hemen tersi,
Nore ve açılış Cape Emanuel, en uygun pozisyonda
Tornados olması durumunda, bir gemi her zaman denize güvende olabilir,
ada ve ana toprak arasında.

Goree küçük bir ada veya çorak kaya, çeyrekten biraz daha fazlası
Bir mil uzunluğunda ve birkaç yüz metre genişliğinde. Yerli
Sakinler renkli ve Fransızlardan sahte bir döldür; kim için
Hala büyük bir öngörmeyi koruyorlar. Denilenlerin sayısı
Müdür sakinleri, aileleriyle birlikte 50 erkeği aşmaz,
bağımlılar ve köleler; toplamda sık sık
üç ila dört bin ruh. Başlıca ticareti kölelerde,
her yıl yaklaşık iki bin ihraç ettikleri, küçük bir kısmı
Ölü kargo, esas olarak Gambiya'dan tedarik edildi.

Din, herhangi bir açıklamadan, aralarında çok az uygulanmış veya anlaşılmıştır;
Her ne kadar Hıristiyanlığın içine girdiği açık olsa da
Ada, bir Katolik şapel izleri ve bir manastır kaldı.
Burada gelenek, Afrika'nın tüm deniz ülkelerinde olduğu gibi,
Tüm eylemlerinin ilkesi, kazanç için bir terk edici susuzluğa eklendi ve
şehvetli memnuniyetin hoşgörü. Evlilik töreni de
incelemek için bile rahatsız edici, anlatmam benim için çok daha az:
Sendikaya herhangi bir kutsal yükümlülük eklemez, tahvil
Her iki tarafta Caprice anında veya lehine öngörme
başka herhangi bir nesnenin. Bu iğrenç törenin bir önü olarak, "büyük
Akşam yemeği, "ifadelerinde ve bayana birkaç hediye, önce
Onu ve ailesinin rızasını elde etmek, gerekli olan tek şeydir. Ne zaman
mutlu çift birleşik, partilerin bağımlıları ve köleleri ve
Binaların veya kulübelerin etrafında bir araya getirilen ilgili bağlantılar
Barbarous'un eşlik ettiği ünlemlerin en vahşi bir bağırması
Müzik, jestülasyonlar ve ellerin alkışları, şarkılarıyla birlikte
zafer. Bu dans,
Gece ve belki bir hafta veya daha uzun süre, taşıma, ancak
Bağlı çiftin rütbesi ve sonucuna atıfta bulunulması.

Ertesi sabah gelin, ciddi bir hız ve yavaş ile ileriye dönük,
Büyük Alay, önce onun sırasında en samimi kadın ortağı
Virgin Eyaleti, omzuna iki eliyle uzanıyor; kim, içinde
Sonuç, bir sonraki evlilik adayı olarak kabul edilir. Bunlar
Hemen müzik eşliğinde bir katılımcılarla çevrili,
dans ve diğer vahşi sevinç ifadeleri; Ve bir bedende ziyaret etmeye devam et
Her zaman beklenen tanıdık ve arkadaşlar çemberi
Bazı tebrik tekliflerine katkıda bulunur. Bu tören sonuçtur
Biri gelinin tarafında; Dans ve müzik devam ederken
Görevliler, yemek için herhangi bir şeyi temin edebildikleri sürece veya
içmek.



[İllüstrasyon: Goree Adası 1 Ağustos 1807'de G&W Nicol tarafından yayınlandı]



Askeri açıdan, mevcut durumunda, Goree adası
bir güç yeri olmaktan uzaktır; Ama bir reklamda,
büyük önem; Ve bu nedenle,
Hükümet, eğer bir ticarete herhangi bir sonuç verirse
Afrika Sahili. Askeri bir karakterde, pilleri ve silahları bir
son derece kötü durum; Ve bu tamamen bir piccaroon'un
Privateer, kıtadan gelen her arzı kontrol edebilir,
taze hükümlere ve suya bağlıdır ve düşmanca devam edebilir
pilleri olmayan işlemler; Sonuç olarak
Bu garnizonu her zaman beklenmedik durumlara ve gündelik arzlara maruz bırakır. Bir
Ticari düşünce, bunu en büyük anın bulundurması olarak görüyorum;
Bitkiselinden Senegal'in Fransız yerleşimine ve büyük bir
iddia ettikleri ve etkiledikleri değerli bölgenin bir kısmı; itibaren
bu nedenle operasyonları hakkında doğru bilgiler elde edilebilir; Ve bir
Kontrol, Leeward'a yükselişimizi korumak için olabilir; Bir toplanmanın yanı sıra
Dışa bağlı gemilerimize işaret etmek, düşmanın gücünü belirlemek için
sahil; Doğrudan bir kurstan sapma, çok
Önemsiz: Dahası, bunun ticareti için uygun bir depo olabilir.
Doğal çeşitlilik için sonsuz değerli nehir, Gambiya
Yapımlar, belki de dünyadaki başka hiçbir şey tarafından mükemmelleştirilmemelidir; sadece
Endüstri ve istihbarat elinin döllenmesini ve ortaya çıkmasını gerektirir.

Goree garnizonunun nadiren onu savunmak için 150'den fazla etkili erkek var,
Binbaşı Lloyd tarafından yönetilen Kraliyet Afrika Alayı; [1] ve bu güç
hastalık ve iklim hastalıklarından çok dalgalanıyor; içinde
Ancak genel, tolere edilebilir bir şekilde sağlıklıdır ve fiziksel departmanı
Çok önemli bir beyefendi (Doktor Heddle) tarafından yönetilen
mesleğinde zeka ve yetenek. Binbaşı Lloyd'un misafirperverliği,
ve kolordu memurları, vatandaşlarına göre,
liberallik; Ve o adada kaldığım süre boyunca, üçten yukarı
Haftalar, kibar dikkatlerini kabul etmeliyim. Ben mahkumdum
Bay Hamilton, Komiserlik bölümünde, tuhaf dostluk ve
Nazik ofisler aklımda en silinmez bir izlenim bıraktı.

Yollardan manzara, kıyıya yakınındaki bazı binalar var.
Taş ve hatta zarif ve kullanışlı bir yapıda bile hesaplanır
yaklaştıktan sonra beklentiyi artırmak, ki
Azaltılmış [** Transcriber'ın notu: "Dersli" bir dizgi hatası olmalıdır.]
daha yakın bir görünüm üzerine; Sokaklar son derece dar ve kulübelerin
Yerliler düzenlilik veya sistem olmadan bir araya geldi. Sakinler
Yerel bir belediye başkanı tarafından yerel gelenek ve kapasitelerinde yönetiliyor ve onun
danışmanlar; Ancak elbette, komutanının kontrolü altında
garnizon; Ve bu ayrıcalık sadece bir biçim ve nezaket meselesidir,
Güvenlik Yetkilisi İzin verir.

[Dipnot 1: Şimdi Teğmen Albay Lloyd.]




Bölüm III.




_An ana araziye gezi.-Kral Marraboo'yu ziyaret.-Bunun fıkraları
Şef.-Bay Hamilton'un eşlik ettiği başka bir gezi.-Bir atış partisi,
Marraboo'nun oğlu Alexander ve diğer şeflerin eşlik ettiği.-Yansımalar
onlardan elde edilen bilgiler üzerine, sahilin bu kısmına göre,
ve Goree'de.-Majestelerinin savaş sloop'u, Eugenie
Brig Crescent'teki Bay Mungo Park'ı Gambiya Nehri'ne konvoydu.
Afrika'nın iç kısmına geç görev.-bu konuda gözlemler
Konu.-Porto Praya Körfezi'ne, St. Jago adasına varın.-Bazıları
O adada açıklamalar.-bundan sonra İngiltere'ye gitme ve güvenli
Portsmouth'a varış._


Lark'ın Goree Adası'na gelmesinden birkaç gün sonra,
O geminin memurlarından bir partinin eşliğinde bir gezi yaptım
Ana toprak üzerine: Sabahın erken saatlerinde gemiden yola çıktık, çünkü
Marraboo adlı bir şef ya da kralın başkenti Decar: O'ndan önce geldik
yurtdışına taşınmıştı ve dar yolları veya sokakları sardıktan sonra,
Halkından biri tarafından sarayına, sefil bir kulübeye taşındık,
Çamurla inşa edilmiş ve bambu ile sazlanmış. Bu sefil yolumuzda
Kraliyet Habitasyonu, neredeyse ortaya çıkan karışık bir ses sesi
Geçtiğimiz her kulübe, sakinlerinden kaynaklanan vokifer
Allah ve Mahomet'e sabahları orisonlar; Dinleri bir
batıl inançla ilişkili heterojen Mahomedanizm sistemi
putperestlik, büyüler ve takılar. Majestelerinin önünde toplanan _marraboo'nun baş men_ ve rahipleri topladık
konut ona hizmet vermek ve ona sabahlarını sunmak için
selamlama. Uzun zaman görünüşünü yaptı, ardından birkaç
Saray memurları, vahşi hayvanların derilerini taşıyan ve paspaslar
soruşturma, kraliyet yatağını bestelediğini gördüm, biraz yayıldı
Bambu Köpeklerle iç içe, bir buçuk yüksekliğinde bir buçuk yüksekliğinde dikilen engel:
Dikkatim bu yeni manzarayla çok meşguldü; Ve yapamadım
şefleriyle çevrili saygıdeğer yaşlı adamı düşünün
Gebe olarak, eski Patriklerinden birini, primaeval durumlarında tuttum.
Şefleri saygı duyduklarını ödedikten sonra, benim eşlik ettim.
arkadaşlar, kraliyet varlığına yaklaşmak; Bizi aralarında keşfettiğinde
Grup, onun karşısında tüm bir değişiklik geçirdi, rezerv ifade eden
Ve sürpriz, "Marraboo ile ne istedim?" Harika
Alçakgönüllülük, "Ben İngiliz oluyorum, Kral George'un ülkesinden geliyor, onun
Kardeşim, ona hizmet vermek için. "Diye cevapladı çabukluk," Çok mutluyum
Seni görmek için, hangi hizmeti getirdiniz? "Bu verginin farkındaydım
ve "Onu iyi hizmet veriyorum" diye cevap verdi ve cevap verdi. hangisi açık
İngilizce, seni iyi bir hediye yapacağımdı. Sonra konuştu
Ülkesi, hükümeti, yerleri ve dine göre daha fazla özgürlük;
Ona "onun güçlü bir kral olduğunu anladım ve harika bir
Savaşçı, birçok karısı ve çocuğu vardı, çok insanlara hükmetti ve
iyi bir ülke, çok fazla kafa aldığını duyduğum, onun herhangi birini geçtiği
düşmanlar ve çok harika bir kral görünmekten çok mutlu oluyorum: "veya diğerlerinde
Büyük bir general olduğunu anladığım kelimeler çok zengindi, daha fazlaydı
tüm çağdaş şeflerinden daha akıllıca ve bana çok zevk verdi
Saygılarımı çok büyük bir prensle ödeyin: ama eski dil deyimi
Afrika Şeflerinin tercümanlarına anlam iletmek için en iyi uyarlanmış,
Hangi dilde konuşulabilir; kullandıkları şey
çeviri; ve bu ifadede ele alındıklarında,
daha fazla bakış açısı ve gerçek yorumuyla fikirleri. Ama geri dönmek
diyaloga.

Marraboo.-"Seni bunun için aradığım için çok mutluyum, tüm sorunlarım var
Hayat-büyük savaş anlaşması-savaşta öldürüldüğümden beri bir süre oğlum. "Bu
böyle bir melankolik ifade ifadesi eşliğinde,
şefkatimi heyecanlandıramıyor, bu nedenle daha fazla dokunmaktan kaçındım
savaşlarının konusu; Sadece "Herkes için çok fazla olduğunu duyduğumu gözlemliyorum
düşmanları ve kasabasını ve insanlarını tutan harika bir duvar inşa ettiğini
güvenli."

Marraboo.-"Darnel halkının kralı bunu geçemez-hepsi
Öldü-Bazen oraya gelirler, ama her zaman tekrar geri dönün. "Merakım
Bu _chanted Wall_ 'nin tarihini elde etmekten heyecan duyuyordu.
Kasabaya yaklaşım, görünüşe göre biraz daha fazlası olduğunu keşfettim
üç veya dört metre yüksekliğinde ve kuyularının eşiğinde yer almaktadır
Tatlı su, birkaç yerde ve herhangi bir savunma olmadan açın. Soruşturma üzerine, Marraboo'nun hayatın başlarında olduğunu gördüm _fetish man_
Yüksek rahip, Cayor Kralı Damel'e, çok güçlü bir şef,
Senegal ve onun
Zaman sürecinde zorlu hale gelen bir dizi taraftar,
yasal egemenlerine karşı isyan etti ve bu kısmı ele geçirdi
Ülkenin Cape Verd'e Doğru: Pozisyonlarını güçlendirmek için Marraboo
bir duvarın dikilmesine, deniz kıyısından başlamasına ve uzanmasına neden oldu
Cape'e doğru; hangi, yerlilerin tahmininde ve
Sacerdotal ofisi, büyüsleri ve takılarının sonucu,
Dürüst Olundu: İkiyüzlü rahip doğal olanı iyi biliyordu
vatandaşlarının eğilimi ve şeytanların üreteceği etkisi
zihinleri üzerine; o kadar etkili bir şekilde çalıştı ki, ordusu
Güçlü Damel tarafından dövüldüler, kovulmasının arkasında eşit olarak emekli oldular
Bir anda düşmanlarının kariyerini durduran ve vuran taş yığın taş
Onları öyle bir korku ile, hemen ülkelerine emekli oldular,
İktidarsız düşmanlarını gasplı topraklarına sessiz bir şekilde bırakıyor;
aksi takdirde en büyük tesisle imha edilmiş olabilirler.
Batıl inanç Afrika'da çok yaygın bir yanılsamadır; Ve güçlü
İnsan zihni üzerindeki etkisi, yukarıda yer alanlar tarafından zorla gösterilmiştir
misal.

Marraboo'yu yüce bir varlığa olan inancının doğasını sorduğumda,
Gözlemleri karışık ve şaşkındı, hiçbir bakış açısı yoktu
Nitelikleri veya mükemmelliklerinin anlayışı, ancak belirsiz bir kombinasyon
anlaşılmazlık; Ve bütünü özetlemek gerekirse, "
tüm erkekler ve kadından doğmadı. "

Yukarıda belirtilen ziyaretten birkaç gün sonra,
Bay Hamilton eşliğinde ana arazi ve müdürlerden biri
Martin olarak adlandırılan Goree sakinleri. Küçük bir yerli kasabaya indik,
Adadan sonra Goree kasabası aradı. Kıyıda geldiğimizde
Bizi büyük bir merakla ankete katan yerlilerle hemen çevrili ve
dikkat. Kendimizi fowling parçaları ve çekimlerle hazırladık
Ekipman, iç ülkeye nüfuz etme görüşüyle:
Tasarımımızı takip ederek, _decar_ adresine bir haberci gönderdik,
görevliler ve atlarla birlikte verilmemizi talep edin:
Talep derhal uyuldu; ve Alexander, Marraboo'nun oğlu,
Birkaç şefin katıldığı iki atla hızlı bir şekilde ortaya çıktı
ve baş adamlar. Bizim süvari en grotesk bir sergi yaptı; Bay Hamilton
Ve ben at sırtında olduğum, ardından Alexander ve görevlileri izliyor
Ayak, yerel hesaplarında ve çekim aparatlarında. Koltuğum değildi
En kolay, atım adımlarında da çok doğru değildi; eyer
Arkasında bir projeksiyonla beni itiraf edecek kadar uzun süre olmak, amaçlanmış
geriye doğru düşmekten bir güvenlik olarak: üzengi ince bir
Demir tabağı, yaklaşık üç veya dört inç genişliğinde ve o kadar küçük, yapabilirim
Ayaklarımı neredeyse içine sıkıştır. İlerlememizde birkaç tane öldürdük
Avrupa'da bilinmeyen bir türün ve en güzel tüylerin kuşları; bir
İngiltere'deki keklikten biraz daha büyük bir
Doğa tarafından tasarlanmış gibi, pinyondan yansıtan keskin dart veya silah
düşmanlarına karşı koruma olarak çalışmak. Ortaklarımız bizi her şeyi yaptı
Dostça dikkat ve sporumuza katkıda bulunmak için büyük endişe duydu;
ve kendilerini ustaca ve uzman nişancılarını kanıtladı. Ülke bol miktarda
Hiç şüphesiz çok fazla ağaç ve bitki ile
Botanikçi ve bilimsel araştırmacının araştırmalarını ödüllendirdi. .
Yorgunluk yaşadım ve güneşin baskıcı ısısı, çok tamamen
Goree Town'a döndüğümüzde kendimi hissettiğimi beni aştı
şiddetli bir ateş tarafından saldırıya uğradı; Bu durumda her biri katıldım
kadınlar tarafından hassasiyet ve istek; bazıları bana bir kalabash getiriyor
Süt, diğerleri beni saklamak için bir paspas yayıyor ve hepsi ayni birleştiriyor
Ofisler: Yalnız onlardan insan en yüksek mutluluğunu elde eder
bu hayat; ve maruz kaldığı tüm durumlarda, onlar
Üzüntülerinin yatıştırıldığı, acılarının
hafifletti ve kederleri bastırıldı; Merhamet onların öne çıkan
Karakteristik ve sempati zihinlerinin önde gelen ilkesi.

Bu tür varlıkların dikkati ve benim sevecen ofislerimin
dostum, doğal olarak iyi bir anayasa üzerinde faaliyet gösteren
Hastalığın üstesinden gelin ve tekrar Goree'ye geri dönün. Geri kalanlar sırasında
Orada kaldığımın bir kısmı, her şeyi temin etmek için dikkatli bir şekilde istihdam edildim
sahilin bu kısmına göre ve
Yerli sakinlerin ve tüccarlardan birkaçının zekası,
aşağıdaki açıklamaları sunmak için.

Açıklamak, bakış açısıyla, hissettiğim derin izlenim
Windward Coast'un bu bölgesinin bir tesis elde etmesinde önemi
iç mekanla ilişkinin
Yükselişimizin korunabileceği avantaj ve reklamımız
İlişkiler gelişti, zorlukları usulüne uygun olarak bir girişim.
takdirle karşılamak; Ve birçok önyargı ile mücadele etmem gerektiğinin farkındayım ve
uygulanabilir olduğumu düşündüğüm sisteme muhalefet gerekçeleri
Afrika'nın bol olduğu çeşitli servet mağazalarını geliştirin ve
Yerli sakinlerinin entelektüel fakültelerini geliştirin.

Senegal ve bitişik kadar değerli bir durum
Yardımcı, Goree adası çok gözden kaçtı, kesinlikle bir
Büyük bir sürpriz ve derin pişmanlık konusu. Vizyonerken ve
Uygulanamaz çabalar,
Afrika, denizcilik durumlarını garip bir şekilde ihmal ettik,
çok yönlü ticaret nesneleri ve değerli yapımlar, davetkar
onları hareketsiz durumlarından kurtarmak için müdahalemiz; ve
Görünüşe göre göz ardı edildi,
Sınırlardaki yerliler önce aydınlanmış örnekle bastırılmalıdır,
Araştırma yolu iç mekana açılabilir.

En girişimci olan ağıt için son zamanlarda yapılan birkaç olayımız var
Yerlilerin doğal kıskançlıkları aracılığıyla çabalar başarısız oldu ve
vahşi karakterleri; ve bu nedenle başlamak uygundur
Denizcilik ülkelerindeki deneyler, en uygun puan olarak
operatif etkisi, ilerlemesini yapmaktır, medeniyet sergilemek
sakinler arasında kendisi ve bir ilişki tesisi elde edilecek
iç mekan ile. Bu güçlü bariyer günümüzde kaldığı sürece
Durum, keşfedilmemiş devam edecek; ve daha fazla
Geliştirilmiş kabileler,
sınır; Ve bu muazzam bölgeler, bol doğal kaynakları ile,
Uygar dünyası tarafından bilinmeyen devam edin. Sea Coast sakinleri
her zaman daha uzak ve insüler olanlardan daha şiddetli ve vahşidir: hepsi
İnsanlığı barbar durumlarında ziyaret eden gezginler ve yolculukçılar,
Bu gerçeği doğrulamalıdır: ve ulusların ve devletlerin tarihi açıkça
Ticaret ve tarımın hiç başarısız etkisinin
United, sınırlardan kaynaklandı ve kademeli olarak yayıldı
İç ülkelere kutsamalar. Şimdi kendimizi gör, büyüklüğümüz
ve atalarımızın yaşadığı, putperestlikte emildiği durum ve
cehalet ve tartışmasız görünecek, yüce durumumuzun
Varlık, medeni yaşam sanatlarının tanıtımından kaynaklanmıştır,
yerel durumumuzun kıyılarımıza davet ettiği ticaret ve
Tarım endüstrisi.

Tusul olarak şimdi ilçe içinde, _senegal_ nehrini akıyor,
değerli _gum ticareti ile; _Gambia_, sayısız
Indigo gibi ticaret nesneleri ve çok çeşitli bitkiler
Tuhaf özelliklerin boyaması, ahşap, balmumu, fildişi, & c.; _The Rio Grande,
Rio Noonez, Rio Pongo, _ & c. hepsi çok üretken ve sınırları
Jolliffs, Foollahlar, Susees, Mandingos ve
Diğer alt uluslar ve iletişim kurmak, şimdi genellikle inanıldığı gibi,
Bizi bu büyükün iç kısmına tanıtan Nijer Nehri ile
kıta; Seçkinlere animasyon ihtimalini sunan
Ülkemizin işletmesi.

Bu avantajların ihmal edilmesi gerektiği, daha önce söylediğim gibi,
Derin pişmanlık konusu ve benim kabul edeceğim nesneler
Bir bilgiye ulaşmak için en uygun olanı olarak düşünecek vatandaşlar
dünyanın bu önemli çeyreği ve medeniyeti tanıtmak
sayısız sakinleri; bu nedenle, düşmanlarımız hariç tutulacak
göz ardı ettiğimiz ve terk ettiğimiz bu emolument ve edinim
beklenmedik durumlar.

Goree adası, Senegal'in Fransız yerleşimi ve
Gambiya Nehri ve bu nedenle yardım etmek için çok uygun bir yerel istasyon
Cape Verd'den Cape Palmas'a genel bir operasyon sistemi oluştururken,
bir yönetime ve kontrole tabidir. İdari otorite, ben
Sierra Leone nehrinde kurulmasını tavsiye ederim
Merkezi durum, bu nedenle evrimin gerekli ile ilerlemesidir
tesis ve hazır bir ilişki süresi boyunca
Windward Coast; Ve ara durumlar olarak, nehirleri öneririm
Gambiya, Rio Noonez, Rio Pongo ve Isles de Loss, kuzeye; ve
Güneye, Bannana Adaları, Galinhas, Bassau, John's Nehri, & c.
Cape Palmas'a; ya da bulunacağı gibi, soruşturma üzerine en iyisi
Bu geniş sahilin kaynaklarını teşvik etmek için hesaplanmıştır.

Yardımcılarla Sierra Leone Nehri'nde Yüce Yargı Yetkisi
yukarıdaki nehirlerin ticaretini etkilemek için kurulmuş,
Planımın ana hatları, yeterli bir askeri güçle desteklenecek ve
Bundan sonra kursta açıklamam gereken ilkeler üzerine organize edildi
anlatımım.

Majestelerinin savaş sloopunda İngiltere'ye yelken açma fırsatına sahip olmak
Charles Webb, Esq. Ne konusunda belirsiz olduğu gibi
Şaka ilerleyecekti, kendimi o memurun türünden faydaladım
Cerrah Thomas Burrowes ve onun hanımı eşliğinde başlama izni.

Eugenie, İngiltere'ye hilal konvoymak için gönderilmişti
Gambi Nehri'ne Bay Mungo Park ile birlikte,
Afrika'nın iç kısmına geç görev. Kaptan Webb bunu düşünmedi
nehirden daha yüksek ilerlemek için ihtiyatlı, ne de gerçekten uyguntu
Jillifree ve Crescent'i Kaya'ya kadar gönderdi, yaklaşık 150 mil uzakta
Bay Park'ın ortaklarıyla birlikte indiği nehrin pelerinleri, yani. onun
cerrah, botanikçi, ressam ve yaklaşık 40 asker,
Goree'deki Kraliyet Afrika Kolordusu'ndan alınan memur,
Devlet.

Hiçbir şey bu ardous'u denemekten daha haksız olamazdı
Askeri bir görünüm varsayarak herhangi bir güçle. Yerlileri
Afrika, beyaz adamları son derece kıskanıyor, vahşi ve vahşi
görgü ve en üst düzeyde,
ülke. Bu mutsuz hata, araştırmaların dünyasını mahrum edebilir.
Kesinlikle saygıyı hak eden bu zeki ve ıssız gezgin
ülkesinin ve korkulması gereken,
Yanlış anlaşılan plan ve yanlış prosedür.



[İllüstrasyon: Porto Praya, St Jago Adası 1 Ağustos 1807'de G & W tarafından yayınlandı
Nicol]



Giriş yapmak için endişeli olmasına rağmen, kalkışımı alamadım
Birçoğu için yükümlülük duygumu mantıklı bir şekilde hissetmek ve ifade etmek
Garnizon memurlarından kabul etmem gereken dikkat ve ayrıca
Aralarında Peppin, Martin, St.
John ve diğerleri; İkincisi, üzgünüm, kötü durumdaydı
sağlık; Onun mantıklı açıklamaları için ona çok borçluyum ve çok
Akıllı gözlemler. Bu yerli eğitimini Fransa'da aldı ve
mevcut duruma göre çok üstün bir zeka kazandı
ülkesinin.

Missus ve dost ev sahibi Bay Hamilton eşliğinde ve birkaç
Lark'ın memurlarından, 31.
Mayıs ayının ve 3 Haziran'da Porto Praya Körfezi'ne geldi.

Porto Praya kasabası, bir ova üzerinde yer alır ve bir yükseklik oluşturur.
deniz, kale ile seviye ve çok zayıf olan en çok sefil bir yer
ve savunmasız tahkimat. Yollarda iyi bir demirleme var
nakliye, bıldırcın adasının karşısında ve daha küçük gemiler için
sahil. Bir devlet evi, bir Katolik şapeli, bir pazar yeri ve
Hapishane, taşla inşa edilmiş; ve şimdi hükümetin ikametgahı
Portugul tacına tabi olan St. Jago adası. Eski
Valinin mesken yeri, tam tersi St. Jago kasabasındaydı
Adanın tarafı: Başlığı adaların genel valisidir,
Mayo, Fogo ve c.

Mayo, silindirler tarafından kıyıya dökülen tuzu ile dikkat çekicidir veya
Belirli dönemlerde hüküm süren ve nadiren yüksek olan ağır denizler. .
Salin parçacıkları üzerinde çalışan güneşin ısısı tuz üretir,
sakinlerin satış için yığınlar halinde toplar. Mayo'ya demir attık
birkaç saat ve yollarda birkaç gemi yatıyordu, esasen
Amerikalılar, bu makalede yer alan; Çok kayalık ve tehlikeli
Ankraj; Bununla birlikte, tüccarların geçmeye istekli olduklarını gördük
Risque, arayışta oldukları metanın ucuzluğundan.

En çok üzücü bir yer,
yüzey ve sakinleri görünüşe göre en büyük sefalet içinde yaşıyorlar. Onlar
St. Jago yönetimine tabi olan siyah bir adam tarafından yönetilir.

St. Jago'nun askeri gücü hiçbir şekilde zorlu değil
veya disiplin ve aşağılık en eksiksiz bir resmini sergiliyor
sefillik.

Vincent adında siyah bir subay, vali için yürütülen,
Bizi nezaketle aldı ve yemeğe davet etti. Kasaba
ve garnizon oldukça faaliyet ve telaş halindeydi; bir memur
Aralarında yüksek rütbe ve uzun ikamet, doğanın borcunu ödemişti,
ve vücudu tüm gereçlerinde şapelde eyalette atıldı. .
St. Jago manastırından keşişlerin büyük bir kısmı toplandı
Bu vesileyle, ruhu için Requiems şarkı söylemek; Ve sahne gerçekten
ciddi ve etkileyici. Bu din bakanlarıyla akşam yemeğinde tanıştık, ama
onları ayırt eden bu tavır çekiminden nasıl değişti?
onların dış ibadet eylemleri. Valinin mükemmel Madeira alındı
ateşli ünlemlerin eşlik ettiği en gerçek bağlılık ruhunda
mükemmel nitelikleri üzerine. Bu kutsal hayreti algıladıktan sonra
Dindar kardeşlik, onları yakından katladık ve sık sık onlara katıldık
Akıcı tamponlar, zulduları acımasız aptallığa batmaya başlayana kadar,
ve sabahın ilahileri revelry ve bacchanalian kükreme olarak değiştirildi.



[İllüstrasyon: Pogo, N. tarafından N. B'den 4 lig yaklaşık 4 lig
G & W Nicol tarafından 1 Ağustos 1807'de yayınlandı]




[İllüstrasyon: 3 ST. Iago, mesafe 6 mil. 4.
Verde, C, _N.N.E._ ve D, _S.E._'de _s._ mesafe 3 lig.
G & W Nicol tarafından 1 Ağustos 1807'de yayınlandı]



Ancak bu, valinin misafirperverliği için bir vergi idi.
onu onunla ortak bir uygulama olan _ciesta_'sinden mahrum etti, neredeyse
Bez çekildikten hemen sonra. Bir sonraki karaya geldiğimizde
Sabah, bizimle ilgili fıkralarla çok eğlendik.
Gece boyunca birçoğu
her zamanki dua saatinde sunağın görevlerini yerine getiremedi.

Jago'nun yerlileri, komşu adaların yerlileri çoğunlukla
siyah veya karışık bir renk, görgü kurallarında çok tecavüz ediyor ve
Knavery bağımlısı. Ada son derece kayalık ve düzensiz, ama
Valler verimlidir. Sakinler pamuk kaldırır ve birkaç
şeker işleri; Bununla birlikte, her ikisinden de artırdıkları miktar, çok fazla
kendi tüketimlerini aşmak, ancak bunun olabileceğine şüphe yok
ihracat için bile endüstri tarafından önemli ölçüde artırılmıştır; Ama yerliler
güvensizdir ve alışkanlıklarında son derece kayıtsızdır. Tek teşvik
Bu adaya dokunmak, su ve hükümler temin etmektir: eski
İyi ve ikincisi domuz, hindi, ördek, kümes hayvanları ve c. Ancak
Sık sık, bir filo tarafından ziyaret edildikten sonra, büyük bir kıtlık
hüküm sürüyor.

Ödeme olarak yerlilerin ihtiyaç duyduğu emtialar RAG'da satın alınabilir
Adil, her birinin giysisini giymek için son derece kısmi olmak
Tanım.

Erkekler son derece slovenly elbiselerinde; Ama kadınlar daha çok
daha doğru ve tekdüze, daha iyi durumun alışkanlığını yaptığı
Muslin ve saçları süslenmiş ve düzgün bir şekilde örülmüştür.

Yüksek olan dar bir ipek ve pamuklu bez üretirler
Aralarında tahmin ve ihracatın yasaklanması yasaktır.
Portekiz. Bu üretimde önemli bir yaratıcılık sergileniyor, yani
bir tezgahta gerçekleştirildi, dudak tarafından kullanılandan çok az farklı
Afrika Sahili sakinleri ve jartiyer tezgahına benzer
İngiltere. Yollarına iyi adapte olmuş atlar ve katırlar var ve engebeli
en öfkeyle sürdükleri yollar, özellikle de ordu,
tam hızda bir taş duvara veya bir evin yanına ilerleyin, sadece
Dikkatini çekerken el becerilerini.

Burada birkaç gün boyunca gözaltına alındıktan sonra
hükümler, yine hilal brig ile tarttık ve
Gambiya, konvoyumuzun altında Londra'ya bağlı ve sıkıcı ve çok
Endişeli pasaj, 4 Ağustos'ta Portsmouth'a geldi. Biz
Londra'dan gönderinin geri dönmesine kadar karantina altında gözaltına alındı ​​ve
Ertesi gün kıyıda ilerledi. _Natale Solum_'da bir şey var
bir yokluk döneminden sonra ruhu cazibe eden ve
Güçlü bir şekilde, tarif edilemez hisler ve zevkle doldurmak için. Her
Nesne ve sahne, duyulara çok zorlu bir şekilde hitap eder, gözü yakalar ve
Bu duyguyu bile yerleştirecek kadar tatlı bir şekilde aklıdır.
doğamızın uzamları ve; En rafine zevk alabiliyoruz.

İnsanı en asil eylemlere teşvik eden ülkesinin bu sevgisidir;
Ve diğer tüm hususları bırakmak, sadece çağrısına itaat eden, ayrılır
onu en hassas bağlantılarından ve hayatını onun içinde riske atıyor
savunma.


"Nerede dolaşıyoruz, görülmesi gereken alemler,
Kalplerimiz tersine döndü;
Hala ülkemiz için, durmak bilmeyen bir acı,
Ve her bir kaldırımda bir uzatma zinciri sürükleyin. "
                                        Goldsmith.




Bölüm IV.




_ Yazar Londra'ya ilerliyor.-Afrika için Yeniden İmtiyazlar.-
Madeira.-O adadaki gözlemler.-Yolculuğun kovuşturulması ve
Sierra Leone Nehri'ne varış, & c. _


Mutlu varışlarımız, Kaptan Webb ve burada Crown Inn'de kutlandı.
İlk teğmen (genç) bize katıldı; Birlikte yemek yedik ve ayrıldık
Karşılıklı tür dileklerle. Ertesi sabah Bay Burrowes ve ben ilerledik
Londra'ya ve bir kez daha hızlı meşgul sahnesine geçti.

Arkadaşlarımı selamlamak için bile zaman olmadan, yine Portsmouth için kasabayı terk ettim.
Kendimi sulu unsura taahhüt edin ve kıyıları tekrar ziyaret edin. Ben de vardı
Son zamanlarda ayrıldı; Ve 22 Eylül'de yelken açtı, Andersons gemisinde,
St. Helen'den, Arap Post Sloop of War Convoy altında,
Keith Maxwell, Esq. ve en sevdiği savaş sloop, John Davie, Esq.

Cumartesi günü Madeira Adası'ndaki Funchal Yollarına demir attık.
Ekim, dikkat çekici bir olay yaşamadan.

Madeira adasına yaklaşırken, göze çarpıcı bir şekilde sergiler
Güzel ve pitoresk manzara. Tepelerin eşit olmayan yüzeyi, kaplı
istisna dışında üzümlerin plantasyonları ve çeşitli otlar ile
Kuru mevsimde güneşin ısısı ile yanan kısmi noktaların,
güzel görünümü ile tekil bir bakış açısı sergiliyor
serpiştirilmiş villalar, kiliseler ve manastırlar, bir düzenleme oluşturur
Hem zarif hem de keyifli.

Sağlık Teknesi tarafından ziyaret edildikten sonra, partimiz kıyıda ilerledi.
Akşam; ve Messrs Murdoch'un evine duyurulduktan sonra,
Masterton ve Co., sonraki sabah kahvaltıya kibarca davet edildi.

Görünüşümüzde, randevumuza uygun olarak,
Oyunculuk ortaklarından Bay Wardrope tarafından kahvaltı salonuna
bizi ilgi çekici medeniyetle alan hanımı ve kız kardeşi ve
dikkat.

Dostça yemeğimizden sonra Funchal kasabasını perambize ettik ve katıldık
Bir bağlılık evi olmaktan şimdiye kadar,
Entrika ve emekliliği için bir buluşma tefekkür
ConversAzione.

Funchiale veya funchal, türetilmesini funcho'dan alır ve
Portekizce dili, rezene; Bir koyun dibinde yer alır ve Mayıs
adaya orantısız olarak, kapsam ve görünüşte,
Kötü inşa edilmiş ve sokaklar son derece dar ve kötü döşeli. .
Kiliseler süs eşyaları ve görüntü ve aziz resimleri ile dekore edilmiştir,
Çoğu sefil bir şekilde idam edildi: Ancak, çok daha iyi bir tadı anlıyorum
manastırlarda, özellikle de Fransiskanların
insan kafataslarının iğrenç görünümünü sergileyen küçük bir şapel ve
uyluk kemikleri duvarlarını kaplayan. Uyluk kemikleri bir haç oluşturur ve kafatasları
dört açının her birine yerleştirilir.

Doğa, Madeira'ya olan iyiliklerinde çok cömertti; Toprağı zengin
ve çeşitli ve iklimi sakin ve çok yönlüdür; bol miktarda
doğal yapımlar ve sadece kocanın koruyucu elini gerektirir
yaşamın gerekli ve neredeyse lüksünü üretmek için. Cevizler, Chesnuts,
ve elmalar, tepelerde gelişir, neredeyse kendiliğinden ve guanas,
Mangolar ve muz, vahşi coşkuyla. James'in Ülke İçi
Gordon, Esq. Nerede yemek yediğimiz ve en seçkinlerle tanıştık
Misafirperverlik, en şaşırtıcı hızlı büyüme örneğini gördüm; bir çekim
Limbriera kraliyeti olarak adlandırılan ağaç, dik olarak başladı
gövde, Ocak ayından yaklaşık _thirty feet_ yüksekliğine kadar
Ekim: Ancak gözlemlenmesi, dalların
Lopped ve bagajın meyve sularının buna iletildiği varsayılıyor
kök.

Bu adada çok kaliteli bir mısır büyür ve
Bol, ancak özelliği tembellik olan sakinler,
ve böylece kendilerini kendilerine güvenmenin gerekliliğine tabi tutuyor
yabancı ithalat. Sığır eti, koyun eti ve domuz eti oldukça iyi ve
Dağlarda oyun var. Geç valinin emriyle, 1800'de nüfus
İtiraf getirileri ve kendisi bir piskopos olduğu için çıkarılabilir
resmi otoriteden temin ettiğim aşağıda belirtilen sayı
Doğru, yani.



 İtiraf edilen numara, 95.000
 Ve 5 yaşın altındaki çocuklar için 10 kişiden 1'ini hesaplamak
 yaş, itiraflarının ilk dönemi,
 3.500'e eşittir
                                                     --------
 Toplamda 104.500 olacak ruh sayısını yapmak
                                                     --------



15.000 kişi Funchal kasabasının sakinleri olarak hesaplandı.

Hükümet, Portekiz'in tacı tarafından atanan bir validen oluşur,
Ada elinde bulunuyor, adaların valisi ve:
mükemmel keyfi; Funchal onun ikametgahıdır; Onun altında bir konsey var
Başkanı zaman için ikinci yargıç olan 24 üyeden oluşan
yapı. Tüm memurlar taç tarafından aday gösterilir ve sahipler devam eder
Sadece üç yıl boyunca, sonunda yeni adayların gerçekleştiği.

Ticaretin tek makalesi, yaklaşık 12.000 boru ihraç ettikleri şaraptır
yıllık olarak ve adada 6 ila 8.000 boru tüketerek
_small wine_, & c. genel olarak yaklaşık 20.000 boru. Tarafından yapılır
Ahşap bir gemideki üzümden meyve suyunu bastırmak, orantılı
Yapmayı planladıkları miktarın boyutu. Şarap baskıları onların
Ceketler ve çoraplar, gemiye girin ve dirsekleri ve ayakları ile
Bu işlemin mümkün olduğu kadar meyve suyuna basın; Saplar
daha sonra birbirine bağlanır ve kare bir tahta parçası altında,
sonuna sabitlenmiş bir taş olan kol; Şaraptan getirildi
Keçi derilerindeki ülke, erkekler ve kadınlar tarafından kafalarında.

Yollar o kadar dik ve kabaca döşeli, ne arabalar ne de arabalar
kullanımda, ikame eskisi için bir tahribat ve
ikincisi, şarap gemilerinin üzerine öküz tarafından çizilen içi boş bir odun kütüğü veya
Diğer yükler yerleştirilir; Ancak atları ve katırları çok iyi
yollarına uyarlanmış.

Portekiz Taçının geliri 20 ila 30.000_l_ arasında tahmin edilmektedir.
yıllık olarak, tüm masraflardan uzak; Ama ticaret dengesi büyük ölçüde
Onlara karşı, tüm türleri Lizbon'a çekiliyor.

Adanın para birimi İspanyol ve dolarlardan oluşuyor, dönüştürülmüş
Yasalarıyla, 5_s_ Milreas'a. 6_D_. Pistareens, değer.
Bitler, yaklaşık 6_d_. ve yarım bit, yaklaşık 3_d_.

Madeira'da faturalarda para almak dezavantajlıdır, çünkü
Bir Milrea'da değer verdikleri dolar cinsinden ödeme. Bazen olabilirler
Özel koşullar, bir prim verin, ancak nadiren eşittir.
indirim.

18'inci sabahı Madeira'ya minnettarım ve
Bay Wardrope ve onun birleşik ailesinin dost çatısı, evlilik evi
sevgi, dostluk ve misafirperver alım; ve 14: 00'da devam etti
pano. Favori Arap'ın koruması altında çapa tarttık
demirlemelerine devam ediyor. Büyük Kanarya arasında geçip kapanıyor
Teneriffe ile Goree Adası'na 5.
Kasım, Commodore'umuz olmadan, favorinin konvoyu altında. Gemi
Andersons, o adada teslim etmek için yüke sahip, orada devam ettik
12'ye kadar ve tekrar yolculuğumuza devam etti; kazadan varmak;
Daha önce fark ettiğim Bance Adası'nda aynı 22d'de
ay.

Evim bu adayla sınırlıydı ve gezilerde
komşu ülkeler, 4 Haziran 1806'ya kadar, bu dönemde ve
Genişletilmiş bir şef, yerliler ve
Tüccarlar, bu ülkenin durumuna karar verdim,
ve onun durumu ve karakteri hakkında kesin bir görüş oluşturmak
sakinleri ve ticari kaynakları. Bu zeka kaynaklarından ve bu adanın sergilediği örnek,
Sierra Leone'nin davranış ve yönetimi üzerine gözlemlerle
Şirket, ilk olarak bundan sonra açıklanacağım sistemi tasarladım,
Afrika'nın durumu etkili bir şekilde iyileştirilebilir ve onun
Kalıtsal kölelik imha edildi.



[İllüstrasyon: Bance Adası, Sierra Leone nehrinde. _
John ve Alexander Anderson Esq. Londra._]



Afrika'nın yerlileri kıyıda sakatlık, eşit olarak kabul edilir.
Gümrük ve davranışlarında daha vahşi ve barbarca, daha az sayıda
nüfus ve iç mekanınkinden daha fazla tecavüz ve aldatıcı.
Bu müthiş muhalefet varken ve
Barbarlık alışkanlıklar devam ediyor, ücret almaya bakmak boşuna
doğal ticaret veya medeniyet kurulması. Afrikalı
Barbarlık ilk önce saldırıya uğramalı ve son olarak sonsuz kaynaklar
Kıyılar ve deniz nehirleri, öngörmek için onun görüşüne göre geliştirilmelidir.
durumunu iyileştirmesi ve yaşamın medeni alışkanlıklarını benimsemesi; ne de
Afrika'nın Windward sahilinde tanıştığım herhangi bir yer var,
Bu faydalı teşebbeyi teşvik etmek için daha fazla hesaplanmıştır,
Bance, durumun bölgesinden, rüzgarın merkezinde olmak ve
Leeward Operasyonu, kapsamlı bir iç ülkeye komuta etmek ve
uzatılmış bir yerlilerin tahmininde uzun zamandır kurulmuş olmak
semt. Ama bu konudan daha fazlası.



Bölüm V.




_ Sierra Leone Nehri'nin doğal yapımları üzerine bobs.-
Yazar, Bance Island, Rochelle'nin iç kısmını araştırıyor ve
liman logosu.-sakinlerin görgü ve gelenekleri.-
Ticaret.-Yazarın Miffare'ye Güvenli Gelişi._


Sierra Leone nehri balıkta bol miktarda bulunur ve spermaceti balinası vardır
ara sıra bulundu, köpekbalığı, porpoise, eels, mackarel, kefal,
Snappers, Sarı Kuyruklar, Cavillos, Tenpounders, & c. _Mannittee_ ile
tekil şekilsiz etin kütlesi, çok fazla sığır eti tadına sahip,
Yerliler büyük saygı duyuyorlar ve yapabilecekleri en yüksek teklifi ele alalım.

İstiridye, iç içe dallara bağlı büyük bollukta bulunur ve
yakından yapıştıkları mangrov ağacının dalları; ve
Zoofitler, kumlu plajlarda bulunacak ortak sünger var,
Boolum kıyısında ve şüphesiz İngiltere'de yüksek bir fiyat getirecekti.

Bitişik ülkelerin evcil hayvanları, sığır, koyun, keçi,
Bununla birlikte, domuzlar, ördekler, hindiler ve kümes hayvanları, ancak içindeki kişilere
Avrupa. Yırtıcı hayvanlar, aslanlar, leoparlar, hyaenas, vahşi domuzlar
Bolluk, sincaplar, rahipler, antiloplar, & c. misk ve zibeth ile
kediler ve dağlarda bulunan en olağanüstü bir hayvan
Sierra Leone ve bitişik ülkeler, ourang outang türü,
Yerliler, Japanzee veya şempanze tarafından çağrıldı, ancak daha yakın yaklaşıyor
İnsan çerçevesinin anatomisi eski hayvandan daha. Bazıları ne zaman
Tam olarak yetiştirilen, yaklaşık 5 feet ve siyah saçlarla kaplı, uzun
Sırt, ama ince ve karın ve göğsüne kısa; Yüz oldukça çıplak
ve eller ve ayaklar insanınkine benziyor; Onun yüzü dikkat çekici bir şekilde
Mezar, yaşlı bir siyah adamınkine benzer, ama kulakları düz; BT
Bir insanı yürürken, uyurken, yemek yemede ve içmede taklit edecek ve
kesinlikle doğanın en tek üretimidir. Cerrah Burrowes, kim
daha önce bahsetmiş, bu hayvanın mükemmel bir iskeletine sahipti, ki
beni temin etti, insandan hiçbir şeyde farklılık gösterdi, ama omurgada, bu
kavisli. Bu iskelet, inanıyorum ki, şimdi koleksiyonun bir parçasını oluşturuyor
Cerrah-General Keate. Amfibi hayvanlar, yeşil kaplumbağalar, şahin faturaları ve
büyük bir boyuta büyüyen loggerheads, bazıları birkaç ağırlığındadır
Yüz kilo, kara kaplumbağaları, tatlı su kaplumbağaları, timsahlar, son derece
Obur ve 12 ila 15 feet uzunluğunda; Bir adamı yutacaklar ve
Bance Adası'nda Negro Boys, onlar tarafından sık sık kapandı
kıyı. Guava ile çeşitli kertenkele türleri de vardır.
ve deve.

Yılanlar bol; Bazıları gece evleri rahatsız ediyor ve
düşkün oldukları kümes hayvanları için; Bazılarının yukarıda ölçtüğü bulundu
18 feet; Ve benim elimde birinin derisi var, gençken öldürüldü,
10 feet uzunluğunda; Avını yutan türler;
Mükemmel durumlarında birkaç hayvan bulundu.
açık kesildi.

Ayrıca, bu türün muazzam bir hayvanı var, bu da
Sahilin bu bölümünün yerlileri, genellikle 30 metreyi aşan
uzunluk ve muazzam bir boyutta; lekeler ve kafa ile alacağı
ölçeklerle kaplıdır; Dil etli ve çatallı, ama ısırığı
zehirli değil; Mağaraların ve çalılıkların girintilerinde bulunmalıdır,
O zamandan beri, ister insan ister canavar olsun, kurbanına aniden daralır:
sık sık geçen nesneleri yeniden bağladığı bir ağaç seçer,
Kendini bagajın veya dalların etrafına büktüğü kuyrukla desteklemek:
Hayvanları, özellikle de aslanlar gibi daha büyük türlere sahip olanları ele geçirdiğinde,
Kaplanlar & c. Zarifçe ve neredeyse anında kendini büküyor
vücutları birkaç kat halinde ve güçlü kas gücü ile kırılır
kemikler ve onu tüm parçalarında çürütüyor; Bu yapıldığında,
Viskoz yapışkan tükürük ile hayvan, vücudunu diliyle yalayarak,
tüm yutma gücünü kolaylaştırır; Bu süreç
Sıkıcı ve yavaş yavaş vücutta berbat, eğer büyükse,
sindirilene kadar bir süre hareket edemez; Ve bu dönem
Avcıların onu yok etmesi için izliyor:
ve kendini gizlemek için çeşitli uygunluklara başvurur; BT
yerliler tarafından çağrılır _Tinnui_ ve natüralist terimini yakaladığım şey
_BOA Sertleştirici_ türü: en çok boğucuda bulunur
Afrika iklimleri ve inanıyorum ki Asya ve
Amerika.

Böcekler son derece sayıdadır, sıradan bir tür ve aşırı derecede
Güzel: En tekil, evler ve çitler için yıkıcı olan termitlerdir
ahşaptan yapılmış; hükümlere harabeye neden olan karıncalar; hamamböceği ve kriket,
deri, keten ve kıyafetleri yok etmek; Musquitos, kum sinekleri, kırkayaklar,
akrepler; ve baldan çok üretken olan yabani arılar. Vermis
ve büyük ahırlar, nakliye için çok yıkıcı olan
bakır dipler.

Yürüyen sebzeler çeşitlidir: pirinç,
Afrika'nın beslenmesi. Pirinç alanları veya _Lugars_,
kuru mevsim ve tohum kasırga mevsiminde ekilir,
Mükemmelliğe getirmek için dört veya beş aylık büyüme.

Batı Hint Adaları'nda bilinen besleyici bir madde olan Yams.

_Cassada_ veya _cassava_, kavrulmuş veya kaynatıldığında hoş bir tada sahip bir kök olan,
Ve mükemmel bir pasta yapar, un için beyazlık içinde daha üstündür.

Papaw, büyümesinde derin bir yeşil, ama olgunlaştığında yellqw ve
Haşlandığında mükemmel bir yemek; Yaprakları yerliler tarafından sıklıkla kullanılır
sabun için; Halatlar kabuktan yapılmıştır.

Portakallar ve limes büyük miktarda ve üstün kalitede,
yıl boyunca; Ancak limonlar büyümelerinde ve bir
Birkaç yıl nadiren ikincisinden ayırt edilmektedir. Guavas,
Pumpkins veya pompalar, kabak suyu mellons, misk mellons ve salatalık,
en büyük mükemmellikte büyümek. Kabaklar vahşi coşku içinde büyür
yıl boyunca ve iyi bir puding veya pasta yapın. Hint mısır veya mısır, yıl boyunca birkaç kez toplanabilir,
sadece üç aylık büyüme gerektiriyor.

Millet, numaralandırmak için çok sıkıcı bir çokluk.

Şeker köpekleri çok bol değildir, ancak iyi kalitededir, bu da altında
Dikkatli yönetim ve endüstri, şüphesiz üretken getiriler sağlayacaktır.

Farklı sıradan türlerin kahve ağaçları, sadece aynı şeyi gerektiren
parazit yapmak.

Boyalar, Sonsuz Çeşitlilik ve Üstün Doku: Sarı,
Gamboge'a benzeyen bir meyve suyu üreten tereyağı ve donyağı ağacı, ancak daha fazlası
uyumlu ve daha koyu renkte; Bu ağacın ahşabı sağlam ve
çeşitli amaçlara uyarlanmıştır; Meyvesi yaklaşık bir tenis büyüklüğünde
top, neredeyse oval, kabukta kalın ve hoş bir asit tadı,
bir ceviz büyüklüğü hakkında birkaç tohum içeren ve viskoz veriyor
yerliler tarafından yiyeceklerinde kullanılan madde. Kırmızı ve Siyah temin edilir
çeşitli diğer ağaçlardan ve bitkilerden; ve vahşi doğada büyüyen çivit
coşku, özellikle nehirlerde kuzeye doğru.

Pamuk, büyük çeşitlerde, sadece ekim gerektiren
mükemmellik ve miktar. Yerliler ondan dar bir bez üretiyor,
iplikten yapılmış, distaff'a benzer bir şekilde döndürülmüştür.

Büyük bir ağaçta bir ipek pamuk veya eter aşağı üretilir,
Pullam ağacı denir. Her zamanki boyutun taşıdığı miktar olabilir
Yaklaşık 4 CWT'de hesaplanmıştır. 6 ila 9 inç uzunluğunda, 4-1/2
çevre ve yaklaşık 1-1/2 inç çapında, maruz kaldıktan sonra
Güneşin ısısına, inanılmaz bir toplu olarak şişirilir. Çok fazla
Kanepe için aşağıdan daha üstün ve esnekliğinden büyük olabilir
şapka üretiminde fayda. Bu ağaç arasında büyük bir tahmin
ve onlar tarafından sık sık _fetish_ olarak kabul edilir. Her
Kasabanın neredeyse kulübelerinin üzerinde yükselen bu türün bir ağacına sahiptir, ki
Şef, gezginlere babasının dikildiğini söyler.

Tütün belirsiz, ama bunun olabileceğinden çok az şüphe duyuyorum
daha bereketli topraklarda yetiştirildi.

Biber, özellikle Cape Dağı'nın yakınında, birkaç çeşit, maboobo,
Massaaba, Massa, Amquona, Tosan ve C.; Birincisi daha zayıf
lezzet ve tohumlarında dikdörtgen ve açısaldır; Ama son mükemmel
ve Afrika'nın yerli malaguetta biberidir.

Ekmek-meyvesi ağacı, görünüşte elma ağacına benzer ve büyür
Boolum Shore'un düşük kumlu durumlarında, bir meyve üretiyor
aşırı besleyici ve bir elmadan daha büyük.

Çok çeşitli ve bol miktarda demirhiniler: kadife demirhindi bol miktarda bulunur
Muz, ayrıca beyaz ve kahverengi; Ama ikincisi en çok saygı duyuyor ve
çok iyi.

Küçük bir ağacın meyvesi olan Okras, İngiliz Mallows'a benzeyen,
Çorbaya, ona bir jelatin kalitesi, son derece alışkanlık verir; Yapraklar
İyi bir spoak.

Palmiye Ağacı, yağın bu kadar mezhep üretimi en yararlı olanlardan biridir.
Afrika'ya ağaçlar, ona et, içecek ve raiment verdi. Nerede
Büyürken, iyi bir toprağın bir göstergesidir. Oldukça uzun, olmadan
Düzenli ve kademeli çıkıntılara sahip dallar, alttan doğru
Üst, büyük yaprak döken tarafından gölgelenen beş veya altı kümeyle biten
yapraklar. Bir fındık somununun büyüklüğünde olan fındıkların sert olduğu
İnce bir ciltle kaplı rutubetsiz bir madde ile kapsanan çekirdek,
ve yağ, güneşe maruz kalarak onlardan üretilir, ki bu
Etkisi, meyve sularını açar; Bu pozlamadan sonra, fındık
Kaynama sürecinde su ve bir sıvı ile dolu bir kazana koyun,
Yağlandığında, yakında sertleşir ve acımasız dönüşür;
Bu işlemden sonra somun çekirdeği, kazandan çıkarılır,
bir paloonda ve temiz suya koyun, somunun kabuğu batar ve
İçerikler yüzeyde yüzer, bu da eskisi gibi yağsız kaldığında nihayet
bir tencereye koyun, kızartın ve dikkatlice döktü, başka bir çeşit üreterek
Yağ, tereyağı olarak kullanılır ve kalitesine çok fazla sahip olmak.

Şarap, alt kısmında bir kesi oluşturularak ağaçtan çıkarılır.
Her birinden bir galon şarap akan her fındık kümesi
Gün, bir hafta boyunca, sonraki mevsime kadar kapalı olduklarında. Sıvı,
Ağaçtan yeni alındığında, peynir altı suyuna benziyor ve bu durumda bir
tatlı hoş bir tat, ama yakında ekşi ve büyür, değişir
Keyifsiz bir kokunun güçlü bir sirkesi: fermente durumunda en çok
yerliler tarafından saygı duyulur ve yaramazlık üretimidir.

Bir madde, kümeleri yaklaşık 10 veya 12 inç çapında üstesinden gelir ve 3
veya 4 feet yüksekliğinde, tam yetişkin bir ağaçta, bir sapa geçer,
yaklaşık 4 inç uzunluğunda, suda kaynatıldığında
Lahana benzeyen mükemmel sebze veya daha doğrusu, tadı,
karnabahar; Ağacın yaprakları yerliler tarafından
sepetler, balık ağları ve kumaş.

Tıbbi bitkiler. _Colla_, yerliler tarafından oldukça saygındır ve
Peru kabuğunun erdemlerini ona atfetin; Portekizliler,
aynı kalite ve fabrikalarından küçük gemilerden gönder
Tedarik edebilecekleri her şeyi toplayın.

_Castor Oil Rhinum _.- Bu yağın tomurcuğunu üreten çalı
ve değerli ilaç çıkarılır, büyük bir coşkuyla büyür.
Windward Coast ve çevresinde. Bir kabuk türü büyüktür
Ayrıca ve Peru'nun erdeminde eşit olduğu söylenir.

Yukarıdaki doğal üretimlerin numaralandırılması,
Yalnızca bilimsel olmayan sorgulama; Ama tartışmasız, çalışkan ve profesyonel
Araştırma, felsefi ve ticari için sonsuz daha fazlasını keşfedecekti
tefekkür ve doğanın arcana'sını geliştirmek, burada hareketsiz
cehalet ve barbarlık.

10 Mayıs'ta Bance Adası'ndan, keşfetme görüşüyle ​​yola çıktım.
Sierra Leone Nehri, Rochelle ve Liman'ın iki şubesi
Logo. Birkaç saat kürek çektikten sonra Miffare fabrikasına vardım,
Eskiden Bay Berauld, bir Fransız tarafından işgal edildi, ancak şimdi Bance'a bağlı
Ada.

Bay Hodgkin, halkıyla birlikte, o zaman fabrikaya sahip,
Ertesi sabah liman logo şubesine eşlik etti ve
Yolumuzdaki kasaba sayısı ve şefleri ziyaret ediyor. Bunun kursu
Nehrin dalı son derece serpantindir ve ışık için gezilebilir
Port logo kasabasından küçük bir şekilde gemiler
İmparator unvanını üstlenen Mandingo şefi Alimami'nin ikametgahı.
Bankalar, mangrov ağacı ile birlikte büyümüş, birlikte iç içe, bu yüzden
Hava hariç neredeyse aşılmaz bir çalılık oluşturmak için
Güneşin aşırı sıcaklığı ve onun tarafından çıkarılan zararlı böcekler
Bataklıklardan ve ormanlardan gelen ışınlar, bu navigasyonu tahammülsüz bir şekilde yapar
baskıcı. Ticaretinin baş kısmı köleler, Camwood ve Fildişi'de,
Bununla birlikte, Port logosu çok komuta etmesine rağmen, ikincisi küçük olmak
kapsamlı ülke. Port logo kasabasının yanına geldiğimizde
Düşük suda son derece zor yaklaşım, ziyaretimizi açıkladık
Bu ülkenin tarzında selamlamak, Bush dedikleri şey bu
ateşleme veya başka bir deyişle, musquetry'nin sürekli düzensiz ateşlemesidir. Yakında kim olduğumuzu keşfetti ve yerlilerin kalabalıkları akın etti
Bize vermek için bir tepenin ilanında bulunan üst kasaba
hizmet veya saygılarını ödemek. İlk ziyaretimiz _marriba_
Alimami'nin baş adamları ve alt kasabayı düşündükleri bir sakini.

Marriba'nın evine geldiğimizde, onu ibadetlerinde bulduk.
Palaver-House, yerlilerin günlük dua ettiği bir kulübe veya
Halkla ilişkileri tartışın. Bize her saygı gösterisi ile aldı,
Ve hemen bizi Alimami'ye götürmesi için hizmetlerini teklif etti. Eski
Şef bizden önce, uzun altın başlı bastonuyla ve arkamız getirildi
Bize elverişli vermek için toplanan birkaç silahlı adam tarafından
resepsiyon. Selamımız Alimami'yi memnun etmişti ve daha önce biliniyor,
Bize her saygıyı göstermeye kararlıydı. Güneşin ısısı neredeyse
dayanılmaz ve biz tepenin tepesine gelmeden önce
İmparatorluk sarayı durdu, neredeyse bitkin düştüm. Bu büyük giriş
Düzensiz çamur binalarının karesi, dar bir geçit veya kapıdan geçer,
Sazla kaplı dikdörtgen bir çamur karesi oluşturmak ve alimami'nin yüzleşmesi
House: Bunu baş adamlarından biri tarafından başlattık ve devam ettik
Siparişte, üstünde oturan Alimami'ye yola çıktık.
Şefleriyle çevrili kare, yükseltilmiş bir bankaya yayılmış bir paspas üzerine
Türk tarzından sonra bir türban giymiş çamur ve gevşek bir manding,
bornoz veya gömlek.

Birkaç yalvaran, iki yargısından ikiye oturuyordu.
Bir anlaşmazlık akrabasının bilincini almak için palaver veya konseydeki mesafe
bazı kölelere; Ve bizim varışımız her birinin ara vermesine rağmen
Kasabanın sakinleri, ancak mahkemeyi kesintisiz olarak geçtik,
Dikkatleri oturumları konusunda emiliyor. Bütün
Meydanın pusulası, hitabetlerini içermeye neredeyse eşitti,
Sesler, belirgin bir şekilde duyulacak kadar yüksek sesle
tehditkar tutumlarla birlikte duvarlar. Bu bildirim
Meclis, saygımızı nezaketle memnun olan Alimami'ye ödedik.
bizi ülkesi gibi, büyük medeniyetlerle ve
Hemen paspasları kendi elleriyle, kendi elleriyle yaydı. Oldu
imkansız, bu insanlara alışmış olmasına rağmen,
İlgisız nesneler. Daha önce tanışmıştım
Bance Adası'ndaki bu şef, yüksek derecede tutuldu.
Avrupa görgü kuralları; Ama burada, her şey yerli ve orijinaldi. Hepsi geldi
Bahsettiğim gibi gerçekleştirilen hizmet vermek için. Bir keçi ve bir
daha sonra yemeklerimiz için birkaç kümes hayvanı sunuldu,
Daha değerli bekleniyordu ve elbette uyuyordu. Bu karşılıklı
yerine getirilen medeniyetlerin değişimi, dikkatimiz heyecanlandı
o zamana kadar son derece şımarık olan hatipler; Bunlardan biri,
en öfkeli, oturduğum yere koştu ve hitap ediyor
Alimami, "Palaver'ın iyi olduğunu kanıt olarak, beyaz adam vermeye geliyor
talebi konusunda ona hitap ederken hizmet veriyor; "
Bu duruma göre, onun haklı olduğu ve ben
bu hakkı belirlemek için onun _fetish_ idi.

Daha sonra Alimami'yi duruşmanın doğasını sordum; "Bu adamlar
Hikayelerini anlat, onları duymak için iki yargıç atarım,
Bana söyledikleri ve konuyla ilgili görüşleri, ama tüm bunları duyuyorum
Zaten ve bana yanlış söyleyemiyorlar: sonra yargılıyorum "ya da diğerinde
Kelimeler anlamını daha etkileyici; Bu adamlar şikayetlerini benim
Baş adamlar ya da onu duymak için atadığım hakimler; Bu onların işi
Bana gerçek bir rapor yapmak ve bana
dava; Ve şimdi duymam gerekmese de, ama ben çok yerdeyim
Bütünü duymak için ve böylece herhangi bir yozlaşmış uygulamayı kontrol edebilir
hakimler. Şimdi Alimami'nin ikametgahının iç kısmını incelemek için boş zamanım vardı; BT
bambu ile sazlanmış düzensiz binalardan oluşuyordu ve
Yaklaşık 6 feet mesafede ahşap sütunları ile desteklenen çatılarla kaplı
kumaşın iskeletinin ötesine aynı sayıda ayak yansıtmak,
ve emeklilik için bir gölge görevi gören bir tür palisado oluşturmak
Güneşin ısısı ve altında sakinlerin yasaya düştüğü veya
tanıdık bir ilişki içinde oturun.

Alimami ile yaptığım konuşum sırasında, kardeşi, şişman bir neşeli adamdı.
Kendini paspasının üzerine koyarak, Arapça dua kitabını okurken,
Muayene, düzgün bir karakterle yürütüldüm ve onun
Yorum, ailesinin muhteşem fıkralarının bir kaydıydı ve
Kur'an'dan karışık özütler içeriyor.

Mandingos, etkisi ile yayılan Mahomedans'tır.
sahilin bu kısmında çok fazla hız, diğerinin birçoğu
Kabileler yetkililerine sundular; O kadar güçlü bir izlenimin var
Üstün kazanımlar ve kitap bilgisi zihinlerine basılmıştır. Hayır
Örnek Artan etkileri bundan daha göze çarpar mı?
Alimami'nin liman logosu üzerinde otorite ile verilmesi
Yerli değil ve bir insanın orijinal olarak kâfirler üzerinde. Eskiden bu kabile
Mandingos güzergah _fetish_ yapımcıları ve rahiplerdi, ama şimdi onlar
Geniş bir bölgeden beri Sierra Leone'nin kuzeye çok sayıda
yöneticilerini ve şeflerini alır.

Önemli uzunlukta bir kitleye göre Alimami, birkaç kişi ile emekli oldu.
Şefleri ve kısa bir süre sonra beni görmek istediğine dair bir mesajım vardı
konutunun başka bir parçası. Daha önce ona olduğunu fark etmiştim
Kısa bir süre sonra ülkeme başlamayı amaçladı. Onun varlığına yürütüldüğünde,
Çok kesin bir şekilde "Ona doğru söylesem doğru mu?" Diye sordu. "Buna" cevap verdim
; Ama onu ve onun vatandaşlarını iyi yapmaya gittiğimi; bunun olduğunu bildiğini
İkinci kez baktığımda, ama onları asla unutma. "" Hepimiz bunu biliyoruz "
"Ama aramızda gelen beyaz adam asla uzun süre kalmaz; sen
İyi adam ve bizim arasında yaşamanızı dileriz-nasıl geçtiğiniz birçok ay
biz? "-" yaklaşık on ay; Benimle nasıl gitmek istersin Alimami? "-" Ben
O kadar çok, ama siyah adam ne beyaz adamı yapacak kadar kafa olamaz
yapar; "ve elini koynuna koyarak, ondan bir parça altın aldı
bir kalp şeklinde; ve "Bunu benim için al" dedi. Reddetmiş
hakaret olurdu; Bu yüzden kabul ettim; "Ben
İnce Riband'a bağla ve ülkeme baktığımda giyin
İngilizler beni ne güzel sunduğunu görüyorlar. "
fikir ve memnuniyetini büyük bir tutarlılıktan dile getirdi.

Kısa bir süre sonra izin almayı teklif ettim ve onun ve onun eşlik ettim
Kapıya şefler, onu çok fazla attığım ve kasabadan geçtiğim,
saygılarımı sakinlerine ve diğerlerinin yanı sıra,
Saygıdeğer görünümü ve üstün zeka olan okul müdürü
Saygımı ve saygımı heyecanlandırdım.

Marriba'nın evine döndükten sonra, bir ülkeye katılmaktan mutluluk duyduk
Kümes hayvanları, hurma yağı ve diğer bileşiklerle kaynatılmış pirinç karmaşası. Şef
Bizimle yemek yemeye hakim olamadı, ancak bize büyük bir güvenlikle katıldı
yemeğimiz sırasında. İmparatorluk muhafız bize kanonumuza eşlik etti ve biz
kazadan Miffare'ye döndü.

Ertesi sabah Rochell'in şubesine geçtik.
liman logosundan ve sınırlarından daha çeşitlendirilmiş ve pitoresk bulundu
daha iyi yaşanmış.

Bu şubeyi ilerletmek ve Şefleri ziyaret etmek ve
Birkaç köyün sakinleri, Billy Manshu'nun kasabasına vardık,
çok önemli zekanın küçük şefi ve bize davranan
Harika misafirperverlik: Burada uyuduk.

Erken ortaya çıktık ve rotamızı şube yukarı doğru takip ettik,
Afrika'da gözlemlediğim en düzenli yapılı kasabalar, şimdi Morrey Samba, ama
Eskiden Morrey Bunda'nın kasabası. Morrey Bunda aslen bir manding ve
_Fetish_ Maker to Smart, geniş bir ülkeye komuta eden şef
Rochell şubesinin o tarafı Sherbro'ya doğru ve dikkate alındı
Ve etki: şimdi öldü. Kasaba bir çamur duvarıyla çevrilidir ve
giriş ve onu çevreleyen dikdörtgen karenin her açısında,
Savunma amacıyla inşa edilmiş kuleler var. Duvar,
kuleler, kasabayı oluşturan binaları tamamen gizler ve
Herhangi bir düşman yoksunluğuna karşı bir muhafız, barındırırken
oklarının veya musquetry'nin etkilerinden sakinler. Morrey Bunda
Tahkimat planlarında sergilendi, önemli yaratıcılık,
Karşı sağlamak zorunda olduğu koşullar ve yırtıcı
Sakinlerini şaşırtmak için tekdüze olan Afrika savaşlarının doğası
uyurken bir köy veya kasaba veya başka herhangi bir korumasız durumda, nadiren veya
Her zaman açık ülkeye genel bir katılım için geliyor, ancak altında hareket ediyor
bazı pusu veya başka bir güvenlik yerinin korunması,
sayılarını gizlemek için hesaplanır, onların
başarılı rakipler.

Morrey Samba'dan ayrıldık, biz de bir dizi başka köyden geçtik,
Smart'ın Mahera adlı ticaret kasabalarından birine geldi,
Eminence ve dolambaçın en keyifli ihtimalini komuta etmek
nehrin seyri, adalarla serpiştirilmiş, harika bir
görünüm çeşitliliği.

Smart bu noktayı çok akıllıca seçti, çünkü bu sadece büyüleyici değil
Durum, sağlıklı ve keyifli, ancak çok komuta etmek için iyi konumlandırılmış
Camwood ve Fildişi'de kapsamlı iç ticaret, ayrıca bitişik olmanın yanı sıra
Sherbro, Camwood'un büyük bir kısmı temin ediliyor ve
Sierra Leone'nin ana şubesinde yer almaktadır. Bunlara ek olarak
Yerel avantajlar, son zamanlarda iç mekanla bir yol açtı,
tamamen onun altında olan Foolah ülkesi ile iletişim kurmak
Etkisi ve zevkle açılıp kapatabileceği. Olurdu
Bunun dostluğunu güvence altına almak için herhangi bir operasyon için hesaplanamaz bir avantaj
Şef: Çok üstün bir zihne sahiptir ve ile bağlantısından
Bance Island, Avrupa fikirleri ve görgü kuralları hakkında bilgi edindi
sahilin bu bölgesindeki şeflerden herhangi biri arasında karşılanmak. Ondan
Genel duygularına akıllı danışmam gereken çeşitli fırsatlar
Ülkesine göre ve yaşadığım ilişki özgürlüğü
O, güçlü ve zeki olacağına ikna oldum
Ülkesinin medeniyetini bir liberal üzerine teşvik etmede yardımcı
Prensip, durumuna göre hesaplanan ve yok etme eğilimi
barbarlığı; Ama o, sahilin bu çeyreğinde daha fazlası,
yapılan girişimlere güvenmeyen ve yok olanlar,
Pişman olarak, doğru bir bilgi isteği yoluyla
vatandaşlarının eğilimleri, kötülüğün doğasının bir cehaleti
kaldırılmalı ve
Bu faydalı olanı tanıtmak için kurulmuş kuruluşlar
Taahhüt, ülkesi hala gerçeğin ışığından dışlanmıştır ve
Uygar yaşamın rafine sanatları.

Mahera'dan Bay Smart'ın kasabalarından bir diğeri Rochell'e gittik,
insüler, onunla tanışmayı beklediğim bir
Daha önce yapılmış, onu kasabalarında ziyaret etmek ve o gibi görmek
gözlemlendi, ülke modası. Bu noktamızın
Expedition, çok sayıda şef ve yerli toplantı tarafından selamlandık,
Tersine savaşlarından birinde Smart'a katılacak
komşular ve rakipler, kammarlıklar, ülkeyi yaşıyor
Port logosu. Kavga nedeni, bu insanların ele geçirmiş olmasıydı.
Camwood'u getiren sallar ve kanolar
nehir ve akıllı ve onun
Bu ticaretle uğraşan insanlar. Zeki, güçlerinin bir kısmı ile
nehri sadece bir saat önce geçti ve başka bir bölüm başlıyordu
düşmanın topraklarında randezvous bir yerinde ona katılmak için
gece boyunca dikkatli bir şekilde yaklaşma niyeti
kasabalar ve uykudan çıkmadan önce onları şaşırtıyorlar. Hiçbir şey yapamaz
Bu manzaranın yeniliğini aşın; Şefler ve takipçileri silahlıydı
Yayları ve okları ve diğer kaba savaş aletleriyle ve
tamamen kendi karakterlerinde; Yerli silahlarına ek olarak,
Bazılarında Ticaret, Kılıçlar ve Çeşitli Musluklar vardı
tüccarlar tarafından sağlanan, bir görünüm sergileyen diğer üretim
Bu barbar hakkında kişisel bilgi olmadan hiçbir fikir oluşamaz
insanlar. Özellikle Şefler _gris-gris_ ve
_Fetishes_, Tüyler ve diğer saçma malzemelerin bir karışımı,
herhangi bir insan görünümünün izini yok etmek ve sahip olmak
tasarladıkları gibi erdem onları tehlikeden korumak. Ciddi _palaver_
her zaman bu durumlarda tutulur ve onların _gris-gris_ yapımcıları, _fetish_
Erkekler ve rahipler, saçma süslemelerini kovuyor, ki bu da
Tahmin, zorluk ve tehlike saatinde koruyucu melekler olarak çalışır.

Bir beyefendi sakini bir uzaktan ziyaret etmek için vesilesiyle, bizden ayrıldık
Rochell'de kanolar ve yürüyerek ilerledi. _Cabba_, şeflerden biri,
Bize bir muhafızla eşlik etti, gözlemlediği gibi endişeli olmak, "kötü
Bizi, ülkede savaş yaşarken olabilir. "Bir
Son derece verimli bir ülke, sonsuz bir doğal çeşitlilik sunuyor
yapımlar. Yolumuz sık sık çam elemanları ile kaplanmıştı, tüm
doğanın lüks; Ama bu canlandırıcı manzaranın ortasında, biz
insanın vahşi eli tarafından tahrip edilen terk edilmiş köyler; Ve tüm izler
barbar yıkım. Birkaç silahlı partiye düştük,
Savaş konusuyla konuştum,
Yırtıcı doğa ve Isıl Avarice ve Barbar'ın sonucu
alışkanlıklar.

Uzun zaman, Bay Green'in (Massou'da), kiminle birlikte geldik, çok yorulduk.
Gece için dinlendik, her nezaketi ve dikkatini aldık
ihsan gücü. Çeşitli yararlı için bu beyefendiye borçluyum
geniş bir ülkeye göre bilgi. Onun eğitimi ve
edinimler birinci sınıftan ve böyle bir adamı göremedim,
süslemeye hak kazandığı cilalı toplumdan yalıtılmış ve
Afrika'nın vahşi doğasında, barbarlar arasında, acı karışımı olmadan ve
sürpriz; Ondan sonra da ondan ayrılmadım, ondan sonra
bana güdülerini ve hayatının ana hatlarını güvenmişti
olaylı olaylar ve olağanüstü olaylarla işaretlenmiştir.

Massou'dan Rocond'a doğru ilerlemek benim nesnemdi
Smart kasabası ikametgahı ve bundan sonra nüfuz etmek için düşüşlere
Aldığım her bilgilerden yüce bir sahne sergileyen nehir;
Ancak, ülkenin rahatsız edici durumu ve bu şefler nedeniyle
yokluk, niyetimden vazgeçmek ve Rochell'e geri dönmek zorunda kaldım
Bu yüzden nehri küçük misafirperver şefimizin kasabasına koyduk,
Billy Manshu; Nerede gece kaldı. Ertesi gün güvenli geldik
Miffare'de; Ve Smart Mahera'da hepsini durdurmak için emir vermiş olsa da
Kanolar, geçmeye maruz kaldık; Şefler gözlemliyor, "
düşmanlarına söylemezdim, aralarında geldiğimizde onları gördük
Yap.
Geçtiğimiz kasabalarda bu barbarların öfkesine kurbanlar
Doğal vahşeti son derece açıklayıcı bir vahşi bir şiddet için heyecanlı
Afrika karakterinin. Daha önce fark edildiği gibi Mösyö Berauld tarafından işgal edilen Miffare'de
Son zamanlarda doğanın ortak borcunu ödeyen ve burada gömülü olan
Kendi arzusu, tekil bir geleneği tespit etme fırsatım oldu
Bu ülkede ölüme karşı yaygın olan ve güçlü bir şekilde açıklanan
Sakinlerinin hüküm süren fikirleri,
ruh ve gelecekteki bir durum.

Mösyö Berauld'un müdahalesinden, kadınları ve baş insanları
Kasaba, mezarın etrafında ara sıra bir dizi gün boyunca toplandı,
Her akşam, Bay Hodgkin'den mezarını aydınlatmak için bir mum gerektiriyor,
yasları boyunca, fikir altında yanmaya devam ettiler
Onu diğer dünyada aydınlatacağını. Buna ek olarak, bir
Bu vesileyle, Alimami tarafından limandan daha fazla tekil ayin yapıldı
Logo ve bir boğa kurban eden çok sayıda yerli topluluğu
Aralarında büyük bir tahmin gören Berauld'ın ayrıldı.
Otoriteden şüphe edemem, köleler olduğunda ikna oldum
gereksiz, insan kurbanları,
favori şefler ve prensler. Hatta uzatılmış bu korkunç gelenek,
Afrika'nın çoğunda, Dünya yapımlarına göre
En ciddi düşünmeye tabi ve barbarlığın bir özelliği, hamile
o varlık sınıfında melankolik sonuçlarla
Yasama Yasası beklenmedik durumlara ve kontrolsüz gücü terk etti
ve diğer ulusların avarice.



Bölüm VI.




_ Bance Adası'na.-Ticaret, Din Üzerine Genel Gözlemler,
Gümrükler ve yerlilerin Windward sahil üzerindeki karakteri.-Bir Hesap
Ticaret için gerekli tüccarın, en iyi tanıtım modu
Afrika'ya doğal ticaret ve medeniyet, & c._


Miffare'ye son varışımdan sonraki sabah Bance Island'a döndüm;
Ayrılmadan önce, belki de bu konuda uygunsuz olarak kabul edilmeyebilir
Anlatımın aşaması, okuyucularıma şimdiki bir hesap göndermek için
Ticaret Durumu Afrika'nın Windward sahilinde, kullanılan mal
Burada, dinin, geleneklerin ve karakterinin genel bir taslağı
yerliler ve uygun olduğunu düşündüğüm sistem ve
entelektüel güçlerinin geliştirilebileceği insanlık iddiaları ve
köleleştirilmiş durumları iyileşti; Ticari Yükselişimiz olabilirken
Dünyanın bu bölgesi ile korundu ve düşmanlarımızdan hariç tutuldu
sadece zeka gerektiren önemli avantajlar ve
İşletme açılacak.

Görevimin bu önemli bölümünü gerçekleştirirken,
Yansımalarım, konuyla ilgili çok fazla müzakerenin sonucudur,
manifold bilgi kaynaklarından türetildi ve ben gayretli olduğum
İnsan türünün köleliğinin radikal kaldırılmasının savunucusu. .
Harekete geçtiğim güdüler, türlerim için hayırsever bir duygu,
Hıristiyan ilkeleri, insanlık ve adalet: ancak farklı olabilirim,
Birçok gerçekten hayırsever karakterden önereceğim anlamına gelir, ancak güveniyorum
niyetlerimin olduğunu düşünmek için bana adalet yapacaklar
İnsanlığın davasında onlarınkine uygun.

Kendimi, gerçek gözlemlerin sindirilmiş bir özetiyle sınırlandıracağım
Ticaret, yasalar, gümrükler ve vesilesiyle sahip olduğum insanların görgü kuralları
ziyaret etmek; Ben de konularda bir dakika ayrıntı girmeye çalışmalıyım
Zaten İngiliz tüccarlarına ve bunların
yakından konuşan; Ama bu ticaret şubelerini tedavi edeceğim
şimdiye kadar yerel bilgi ile sınırlı olan ve genellikle
bilinen; Yasama Meclisi'nin üstün yetkilerine göndermek,
Müdahale ile elde edilecek hesaplanamayan avantajlar,
Denizcilik bölgeleri üzerinde tarım ve ticari kuruluşlar
Bir ilişki tesisine ulaşmak için tek uygun önlem olarak Afrika
iç mekan ile ve medeni toplum çemberini büyütmek. Eğer çabalarım ülkemin ticaretini artırma eğilimindeyse ve
Sonunda Afrika'yı özgürleştirmek için tasarımım gerçekleştirilecek ve
En güzel umutlarım memnun olacak.

Planımı takip ederek, öncelikle şu anki köleyi detaylandıracağım,
ve ölü kargo, her yıl ortalama olarak, Windward Coast'tan ihraç edildi
Afrika, & c. en çok tüccarlardan elde edilen bilgilerden
ilgili nehirlerde ve kendi gözlemimden istihbarat.



|                     |       |    |    |      |    |    | Miktar
|                     |       |    |    |      |    |    | Sterling
| Yerlerin İsimleri | A | B | C | D | E | F |  L
| --------------------- | ------- | ---- | ---- | ------ |- -| ---- | ---------
| Gambiya Nehri ve |       |    |    |      |    |    |
| Goree Adası. . . | 2.000 | 15 |- |- | 150 |- | 60.250
Rio Noonez. . . . . . |   600 | 20 |- |- |- |- |- | 19.000
Rio Pongo. . . . . . | 2.000 | 30 | 60 |- |- |- | 52.000
| Nehir Sierra Leone, |       |    |    |      |    |    |
| bitişik nehirler, |       |    |    |      |    |    |
| ve Isles de kaybı, | 3.200 | 15 | 200 | 800 |- |- | 82.250
| dahil. . . . . . |       |    |    |      |    |    |
| River Sherbro. . . . |   500 |- | 200 | 300 |- |- | 18.000
| ---- GALLUNAS. . . . | 1.200 |- | 80 |- |- |- | 26.000
| Cape Mount to |       |    |    |      |    |    |
| Cape Palmas. . . . . | 2.000 | 20 |- |- |- | 100 | 48.000
|                     | ------- | ---- | ---- | ------ | ---- | ---- | --------
|                     | 11.500 | 100 | 540 | 1.100 | 150 | 100 | 305.500


A-Slaves, B-ivory, C-Camwood, D-Pice, E-Bees Balmumu, F-Malaguetta Pepper



Kölelerin tahmin edilmesi 20_L_. her biri; Fildişi, 350_l_.; Camwood, 25_l_.; pirinç,
10_l_.; balmumu, 100_l_.; ve Malaguetta Pepper, 10_l_. ton başına, ilk maliyet
Afrika sahilinde; Bütün, 305.500_l_ toplamını üretir.
sterlin; Leeward'a üç katlı bir ihracat eklenebilir,
Neredeyse _one Milyon_ Sterling toplamı yapın. Ek olarak
Yukarıdaki örnekleme, büyük olanı düşünmeliyiz
Bu bölgenin bu kapsamında bol miktarda doğal üretimlerin çokluğu,
Yani, çivit, boyama için çok sayıda bitki, vahşi coşku içinde pamuk,
Kakao, kahve ve aromatik bitkiler, & c. &C. Vahşi Arılar çok son derece
çok sayıda, bu balmumu,
oldukça artmış; Sabun yapmak için uygun maddeler de
Büyük bollukta bulunan, özellikle Gambiya'da çiğ gizler ve
Rio Noonez ve Rio Pongo'ya insüler ülkeler; Altın satın alınır
Bambouk ve tütün her yönde bulunur, bu da büyük ölçüde
Yetiştirme ve geliştirilmiş bir toprak ile artmıştır; Sığır, kümes hayvanları, gine
tavuklar, farklı oyun türleri, balık, diğer hayvanlarla; meyveler ve bir
Her lüksü tatmin etmek için hesaplanan sebze üretimlerinin çeşitliliği
İstek ve arzu. Bu ticaret nesnelerine eklenebilir, şimdi
büyük miktarda yükseltilebilen önemli şeker makalesi
İklimin büyümesine elverişli olduğu için Afrika'nın çeşitli bölgeleri
uygun ekim altında büyük bir şekilde yetiştirilebilecek şeker kamışı
mükemmellik.

Gambiya kıyılarına, Rio Noonez, Rio Grande,
Rio Pongo, Mandingo ülkesinde, Sierra Leone, Sherbro, & c. var olan
evrensel olarak birçok yerde son derece verimli olmasına izin verildi ve
bitki örtüsü ve nüfus.

Bu ülkeler, kabine çalışmalarına iyi adapte edilmiş çeşitli sert ormanlar üretiyor
ve gemi binası ve nitelikleri ve mülklerinde tekildir.

En dikkat çekici olanı, 1. Cevey veya Kinney Wood,
Meşe'nin büyüklüğü, İngiltere'de ve 20 feet'lik tahtalar halinde kesilebilir
15 inç. Dokusu kül gri ve maun bir şeydir,
Çizgilerle çeşitlendirilmiş, hayali bir şekilde atılmıştır ve bu nedenle
kabine çalışması; Gemi binası için nitelikleri tuhaf,
Solucan ve Vermis'e direnme erdesi, nakliye için çok yıkıcı
tropik iklimler ve aşındıran demir; Büyük bolca büyür. Herhangi
Bu ahşabın miktarı, onu örtmek için yeterli suya yerleştirilir, birkaç
saatler, üstte yüzen, benzeyen bir madde üretin
Verdigrise ve zehirli bir kalitede.

İkincisi, Dunjay Wood, tahılda oldukça kaba, ama daha zor
İspanyol Körfezi Maun'dan daha kalite. Aynı özelliklere sahiptir
Cevey veya Kinney olarak, solucana tuzlu suda direnirken ve
ütü. Herhangi bir miktarda temin edilebilir. Ve üçüncüsü, Melley Wood, veya
_gris-gris_ ağacı, başka bir maun türü, büyümede bol miktarda,
Yukarıdakilerden daha nadir kalite, hem tuzda solucanı direniyor
tatlı su; Son derece zor ve meyve suları çok zehirli,
Anında ölüme neden olacak erken devlet.

Bu olağanüstü kıtanın manifoldu ve ihmal edilmiş yapımları
sadece geliştirilmesini gerektirir ve Avrupa'nın yararlı sanatları olduğunda
Burada tanıtılan, geniş bir tazminat yardımcılığına katılacak,
Doğal tarih çok genişleyecek ve insanlık büyük ölçüde faydalanacaktır.
İnsanlığın iddiaları, doğal olmayan bir şekilde aldığı seçkin kısım
ve Ticaretin Bulunması gereken çok şey, akıllıca bir politika ile yüksek sesle birleşiyor,
daha rafine sakinlerin duygularına etkileyici bir çekicilik
Avrupa ve İngilizlerinkinden daha fazlası.

Afrika ticaretine uyarlanan mallar,

_East India Malları _-- Bafts, Byampauats, Chilloes, Romals,
Neganipauts, Niccanees, Kırmızı ve Mavi Chintz, Gine Şişeleri, Bandanolar,
Sastracundies & c.

_Manchester Goods _.-- Pamuklu Chilloes, Cushtaes, Neganipauts, Photaes, Romal
Mendiller, ipek mendiller, & c. _Linen Britanias_, Slops, Ruhlar,
Tütün, silahlar, kılıçlar, ticaret sandıkları, kılıflar, kavanozlar, toz, şemsiye, tekneler,
Tuval, kordon, zift, katran, boyalar, yağ ve fırçalar, boş fıçılar, su ısıtıcıları,
Tavalar, kurşun bazonlar, toprak, donanım, boncuklar, mercan, demir çubuklar, kurşun
Barlar, Ortak Kapaklar, Kilmarnock Ditto, Flints, Borular, Bacak ve El Manilleri,
Snuff kutuları, tütün kutuları, kargo şapkaları, ince aynen, saç gövdeleri, bıçaklar,
Görünümlü gözlük, kırmızı bez, kilitler, atış, cam eşya, taş eşya,
Hükümler, Şişelenmiş Ale ve Porter, & c. &C.

Yukarıdaki genel numaralandırma, adil bir anlayışın
Afrika ticaretinde gerekli olan çeşitli üreticiler ve farklı
müttefik olduğu şubeler, çok sayıda gövdeye destek vermek
Tüccarlar, üreticiler, sanatçılar ve işçi sınıfının birçoğu
toplum.

Genel olarak konuşursak, Afrikalılar türden bir şekilde ulaşmaz.
kendilerine bir ideal oluştursalar da, dolaşan ticaret aracı
Standart, takastaki emtiaların değerini tahmin ettikleri;
Ancak bu, sahilin çeşitli bölgelerinde dalgalanır.

Senegal'den Cape Mesurado'ya, hesaplama ortamı bir _bar_ olarak adlandırılır;
Bundan sonra Cape Palmas'ın doğuya doğru, hesaplama _rounds_;
ve _ACKIES_ GOLD'DA GOLD Coast'ta 4_l_'e eşit. sterlin ve
Bu değerin sadece yarısını takas edin.

Goree the Bar, Fransızlar altında, 4, 24 sous ve 6'sı;
Ama şu anda çubuk bir dolar olarak kabul ediliyor.

Çubuk hiçbir şekilde kesin bir değer değildir, ancak çok fazla varyasyona tabidir; .
Maddelerin miktarı ve kalitesi, birçok bölümünde önemli ölçüde farklı
sahil ve sık sık yakın bir çevre nehirlerinde; Örneğin, altı
Tütün başkanları, bir bara, bir galon rom veya bir
Chintz'in Fathom'u.

Bir yerde sadece 6 bar için geçecek bir bez parçası içeri
Diğerleri 10'a dalgalanıyor; dolayısıyla tüccar ortalama bir standart oluşturmalıdır.
Çeşitliliğini dengeye indirin. Aşağıdakiler şu anda kurulan takas fiyatları
Windward Coast'un önemli ölçüde; Ama gözlemlenecek, onlar
durumun bölgesinden ve diğerlerinden dalgalanmaya tabidir
durumlar.



 1 Mavi Baft 6 Çubuk
 1 Bonny Chintz & Stripe 8
 1 Beyaz Baft 6
 1 Bymampaut 6
 1 chilloe 6
 1 bijudapaut 6
 1 cushtae 5
 1 Bonny Blue Romal 5
 1 Niccanee 5
 1 Sastracundie 4
 1 Hindistan Cherridery 6
 1 Taffety 15
 1 Cottanee 12
 1 düzine Britannias 8
 1 parça bandana 6
 1 varil toz 60
 1 Fowling Gun 8
 1 Burding 6
 1 askerin silahı 5 çubuk
 1 Buccanier Ditto 6
 1 düzine cutlasses 8
 1 Sword Blade 2
 1 Demir Bar 1
 1000 Arangoes 30
 1 grup nokta boncuk 1
 1 grup sahte mercan 1
 Kırmızı Pecado 3lb. 1 için
 Tohum boncukları, aynen 1
 Pil ditto 1
 1 Mandingo Kettle 1
 1 düzine donanım 3
 1 Bason 1
 1 ton tuz 60
 1 ince şapka 3
 Tütün, 6lb. 1'e
 Rom, galon 1



Prime Ivory, lb başına bir çubukta ve _escrevals_ veya alt parçalarda temin edilir.
20lb. Her 1-1/2lb için 1 çubuk.

Yerliler aritmetik ile tanışmadığından, sayısal
Hesaplamalar, çakıl taşları, silahla çevreler veya cowries sayaçları tarafından gerçekleştirilir.

Çubuk sayısına karar verildikten sonra, bir sayaç veya çakıl, & c. koydu
Aşağı, her ürünün her çubuğunu temsil ederek, bütün tükenene kadar,
Palaver bittiğinde; Ve çok az fikirleri olduğu için
zamanın değeri, bir
çubuk.

Daha az sonuç konularında, bükerek parmaklarıyla hesaba katıyorlar
sağ elin avucuya yakın küçük parmağı ve diğerine
arka arkaya parmaklar, sol eline ilerleyerek,
her iki eli birlikte alkışlayarak hesaplama; Ve olması gerekiyorsa
Uzatılmış, aynı işlem tekrarlanır.

Özellikle Foulahlar arasında ticari işlemler devam ediyor
aşırı gecikme ile; Sahip oldukları her şeyin üzerinde bir _palaver_ tutulur
takas. Ticaretlerini kıyıya getirdikleri mevsim
kuru aylarda ve genellikle karavanlarda,
bir şef veya baş adamın kontrolü. Partinin baş adamı olmasını bekliyor
faktör tarafından ve işlere girmeden önce, konaklama ve konaklama,
İkincisinin ona hizmet vermesini veya Kola'nın hediyesini bekliyor,
Malaguetta biber, tütün, palmiye yağı ve pirinç; Kola'yı yiyorlarsa,
Ve şimdiki iade edilmez, baş adam ticarete başlar,
sahip olduğu zorlukları ve tehlikeleri büyüttüğü uzun konuşma
Tepkiye, & c.; Karşılıklı tercümanlar bu harangue'yi rapor ediyor. Ticaret
Pirinç çok az gecikmeyle yerleşir, ancak her fildişi dişi yeni bir
Palaver ve en çok bir bar için bir gün boyunca tartışacaklar
kararlı sertlik.

Palaver ve ticaret yaşandığında, yine bir hediye bekliyorlar,
Ve eğer faktörden memnun olurlarsa,
Yolda buluştukları herkesle iletişim kurdukları övgüler.

Sömürge yapımlarındaki bu ticaretten yıllık getiri,
_two_ to _three milyonlarca sterling_; Çünkü büyük havaleler olsa da
Afrikalı tüccarlara faturalarda yapıldı, ancak bu faturalar
Ekiciler tarafından üretimde sağlandı. Politik olarak düşünülüyor, olacak
yeniden yenilenmesinin daha uygun olabileceği ortaya çıktı.
zamanın ilerici çalışması; ve insanca bakıldığında, aynı zamanda benim
Sonraki açıklamalar, bu yolla tek başına Afrika'nın serbest bırakılabileceği
Prangaları ve durumu etkili bir şekilde gelişti. Ancak bu bölümün niyetine devam etmek için, daha sonra biraz yapacağım
yerlilerinin dini, gelenekleri ve karakteri hakkındaki açıklamalar
Windward Coast.

Sahilin bu bölgesindeki ve gerçekten de Afrika genelinde yerliler
genel son derece batıl inançlı; Büyücülüklere, büyülemelere inanıyorlar,
ve güzergahtan kabul edilen bazı Mahomedan doktrinlerinde takılar ve bazı Mahomedan doktrinlerinde
aralarında sayısız olan bu ikna adanmışları ve rahipleri ve
Takım satma ticareti yapın. Baggolar, nellos, susees, zaman çizelgeleri ve c.
ara sıra ibadet ve şeytana fedakarlıklar sunar ve eşit derecede
özellikleri olan yüce varlık anlayışlarında kafası karıştı
imkansız olan belirsiz fikirlerden oluşan bir toplantı eğlendirin
net bir açıklama yapın. Gezginlere büyük ilgisizlikle söyleyecekler,
"Onu hiç görmediler ve eğer yaşarsa onlara zarar veremeyecek kadar iyi olur." Onların
Bağlılık eylemleri sadece korkunun sonucudur ve görünüşe göre
kutsama için şükran veya minnettarlık duygularından mahrum bırakıldı
var oldukları iyi ruhtan alın. Şeytan veya
Var olduklarını varsaydıkları kötü ruh, dikkatlerini
Varladıkları yaralanma, onu etkileyebilecek ve altında ibadet ediliyor
çeşitli formlar; Bir kerede bir korda veya büyük bir gölgenin altında
Ağaç, ibadetine kutsanmış, onun tatmin edilmesi için yerleştirirler.
iştah; bir _country Mess_, bir keçi veya bu nitelikte başka bir teklif,
Bununla birlikte, çoğu zaman tanrısallığı için kabul edilebilir olduğunu düşünebilirler
Bazı sacli ve daha bedensel tarafından tekliften çıkmış
doğası ve istediği madde daha uygundur; bazı dönemlerde
Büyük inanç, kötülüğe karşı bir panzehir olarak _fetish_'lerine bağlıdır; Ve
Diğerlerinde timsah, yılan, guava ve bir dizi başka
Hayvanlar ve cansız maddeler ibadetlerinin nesneleridir. Beğenmek
Diğer aydınlanmamış uluslar, çeşitli dış varlıklar isteği sağlar
Hıristiyanlığın ilkelerinin; dolayısıyla sahte evlat edinme ve
kurumsal niteliklerin dış saygı nesneleri olarak değiştirilmesi ve
saygı.

_Feitico_ kelimesinden türetilen _fetish_, büyücülük
Afrika deniz uluslarının çoğunluğu: bu batıl inanç
o ülkede uzun bir ikametgahtan sonra bazı Avrupalılara uzatıldı ve
Bir bileşik anlamının ifadesi, çeşitli düzenlemeler oluşturur
entelektüel olarak olsun, hayranlık nesnelerini oluşturan figürler
tasarlanmış veya bedensel maddelerle birleştirilmiş; bağlılık eylemi bile
kendisi; veya rahiplerin çeşitli takılar, büyüler ve soytarı
ve aralarında bol olan fetiş yapımcıları. Kısacası, uyumsuz
amaca adanmış herhangi bir şeyin bileşimi; Bir tür fetiş
bir ifade veya cümle içeren bir parşömen parçasından oluşan
Diğer maddelerle ilişkili olan Kur'an, bir parça halinde dikildi
deri ve vücutlarının birkaç bölümüne giyilir. Başka bir tür
Yenilmez görüntülerden oluşan kulübelerinin kapılarının üzerine yerleştirilmiş
Palmiye yağı ile ve tüylerle sıkışmış, bazı kısımlar kanla bağlantılıdır,
ve bütünü diğer akıl almaz uygulamalarla bedelenir.

_Ghresh_ veya _Gresh_, Arap dilinde bir ifadedir, yani
Çıkarın veya sürün, ve ben de yakaladığım gibi, kelimenin tekrarlanmasıyla
Afrika _gris-gris_ 'nin türetildiği ifade,
kovan tüyler, kumaş ve c., Kur'an'dan kısa cümleler,
parşömen ve küçük süslü leathern vakalarla çevrili,
Kişileri, kötü ruhları uzak tutacağı fikri altında ve
_fetish_ türleri.

Mandingos veya kitap-adamlar harika _fetish_ yapımcıları, birçoğu
Arap dilinde bilgili ve düzgün bir karakterle yazmak. İtibaren
Üstün öğrenme ve adreslerinin izlenimi, etkileri ve
Günlük sayılar artış, birçoğu cetvel ve şef haline geldi
Yabancı olarak ikram ettikleri yerler, içinde bulundukları din
Foolahs, Jolliffs ve diğer Mahomedan kabileleriyle ortak
Afrikalıların şehvetli etkinliğine tuhaf bir şekilde adapte edildi: Doktrinler
Kitaplarında yer alan Mahomet'in çok zeki bir
Rio Pongo'daki şef ve hesabını başkalarıyla karşılaştırdığımda
Sahil, Foolahs ve Mahomedan kabilelerinin bu bölümünde ulus
Goree adasının çevresi, aşağıdakileri ikna ettim.
İslam inancının bir kısmı onlara inandı.

1. Tanrı her şeyden önce ve kadından doğmadı.

2d. Mahomet Tanrı ve İnsan arasında, O'na müdahale etmek için duruyor; o
kadından doğan tüm varlıklardan daha üstündür ve Tanrı'nın favorisidir. Ve,

3d. Takipçilerinin ve inananlarının en anlamlı olduğu için hazırladığını
‘
tüm zevklerini yönetin ve onlarla birlikte
Çeşmelerin ve cennet bahçelerinin ve memnuniyetten zevk almak
Bu dünyada doğası ve varlığı ile uygun olan iştahlardan.
Bu neredeyse Mahomet'in doktrininin tüm inancına bağlıdır.
Bu ebedi gerçeğin ve gerekli kurgunun bir bileşiğinden başka bir şey; yani,
"Sadece bir tanrı var ve Mahomet Tanrı'nın elçisidir:"
Dolayısıyla, Kuran'ın deyiminde, Tanrı'nın inancı ayrılmaz
Mahomet'in apostolik karakteri. Bunun verimli ve politik hayal gücü
İthalatör, ilkelerini hayranlık uyandıran ve yerleşik olana uyarladı
gümrük; Çok eşliliğe tolere eder & c. ve onun kutsallığına eklemek için
zararlı doktrinler, kendisini ziyaret ettiği olarak temsil eder.
Angel Gabriel, Hera'nın mağarasında, ona iletişim kurdu
Ramazan ayında, hızlı bir şekilde sevdiği Ramazan ayında;
Şarabı müdahale ediyor ve beş kez dua etmenin gerekliliğini aşılıyor
gün, kutsal şehre bakan & c.; en çok bir sistemi bir araya getirmek
Saf Hıristiyanlığın kurulmasına yönelik sinsi bir karakter. İçinde
İnançlarının görevlerinin performansı, Afrika Mahomedan Milletleri,
Kıyıda, kesin ve titizdir, ancak
İslam inancının entelektüel doktrinleri veya tarafından açıklanan mutluluk
Mahomet, Vizyonun Beatitude'unda üstün azizlerin zevk aldığı gibi; bunlar
Bu konuda, ilahi olanlar kavramlarında olduğu gibi şaşkınlıkla
doğa ve zihinsel güçlerin şaşırtıcı bir daralmasını keşfedin
Akıllarla donatılmış insanlar olarak kabul edilir.

Nations, Windward Coast'ta genel olarak çok az etkileniyor
eylemlerine inanç. Uyumsuz düşündükleri yaralanmaların affedilmesi
insanın doğası ile; Ve bir misilleme ruhu çok yaygın ve
Kalıtsal, babadan oğula ardıl olarak azalan. Son derece
beyaz adamları kıskanıyor, tasarım, vahşi ve korkak; Ama var,
Buna rağmen, aralarında çok çeşitli yerler var ve
iklim ve alışkanlıklarının yakından asimile edildiği bulunacaktır.

Afrikalılar için, vazgeçilmez yaşam eşyaları çok
dar pusula ve onlar doyumsuz isteklerle karşılaşmazlar
Avrupalılar. İklimin ısısı, bir yer almayı düşünür ve
durumları konutlarıyla ilgili bir dikkatsizlik: eskisi için,
Sadece bir keten şeritleri ve _gris-gris_; bir
Bir iç içe geçmiş ve sazdan çatı ile kaplı çamur binası,
ikincisi, çok az emekle yetiştirilen ve koşullar gerektirdiğinde
Çok pişman olmadan terk edilir.

Zencinin yiyecekleri esas olarak pirinç, darı ve c. terbiyeli
palmiye yağı, tereyağı veya kakao-fındık ağacının suları, bitkilerle karıştırılmış
çeşitli türler. Sık sık kendilerini diğer yemeklerle yeniden düzenlerler,
Kous-kous ve bazen tavuk, balık ve
Et, çeşitli tuzlu uygulamalar tarafından lezzette yükseltildi.

Kadınları ve köleleri tarafından yürütülen sözleşmeli bir tarım sistemi
Çok az gün _Lugars_ veya ekili alanları hazırlar; ve
Hasat, topluluğun büyükleri tarafından dağıtılır,
köy toplumunun bölümü ve istekleri veya
koşullar gerektirebileceği gibi bölümlere ayrılmıştır.

Su, Zencilerin sıradan içeceğidir; Ancak onlar regale
kendileri palmiye ağacından çıkarılan bir şarapla, daha önce tarif edildiği gibi,
hangi, hoşgörü lüksünde, sık sık bir
küçük tür bir baston, sarhoşluk ve aptallık onları mükemmel bir şekilde emene kadar
ilgisizlik durumu. Ayrıca çok hoş bir içecek var,
Kakao fıstığı ve muz ağacı, bira birkaç tanımının yanı sıra,
Çeşitli köklerden ve otlardan fermente edilmiştir. Rio Pongo'da ve bitişik
Ülkeler, özellikle o nehrin Bashia şubesinde, samanlar
Büyük içinde büyüyen bir kökten fermente ve sarhoş edici bir likörü çıkarın
_gingey_ dedikleri bolluk, tatlısına benzer bir şey
Batı Hint Adaları Patates. Damıtma bir çukur oluşturarak başlatılır
yeryüzünde, büyük miktarda kökün konulduğu ve örtüldüğü
ateşe verilen ve kökler olana kadar yanmaya devam eden yakıtla
Tamamen kavrulmuş: Kökler daha sonra paloonlara konur ve yener, maruz kalır
daha sonra Güneşe Paspaslarda,
Bal; ve daha sonra damıtma için engellere konulur. Bu
konik bir formda çubuk hunisi yaparak, iç içe geçmiş
Birlikte sepet işi gibi; Huni malzeme ile doldurulur ve
üzerine su döküldü; Bunlardan etli nemden geçer.
tüp ve renkli olarak kahveye ve şiddet içeren bir sıvı verir
Purgative kalitesi. Bu durumda yaklaşık yirmi dört saat kalır ve
daha sonra heyecanlanan pirinç saman külleri ile birleştirildi
kaynar su gibi köpüren bir fermantasyon, daha sonra uygun hale gelir
kullanmak. Kırk sekiz saat içinde tekrar saflık durumuna geri döner,
Aralık, en bolca içilmede,
duyarsızlık ve zehirlenme. Kökü, kavrulmuş durumunda bir
Soğuk algınlık için mükemmel ilaç.

İndigo ve pamuk, neredeyse her yerde vahşi coşku içinde büyür,
Kültür ve kadınlar gerekli olduğunu düşündükleri miktarları toplar
bir distaff hazırladıkları ve döndürdükleri aileleri için; İplik
büyük basitliğin bir aparatı ile, filetolara veya parçalara dokunuyor
Herhangi bir genişliğe göre birlikte dikilen altı ila dokuz inç genişliğinde gerekli
kullanım için. Indigo, yerli durumunda ve diğer çeşitli
bitkiler, bu bezleri renklendiren, bir Ell için bir elbise görevi görecek
Alt sınıfın negroe.

Çeşitli olarak çok hayali bir desenli kumaş üretiyorlar
maddeler. Kakao-fındık, harika güzelliğe sahip biraz var,
ve ince bir doku; Ayrıca kumaş, ince paspaslar, sepetler, şapkalar, süsler,
Quives, oklar & c. ki hepsi tadı ve yaratıcılığını kanıtlıyor
yerliler.

Zenci, on üçüncü yılı ve on altı yılı hakkında aşkla bağlı
Yirmi'ye kadar sevgisinin nesnesini arar. Genel olarak bu seçim
yaşam boyunca güveniyle devam eder; ve elde ederken orantılı olarak
Zenginlik, genellikle yaşayan birkaç cariye ile ilişkilendirir
samimi bir şekilde. Bu satın alımdan evine, o
zengin olarak kabul edilir; ve negro ile "böyle böyle
Bir erkek zengin olun, çok kadını var. "Bir nesne arzusunu heyecanlandırdığında,
Görünen bir rekabet şüphesi olmayan baş kadına danışır,
Ona onay verir ve takımını iletir; Ama değilken hoşnutsuz
danışıldı; ve nesnenin ona kurban düşmesi nadir değildir.
kıskançlık. Celibacy, Afrika'da neredeyse bilinmeyen bir devlettir; Ve ne zaman
meydana gelir, bir bozulma olarak kabul edilir.

Negroe'nun varlığı neredeyse minnettar bir doğa armağanıdır; Onun istekleri
zahmetli efor olmadan tedarik edilen arzuları,
kısıtlama, ruhu huzurlu bir temkinsizlik ve huzur içinde kalır ve
Hayatta kalmış ilgisizlik ve sakin sakinlerde hayat kayıyor: az sayıda var
istekli veya endişeler ve mükemmel ile kaderin inme ile buluşuyor
istifa.

Ziyaret ettiğim ülkelerde ve başkalarından anladığım gibi,
Her ana köyün veya kasabanın _bantaba_ veya _palaver-house_,
daha önce tarif ettiğim. Bu evde veya bazılarının gölgesinin altında
Saygıdeğer ağaç, tüm saflar zaman zaman gruplar halinde toplanır, güneş yükselir
Güneş setine ve zamanı chit-chat'ten veya halka açık konuşmaya geçin
işler. Konuları tükenmez ve onların bitişiktir.
şaşırtıcı volubilite, şiir ve zevkle devam etti; onların zamanları böylece
İşgal edilen o kadar baştan çıkarır ki, büyük isteksizlik ile ayrılırlar,
Bazen bütün günü bu şekilde geçerek, pratling, smoating ve
Derivasyon: Ancak gece, bu eğlenceleri sona erdirir:
kuru mevsimde açık hava ve palaver evlerinin altında
ıslak, kendilerini dans eden şirketlere dönüştürdükleri, genellikle
Gecenin yarısı ve tamamen bunun değil. Onların enstrümanları
Müzik, _tabila_ veya davuldan oluşan çok kaba bir yapı üzerindedir.
bir tahtadan oyulmuş ve her iki ucunda bir boğa ile kaplı
bir _baba_ veya çıngırak eşliğinde en barbar gürültü üreten saklayın,
Yüksek sesle bağırıyorlar, palaver, şarkılar ve şiddetli jestülasyonlar, bir sistem oluşturuyor
karışık kargaşa, unm anmical ve nanksız. Hareketleri düzensiz,
Bazen şiddetli bükülmede ve diğerlerinde şehvetli ve yavaş. Hiç bir şey
Palaver olmadan yapılabilir; Ve her dansın değişmesinde, o
Öneri kimin ortaya çıktığı, müzikal üzerinde ciddi bir harangue yapar
genellikle bazı savaş benzeri eylemleri tanımlayan araçlar veya
istismar, kendilerini tekrar zevklerden vazgeçtiklerinde
Dansın, özellikle eylemlerin ve
Berbüm zevk, incelikten son derece rahatsız edicidir ve tüm bunları sergiler
şehvetli tutum ve ahlaksızlık dereceleri. Bu alışılmadık dönemde
zevk, rapturous ateşli erkekler tarafından alkışlanırlar; Ama aniden
Bir utanç hissi, genç yaratıkların zihinlerini bir
ekranlarının aşağılayıcı duygusu ve bu övgülerin ortasında aceleyle
sahnenin seyircisi olan ve
koynunda kızarır. Çok güçlü bir şekilde implante edilmiş olan bu ustaca ve
gençlerde sevimli alçakgönüllülük, bu
Zevk girdabı, en yüksek güzellik cazibelerinden biridir; Ve
sadece sefalet ve sistematik mengene tarafından bozulan sefiller,
Bu düşünceye hakaret ediyor. Tevazu ve gerçeğe titiz bir saygı olmayacak
Bu eğlencelerin açıklamasını daha fazla takip etmeme izin ver
Gözlemler, onları derin ve sakin bir uykuya hazırladıklarını
Onların paspasları, günün şafağında neşeli ve kolay ortaya çıkıyorlar.
Böylece bebeklik ve gençler tek başına mutludur ve anneler
anne hissi ve zevkle yavrular; Ne de rahatsız değiller
ağrılı komutlar veya kısıtlama; Ve bu mükemmel mutluluğun bir resmi
Sportif gruplarda ve Infantine saptırmasında doğanın bu çocuklarını görün.
Bu mutlu bebeklik ve eşcinsel gençlik, bir
güçlü erkeklik ve sağlam bir yaşlılık; Ve ikna oldum, bunlar
Zenci ırkının neden bedende bu kadar kaslı olmasına neden olan fiziksel nedenler
türlerinin üretimi. Bazı ülkelerde masumlaşma uygulanır;
Ancak küçük pox, etkilerinde o kadar yaygın veya korkunç değil,
Avrupa'da olduğu gibi. Hayatlarının en büyük terimi şu adreste hesaplanabilir.
Altmış ila yetmiş yıl arasında, hayatın nadiren veya olması
Afrika'nın bu bölgesinde o dönemin ötesinde uzandı. Onların korurlar
canlılık ve sonuna kadar kalıcı ve düzenli bir sağlık durumunun tadını çıkarın;
ve ileri yılların saygıdeğer bir şefi gözlemledim.
Bir düzine genç yakışıklı eşin ve bir gençin babasına sahip olmak
meşruiyeti asla tartışılmaz veya şüphelenilen döl. Avrupa'da
İnsanın son aşaması günlük bir çözünme beklentisidir; Ama Afrika'da,
Azalan yıllar, sadece bir
Yolculuk, hayatın sonu olarak gördüğü olay, bilinçsiz
gelecek, ama tüm yaratılışa eşit derecede bağlı bir ölüm olarak.

Tayin etmeye çalıştığım resim, bir fikir iletmeye hizmet edebilir.
Afrika'nın ahlaki ve fiziksel durumunun zihni,
vahşi barbarlık, şiddetli düşmanlıklar ve korkunç gelenekler,
mutlu ve mutlu varlık durumu; Ama ne yazık ki! Şimdi bir tane daha almalıyız
bu varlıkları en aşağılayıcı durumda, emmek,
batıl putperestlik, insanlık dışı gelenekler ve sivil sanatlardan kapandı
yaşamın ve Hıristiyanlığın hafif ilkeleri. Gümrükleri, onların
düşmanlıklar, kölelik ve gerekli olan mod
Bu mutsuz erkek ırkının infranchise'ı,
aşağıdaki bölüm; ve açıklama heyecanlandırırsa mutlu olsun,
Bu konuda daha geniş zihinlerin dikkati ve müdahalesi,
insan ırkının çok büyük bir kısmı ve iddiaları için ilginç
insanlık.



Bölüm VII.




_ ARALIŞIM MOMULU BY_ ARAY _AND_ KIRMIZI SU _IN Afrika.-Savaşları
Sakinler.-Barbarlık ve kölelik durumu dikkate alındı.-Durum
Afrikalıların geç bir yasama eylemi ile iyileştirilmeyecek
daha fazla müdahale.-
Kolonilerdeki Zenciler.-Afrika'da köleliği ortadan kaldırmak için önerilen bir sistem,
ve genel olarak köle ticareti ve entelektüel güçlerini genişletmek
sakinleri.-İç mekana bir açıklık gerçekleştirmek için uygun pozisyonlar
Afrika ve dünyaya manifold kaynakları sergilemek ._


Afrika'da _oredeal_ tarafından yapılan yargılanma, küçük hırsızlıklar için bir ceza ve
Deligquincies. _Red Water_ tarafından deneme genellikle suçlarına uygulanır.
daha büyük büyüklük. Bir palaver çağırmanın olağan töreninden sonra,
Operasyon, yangında bir demir parçasının ısıtılmasıyla gerçekleştirilir,
Sanık viskoz bir hazırlığa batırıldı ve demir
Hemen el avucunun üzerine yatay olarak çizilir. Hakimler ise
(biri her zaman cellat olan) daha önce belirlemişti,
Tüm kanıtların meydan okuması, suçlu suçluyu kanıtlamak için sonuç
etin katlanmasıdır; Ama eğer onu beraat ettirmeye yatkınlarsa,
Demir, zekice yüzeyi emecek şekilde sünnetle uygulanır.
Etkilemeden el ve suçsuz bir cümle telaffuz edilir.

_Red Water_ tarafından yapılan deneme, sanık içmeyi bir miktar yapmaktan ibarettir.
Melley'nin zehirli suyunu aşılan su veya
_gris-gris_ ağacı; Bu, bu _equitable_ hakimleri tarafından hazırlanır ve
_ordea tarafından yapılan davada olduğu gibi aynı hileli ilkelere uygulandı
Fire_; Ancak daha az başvurdu. Mutsuz nesne ise
Şüphe, bir kanıtı olarak düşündükleri şekilde etkilenir
Suçluluk, beyinleri yerinde nakavt edilir veya vücut çok şişirilir
patladığı zararlı sıvı ile. Bu felaketlerin hiçbirinde
Tüm ailesi köleler için satılıyor. Bazıları bu şeytani hayatta kalıyor
Adaletsizliğin uygunlukları, ancak mesele tekdüze köleliktir. Ne zaman şef
Etki, vahşet ve sahtekarlığın suçlu, suçlama nesneleri haline gelir,
İçerik, ölümcül eğilimini ortadan kaldıracak şekilde niteliklidir. Buradan
nadiren veya bu ülkede adalet güçlü suçluları cezalandırabilir veya
Zayıf ve korunmasız masumiyeti koruyun.

Bu davalar tarafından onaylanan haksızlık ve baskı, korkunç bir
Avarice ve insanlık dışı olmalarının sonucu, çünkü bu kölelerin
böylece yaratılır ve o ruha sunan insan kurbanları
Tesis koruyucusu olarak görüyorlar: bu insanlığın
köle ticaretinin terk edilmesinde ciddi düşünmeli,
Entelektüelden önce, bu önlemin aceleci olarak benimsenmesiyle
İnsanların güçleri medeniyet tarafından iyileştirilir, bu barbar kötülük olabilir
arttırılamaz. Şefleri ve yerlileri yakından sorduğumda
Bu vahşi gümrüklere göre, "
Ülkelerinde böyle yaşıyor, "ama karakteristik dissimülasyonlarıyla
her zaman bu korkunç eylemleri gerçekleştirmeyi reddetti ve
başka bir ulusa veya kabileye şeytani uygulama, "Bu sadece kötü
Erkekler bunu yapar. "

Sünnet, erkekler arasında uygulanır ve kadınlara belirli bir ihbar,
Ancak dini güdülerden değil, sonuçlara karşı korumak
aralarında nadir olmayan bir hastalık. Kadınlara meydan okuma
Sadakatsizliğin sonucu veya memnuniyeti kaybetmek için iffet fedakarlığı. Gibi
Bir ön, _bunda_ veya cezaevinden emekli olurlar ve var mı
tüm cinsel ilişkiden tenha. Penitence mevsimi bittiğinde,
Operasyon, moda iki taşın kaba uygulamasıyla gerçekleştirilir
ve amaç için keskinleşti; Bu tüm Delinquincy'yi yok eder ve
Dünyaya geri döndükleri, bakire saflığa geri döndüğü düşünülüyorlar.

Afrika'daki savaşlar çeşitli nedenlerden kaynaklanmaktadır; Doğru oluştururken
Bunların tahmin edilmesi, yerlilerini dikkate almak gerekir ve
durum. Dünyanın bu çeyreğinin sakinleri, özellikle
İlçenin şu anda dikkate alındığında, çok sayıda kabile ve
Çeşitli görüş ve çıkarları kıskançlıkları heyecanlandıran uluslar ve
barbar bir insana özgü tutkuların yardımıyla,
Kaçınılmaz olarak düşmanlıklar ve insan kanının etkisi üretir.

Şimdiye kadar bu ülke hakkında bildiğimiz şey, kuşkusuz savaşların
en sanguary şiddetiyle devam ediyor: mahkumları,
Ülkenin gelenekleri, katliam, kölelik ve
fedakarlık, [1] şeflerinin avarice, kibir ve zulmünü tatmin etmek;
Bu tutkulardan biri baskın olmalı ve bu nedenle soru şu:
Hangisi kötülükten en az hamile olanıdır? Bir şüphe kabul edemez
Avarice kurbanı olanların daha hafif ve insancıl bir kaderle tanıştıkları
Avrupalıların eline düşerek, mutsuz kısımdan
kibir ve zulüm için feda edildi; Ve aynı derecede doğrudur, çünkü
İçişleri uluslarının kölelerini Avrupalı ​​olarak değiştirmeleri sağlandı
Tüccar, ikinci tutkunun kurbanlarının sayısı azaldı. BEN
Köleliğin savunucusu olmaktan çok uzakım, ama bir gerçeği söylüyorum ve
Kendi sonuçlarını oluşturmak için okuyucuya bırakın. Onaylanmış alışkanlıklar nerede
ve eski gelenek yerini alacak, kesinlikle olması gerekmektedir.
sahip olduğum yerlilerin doğası ve karakterini iyi tanıdığım
Burada abartılı bir şekilde tanıtılmadı, ancak sonsuz bir şekilde
vahşi vahşilik sınırları.

Sadece bu kaynaklardan,
köle ticareti; Kaçırma ve Küçük Savaş
Afrika sakinlerini yöneten barbarlık ve köleleştirilmiş
durum. Bunu, karakterini hayal kırıklığına uğratan ahlaki kötülük kütlesinde görmek
Dostum, tahmini ile orantısız olduğu görülecektir.
En iyi otoriteden şu şekilde ifade edilen Afrika nüfusu
160 milyondan fazla; ve düşünceyi kendimize uygulamak
durum, infaz sayısı ve
Birleşik Krallık'tan, nüfusuyla orantılı olarak ulaşımlar,
kıyılarından ihraç edilen köle sayısından sonsuz daha büyük
Afrika, sayısız sakinlerine. Tartışmasız köle ticareti
Korkunç olan ölümden bir dizi insanı özetledi
daha önce tarif edilen fedakarlıklar barbar bir çıkışa gönderildi ve
çünkü İngilizlere uygulandığında ahlaksız bir şey olsa da,
Aksi takdirde her yıl feda edilecek kurbanlar: insanlık,
Bu nedenle, ticaretimizin bu kirli şubesinde bir miktar teselli,
Doğasında barbar ve insanlık dışıdır.

Teoriler uygulanamaz olduklarında son derece tehlikeli hale gelir veya
yanlış uygulandı ve sonuçlarında yanlıştan zararlı
belirledikleri önlemler. Afrika'da suçlar kaybedilenler tarafından cezalandırılır,
kölelik veya ölüm; Ancak nadirdirler; Ancak suçlamalar genellikle kullanılır
iç amaçlar için, satış veya fedakarlık için köleleri temin etmek
gümrük. Ölüm, bir ceza olarak, nadiren kınama cezasıdır; Ve
Suçlu zenginse, güvenliğini satın alabilir. İddia edilen suç
büyücülük veya sihir, şeflerin onların
suçlamalar; ve sonuç olarak, köle sayısı. Zina ve diğer
Sosyal düzenin ihlalleri, para cezası ile cezalandırılır, ancak abartma
parayla elde edilir.

Şeflerin kınanmasını ve bertarafını aldıkları suçlar
Konuları, neredeyse hepsi hayali; onların altında
Yasalar, Turpitude eylemleri olarak kabul edilir. Otoritenin kötüye kullanılması,
Şiddetli tutkuların, barbar gümrüklerin, vahşi alışkanlıkların eylemi ve
Şefler arasında INSATIATE AVARICE, esir sayısını artırın ve
kurbanlar ve bunların operasyonu iç mekanda
deniz bölgeleri; Ama bu beni konumun bir sonraki bölümüne götürüyor,
yani, geç bir yasama eylemi, daha fazla müdahale olmadan olmayacak,
Afrika'nın durumunu iyileştirin.

Bu önlemin aceleci sonucuyla, mutsuz Afrikalı şimdi
kaderini terk etti; Ve onu diğerlerinin eline teslim ettik
Milletler, karakteri ve durumu ile daha az tanıştı. Eski eylemler
Parlamento, durumu iyileştirmek için akıllıca ve insancıl tedbirleri kabul etmişti
İngiliz gemilerindeki kölelerin
konforlar, liberal bir el ile uygulandı; Ve çok daha fazlası olabilir
Bu konforları artırmak için yapıldı. Şimdi nesnesi olmak yerine
Olgun ve akıllıca düzenlemeler, esir,
düşmanlar, terk etmekten büyük avantajlar elde edecek
ticaret ve yerel bilgi isteğinden beceriksiz olanlar
Prangalarını rahatlatın ve onu esaret durumunda yatıştırın. Büyüklük ve
hastalığın doğası, kapsamlı bir politika sistemi gerektirdi
ortadan kaldırın; Ve doğasında ve büyük ahlaki eğilimi olmasına rağmen
Turpitude, alternatifleri invüzik karakterine hesaplandı
ve yerleşik alışkanlıklar. Afrika'nın durumu, muhtemel
Terk bizim terkimiz ve koşulları tarafından türetilecek avantajlar
Ticaret, tüm önemli sonuçların düşünceleriydi. Erdemin kendisi bile standartlarına göre değiştirilmelidir.
Kötülük, özellikle siyasi açıdan, daha fazla
ilkelerini etkili bir şekilde belirlemek; Ne de yapamaz, yolsuzlukların ortasında
Toplum, işlevlerini her zaman etkisi ile egzersiz; Hiçbiri
ihtiyatlılığının ve takdirinin daha zorlu olduğu bir örnek meydana geldi
şimdi dikkate alınandan daha çok çağırdı. Çok eski bir gelenek vardı
Afrika'da, barbarlık ve vahşi vahşilikle mücadele etmek için. Bu
Sistem, ticari varoluşumuzla kendisini bu kadar yakından değiştirmişti,
onu ortadan kaldırmak için en sagacı politikayı istemek; Aynı zamanda
büyüklüğümüzün buna müdahale etme konusundaki en yüksek düşüncesi
Thraldom ve Calamitous State'in bu kadar uzun zamandır katkıda bulunduğu varlık
Zenginlik ve ticari refah, onu olasılıklara bırakmadan önce.

Yukarıdaki sayfalarda bir şey olduğunu kanıtlamak için yeterli söylenmiş olabilir
Yine de Afrika'nın manumunu etkilemek için yapılması gerekiyor ve
zorunluluk müttefik olduğu ticaretin önemli dallarını korumak
köle ticareti ile; Ve bu konuyu vermeleri için okuyucularımı kabul ediyorum
esasının gerektirdiği ve temin etmek için yalvarma
Onlar, büyük bir başvuru ile onların bildirimlerine ilişkin önerilerimi engelliyorum
ve farklı, sistem eksikliğinde görünebileceğine güvenerek,
Diğerleri daha yetkin konuyu kucaklayacak ve faydayı heyecanlandıracak
Afrika adına ülkemin medeniyetini ve Hıristiyan'ı teşvik et
Ülkesindeki toplum, servet arcana'sını dünyaya sergileyin ve
Ticaretine giden bir yol, özgür ve bobinsiz.

Benim tahminime göre Afrika Sahili'nin kolonizasyonu
İkliminden kalamayan, anayasaya kadar
Avrupalılar ve sakinleri arasında var olan kölelik sisteminden,
Mevcut durumlarında yerlilerin istihdam edilmesi olmadan. Gerekli
ücretli ilkeler üzerine bir emek sistemi kurma yetkisi,
ve çalışkan bir canlılıkla, başka türlü desteklenemez; Ve bir
Bu prensipte yanlış anlama büyük nedenlerden biri olmuştur, çünkü ben
Sierra Leone Company'nin onların
Tarımsal Nesneler. İnsancıllarını kovuşturmaya çalıştılar
Boolam kıyısında bir tarımsal kuruluş olan proje,
Kolonileri, iyi toprakları seçtikleri yerler:
"Askeri, kişisel ve
Siyahların ve beyazların ticari hakları aynı olacak ve
aynı şekilde "ve parlamento eylemine uygun olarak
onları birleştirdi, daha çok emekle ilgili maddeler,
yani, "herhangi bir kişiyi veya kişiyi bir kölelik durumunda istihdam etmek
söz konusu şirketin hizmeti; "ama tamamen başarısız oldular; ve
Raporları, diğer nedenlerin yanı sıra, istemek için
istihdam ettikleri özgür yerliler üzerindeki otorite, tarımları
Boolam kıyısında kuruluş başarısız oldu. Bırakın layık olmasın
ve insanlığı onları riske atan gerçekten saygın karakterler
Efekt olmadan harcanan kapsamlı bir mülk _HAppily, burada dikkate alın
Onların görüşlerine karşı militate yapmak istiyorum, daha ziyade kabul edebilirler
gerçekte ve faydalanıcılarını teşvik etmek için diğer ürünler tasarlayın
nesneler ve ülkenin yerlilerini kendi görüşleriyle _Simile etmek.
Sadece mülklerinin verimsiz bir bolluğunu yakmakla kalmıyorlar,
ancak yerlilerin bir yanılgısıyla ortaya çıkan bir _Alienation_
Karakter, dikkati dağılmış konseyler ve ajanların daralmış fikirleri
İnsancıl çabalarını yargılamak için de istihdam ettiler, aynı zamanda ıssız bir şekilde çalıştılar
kolonilerindeki israf, düzenli bir yetiştirme özelliği olmadan
çevre. Kölelik ve tarımın bir araya geldiği Bance Adası'nda
Ülkenin yerleşik yasalarına uymada müfettiş,
Yerliler arasındaki mekanik sanatlar daha fazla
Windward Coast'ta ziyaret ettiğim herhangi bir durumdan daha mükemmellik; Ve
Zihinlerinin entelektüel güçleri daha fazla düşünülmüştü ve
ekili olarak,
Afrika'nın kapasitesi ve zekası. Yine de, daha önce sahip olduğum gibi
fark edildi, sadece mekanik sanatlara yönelik bir müfettiş,
Adanın yerel ihtiyaçları, en görünür etkileri olmuştur, ancak
ayrıcalıkları genişletildikçe, otorite
daha verimsiz ve emeği, maddi bir noktada daha az verimsiz
görüş, entelektüel güçlerinin daha önce genişlemesini istemek için,
ve buna orantılı özgürlüğün ilerici bir çalışması.

Bu aktifin eğlendirdiğim duygusuna yeterli bir pegyric veremem
Sierra Leone şirketinin yönetmenlerini
Yaptığım taahhüt; Ama tüm saygı ile bunu düşünüyorum
üzerine tohumların üzerinde uygulanabilir gerekçeleri karıştırdılar.
medeniyet ve Hıristiyanlığın ilkeleri etkili olabilir
Afrika'ya sergilendi. Yöneticiler tuhaf bir şekilde mücadele etmek zorunda kaldı
Tutkuların, lisanslı alışkanlıkların ve kalıtsal mengene birlikte karıştırmak; ile
Bunları ortadan kaldırmak ve yerlileri doğal durumlarından kurtarmak için,
Çekici ve ilerici önlemler gerekliydi, doğru bir
Fulminasyonlar tarafından değil, karakterlerinin ve politikalarının araştırılması
Intemperated Zealots ve Teorik Spekülatörler. Yararlı görüşler
Sierra Leone şirketi sayılmaz bir şekilde saptırıldı ve
yayılmak yerine uzatmada çarpık enstrümanlar
Afrika'nın Barbarlığı: Bu nedenle,
Bu kuruluşun hayırsever destekçileri, kârsız bir
Mülklerinin harcamaları,
insancıl müdahale. Şirketin temsilcilerinin sahip olduğu tespit edilecek mi?
Afrika'daki herhangi bir kabile veya ulus arasında medeniyet sanatlarını tanıttı,
çok sahip olmasına rağmen, tarımda herhangi bir ilerleme kaydettikleri
geniş verimli toprakların kapsamı veya bunları herhangi birine dönüştürdükleri
Yetiştirmenin düzenli özelliklerinden? Keşfettiler mi yoksa getirdiler mi
Eylem Doğal ticaretin elde edilebilir ve kazançlı dallarından herhangi biri,
yaşadıkları bölgede bol miktarda veya bir
Ana ülke ile düzenli ticaret? Sahip oldukları tespit edilecek mi
Hıristiyanlık doktrinlerini, kendi saflıklarında ve
Sadelik, aydınlanmamış Afrika'ya veya vaazları ile dönüştürülmüş
Ve örnek, aralarında herhangi bir kabile veya ulus?-Geniş atık
yerli endüstrinin veya saygın karakterin görünümünün yoksulluğu;
Sadece bir tembellik, ikiyüzlü yüz burç, petulant ve
görgü kuralları ve tembelliğin tüm sonuçları ve bozuk
ahlak. Bu faydalı girişimde başarılı olmak ve
Afrika'nın, önyargılarının ve doğal geleneklerinin invazik doğası
şimdiki durumunda ilerici yaklaşımlar,
Tarımın cazip etkisi altında, üretir,
Ticaret ve navigasyon.

Siyasi nedenlerle aynı fikirde olan kazara olaylar, sık sık
En iyi uyumlu önlemler kürtaj ve ilerlemelerini geciktirir, ancak
tartışmasız yukarıda belirtilenler, Afrika'nın olabilir
MANUMUMED ve durumu iyileşti. En akıllı yasalar faaliyet gösteriyor ama
yavaş yavaş kaba ve şiddetli bir insana, bu nedenle reformun önlemleri
bir darbe-ana tarafından başarılı bir şekilde gerçekleştirilmeyecek veya
Enflamatuar beyanlarla silinecek Afrika'nın kalıtsal gelenekleri
coşku, ama liberal bir politika ve cilalı yükseliş
Toplum Sanatı. Ticaret, Başbakan Bir Toplama Araç ve Tarım
asimile, insanlık, önce büyüleyici ve çekici olduğunu varsaymalı
Afrikalı'nın yerli ovaları üzerindeki tutumları. Çok aceleci ve temkinli
Formları gözlemlemek veya işin gerekli ayrıntılarına girmek için
davayı araştırmadan etkiyi düşünür; Ama ne zaman
Kendi karşılaştırmalı sefilliğini keşfediyor,
Doğuştan gelen tembellik, güçleri uyarılacak ve öykünmesi heyecanlanacak
daha yüce bir duruma ulaşmak.

Yasalar üzerine inovasyonda kabul edilemez ve ihtiyatlı yaklaşım,
Gümrük ve Afrika ülkesi, tartışmasız zorunludur, şefleri ve
Kafa adamları cajoled olmalı, kıskançlıkları tamamen tahsis edilmeli ve onların
Üstün kazanç beklentisiyle gurur duydu.

Kolonizasyon bebeklik döneminde, yerli emeğin istihdamı
Sierra Leone'nin başarısız girişimlerinde olduğu gibi tolere edildi
Şirket ve daha önce çağırdığım şeyden görünebilir. Bağımsız
Siyasi düşünceler, çok kilo, iklimin uzunluğunda
Avrupalı ​​sömürgecinin anayasasına Afrika'nın bir
zahmetli avokasyonların uygulanmasında aşılmaz engel; Öyleyse
Yerlileri kullanmak gerekir,
ülke; ve insanlarında mülkün tanınması olmalıdır; için
Deneyden, otoritenin aksi takdirde olamayacağı açıktır.
yerleşik veya yeterli bir şey üretmek için yapılan gerekli emek
geri dönmek. Bu geçişli zorunluluk derhal manumayı engeller
köle, daha az hızlandırmaz, sese uygun
ve onun durumuna uyarlanmış insani politika; Ama aksine,
tam özgürleşmesi için gerekli; çünkü önce öğretilmelidir
Özgürlüğün nimetlerinin doğası, entelektüel fakülteleri
genişledi ve barbarlığın perdesi yavaş yavaş kaldırıldı,
zevkine katılın.

Tüm sunumla birlikte, kolonizasyon sistemi
Yasama Meclisi ve ülkeme göre şu:

1. Mülkün tanınması, var olacağı yerlileri istihdam etmek
Afrika'nın mevcut durumundan kaçınılmaz.

2d. Onları en güçlü ulusların genişliğinden tedarik etmek ve
Mümkün olduğu gibi deniz kıyısında kabileler ve arduvazlardan veya köle
İç ülkelerden tüccarlar.

3d. Bunların gerekli bir sayısının mevcut amaçlara uygun olması gerektiği
Emek ve tam olarak mekanik sanatlara derhal başlamak için
Koloninin yerel koşulları için geçerlidir ve yararlı
yaşam amaçları.

4. Orantılı sayıda erkek ve kadın
tamamlayıcı, 5 ila 7 yaş arası ve bir seminer
Koloni hükümetinin denetimi altında ve
İngiltere'de onaylanan öğretmenler altında.

5. Bu, Afrika'da bir eğitim semineri kuruluşunun
Koloninin yönetimi, üsleri için inisiyasyon
Bu çocukların cinsiyetlerine hesaplandığı gibi,
Mektuplar, din ve bilim ve eğitimin ilerici işleyişi
yaşamın faydalı amaçlarına uyarlanmıştır.

6. Bu şekilde hazırlandığında, iç ekonominin gerekli temyizleri,
tarım ve mekanik, varlıklarının bir sonraki dönemini kullanır,
Avrupalı ​​sömürgecinin yönetimi altında.

7. Olgun yıllara geldiğinde ve böylece talimat verildiğinde
Yasama soruşturması ve soruşturmasının nesnesi olmak
kazanımlar, karakter, sadakat ve zihinsel gelişme.

8. Açık kapasite, bilgi ve
edinme, derhal manuma nesneleri haline gelir.

9. Bu eğitim ve özgürleşme sürecindeki tüm işlemlerin
Böyle bir kontrole tabi olan kolonide kayıt meseleleri haline gelir ve
Majestelerinin hükümeti olarak soruşturma, bilgeliğinde,
zaman zaman, yolsuzluğa ve önyargılarına karşı korumak
Koloninin Yasama Otoritesi.

10. Bu şekilde donatılmış, onların kendi başına reddedilecekleri
çeşitli kapasitelerde ajan olarak istihdam edilen ülkeler ve uluslar
medeni arayış ve ticari ve tarımsal görüşlerini teşvik etmek
koloni ve tahsislerini kabileleri arasında yayıyor, ki
İlahi İhtiyatın Yürütülmeyen Dağıtımları yönetiminde,
Zamanla, medeniyet ve Hıristiyanlığı yayabilir
Afrika'nın en üst düzey bölgesi, sakinleri uygarlığa
ve Hıristiyan toplumu ve onların ülkesi, zamanında,
barbarlığından.

Yasama Meclisinin kolonilere uyarlanmış bir sistemi tasarlaması,
yerel durumlarına hesaplandı ve geçersiz olanı kaldırmak için
Şimdi oradaki Afrika arasında ve onun yerli arasında değişiyor.
ülke; Bunlarla tüm Zenci Yarışı
Medeniyetin nimetleri ve dinin ortaya çıktığı her çeyrekte
Kapsamlı egemenlik ve etki var.

_First Önerisini benimseyerek, yeterli bir otorite olacaktır.
kâr elde etmek için gereken emeği zorlamak için sürdürüldü ve yetkin
Emülasyonu heyecanlandırmak, bu da güçlü bir tutku
Afrika; Çünkü her çabada güçlü bir rekabet ruhunu keşfeder.

2D Önerme aracı aracılığıyla, bir genişlik yerlileri
İlçe Avrupalı ​​sömürgecinin talimatı altında toplanacak,
ve zamanla, başlamanın mutlu enstrümanları haline gelecektir
Medeniyet Sanatları'na ve tanıtım sırasında kabilesi veya ulusları
sonunda dağılabilecek koloninin ticari çıkarları
Afrika genelinde.

3D uygunluğuna göre, etkili işçilerin yeterli bir kısmı
kuvvetli operasyonlara başlamak için elde edildi.

4., 5. ve 6'nın bir sonucu olarak, her ikisinin de çocuklarının bir kısmı
Cinsiyetler ılımlı bir oranda, katkısız bir şekilde temin edilecekti
herhangi bir izlenimden duyarlı olabilecek durum,
ebeveynlerinin kontrolü ve örneklerinin kontaminasyonu
ihale zihinleri ahlaki erdem ilkelerini aşılayabilir,
dini bilgi ve yaşamın sivil sanatları.

7. ve 8. ve 8.
fark edilen ve kölelik, köle ticaretiyle birlikte,
Shores ve Afrika ülkesi.

9'unda, sömürgecilerin bozuk ve ilgilenen çabaları
Kurtuluş çalışması kontrol edilecektir; Ve himaye ile
Hükümetin, maddi kaynak ve destek,
bireysel ve kurumsal çabalar, gerekli nüfus
Ebeveyn devlet edinildi ve vazgeçilmez otorite
kıyıdaki kolonizasyona yönelik daha fazla girişimde başarı sağlayın
Afrika.

Ve 10. uygun olandan, genişletilmiş bir nüfusun tadını çıkaracaktı
Öğretim ve örnek avantajları ve yükseliş ve ticaretimiz
yerlileri atmak için yatkın hale getirecek hızlı bir süreçle arttı
Ülkelerinin yollarını girişim ve araştırmamıza açın.

Böylece Afrika'nın gerçeğin ışığından uzun inzivaya çekilmesi ve
açıklanan din yok ediliyor, invazik kıskançlıkları giderildi, onun
Doğa yenilendi ve barbarlığı yayılmalarından önce düşüyor
Aydınlanmış varlık. Bu arada, iç mekana göze çarpmamış bir yol
Ülkesi açılacak ve ticaretimiz bir
daha az kirlenmiş kanal; Zenci iken, şimdi barbarlığın kurbanı
Yerli toprak, onun Thraldydy'den çıkarılabilir ve
şimdiye kadar hariç tutulduğu medeni yaşam çemberi ve
Kuşkusuz hangi Providence gizemli ve anlaşılmaz
İnsan işlerinin idaresi, onu gelmesi için tasarladı.

[Dipnot 1: Bir kısmı yerli köleliğe mahkum
Kurbanlar intikam almak ve barbar geleneklerine fedakarlık olarak.]




Bölüm VIII.




_ Yazarın ne yapması gereken kuruluş sistemi olmalı
Cape Verde'den Cape Palmas'a operasyonları etkilidir.-
Bütünü tek bir üstün ve kontrol yönetimi ile kapsamak.-
Müdür depolarının kurulabileceği tahminlerinde durumlar,
ve yerleştirilen yardımcı fabrikalar, & c. &C._

Cape Verde'den Cape'ye kıyıya saygı duyarak söylediklerim
Palmas, tolere edilebilir bir şekilde adil ve genel bir fikir iletmek için yeterli olabilir
sakinlerin dini, gelenekleri ve karakteri, reklam
bol olduğu kaynaklar ve birleşmeye devam edilecek sistem
Bir uyumlu kompaktta insanlığın iddialarıyla ticaret.

Afrika'nın Windward sahilinde daha fazla durum olmadığı ikna oldum
Sierra Leone Nehri'nden hesaplanmış veya daha avantajlı bir şekilde konumlandırılmış
Afrika kıtasının genişlemiş bir bölümünü etkilemek ve komuta etmek.

Bay Park tarafından tespit edilen Afrika'nın bu kısmı,
Nijer'e nehirler ve bizi bu büyükün iç kısmına tanıtır
kıta; ve diğer bilgi kaynaklarından, aptallar, mandingolar ve c.
Raporlardan birinde verilen ifadeyi onaylayabiliyorum.
Sierra Leone Şirketi, _teembo_'dan yaklaşık 270 mil iç mekan
Rio Noonez'in girişi ve aptal kralın başkenti, bir yol
İletişim Bellia, Bourea, Munda, Segoo Krallıkları aracılığıyla var
(Girişimci ruha inanamayacak çok güçlü zeminlerin olduğu yer
Bay Park, bu dünyadaki araştırmalarını bıraktı), Soofundoo'ya Genah'a ve
Son derece zengin ve kalabalık olarak tanımlanan Tombucoo'ya. .
Teembo'dan Tombucoo'ya Mesafe Yerliler Tahmin Yaklaşık Dört Moon '
Her aya 30 gün hesaplayan günde 20 mil ile yolculuk,
2.400 mile eşit. Afrika gibi bir ülkede bu mesafe,
ormanların, desartların ve yoğun iklimin karşı çıkabileceği her engel
Gezgin, muazzam; ve ek olarak
Bunlar, sakinlerin barbarlığıyla mücadele etmek zorunda, bu bir
doğal olarak araştırılmadan önce ciddi müzakere konusu
Tarih ve ticari kaynaklar üstlenilir. Ama aynı zamanda bir
bununla ücretsiz bir ilişki kurmak için işletme alanını canlandırma
sınırsız alan ve gelecek bir günde,
özgürlük ve güvenlik, Afrika'nın tamamı aydınlatılabilir ve
Gizemleri medeni dünyaya gelişti.

Bu nedenle, tüm işletmeleri göndermenin uygunluğunu tasarladım.
ve Birleşik Krallık Operasyonları Bir Yüce Etkiye
Sierra Leone nehrinde yön ve hükümet. Kuşkusuz çok
Bu konuda ve taslak üzerine çelişkili görüşler geçerli olabilir
Daha önce tanıtmanın en uygun planını göndermiştim
Afrika'da medeniyet; Ama tüm güdülerimin ve nedenlerimin detayı
çok büyük bir alan işgal ederdi; Bu nedenle bazı örneklere devam edeceğim
Öneriyi yapmamın yerel koşulları ve politik nedenleri. Rochell'in akıllı yoluna saygı duyarak söylediklerimden
Sierra Leone nehrinin şubesi, şimdi otoritesi altında ve açabilir
ve zevkle kapanın, geniş bir ülkeyle iletişim kurarak
Kralı olan aptallar (Sierra Leone ajanları olarak iyi farkındadır, ancak
garip ve onlar tarafından kabul edilemez bir şekilde ihmal edildi) yardım etmek için iyi bir şekilde atılmıştır,
İhtiyatlı uygulama ile, onun medeniyetine yönelik tüm ilerlemeler
ülke, kuzeye doğru uzanan muazzam bir ticaretin
Cape Verde ve güneye doğru Cape Palmas, kıyılarda ve
İç ülkeler korunabilir.

Hafif gemiler ve gemiler tarafından, 6 ila 8 feet su, devam eden
Denizcilik durumlarında ve nehirlerde faaliyet devam edebilir ve
Toprağın yazışmaları,
İç ülkelerin tüm bölümlerine günde 20 ila 30 mil.

Goree adasından Gambiya Nehri ile bir yazışma ve
Fransızların Senegal'e yerleşmesi konusunda dikkatli bir uyanıklık
iyi seçilmiş bir pozisyonla hem kara hem de deniz yoluyla korunmalıdır,
Cape Sierra Leone'den Cape Palmas'a merkezli bir şekilde birleştirecek
Sierra Leone nehrinde yoğunlaşan çalışma sistemi. Ek olarak
Bu üç ana depo için,
Fabrikalar ve kuzeye doğru savunma yerleri, nehirlerin korkularında
ve Kissey, Isles de Loss, Rivers Dembia, Rio Pongo, Rio Grande,
Rio Noonez ve Gambiya; Ve Leeward, Sherbro, Galhinas nehirlerinde,
Cape Mount, Junk Nehri, John's Nehri, Bassau ve c. veya diğer komutlarda
Cape Palmas'a doğru pozisyonlar. Bu yardımcısının masrafı
Nesnelerle karşılaştırıldığında, kuruluşlar ve kaleler dikkate alınamaz
Başlıca gerekli olan ve iyi tedarik edileceklerdirler.
ürün çeşitleri ve adapte edilmiş bilge bir organizasyon sistemi
durumlar.

Bu nehirlerin navigasyonu ve uzlaşma ve dostluk alışkanlıkları
Şefler üzerinde ikamet edenler ve iç mekana doğru, burada olabilir
algılanın, hayırlı olan tek uygulanabilir önlemlerdir
Hükümetin Kontrolü, Ticaretimizi Afrika ile korumak, medeni hale getirmek için
sakinleri ve gizli servetini keşfetmek; ve en uygun olanıdır,
Ayrıca, bu kıtadaki ülkelerdeki operasyonlarımıza doğru; iken
Bu arayışa bağlı çeşitli yerliler, bilge yönetim tarafından,
Araştırmalarımızın ve arayışlarımızın taşıyabileceği sakinleri etkilemek
biz ve sonunda bizi Afrika'nın merkezine, bundan sonra
Akdeniz'in Doğu Kıyıları ve Nil kıyıları. Güveniyorum
Burada ayrıca oyunculuk araçlarının ve önemli olan
Bundan türetilecek avantajlar ne yanıltıcı ne de pratik değildir.

Bu tür girişimlerde, sınırlı adamlar
Dahi, iş konusunda deneyimi yok ve ile hareket edemiyor
oybirliği, çok sık kullanılmıştır; daha çok yönetilen
prensipten daha fazla ve sonuç olarak nadiren azaltabilir
fikirler uygulamaya ve tutkularının baskın olmasına izin veriyor
görev maksimum. Erkeklerin mizah ve çıkarlarını yönetmede incelik
Başarılı operasyon için sanat gerekli.

Medeniyet ve yükselişimizin hüküm sürdüğü hatırlansın
Afrika, ve eğer bununla ilişkilerimizi genişletmek için yaptığımız ilk denemeler
Ülke başarılı, medeni dünyaya bağlanıyoruz.
yaşanabilir küre ve sonsuz kaynakları. Bu nedenle bir konu haline gelir
büyük büyüklükte, bir çalışma sistemi oluşturmak ve oluşturmak, toplamak için
Bu muazzam boyutun aracı ve bütünün tabi olmasının uygunluğu
görüşlerin benzerliğine ve bir kontrol altında işbirliğine
yönetim. Köle ticaretinin çökelti kaldırılması, işlerimizi azaltacak
Afrika, sözleşmeli ve verimsiz bir pusulaya, mevcut durumunda;
Bu nedenle, dünyanın bu çeyreğine herhangi bir sonuç verirsek,
yeni belaları keşfetmeye çalışacak [** Not: Kaynaklar]
ticari servet ve endüstri.

Kahve, pamuk, şeker kamışı, kakao, indigo, pirinç, tütün, aromatik
Bitkiler ve ağaçlar, & c. İlk olarak kendilerini vahşi doğada dikkatimiz
coşku. Ve bunlar, benim düşünceme göre,
Afrika'yı bir medeniyet durumuna getirin ve köleliği ortadan kaldırır.

Hükümetin himayesi altında,
Sierra Leone Nehri, küçük sayıdaki birlik isteğine karşı korunmak
Kıskançlıklardan başka türlü var olabilecek kuruluşlar
ve farklı yönlerde değişen ilgi alanları,
Çelişkili doğa ve gerekli ilk adım iyi olmaktır
yerlilerin karakteri ve eğilimleri ve
denizcilik durumlarının yerleri; Birleşik işletmeler olmadan, ben
Şimdi Afrika Ticaretinden dışlandığımızı tahmin etmek için girişim.

Sistemimin tüm noktalarında inceleneceğine inanıyorum.
reddedilmeden önce tarafsızlık; Ve başkaları daha fazla
Göreve yetkin olan, görüşlerini tanıtmak için daha uygun araçlar tasarlayın
insanlık ve ticaret, konuyu tedirgin etmekten mutluluk duyacağım ve
her şekilde sevin, bu kadar önemli bir konuyu kurtarmak için
insanlık.

Goree komutanı, komuta olarak ikinci olarak öneririm
sınırlayan ülkelerdeki tüm operasyonları kontrol etmek için devredilen yetkiler
Senegal ve Gambiya Nehri'nde; ve yıllık denetim
O, bu bölgede. Rio'dan ara ülkeler
Noonez - Cape Dağı'na hemen gelir.
Sierra Leone'nin merkezi ve idari hükümeti ve üçüncüsü
Seçilen bir pozisyonda başka bir komutun yetkisi altındaki bölünme
Cape Mount ve Cape Palmas arasında.

Burada önerdiğim gibi, kuruluşların askeri koruması,
ne büyük çaba veya sayılar gerektirmez. Goree kesinlikle iddia ediyor
tuhaf dikkat. Tahkimatları onarılmalı ve silahlar
daha eksiksiz hale getirildi ve su için tanklar mükemmel bir durumda olmalı
ana topraktan gerekli bu makalenin isteğine karşı koruyun, ki
daha önce fark edildiği gibi, düşman tarafından herhangi bir dönemde kesilmekle yükümlüdür. .
Kışlaların ve hastanelerin kolaylık, havadar ve sağlıklı inşası,
En çok dikkat ve bakımı talep edin. Becerikli müfettiş altında
Bu önemli departmanlar, birliklerin sağlığı korunabilir,
ve savunma nesneleri çok dikkatsiz bir ordu ile gerçekleştirildi
kuruluş. Ancak hükümet memurları tarafından iyi bilgilendirilmesi gerektiği için,
Hem askeri hem de deniz bu noktalarda, içimde kararsız olurdu
konu üzerinde büyür. Lieut. Albay Lloyd, uzun ikametgahından ve
Windward sahilinin büyük bir kısmı ile yakınlık, geniş
bilgi. Ve zaman zaman ziyaret eden deniz memurları,
Hiç şüphe yok ki, etkili bir şekilde tamamlamak için gerekli her belgeyi döşemeli
Deniz Koruması. Yargı yetkisine uyarlanmış düzenli bir savunma sistemi
Sierra Leone ve Cape Mount ve
Cape Palmas, aynı zamanda açıkça gereklidir. Olacak kuruluşlar
Savunma amaçları için uygun, yukarıdaki üç kişi ile sınırlıdır.
temel pozisyonlar ve performans gösterecek çok az şey var
zor veya utanç verici. Ancak, gittiği düşünülmeyebilir
İpucu için uygunluk sınırlarının ötesinde,
Savunma ile suçlanan askerler, mühendisler ve topçular olmalı ve
Birkaç süvari zaman zaman yararlı bulunabilir. Tümünü tamamlamak için
Plan ve düşmanlarımızı Cape Blanco'dan Cape'e her noktadan hariç tut
Palmas, Louis Adası'nda Fransız kuruluşuna sahip olmak
Senegal, ciddi bir tefekkürün bir kaçınmasıdır ve şüphesiz
küçük bir güçle bile büyük bir tesisle elde edildi. Sağlıksız
Bu yere bağlı bir askeri gücün sonuçları büyük ölçüde
Hastanelerde, kışlalarda ve diğerlerinde üstün kolaylık ile kaldırıldı
ikamet departmanları; Ve ticari bir bakış açısıyla, avantajları
Herhangi bir gözlemi zorlamak için benim için çok iyi tespit edildi.

Bina için gerekli tuğlalar ülkede, kireçten alınabilir.
İstiridye kabukları, & c. ahşap ve diğer malzemeler çok dikkatsiz
masraf; ve olağan ödeme şekli olarak,
Para, böylece nominal miktar büyük ölçüde azalır.



Bölüm IX.




_ Yazar Minerva gemisine girer.-Rio'ya gelir
Pongo.-Disquisitions.-Sakinler hakkında daha fazla gözlem,
Çeşitli ulusların yerlilerinden alınan orada bir araya geldi.-Isles de
Kayıp-Sierra Leone'ye geri dönüş, & c._


4 Haziran 1806'da gemide Bance Adası'na başladım
Liverpool'dan Minerva, Rio Pongo'ya bir ticaret yolculuğuna bağlandı ve
kuzeye doğru diğer nehirler ve 12. Perşembe günü bir çapa geldi
Üst çatallarda, Rio Pongo'da, dalların olduğu nokta
_bungra, Charleston, Constpintia, _ & c. kendilerini boşaltın; daha yüksek
Nehir, bir zincir tarafından işgal edilen _sanga_ ve _bashia_ şubeleridir.
fabrikalar ve çeşitli uluslar ve kabileler tarafından yaşanıyor. Müdür
Ticaret fabrikaları nehrin yaklaşık 40 mil yukarısında, Bay
Ventura'da Cummings Fabrikası; Bay John Irvin's, Kessey'de; Bay Benjamin
Boston'da Curtis's; Bangra'da Bay Frasier's; Bay Sammo's, Charleston'da;
Bay David Lawrence, Gambiya'da; Bay Daniel Botefeur, Mary Hill'de; Bay
Ormond's, Bay Tillinghurst's, Bay Gray's, Bashia şubesinde; ile
diğer çeşitli diğer düşünce.

Bu nehirde kaldığım süre boyunca bu dalların tamamını ziyaret ettim ve
Kişisel soruşturmaya ek olarak,
Bu fabrikaların çeşitli iletkenleri ve çeşitli fırsatlara sahipti
İç ülkelerden birçok yerlilerle iletişim kurmak
Rio Pongo'nun kapsamlı ticareti tarafından çizilir. Benim
Bu nehirdeki geziler, genellikle Kaptan William eşlik etti
Liverpool'dan Browne, Minerva'nın bir parçası olan ve tek
yolculuğunun endişelerinin yönetimi; Ve ona bunu vermekten mutluyum
Bana verdiği birçok yükümlülüğün kamu ifadesi
sahilin bu kısmı,
İngiltere, Batı Hint Adaları yoluyla.

Rio Pongo ve Gambiya tarafından sınırlanan ülkeler,
Bununla önemli bir ticaret sürdüren nillolar ve çeşitli kabileler
Nehir, Rio Noonez ve Rio Grande ve ikincisine iç kısım,
Geniş bir ülkeye sahip olan Foolahs'ın Güçlü Milleti, yaklaşık 200
kuzeyden güneye genişlik ve doğudan batıya 400 mil.
Aptal Kral'ın başkenti Teembo, yaklaşık 270 mil iç kısımdan
Rio Noonez'in girişi. Ticaret ve iletişim yolları
İç mekan, bu pozisyondan, kralın zevkinde ve açılıyor ve
Onları görevine göre kapatır. Aptallar uzun boylu, iyi bacaklı, sağlam ve
Cesur, sınır dışı edildiklerinde mezar, ticaretle iyi tanışır,
ve ülkenin şaşırtıcı bir alanında seyahat edin. Dinleri bir
Mahomedanizm, putperestlik ve fetişizm karışımı. İlkelerinden biri,
öznel olarak adlandırılanların yıkımını aşılayan, tuhaf bir şekilde
köleliğe dostça ve komşu kabilelerinin büyük bir parçası olarak
bu açıklamada, sürekli olarak her şiddeti uyguluyorlar,
ve sık sık savaşlarla uğraşırlar. Bir şefe önerdiğimde
Önemli zeka ve aptal kralın baş adamlarından biri,
Rio Pongo'da bir araya geldi, adaletsizliklerinin büyüklüğü çevreye
kabileler ve dua ettikleri Tanrı'ya ne kadar hoşnutsuzdu, cevabı
"doğru, bu aptal ya da mandingo için kötü moda, ama bunlar
Karşı savaştığımız insanlar asla Tanrı'ya dua etmeyin, bunlarla savaş yapmıyoruz
Yüce Tanrı'ya hizmet veren. "Bu barbarlık varken ve köle
Ticaret devam ediyor, insanlık yapmak zorunda kalacak, sefil durumu arayacak
Afrika kölesi. Bunun için ve olabilecek çeşitli diğer nedenler
çağırdı ve aptalın konumunu ve kapsamlı etkisini göz önünde bulundurarak
ulus, kralları birleşik bir şemada yüksek bir değerlendirme olduğunu iddia ediyor
Sahilde kuruluş.

Bu şef, türetilecek faydalı avantajlardan çok etkilenmişti
Tarımdan, toprak, sığır, erkekler ve c. ajanlarına
Sierra Leone Şirketi, sadece onlardan talep eden, karşılığında bir delege
müfettiş; Ancak, söylemek garip, bu eğilim yetiştirilmedi
ne de gelişti; Laby Kralı'nın ve en yüksek seviyenin daha fazla teklifi
Rahip, oğullarını şirketin korunması altına koymak için gönderilecek
İngiltere'ye ve eğitimli. Daha önemli bir adım atılamazdı
Direktörlerin nesnesine ulaşın, aptala bağlamanın
Ülke onların ilgisine.

Bu ulusun kadınları yakışıklı ve şişkin bir öfke ve onların
Havalılar ortak negroeslerden daha düzenlidir; Saç
Hem erkekler hem de kadınlar çok daha uzun ve çok yünlü değil, ama en fazla
Petrol ile bedavalanmış ve
onlara çok barbar bir görünüm veren gres. Aptal dili,
çevredeki uluslarınkinden farklı ve aksanı daha fazla
uyumlu.

Rio Pongo'nun güneyinde, Sierra Leone'ye, ülkeler
Bagolar, Samanlar, Mandingos, Timminees ve Boolams, Tüm Idolaters
Aptallar gibi, dinlerinde ilişkilendiren mandingolar hariç
Fetişizm ve Mahomedanizm karışımı. Timminees daha zararsız
diğer _infidel_ uluslardan herhangi birinden daha fazla erkek ırkı ve onların eğilimleri
çalışkan avokasyonlara komşularından daha fazla hesaplanmıştır.

Zaten mandingoları fark ettim, ama bu milleti düşündüğüm gibi ve
ilk sonucun aptalları, güçlerinden ve etkilerinden
Sahilin bu bölümünün diğer ulusları, birkaç tane daha ekleyeceğim
onlar üzerine gözlemler.

Daha önce belirttiğim kadarıyla, mandingoların bir
Afrika'da çok sayıda insan, günlük bir etki ve otorite kazanıyor
Bölge şimdi dikkate alınmaktadır. Bu insanların kabilelerinin yanı sıra
Samanlar ve Timminees arasındaki ülkelerde yaşayın, çeşitli
Bambouk ülkesinde ve sınırlarında yer alan diğerleri
Gambiya, ama büyük beden kaynakların üzerinde geniş bir bölgeyi işgal ediyor
o nehrin.

Bununla birlikte, Mandingos'un imparatorluğu,
Aptallar, ancak batı ülkeleri üzerindeki artan etkilerinden,
uysal ve kurnaz eğilimlerinden, mallarda bilgileri,
ve kitap bilgisinde edinimler, güçleri zamanla süreçte olmalıdır.
büyük ölçüde artmak; Ve onları sivilleştirmek için en üst düzeyde olacak,
Daha barbar devletler üzerinde bir etki elde etmek için.

Bunları karakterize eden kurnazlık ve dissimülasyona rağmen
İnsanlar, cömert, açık ve misafirperverler ve kadınları
Amaçlı ve ilgi çekici: Onlar aptallardan daha gayretli Mahomedans;
Renklerinin sarı karışımı var, ancak özellikleri daha düzenli
gördüğüm diğer Afrika uluslarından daha. Aptallar,
Mandingos ve Senegal ile sınırlanan joliffler en yakışıklı
Afrika'nın bu bölümünde negroes; Ancak ikincisinin saçları daha fazla
Çılgın ve yünlü, burnu yuvarlak ve dudakları kalın; Bu
Özellikle ulus, yaklaşanlardan daha siyahtır.
astar; Krew sahilindeki ve Palmas'a doğru negrolar da değil, bu yüzden siyah
Şimdi bahsettiğim ulus olarak; ki,
Afrikalılar dikey bir güneşten değil, diğer fizikselden kaynaklanıyor
nedenler henüz bilinmiyor.

Afrika Mahomedan ulusları arasında karakteristik bir özellik var,
özellikle Akdeniz kıyılarından olanlar (
o çeyrekte seyahatlerimde) neredeyse evrensel olarak
Mahomedan dininin mesleği, bu bölümün
Sahil, kıtanın doğu kısımlarından halkla ortaya çıktı; ama
Ulusların din, ten ve özelliğinde görünür fark
Cape Palmas'a doğru, diğer varsayımlara yol açın. Bariz bir fark
Bu çok sayıda ülke arasında gözlenebilir; onların dili ve onların
Gümrükler çeşitlidir ve sıklıkla afinite veya ilişki olmadandır. İtibaren
Akdeniz'in kıyılarında Afrika'nın bu kısmı, çoğunluğu
Milletler Mahomedans'dır, ancak Cape Palmas'a doğru brüt putperestlerdir,
Mahomedanizm ve batıl inanç karışımı ile; birçoğu tapınaklar dikiyor,
ve Şeytan'a bahçeleri adayın. Bunlardan birkaçını gördüm,
Dışa dönük işareti veya ibadet nesnesi sergilemez, ancak kütüklerden oluşur
Ağaçlar, dairesel bir formda, yapraklarla kaplı veya sazdan çatı ile
Merkezi kare bir çamur sunağı, herhangi bir görüntü olmadan
hayranlık. Buna ihmal edilmeleri için kendileri tarafından atanan neden
örnek, "asla şeytan ya da kötü ruha bakmazlar, bu nedenle
Onun gibi bir şey yapmayı bilmiyorlar. "İyi ruha göre
gereksiz olarak ne teklif ne de fedakarlık yapmaz
iyiliklerinden, iyi bir şey yapmamak için eğiliminden, hangisi
Tabii ki onlara yönetecektir.

Gözlemlediğim her şeyden, o putperestlik ve fetiş olduğunu düşünüyorum
İbadet, Afrika'nın baskın dinidir ve Mahomedanizmin
Moore ve Arap'lar tarafından yayıldı. Burada göz önünde bulundurulmayabilir
çok fazla aldığım mandingo adamının duasını tanıtın
O Milletin Akıllı Şefi: Viz.


_Mandingo Arabic_.

Subbohanalahe Rabila'ademy
Abodehe. Subbohanala Rabila
Allah. Subbohana Arabe. Pençe
Allamante, nafuse wa amutate
Sue Wakefurella. Teyatelillahe
Tebates Allivatuelub Lahey.
Sillamaleko Ayo Hanabehe, Obara
Katolahe Sullamalina Ihannabe,
Lebadelahe Salihenee "

Mahomet'in adresi takip ediyor,
yani.

Sahadala Elahe Idillaha
Mahomedo, Arasoolo Lahi
Adam Mahomedo Aboodaho.

_ İngilizce deyimi ._

Tanrı yaşıyor ve toz değil.
Tanrı herkesin efendisi olun ve
kölelerinin üstünde. Tanrı bilir
onun kölesi ve yapılmaz
toprak; Ama her şeyden önce. (Önce
Bir sonraki cümle, Subbohana
Arabe, & c. iki kez eğiyor.)

Diyelim ki ölüyorum, sana bakabilirim
yarın ve teşekkür ederim ve
beladan çık ve özgür olmak
Şeytan.

(Teyatelillahe, & c. Eşlik etti
parmakların hareketiyle)

Dualarıma tekrar yalvarıyorum
Tanrım, güne ölebilirim, bakıyorum
Yarın tekrar teşekkür ederim
Halkım ve ailem olabilir
o zaman başı belaya gir ve ben
O zaman sana dua et.

Mahomet'e.

Mahomet ol adam, doğdu
Kadın, Tanrı'nın Peygamberi,
Ve onunla insan için konuş.


Bu dua sisteminde fetişizm, Mahomedanizm ve
Hıristiyan sistemine güçlü bir benzetme; Ve bu dikkate alınamaz
Kurtarıcının arabuluculuğu lehine, ibadette
Heathen Nations Bir arabulucu, nesnesi ile eşit olarak ilişkilidir.
hayranlık. Aeneid ve diğer klasik yazarlarında Virgil,
İlahiyat'ın her şeyi bilgisinde eski heathenlerin inancı ve onlar
arabuluculuk etkinliğini ekledikleri önemi açıkça açıklamak
teklifler ve fedakarlık.

Yukarıdaki duaya uyarlanan ibadet şekli, çömelmek
zemin, ellerinin avucunu iki kez düz bir şekilde yerleştiren, dokunarak
Dünya alnıyla aynı kez; sonra ovalayın
bilekten dirseğe, bununla daraltılan kollar
operasyon, eller yüze uygulandığında ve işaretleyiciler
kulaklara.

Bu insanlar ve şimdiki durumları üzerinde daha az yaşadım
aptallarla karşılaştırıldığında, çünkü bu ulusların çok içinde olduğunu düşünüyorum
İç mekanla ilişki yollarını kapatma ve açma güçleri
bu nedenle, herhangi bir
Afrika'nın bu bölgesinde arayışlar.

Galam'da yaşayan Mandingolar ve ülkelerin Gambiya'nın iç kısmı,
Bambouk'unkilerle ana ticarete devam edin, & c. Altın nerede
tedarik edildi.  Bu değerli metal, dünya yüzeyinden elde edilir,
ve yağmur mevsimde nehirlerin düşmelerinin kıyısından; öyle
ilk olarak bir Calabash'ta yıkandı; Ve su döküldüğünde, toz ve
Bazen büyük tahıllar kalır. Yerlilerin madencilik hakkında hiçbir fikri yoktur;  Ama o
Dolayısıyla, bu metalin madenlerinin var olması gerekir,
Medenileştirilmiş yaşam sanatının isteği ile gizli. Mandingolar
Bu ülkelerden büyük bir gizem havası ile konuşun ve son derece
Kıskanç, Avrupalılar kendilerine göre herhangi bir bilgi almalıdır:
Neredeyse sadece bu ticaret şubesini sürdürüyorlar.

Ben Rio Pongo'nun Bashia şubesindeyken,
Ardışık iki gece boyunca olağanüstü bir tür ortaya çıktı ve yolunu yönetti
NE'den. SW'ye. yerlileri en korkunç duruma sokan
şaşkınlık; Kadınlar yüksek sesle ağıtlara düştü, erkekler onları dövdü
davul ve en korkunç bağırışları gönderdi; bu barbar olduğunu hayal etmek
Uproar, korkularının nesnesini uzaklaştıracaktı. Güneşin tutulmalarında
ve ay, dualarını ve fedakarlıklarını aynı istiridye ile tekrarlarlar,
Dikkat ettikleri canavarı korkutacağı fikri altında
Bu gezegenleri onların görüşünden gizlemek için. Bu batıl inançlar var
Zencinin zihni üzerindeki en güçlü etki ve
onu caydırır ya da onlardan çıkarır.

Tüm belirttiğim, bu ülkelerin büyük önemi, bir
Afrika'nın içi ile ilişki ortaya çıkmalıdır. Sınırlarında
Rio Pongo ve diğer nehirler, mükemmel topraklar, şekillendirme tepesi ve Dale,
Her yerde bulunacak ve tarımsal deneylere iyi adapte edilecek. İle
Şeflerin _Consents_, bunlar küçük bir masrafla elde edilebilir,
ve birçoğu iletişim kurduğum, bir bilge olarak memnuniyetle kucaklar
parazit yapmak; Ama hepsi şikayet ediyor, "Beyaz adam modalarını bilmiyor"
çok zorlu bir dilde, her uyarının kullanılması gerektiğine dair
Yasaları, gelenekleri ve görgü kuralları üzerine yenilik. Bırak örnek önce heyecan
hayranlıkları ve barbarlıkları sanatlarından önce eğilecek
medeniyet ve kölelik yavaş yavaş kaldırılır.

Bu bölümü tamamlamadan önce, bazı gözlemler yapacağım
Cape Verde arasında yer alan Afrika'nın Batı ülkelerinin sıcaklığı
ve Cape Palmas, başlıca hastalıklardan ve Avrupalıların
en çok bu ülkelere ilk varışlarında maruz kalıyor ve
İklimin tehlikelerine karşı genel önlemler, & c. Afrika'nın tükenmez doğurganlığı, Avrupalılara güçlü bir şekilde uzaklaşıyor
işletme ve araştırma için heyecan; Ama arayışta hastalıklar
bu ülkede hakim olan iyi anlaşılmalıdır; Ve olurdu
Herhangi bir kolonizasyon planında, bir sağlık personeli takmak için son derece uygun,
Yerlilerin ameliyat sanatı hakkında hiçbir fikri olmadığı için,
otların özellikleri ve batıl inançlar hakkında bilgi
fetişizmlerine bağlı. Bu olağanüstü ülkeyi ilhak ederken
medeni dünya ve servet mağazalarını, yanan bir iklimi keşfetmek ve
Tuhaf hastalıklar, sakinlerinin barbarlığıyla birleşir
Avrupa'ya karşı; ancak gerekli olan kesin bir gözlemle
kurallar ve her türlü fazlalıktan kaçınmak,
Güneşe direnebilir ve ortaya çıkan ekshalasyonların zararlı etkileri olabilir
Nemli, bataklık ve odunsu bir ülkeden büyük ölçüde ortadan kaldırılabilir;
Ve üzgünüm, uygun önlem almak için ve
cehalet, ölümcül sonuçlar daha sık görülür,
İklimin sağlıksızlığı.

Cape Verde'den Cape Palmas'a sıcaklık çok çeşitlidir.
Güneşin dikey ışınları, toprağın doğası ve yüzü
ülke.

Kasım -Mart ayları arasında, Fahrenheit'in termometresi tarafından
70 dereceden. Sabah 90 derece. öğlen, gölgede; Ve neredeyse
Sierra Leone nehrinde aynı varyasyon gözlenmiştir; Ve bazılarında
Foolah ülkesindeki yerler 50 derece. 90 derece.

Temmuz'dan Ekim'e kadar, Gambiya Nehri'ndeki ortalama sıcaklık,
Fahrenheit, 90 derece. Sabah 100 derece. Gölgede öğlen,
ve aynı aylarda Sierra Leone'de yaklaşık 92 derece. 106 dereceye kadar; Ama
Yerel koşulların çeşitliliği daha fazla veya daha az ısı verebilir:
Ancak bu, bunların sıcaklığı hakkında genel bir fikir verebilir
Ülkeler. Goree adası, örneğin, Bance adası ve
Sierra Körfezi Leone, daha sağlıklı, soğutma deniz esintilerinin tadını çıkarıyor,
Nehirlerdeki durumlardan daha fazla iç mekan. Tüm bankalar
Ziyaret ettiğim Afrika'daki nehirler geçilemez
Ormanlar, bataklıklar ve yakından birleştirilmiş mangrov ağacı ve
Nadiren toprak sınırlarında düzensiz bir kuru yüzey oluşturur.
Ancak Sierra Leone, Rio Pongo ve c. ara sıra meydana gelir,
En pitoresk manzara nehri süslediğinde.

Mayıs'tan Ağustos'a kadar, Hurricanes veya _tornados_, daha önce açıklanan, hakim
Windward sahilinde ve bu fenomen Cape'den karşılanacak
Verde'ye Cape Palmas. Kasım -Mart ayları arasında aylar dikkate değer
Doğu ve Kuzey-Doğu rüzgarlarının yaygınlığı. Bu rüzgarlar ne zaman
_harmatans_ olarak adlandırılan, ağır bir atmosfere eşlik ediyor,
ve kuru ve yıkıcı bir niteliktedir. Bitki örtüsünün her açıklaması
Etkileri ile patlatıldı ve her nesne, can ve cansız, hissediyor
güçlü etkileri; Cilt kavrulmuş ve kurutulmuştur ve her özellik
buruşmuş ve sözleşmeli. En kompakt kabine çalışması yol verecek,
Döşeme dikişleri açık ve tahtalar bile bükülür. Her türlü mobilya
çarpıktır; Kısacası, hiçbir şey korkunç güçlerinden kaçmaz. Geceler
Bu dönem havalı ve ferahlatıcı.

Temmuz, Ağustos, Eylül ve Ekim ayları,
Ekvator yaklaşık 20. kuzey enlem derecesine. Ekinoksala doğru
Daha önce başlarlar ve ilerlemelerini rüzgarlara çıkarırlar, ancak fark
Kuzey tropik tüm boyunca biraz az ya da çok
15 veya 20 günden fazla. Yağmurlar başladığında, dünya, kavrmadan önce
ve geçilemez bir kabuğa dönüştürülmüş, güçlü etkisi ile
Güneş ve uzun bir kuraklık dönemi, hemen haşaratla kaplıdır
ve her türlü sürüngen, hareketli bir çürümüş haritası oluşturur. .
Yerliler bu hastalıklarının çoğuna atfediyorlar; Ama başka bir neden olabilir
eklenen, yani sıcaktan soğuğa büyük değişim ve
Bu sezon.

Bu dönemde neredeyse dikey olan güneşin güçlü etkisi,
gökyüzünü gizleyen bulutları hızla dağıtır ve neredeyse bir
takas edilemez etki; Ama yeni bulutlar yakında yoğunlaşıyor ve güneşi kesiyor
ışınlar; hafifleten bir ısı takip eder; Gözenekler sıkıştırılmış ve
durur. Çok hızlı başarılı olan varyasyonlara en çok
Ciddi etkiler ve en ölümcül sonuçlar. Ve son olarak, zararlı
erişilemeyen ormanlardan ve bataklık bataklıklarından kaynaklanan ekshalasyonlar
Afrika'da ve kuru çok sayıda hayvan ve sebze kalıntısından bol
Toprağı her yerde kaplayan mevsim, putrid üretimidir
effluvia. Bu yağmurlar veya daha doğrusu periyodik su torrentleri
Her yıl tropikleri ziyaret edin, her zaman yaklaşık dört aylık devam ediyor
yıl ve diğer sekiz boyunca nadiren tek bir damla olur
düşer; Bununla birlikte, bazı durumlarda,
kuru mevsim, ancak bunların etkileri neredeyse algılanamaz
bitki örtüsü; Sonuç olarak, dünyanın yüzeyi bir
Tüm ekshalasyonu kapatan geçirimsiz tabakalı veya kabuk.

Yağmurlar durduğunda ve güneşin ısısı buharlaşmaları emer
kuru mevsimde çok uzun süren dünya, en çok
Saldırgan ve iğrenç effluvia üretilir, bu da daha sonra
insan sistemi ve kısa sürede etkilerini gösteren hastalıkları geliştirir
korkunç şiddet ile; ve hiçbir dönem karşı korunacak daha fazla
Yağmurlar durduğunda, yoğun ısı tamamen emprenye eder
Hayvan ve bozuk madde ile atmosfer.

Avrupalılara saldıran başlıca şikayetler, malign sinir
Yağmur mevsimi boyunca hüküm süren ateşler, ancak bunlar
Aralık ayında patlayan rüzgarlar; dolayısıyla bu _harmatans_
sağlıklı kabul edilir, ancak tıbbi erkekler arasında çeşitli görüşler duydum
Bu konuda. Dr. Ballard (şimdi artık yok), Bance'da uzun ikametgahı
Ada ve Afrika'da ve hastalıklarla yakın tanıdıkları
Bu iklimler, tuhaf bir şekilde onu karar vermesi için nitelendirdi,
en önemlisi, _harmatan_ sezonunun en fazla olmadığı görüşü
sağlıklı.

Bu malign ateş tüm virülansında gerçekleştiğinde,
Sonuçlar en felakettir; Semptomlar şiddetli ve
derecelendirme ve kan,
Avrupa'da deneyimli; Dokuzuncu gün genellikle belirleyici ve bu bir
Hasta üzerinde en uyanık dikkat ve bakım gerektiren kriz.
Bunu kişisel deneyimlerden bahsediyorum. Yorgunlukların sonucunda i
Rio pongo ve diğer nehirlerde geçirildi ve birkaç kişi için
Açık bir denize maruz kalan günler ve geceler ve karada yağmur torrentlerine,
Bu korkunç bozuklukla ele geçirildim, ancak bir
Daha önce ve koloniye varışımda kesintisiz iyi sağlık durumu
Sierra Leone, kıyıda kendimi destekleyemedi; Ve olmasaydı
Dr. Robson'un nazik dikkat ve becerikli reçeteleri için
Koloni, Kaptan Brown'un dost ofisleri ile, ben,
Olasılık, bu aşamada seyahatlerimi ve varoluşumu birlikte bitirdi.
Çok ölümcül olan bu ateşi sık sık izleyenler
eğilim ve bazen akı ateş tarafından gözetimsizdir. Bu hastalık
Aksi takdirde sağlıklı kişilerde nadir değildir, ancak büyük üretkendir
dikkatli bir rejim gerektiren debilite; Uzun süren bir
Dönem, sonuçları genellikle ölümcüldür. Kendi durumumda, bir dizanteri
Ateşi takip etti ve beni sadece bir iskelete indirdi. Kuru göbek ağrısı
genel olarak bir başka tehlikeli hastalıktır,
İştah, viskoz bir balgam ve midede sabit ağrı. Afyon
bu hastalıkta etkili bir ilaç olarak kabul edilir ve uygulanır
Sık fomentasyonların eşlik ettiği büyük azim ile. İnfüzyon
Sabah içkinin içmesinin sık sık iyi etkileri vardır. Flanel Asistler
atılım ve faydalı bulunur. _Tetanos_ aynı zamanda başka bir hastalıktır
Afrika'ya özgü ve bir tür spazm ve konvülsif kasılmadır
hangi afyon olağan çare.

Gine solucanı, üretken olan yerliler arasında başka bir hastalıktır
vücut ve uzuvlar üzerindeki tümörlerin, büyük ağrının üretimi ve
bulaşıcı hastalık. Ancak bu, ilim olmayan bir konu ve
mesleği tamamen
soruşturma için onları nitelendirdi. Birçok değerli olana ek olarak
Tropikal hastalıklar üzerine yapılan incelemeler, yüksek otoriteden,
Dr. Winterbottom'un okuyucuya yayını, AS, çok kucaklıyor
Windward Coast hastalıkları hakkında önemli yerel bilgiler.

Sadece daha çok bana daha fazla girenlere değindim
kişisel gözlem. Avrupalılar tarafından çok fazla özen gösterilemez
her zaman içmek ve hatta Afrika sularında yıkamak, her zaman
Bir filtreleme hazırlığına uğramış ve ben bu kadar ikna oldum
Sünfetme bu açıdan kullanılmalıdır: bu ve diğer önlemler,
cömert ama düzenli bir yaşam sistemi ile şüphesiz
Afrika'daki hastalıkların ölümcül eğilimini azaltıyor.

Şüphesiz, bir dizi profesyonel gözlem ve soruşturma
Afrika ikliminin sıcaklık ve periyodik varyasyonları ve onun
hastalıklara, en önemli avantajlara katılacak
fizik bilimi ve sonuçta hesaplanamaz sonuçları kanıtlayabilir
cesur askerlerimizin ve denizcilerimizin değerli yaşamlarını korurken,
Tropik iklimlerin tüm yıkımlarına. İyi değer avantajları
bir doktor ve bir doktor ve
cerrahlar, bunlara özgü hastalıkların gizemlerine başladı
insanların büyük bir kısmını koruma eğiliminde olabilecek ülkeler
devlet için en büyük sonuç ve önem; Ve bir
Sömürge kuruluşlarının organizasyonunun bir parçası,
Bu nitelikte kurum.



Bölüm X.




_ Yazar, Isles De kaybını ziyaret ediyor.-Bu adalarda açıklamalar.-Dokunuşlar
nehir kıtalarında.-Sierra Leone kolonisine gelir.-
Batı Hint Adaları-Demerory Kolonisi'nde iniş yapıyor.-
Bu koloni, Berbice ve Essequibo'nun yapımları ve önemi
Hollanda Guyanı Birleşik Krallık'a, siyasi ve ticari bir bakış açısıyla.


4 Temmuz'da Minerva'ya palmiye ağaçlarında yeniden katıldım ve
5. Rio Pongo'nun çubuğunu tarttık ve geçtik, kursumuzu yönlendirdik
Isles de kaybı; Ve 6'da Fabrika Adası'ndan bir çapaya geldi.

Portekiz dilinde, putların adaları anlamına gelen Isles de kaybı
Yerlilerin putperest geleneklerinden söz edilen ve yedi
sayı; Tammara, Crawford's, Fabrika, Temba, Beyaz, Keçi ve Çocuk
adalar. Tammara en büyük ama çok zor yaklaşım ve
az sayıda kişi; Crawford'un ticaret için iki fabrikası var.
Daha önce Sierra Leone Company'nin hizmetinde beyler; ve fabrika
Ada'nın bir Bay Fisk tarafından yürütülen bir Amerikan kuruluşu var, bunlar
Müdür (diğerleri çorak kayalardan biraz daha fazlası) ve onlar
bitki örtüsü ve doğal yapımlarda bol. Squilly veya deniz soğanı
hangi büyük tıbbi nitelikler atfedilen, büyük bolluk içinde büyür
Bu adalar ve neredeyse her miktarda temin edilebilir. Dr. Lewis, In
_Materia medica_ veya _eninburgh dispensary_, tuhaf olanı açıklar
Bu kökün nitelikleri. Bu adaların pozisyonları ticaret için mükemmeldir, ancak
sık sık yağmalayan düşmanın yırtıcı gezileri
Crawford Adası'nda kurulan fabrikalar.

9'unda tekrar tarttık, rotamızı giriş için yönlendirdik
nehir kıtlarına. Geceye muazzam peals katıldı
gök gürültüsü, şimşek ve yağmur torrentleri:
12., Mattacont Adası'nın dışına geldiğimizde, E. tarafından S. ve
Görünürde Adalar Kaybı. 14: 00'da Beş ile Kaptan Brown'a eşlik ettim
eller, zirvede, korkulara koşmak amacıyla
nehir. Giriş kazanma beklentisinde yeni bir esinti ile yelken açtık
gece yaklaşımı ile; Ama açık denizde demirlemek zorunda kaldık,
Tüm cennet sergilerken, gök gürültüsünün en korkunç peals'ının ortasında
Canlı yıldırımdan başka bir şey yok. Bu muazzam sahnenin ortasında,
Dalgaların merhametine maruz kaldı,
Yağmur, küçük kabuğumuzu ve kendimizi en iyi şekilde güvence altına aldık
Koşullar kabul eder ve kendimizi tüm koruyanlara adamış
Providence bakımı ve bertarafı. Gecenin mantosu yakında yayıldı
Biz, sahne büyük ve ciddiydi ve biz uzun süre dinlenmek için sessiz kaldık
Elementlerin kavanozu ve okyanusun mırıltıları. Düşünmek için uyandık
Bir Azure gökyüzü ve yaratıcısının bizi korurken çok cesur merhameti
Böyle yakın bir tehlikeden, varış noktamızı kırıcılarla takip etmek için,
Shoals ve kumlar.

Gün ışığında, topraktan bir esinti ile tarttık ve bizim
Kurs S.S.E. Kıtlık çubuğu için, ama rüzgar S.E. Ve
Güçlü çalışan ebb gelgit, neredeyse topraktan uzaklaştık; Biz
bu nedenle tekrar demirlemek ve gelgit değişikliğini beklemek zorunda kaldı.
Yeni başlayan bir deniz esintisine güvenmek, gevşek su, biz
Yine tartıldı: Havanın dinginliği uzun sürmedi, ancak yakında
Gök gürültüsü, şimşek ve yağmur eşliğinde tempolu bir gale ile arttı; Biz
arasındaki dar kanaldan büyük itici güç ile sürüldü
Bar ve kıyı ve suyun sığlığından silindirler
Her an yıkımımızı tehdit ederek sürekli başlarımızın üzerinde kırıldı.
Provience olarak bu tehlikeleri aştık ve saat 17: 00'de. girdi
adalar ve pitoresk nesnelerle serpiştirilmiş nehir,
ilgi olmadan görüntülenemedi. Bu yüzden tanımlamada dakika oldum
İşi ahiret edebilecekleri diğerlerinin bu gezici yolculuk
Bu nehre, bu konuda yaşadığımız zorluklardan yararlanabilir
Kritik ve tehlikeli pasaj. Bir demirlemeye gelmek zorunda kaldık
gece boyunca nehir, çok şiddetli bir yağmur altında ve ertesi gün
Bay Aspinwall fabrikası Robart'a geldi.

Önceki bir tanıdık beni ziyarete teşvik ettiği bu beyefendi,
Bizi büyük misafirperverlik ve nezaketle aldı. Bir konuttan
Sahilde 32 yıldan fazla, çok zekaya sahip ve
Afrika'nın bu kısmına göre değerli bilgiler ve ben de borçluyum
O sadece bu konuda değil, eski durumlarda, birçok ilginç için
ayrıntılar.

Bu nehirdeki ticaret fabrikaları,



 Bay Aspinwall, Robart.
 Robart'ın üstünde siyah bir şef ve tüccar olan Boatswain.
 Bay Lewis, Rocoopa, Bance Adası'na bağlı.
 Bay Gordon, Thomas Adası, Ditto.



Bay Aspinwall'unkine bağlı çeşitli küçük fabrikalarla.

15'inde Bay Aspinwall'dan ayrıldık ve bir
Schooner bize verecek nezaket vardı; Ve çok sıkıcı bir
ve fırtınalı pasaj, 21. sırada Sierra Leone'ye geldi,
Aksine rüzgarlar; Oysa elverişli bir esinti ile,
Geçiş genellikle birkaç saat içinde gerçekleştirilir.

Burada Afrika'nın salgın ateşi ile saldırıya uğradım ve yaşadım.
Daha önce fark ettiğim tıbbi yardım ve dostluk. Aşırı tükenmiş bir durumda, ama çok iyileşti, yine başladım
İkinci ateşin ikinci bir saldırısına sahip Minerva
beni en düşük varoluş durumuna düşüren dizanteri; Ve birinden sonra
şimdiye kadar yaşadığım en üzücü ve hoş olmayan yolculuklardan
71 günlük bir geçişten sonra terbiyeli yollara geldi ve
Yüce olanın Providence, hem hastalıktan hem de düşmandan kaçtık.

Bir çapaya geldikten birkaç saat sonra kıyıya gittim ve kesinlikle
Yolcuların ve seyircilerin bir
Ruhlar dünyasından ziyaret. Bay Colin'in evine ulaştığımda
McCrea, Kaptan Brown'un Alıcı, Etkilenmemiş ve Beyefendi benzeri
Resepsiyonla hem onunla hem de hanımından bir araya geldim.
Nazik davranış, asla hafızamdan etkilenemez. Yakında Kaptan Brown
bize katıldı ve en ilgi çekici terimlerle mahkum olmaya davet edildik
Bay McCrea ve partneri ile kendimizi kullandığımız
Demerary'de kalın. Birkaç gün sonra Bay Alexander ile tanıştım
McCrea, nazik ev sahibimin kardeşi ve sağlığım izin verdiği anda,
Stabroke'den 11 mil uzakta olan Plantation, Hope'da onu ziyaret etti.
Demerary kolonisinin başkenti. Bu toplumda ve diğerlerinden
çeyrek, durumu hakkında çeşitli bilgilerle tercih ettim.
Hollanda Guyanında Koloniler ve Siyasi ve Bir Siyasi ve
ticari bakış açısı.

Demerary, Essequibo ve Berbice'in sömürge ürünü, esasen oluşur
şeker, kahve, pamuk, rom ve pekmez içinde; Ama zenginlik ve doğurganlık
Toprağın herhangi bir tropikal üretimi artırabilir; Yeni Kaynaklar
Bu kolonilerden türetilebilen muazzam servetin günlük olarak ortaya çıkması,
ve Büyük Britanya için büyük önemleri. Aşağıdaki örnek,
Özel ev raporlarından çıkarılan, bunu çarpıcı bir şekilde açıklayabilir
derece.

Çeşitli Burthen'in altmış yelkeninden oluşan 1804 Haziran filosunda ve
Tonaj, ihraç edildi, yani.



      17.235 şeker.      203 fıçı kahve.
         442 varil yapar.       39.701 varil pamuk.
       3.399 Puncheons rom.       336 HHDS. pekmez.
   8.668.885 lbs. WT. Kahve.



L20'de şekerin hesaplanması. fıçı başına ve l3. varil başına; Rum 150 Guilders,
veya L12. 10s. yumruk başına; Kahve 1s. lb başına.; Pamuk L20. 3 balya başına
CWT; ve pekmez bir suçlu veya 1s. 8d. Galon başına toplam miktar
L1.600.000'den fazla olun.

Bu muazzam ihracat o zamandan beri giderek arttı ve kolonistler
sadece akıl almaz bir ölçüde artırmak istemek. O zaman ne kadar değerli
Bu koloniler, herhangi bir olumsuzlukta ne kadar önemli olurlar ve bunlar
düşmanla.

İngilizlerin teşvik edici bakımı ve rehberliği altında tartışmasız
içtihat, sonsuza kadar birikmiş bir ihracat üreteceklerdir
mevcut hesaplama ve servetin arttırılmasının üretken olması
tüccar ve ülkeye gelir.

Topraklar hala iç mekana doğru ilerliyor ve
ince bir şekilde yerleşmiş, büyük tesisle elde edilebilir ve son derece
Çeşitli yapımlarında.

Bu dönemde bu değerli mallar neredeyse savunmasızdı
devlet, onları savunmak için çok yetersiz ve zayıf bir askeri güce sahip olmak,
ve neredeyse deniz koruması olmadan olmak; Kelimenin tam anlamıyla sadece bir silahlı vardı
Demerary kolonisi tarafından bir şamandıra inşa etmiş ve ayarlamak için brig ve schooner
Geniş bir sahili ve muazzam bir mülkü koruyun.

Yukarıdaki Ticaret numaralandırmasına ek olarak, indigo, biber,
Cacoa veya çikolata somunu, & c. büyük miktarda yükseltilebilir. İkincisi,
Berbice'de bireysel bir ekici, 500.000 ağaçtan oluşan bir kreşten
1806'da toplandığında 5 lb hesaplanarak 138.000 yatak. ile
Her ağaç, ona L32.000 toplamında geri ödeme yapacak.

Retrospektif olarak bakıldığında, Hollanda Guyanası Kolonilerinin
Büyük Britanya'nın geliri ve zenginliği için büyük önem taşımaktadır. Hükümet tarafından Batı Hint Adaları'na herhangi bir sonuç eklenirse ve
yoktu, bunların büyük hale gelmediği için mantıksız olurdu
sömürge mallarımızın tahmininde büyüklük ve eğer
eski sahiplerine geri dönün, açıkça hiçbir anlamı olmamalı
eş değer; ve bu bölümdeyken
dünya, koruma ve yargı yetkisinde görünen ihmal
Bu eşyalar, günün yönetimi ile şimdiye kadar yabancılaşmıştı
sakinlerin zihinleri, eski hükümete geri dönüşlerinin
pişmanlıklarını heyecanlandıracak bir konu gibi görünmüyordu; rağmen
Başlangıçta Büyük Britanya lehine yatkın oldular.

Şimdiki savaş durumumuzda Hollanda Guyanası'nı da düşünüyor ve
onu bitişikliğinden, büyüklüğün bir ittifakı olarak izlemek
Guiana, Brezilya ve Güney Amerika'nın İspanyol yerleşimleri,
Bu nedenle, Avrupa'nın mevcut durumunda,
Inveterate Düşman, sinirlendiren önemli bir finansal şekilde türetilir.
Kılıcın özgürlüklerine ve varlığına karşı kullandığı kol
Birleşik Krallık, sonsuza dek geliştiriliyorlar ve hala daha fazlası
önemli bir düşünce.

Tartışmasız olarak sahip olmaları, İngilizleri kolaylaştırmaya eğilimli olurdu
dünyanın bu kazançlı bölümünde egemenlik, bu da
düşmanlıkların belirleyici feshi ve kalıcı kuruluş
onurlu huzur.

30 Ekim sabahı minnettar iznimi aldım
misafirperver ev sahibi ve ailesi; Ve güvenilir arkadaşımın eşliğinde,
Voyager ve Gezgin, Kaptan Brown, Gemide öğlene başladım
emrinin aldığı Amiral Nelson, eşlik ettiği gemi
Majestelerinin savaş yamacının konvoyu altında yaklaşık 20 gemiye yelken,
------ Maude tarafından komuta edilen Cygnet, Esq.

Filomuzun artırıldığı Tobago'ya dokunarak,
5 Kasım'da Grenada limanı ve orada kaldı
9.

Bu adanın, genel olarak Batı Hint Adaları'nın tarihi,
iyi bilinen, benim için okuyucularımı gereksiz yere geciktirecek
Gözlemlerimi obtrude. Bununla birlikte, çeşitli arasında bir fıkra
Deneyler, Zencilerin duygularını tespit etmek için yaptım.
koloniler, yüksek derecede, şimdiki zamanları üzerinde duygularını kanıtlayabilir
durum. Onlara bir noktadan bahsettiğimde veya onların içinde bir kafa adam
Hatırlamaları içindeki ülke, şöyle diyorlardı.
"Eh! Bakıyorsun, Massa?" Sonra onlara sahip olduğumdan emin oldum ve açıkladım
Pullam veya Palm Tree, kendi kasabalarında: Bu anmanın etkisi
anlıktı ve en abartılı ifadelerle gösterildi
zevk. Nesneme ulaştığımı düşünmek ve buna ikna edilmek
Bu insanların taşınması,
Onların doğal hakları, "İyi bir gemim vardı, geri dönüyorum
ülke ve Massa'dan ayrılmak, ülkelerine bakmalarına izin vermek için; "A
İlerlediden yararlanmadan mezar yansımasına ani geçiş izledi; "BEN,
Massa, ben çok iyi, ülkeme bakmak için çok hoşuma gidiyor; Ancak
Diyelim ki, Massa, beni köle yapıyorlar, Massa'yı tekrar görmüyorum; hepsi aynı
Bana köle olduğum yerde, ama benim en iyimi seviyorum ve ülkeme bakmıyorum
seninle. "

1'in bu konuda konuştuğu her sınıf arasında,
Tekdüzen benzer bir cevap aldı ve bu,
insancıl tedavi, kölenin durumu iyileştirilir, sadece onun tarafından değil
Kolonilere ulaşım, ama kendi tahmininde. Grenada adasında bir
Bir ifadenin gerçeğini doğru bir şekilde tespit etme fırsatı, duymuştum
Demerary'deki saygınlık beyefendisinden, bu Ravager
İnsan türünün, sarı humma, ilk olarak bu adaya ithal edildi
Bulam adasından, Rio Grande'de, Afrika kıyılarında,
Hasta sömürgecileri bundan uzaklaştıran Hankey'i aradı
Talihsiz keşif.

16'da Tortola'ya vardık ve 19. sırada filo ile yelken açtı
La Seine Frigate'in konvoyu altında ve 6'nın 6'sında Liverpool'a indi
Ocak 1806.



Bölüm XI.




_Çözüm_.

Yukarıdaki sayfalarda, okuyucularıma tanıtmaya çalıştım,
Afrika'nın Windward sahilinde gözlem günlüğümün özü.

Başlangıçta onları sadece kendi özel memnuniyetim için tasarladım ve
samimi arkadaşlarımdan; Ama İngiltere'ye vardığımda,
Afrika Ticareti o zaman ajitasyonda belirli bir konu idi,
arkadaşlarımın büyük bir kısmı ve ülkemin yasama organı.

Bu koşullar altında, bunu bir İngiliz reklamı olarak düşündüm
konu ve insanlığa bir arkadaş olarak, duygularımı şuna iletmek
Doğru onurlu Lord Viscount Howick, o zaman Majestelerinin Müdüründen biri
Devlet Sekreterleri; Alt bir mektupta yaptım. (Ek No.
I.) Daha fazla yansıma üzerine ve saygınlığın açık isteği ile
Bireyler, anlatım ve duygularımı zorlamaya teşvik edildim
halkın bildirimi üzerine. Mümkün olduğunca kaçındım
Kişisel maceralarımı ve tehlikelerimi büyütme, ne de başvurmadım
Basit bir gerçek anlatımını tercih ederek akan açıklama dönemleri
kişisel gözlem gerekçesiyle oluşur. Bundan sonra, eğer benim çabalarım
Birleşik'nin ticaretini büyütmek için bir girişim ruhunu uyandırmaya eğilimliye
Krallık ve üreticilerinin ihracatını artırmak veya daha fazlasına yol açmak
köleleştirilmiş Afrika adına akıllı müdahale, tasarımım
gerçekleştirilecek.

Afrika'nın doğal tarihine adalet yapmak ve
kamuya çeşitli ticaret kaynakları, bir siyasi birliğin
Hükümet dışında hiçbirinin başvuramayacağı ilgi alanları ve güçlü bir icra
tam etki.

Kendimi sınırlamak için çaba gösterdiğim ana taslak,
Yerlilerin eğilimi ve karakterinin bu tür özelliklerinin resitali,
şimdiki zamanın doğru bir yargısının oluşturulması gerektiği anlaşılmalıdır
Afrika durumu. Sadece sonuçlanabilecek avantajlar
ahlaki, ama politik düşünceler, kesin ilkeler üzerine oluşurken,
Tarımsal ve ticari kuruluşlar, talimat vermek için hesaplanmış ve
gerekli avokasyonlarda kullanılan Zenci'yi sivilleştirin,
şimdi doğaya bırakılan topraklarının doğurganlığı; ve ayrıca yerine getirecek
Rasyonel bir insanlığın beklentileri hızla sınır dışı edilebilir
kölelik ve slatee ticareti, medeniyetin kurulmasına ve
Daha doğal ticaret. Ayrıca göstermeye çalıştım
Sierra Leone nehrinin pozisyonunun uygunluğu,
Kontrol ve idari otorite,
Cape Verde'den Cape Palmas'a Windward Coast, aynı zamanda gönderiyor
Sadece hükümetin bilgeliğine, Senegal'i ilhak etmenin uygunluğu
sahildeki mallarımız; Tabii ki hangisi toplam
Fransa'nın dünyanın bu bölgesinden hariç tutulması.

Bana en iyi hesaplanmış gibi göründüğü gibi, bu pozisyonlarda yaşıyorum
ticaret ve tarımsal operasyon fabrikaları kurmak; Ve üzerine
Diğerlerini etkilemek için barbarlığı ilk olarak bastırılması gereken uluslar
kabileler ve iç mekan ile serbest bir ilişki kurmak ve
eğilimleri ve etkisi olan şeflerin büyük ölçüde
Bu faydalı girişimi kolaylaştırmak için işbirliği yapın. Yaşadığım nehirler, verimli topraklarla çevrilidir ve
çok sayıda nüfus ve
iç ülke; ve tüm işlemleri iyi uyarlanmış bir
Sistem, deneyim, ılımlılık ve bilgelik rehberliğinde, ben
Başarının sonuç olacağına kesin olarak ikna etti.

Afrika yerlilerinin mevcut durumuna göre söylediklerim,
muhalefetin doğasını gösterme eğiliminde olabilir, hangi medeniyet
karşı korumak zorundadır. .
Afrika'da ücretsiz bir negro durumu kolay ve memnun ve sınıfı
Onlara bağlı köleler, kaderlerinden memnun. Onlar sadece olacaklar
Kınanmadan temin edilen, gerçek ya da hayali için
Suçlar veya savaşta alınan; Ve bu sınıftan köleler
diğer uluslar tarafından temin edildi. Binbaşı
Bu mutsuz yaratıkların bir kısmı iç mekandan geliyor ve
Avrupalılarla ilişkisi olan denizcilik yerleri, sadece bir
az sayıda köle; Ve ben ikna oldum, köle ticareti olarak iğrenç
düşünülebilir ve olduğu gibi utanç verici, birçok insanı kurtardı
erken ve barbar bir ölümden varlıklar. Ben de kesin bir fikirim,
sadece _ -gradual bir kaldırma_ ve medeni hale getirmek için rasyonel bir sistem
Afrika sakinleri, bu terk edilen trafiğin etkili bir şekilde olabileceği
kaldırıldı. Rasyonel bir felsefe ve insanlık, önce göndermiş olmalı
siyasi zorunluluk ve uygulanabilir denemeye başlamış
teoriler, kutsal mülkiyet hakları kabul edilmelidir,
ve iyi düşünülmüş.

Bu görüş belki de beni birçok değerli animasyona tabi tutabilir
bireyler; Ama onları temin etmek için yalvarıyorum, bir köleleştirici kadar gayretli olduğumu
diğer konular arasında olduğu gibi, birçok kişiden çok farklı olmama rağmen
bir önlemi etkileme araçlarına gelince, çok büyük bir
insan ırkının bir kısmı; Ve kendimin mahkumiyetiyle çelişmeliyim
Zihin, başka bir görüş söyleyecek miydim.

Niyetin doğruluğu, Afrika'nın durumuna canlı bir ilgi,
ve bu ülkenin Büyük Britanya'ya öneminin derin bir izlenimi,
Ticari açıdan, kendimi zorlamada beni harekete geçirdim
halk; Ve izin almadan önce, ciddi bir şekilde kasıtlı olarak kabul ediyorum
kusurlu çalışma sisteminin araştırılması,
Yukarıdaki sayfalar. Yeterince bakış açısına sahip olmazsam,
Eleştirinin şaftları, bir
Ticari Eğitim ve Takip edebiyata bir unvan talep edemez
edinimler; Ama eğer herhangi bir durumda, seçici bir yargıyı karşılıyorsam
Kamu ve önerilerim daha yetkin çabaları heyecanlandırıyor, hissedeceğim
En yüksek zevk ve memnuniyet.

Aydınlanmış bir yasama organının ve faydalı bir halkın eline, i
Negro yarışını işlemek; Ve çabaları Providence tarafından kör olsun! mayıs
Uygar ve Hıristiyan toplumu çemberini büyütme eğilimindedirler ve
Birleşik Krallık'ın ticari refahını artırın!



EK.

Hayır. I.

_ Doğru onurlu Lord Viscount Howick, Majestelerinin Geç Müdürü
Dışişleri Dışişleri Bakanı; tek bir manzarada en basit
ve köle ticaretini kademeli ve etkili bir şekilde ortadan kaldırmanın hazır modu ve
Köleliği ortadan kaldırmak, lordluğunun arifesinde geç faturayı tanıtır
Arduvaz ticaretinin kaldırılması için Parlamento'ya.


                                        _London, 5 Şubat 1807._

   Rabbim,


Siyasi ve ticari çıkarları için ateşli bir gayretle teşvik edildi
Ülkem ve insanlık ilkeleri tarafından canlandırılan,
Lordship'inize her ertelemeyle
şu anda en önemli sonuç olduğunu düşünmek
konjonktur, yani mevcut Afrika durumu ve akraba
Ticaretinin önemi Kingdom_. Lordluğunuzla iletişimimde, bu kısaca uyacağım
perspifik ile tutarlıdır ve öneminin tanınması
Lordluğunuzun zamanına ve ağır nişanlarına bağlı.

Deneysel bilgi, efendim, gözlemlere herhangi bir güç eklerse
Şimdi efendiğine boyun eğiyorum, öncülüm yapmalıyım, sonuçlar.
son kişisel soruşturmanın ve açıklamaların bir özeti
Afrika'nın Windward sahilinde çok muazzam bir gözlemin dergileri,
ve şefleri ve yerli kabileleriyle tuhaf bir ilişki tesisi
Batı Hint Adaları tarafından iade edildiğim geniş çapta genişletilmiş bir daire
Majestelerinin fırkateyn La Seine konvoyu altındaki geç filo ve
Merlin Savaşın yamaç.

Bir ön giriş olarak, lordluğunuzu yönlendirmeme izin verin.
Bir mektubun ek kopyası (ek No. II.)
Doğru Onurlu Lordlar Amirallik Komiserleri, 1. tarihli
Mayıs, mevcut ticaret durumunu örneklendiren ultimo
Cape Palmas'a Goree Adası. Vide sayfa 54.

Bu örnek büyüklüğünde olabileceğinden, ancak sonsuz
ulaşılabilir artışının altında. Deniz koruması isteği ve
Hükümetin himayesi, büyük ölçüde fetordu ve mülkü ortaya çıkardı
orada, saldırılara ve yıkıcı depredasyonlara katıl
düşman.

Şimdiki kapsamı, Gambiya, Rio pongo, nehirle bağlantılı
Sierra Leone ve Cape Palmas'ın bitişiğindeki nehirler,
Ticari en kazançlı ve nadir nesnelerin en büyük çeşitliliği
İzleme, yani çivit, boyama için çok sayıda bitki, biber, pamuk ve
Kereste dışında çok yönlü bir hareketsiz yapım numaralandırması
Tropikallere bağlı gemilerin binasına uyarlanmış çeşitli türler
iklimler, solucana direnmenin kendine özgü kalitesine sahip, çok yıkıcı
nakliye ve aşındıran demir; 20 feet x 15'lik tahtalar halinde kesilebilir
inç ve herhangi bir miktarda temin edilebilir.

Bu nedenle retrospektif bir bakış, efendim, verimli bir alan sergiliyor
ticari girişim, medeni ulusların dikkatine,
Naturalist ve metafizikçiye, sadece Birleşik Müdahale gerektiriyor,
onları ortaya çıkarmak ve döllemek; gerçekte,
Kindred türleri, barbarlıkta emilen ve kesintisiz koruma, bizim
Bu olağanüstü ve önemli çeyreğinde ticari avantajlar
Küre.

Kesinlikle efendim, en derin pişmanlık konusu
hayırsever, Afrikalılar arasında, sadık bir yarışın
köleliğin insanlık dışı gümrükleri tarafından, barbarca
düşmanlıklar ve medeni devletlerin ticari yararları.

Bu ilginç konuda çok yazılmış ve dedi ki, efendim,
Yetkili, Yetenekler ve Durumda Yüksek Otoriteden, Ama yine de
şaşkın bir labirentle ilgili; ulaşılabilir Afrika kaynakları
Ticaret keşfedilmemiş ve geniş bölgelerinin sakinleri
hala barbar gümrüklerin Thraldom'u ve batıl inançlı
Sadakatsizlik. Uygulanabilen herhangi bir verimli önlem kabul edilmemiştir
gerekçesiyle, insanlık ve ticaret görüşlerini bir uyumlu bir şekilde birleştirmek
kompakt, Afrika'nın mevcut durumu ile uyumlu, karakteri,
Gümrükleri ve invazik barbarlığı.

Yardımseverlik, mutsuz bir şekilde, şimdiye kadar nesnelerinde başarısız oldu,
Tutkuların, inatçı vahşilikin tuhaf bir karışımının muhalefeti ve
lisanslı ve kalıtsal alışkanlıklar.

Bu kötülüklerin invazilliğini bastırmak ve manumayı kurmak
Afrikalı, çekici ve ilerici değişiklikler gereklidir,
Tarımın etkisi altında mevcut durumu ile uyumlu
ve yaşamın faydalı amaçlarına, ticarete ve
navigasyon.

Enfranchise'tan önce, efendim, bunlar onun önünde sergilenmeli
yerli ovalarına karşı yüzleşmeleri. Çok aceleci ve temkinsiz
formları gözlemleyin veya işin gerekli ayrıntılarına girmek için
nedenini araştırmadan etkiyi görür; Ama algıladığında
eski ve kendi karşılaştırmalı sefilliğini düşünüyor ve sözleşmeli
Akıl alanı, doğuştan gelen temkinsizliğinden kaynaklanacak,
Güçler genişleyecek ve emülasyonu daha fazla ulaşmaya teşvik edildi
Yüce Varlık Durumu, barbarlığı aydınlıktan önce düşecek
Aydınlanmış örnek görüntüleri.

Dolayısıyla, uyarlanmış Afrika, Ticari ve Tarım Toplumlarını serbest bırakmak için
Ülkenin şimdiki durumuna, en uygulanabilir gibi görünüyor
anlamına gelir ve tek ücretlendirici ve etkili etki kaynakları: ancak
Bu önlemler mutlaka ana devletten nüfus gerektirir
büyük maddi destek ve akıllı müfettiş ile; himaye
Yasama Meclisi, bireye yardım etmek ve
Kurumsal çabalar.

Bu nedenle, inovasyonda algılanamaz ve ihtiyatlı yaklaşım
Yasalar, gelenekler ve Afrika ülkesi üzerine oldukça uygundur; .
Şefler ve baş adamlar birincil bir husus iddia ediyorlar; onların inatçı
Uzun süredir var olan kullanım lehine öngörme,
Kıskançlıklarının ve batıl inançlarının invazlılığı, dikkatle kaldırılacak,
ve onların sordid avarice, politikanın mantıklı maksimumları ile gurur duydu ve
üstün kazanç beklentileriyle.

Bu nedenle köle ticareti, kazançlı ve çok eski varoluş,
Bu arada, şimdiki kursunu izlemeli,
Afrika'nın durumu ve dikte ettiği kirli bir ittifak olarak
Politika ve insanlık, yerine bir sükset bulunana kadar empoze eder.

Bu geçişli zorunluluk,
köle, buna uygunluk içinde daha az hızlandırmaz, ancak
Aksine, etkili kurtuluşu için gerekli bir öndür.

Efendisinin siyasi toplumuna kabul edilmeden önce ve
Özgür olmasına izin verildiğinde, entelektüel fakültelerinin
cilalı toplum ve medeniyet sanatları örneği.

Politikanın maksimleri, Rabbim, görünüşe göre bunlarla birlikte çok az ünsüz
ahlak; ve toplumda davetsiz bir kötülüğün ortadan kaldırılacağı yerlerde,
Erkeklerin mizah ve ilgi alanlarını yönetmede adres ve incelik, sanattır
başarıya şart.

Bu husus, Afrikalıların mevcut durumu için geçerlidir,
ve belki de _slave ticaretinin daha fazla sürekliliğini haklı çıkarabilir,
_radical kaldırılması_ ile uyumlu.

Çok sayıda şef toplantısı tarafından kabul edilen gerekçeler,
_that_ şirketi bir
Defansif tutum, en açık olan bu büyük zorunluluğu kanıtlıyor.

Onların dilimizin deyiğinde, "Beyaz adam şimdi aramızda geliyor
Yeni yüz, konuş palaver anlamadığımız, yeni moda getiriyorlar, harika
Ülkemize silahlar ve askerler, ancak ticaret yapmazlar veya herhangi bir
onlarla birlikte ülkelerinin güzel parasından, bu yüzden savaş yapmalıyız,
Ve bu beyaz adamları öldür. "

Bu, Rabbim, bütünün duygularının etkileyici bir özeti
ülke ve dolayısıyla zihinlerini aydınlatma ve kaldırma zorunluluğu
Kölelik, inatçı bir temel üzerinde bir reform sistemi kurmak için
Ülkenin yönetim karakterlerinin tahmininde.

Her ertelemeyle, efendim, çerçeveleyen bilgelik ve hayırseverliğe
Sierra Leone şirketinin anayasası, gözlemlerdim,
Aşağıdaki önlemleri kabul ettiler, şimdi daha önce çok uzak olurlardı
Reform şemasında ilerledi.

1. Fonlarını yerleşik ticarette istihdam etmelilerdi.
ülke. 2d. Köleleri _ -çapında bir yerli olarak satın aldılar
Mümkün olduğu gibi kabileler; Onları bu kapasitede kullanmalıydılar,
Avrupalı ​​sömürgecinin yönetimi altında; onları başlattım
Tarım ve Yararlı Mekanik Sanatları, Üreticiler ve
Navigasyon ve onlara mektup, dinin ilkellerinde talimat verdiler,
ve bilim & c.

3d. Bu medeniyet ve bilgi durumuna ulaştıktan sonra
_ Gradeed Manumsion_, onların orantılı olarak ilerlemelidir.
sadakat ve kazanımlar.

Ve son olarak, bu şekilde nitelikli olmak, onları şu şekilde kullanmalıydılar
Kabilellerine ajanlar, onlara servet arcana'ını bilgilendirmek için
Ülke, kalıtsal barbarlık ve batıl putperestlik yoluyla hareketsiz,

İlk Teklifin benimsenmesinden, bir ilişki tesisi ile
İç ve yerli kabileler edinilmiş olurdu ve ayrıca
dahi, politika, gümrük, görgü ve ticari kaynaklar hakkında bilgi
komşu ulusların.

2D'ye göre, bilim tohumları bir
genişletilmiş bölge ve endüstri ve soruşturma ruhu olurdu
Providence rehberliğinde algılanamaz derecelerle,
Sonunda en uzak bölgelere yayılmış olabilir
Afrika.

3D sayesinde, insanlığın nesneleri gerçekleşirdi.

Ve sonuncunun ilerici etkisiyle, bir medeniyet sistemi ve
Ticari Enterprize dağılmış olurdu ve eşdeğer bir
Mevcut zaman süreci, elde edildi, mevcut cogence ile tutarlı
koşullar ve Afrika'nın mevcut varlık durumu.

Bu sistemi, Rabbim'i, sagacious politikanın maksimumlarını benimseyerek ve
İnsanlık iddiaları, uygulanabilir ilkeler üzerine, birleştirilebilir ve uyarlanabilir
Afrika'nın şimdiki durumuna göre, ticaretimiz
canlandırılmış ve çıkarılmış ve kesintisiz olarak akacaktır
daha az kirlenmiş kanal; Afrika'nın Rafine Sanatlardan İnzivası
Toplumun imha edilmesi, kıskançlıkları tahliye edildi, doğası yenilendi,
Barbarlığı aydınlanmış varoluşun avantajlarından önce düşer ve
köleleştirilmiş gümrükler, köle ticareti ile birlikte doğal çıkışlarını yapar,
kıyılarından ve ülkesinden.

Bu tefekkür, Rabbim, faydası ne kadar canlandırıyor
Aydınlanmış uluslar ve bir İngilizlerin büyüklüğüne ne kadar değerli
Hükümet yürürlüğe girecek!

Bu arada, Rabbim, yeni ve birikmiş ticaret kaynakları, & c. irade
ana devleti doğal olarak daha uygun bir şekilde ödün
İnsanlığın hakları, insanlığa anıtsal bir sütun inşa edilecek,
yüceltilmiş hayırseverliğini sürdürecek ve hayranlığı heyecanlandıracak
Uygar dünyaya örnek olun; Ama Afrika terk edilirse
Büyük Britanya tarafından, diğer ulusların tecavüzüne tabi olacak,
_ benim kişisel bilgime_, _now_ görüşlerini ona yönlendiriyor.
Ticaret, bu terk edilmenin tefekküründe ve şüphesiz kim, kimin olacağını,
son derece kazançlı ve önemli olarak aviditle ele geçirin; iken
Afrika'nın zincirleri hala uygar dünyanın kulaklarında tıkayacak, onun
prangalar daha yakından perçinlenir ve onun sefil kaderi sevkiyat olur
İnsan olaylarının belirsizliği.

Sonunda, tamamen etkilenmediğimi, lordluğunuzu garanti etmeme izin ver
ve şu anda, erkeklerin mevcut görüşlerinden habersiz olduğumu
İngiltere'ye yeni geldiğim için Avrupa bu ilginç konuda,
ve bir süredir başka bir sahneden hariç tutuldu, ancak
Afrika'da kişisel gözlem. Konuyu derin bir ilgi gördüm ve çok önemli buldum
Yasama Meclisi tarafından tedirgin olmanın arifesinde soru,
İngiliz ticari bir konu olarak benim görevimi, her şeyi vermek
Lordship'inize bilgi, kişisel bilgim dahilinde ve var,
Bu nedenle, düşüncelerimi sana engelledi; Ve eğer efendiniz daha fazlasını düşünüyorsa
herhangi bir ilgi alanındaki dergilerimin detaylı ve sistematik bir görünümü,
Onları en üst düzey alacrity ile açar. Bu arada, ben


                           Rabbim,
                  Lordluğunuzun en itaatkar
                        Mütevazi hizmetçi,



                                        Joseph Corry.


Hayır. II.



   _ Doğru Onurlu Lordlar Amirallik Komiserleri, _
        Lord Howick'e yukarıdaki mektupta arınmış

         _Bance Adası, Sierra Nehri, Afrika Sahili, _
                           _May 1, 1806._



   Lordlarım


Lordship'lerinizi tek bir şekilde ayırt eden bu düşünce
Ticaretimizin güvenli koruması ve onunla uğraşan mülk,
Lordships'e birkaç gözlemle yaklaşmamı teşvik ediyor
Afrika ticaretinin mevcut durumu ve bağımlılıkları.

Benim amacım, Lordships'e İngilizlerin bir ifadesi vermek
şu anki miktarı ile örneklendiği gibi, bu ticarete dahil olan sermaye
ihracat, en otantik kaynaklardan özenle tespit edildi
zeka ve önemi hakkında bazı kısa açıklamalar sunmak
Birleşik Krallık ve daha yeterli bir deniz korumasının gerekliliği.

İlk olarak, efendilerinizin dikkatini çekmeme izin verin.
Afrika'nın Windward sahilinden yıllık ihracat tahmini. (Vide sayfası
54.)

Lordship'leriniz _only_ ihracat miktarının burada olduğunu algılayacak
İncelenen; Ve ben size verilen sermayenin
gerekli nakliye, ayrıca İngiliz faktörlerinin mülkiyeti,
Sahil ve evdeki tüccarlara ait fabrikalar, başka bir tane oluşturan fabrikalar
büyük önem taşıyan makale.

Bu savaş sırasında, Rio Noonez'den Sierra Leone Nehri'ne, 660
köleler ve zanaattaki 100 kölenin değerinden daha fazlası
düşmanın elleri; zorla ele geçirilen
Fabrikalar, İngiliz konularının mülkü, 35.000_l_ miktarına kadar. -den
Her biri 50'nin hesaplanması, bunları adil bir ortalamaya değer vererek:
Dahası, yaklaşık yüz yerleşik özgür insan buna katıldı
şiddet, hesaplanamaz öneme sahip ve belirsiz iddiaların temeli
yerliler.

Lordship'leriniz bu gerçekleri ve yıllık emolüsti düşündüğünde
Hükümet tarafından bu ticaretten türetildi ve çok sayıda bir organ
tüccarlar, büyüklüğünün yeterli olduğu varsayılabilir.
_ADEQUATE Deniz Koruması pahasını haklı çıkarmanın sonucu.

Kıyı ile bağlantılı ve ikamet eden İngiliz konular
Sonuç olarak derinden ilgileniliyor ve bir
Efendilerinizin baba bakımının mallarına doğru genişletilmesi. .
Önceden Shewn olduğu gibi, işin ilerlemesinde temel miktar,
fazla mülkle ellerinden para birimine geçer
Mağazalarında, binalarında ve insanları var, önemli bir
Piccaroon özelcılarının yırtıcı yıkımlarına maruz kalan Risque,
ve düşmanın düşmanca filolarına ve depredasyonlarına. Lordship'lerinizin uyanıklığına ve
Ticaretimiz üzerinde dikkatli vesayet, size hatırlatma özgürlüğünü alıyorum
Lordships, sadece bir savaş, Arap, (favori varlık
alındı), önemli bir şekilde savunmanın önemli bir ofisi ile suçlandı.
düşmanın süpürme eline karşı 1000 mil yukarı kıyı; BİR
Örneği, son yıkımda ölümcül bir şekilde meydana geldi
Commodore L'Hermitte's Filosu, Birçok İngiliz'in çok ciddi yaralanması için
tüccarlar ve belki de birçok sigorta şirketinin Afrika'nın yükselişleri.

Görünür yaklaşımlardan Yasama Meclisi bir
Köle ticaretinin kaldırılması, savunma için dikkate alınma nesnesi
Afrika kıyılarının daha az karşılaştırmalı büyüklüğe sahip olması; Ancak
Bundan bir milyondan fazla ihracatta ve numaralandırıldığında
uzantılar, dolaşır ve yakın tehlikede bir animasyonlu ve
Etkileyici itiraz, her uygulanabilir güvenlik için efendilerinizi yapılır,
var olmaya devam ederken; ve yasama bilgeliğine,
imha olması durumunda, ücretin orantılı.

Lordship'lerinizin bunun önemini tanımaya tenezzül edeceğine güvenmek
konu ve önermek için cazibemi affetmek için kefil olacak
Lordship'lerinizin bilgeliği daha yeterli ve
Ticaret ve Afrika kıyılarının korunması için kalıcı deniz gücü,
Ben


                          Rabbim,
               Lordluğunuzun en itaatkar
                   sadık mütevazi hizmetçi,



                                        Joseph Corry.


Hayır. III.


Basın için yukarıdaki anlatı ve gözlemler hazırlandığında,
Aşağıdaki ekin derlendiği orijinal dakikalar
elimden gelmedikçe,
Afrika kıyılarından alındığından beri.

Bu çeşitli parçaların maddesi,
Bölümler, ima ettikleri farklı konuların tanımlayıcısı ve
Yukarıdakilerin çoğunu daha ayrıntılı olarak gösterdikleri bulunabilir
Afrika'nın Windward sahiline açıklar.

Bölüm I.

_ Purrah_.

Afrika sakinlerinin tekil gelenekleri arasında var,
Sierra Leone'nin çevresi ve daha özellikle karışıklar arasında
Foolahs, Bavolar, Boolams, & c. Bir dini kurumu
ve siyasi doğa. Ciddi bir yeminle bir konfederasyondur ve bağlar
Üyeler, gizemlerini keşfetmemek ve vermek için dokunulmaz gizliliğe
Yerliler tarafından _purrah_ olarak adlandırılan üstlere örtük bir itaat.

Yerlilerden sorgulamak tehlikeli olduğu için ve sonuç olarak zor
Bu konuda bilgi temin etmek için, varsayım isteğini sağlamalıdır.
sözlü ve oküler tanıklık; Ama burada sahip olduğum şey,
Topluluğun üyesi olan akıllı şef, yine de
Aşağıdakileri iletirken, bütünlüğünü korudu, bütünlüğünü korudu
ayrıntılar, çünkü onu asla herhangi bir bölümüne dokunmaya teşvik edemediğim için
Var olduğunu kabul ettiği gizemler, ancak onlardan bahsetti
Üstün Rezerv.

Bu gizli mahkemenin üyeleri bir
Üstün veya _head man__, konseyinin komutları olan egemen
Alt Konseyler ve Üyelerden Teslim ve Yetki.

Konfederasyona kabul edilmek için otuz yıl olmak gerekir.
yaş; ve elli yıl Grand _purrah_ üyesi olmak; Ve en eskisi
_purrahs_ formu Egemen _purrahs_ üyesi.

Hiçbir aday kabul edilmez, ancak tavsiyesi ve sorumluluğu üzerine
Başlangıç ​​sırasında korkuya ihanet ederse, ölümünü kesinleştiren üyeler
törenlere veya derneğin kutsal gizemlerine; hangi
Dişiler tamamen dışlanır. Kabul için hazırlıkta birkaç ay geçer ve aday
Her korkunç uygun olan en ciddi denemelerden geçer.
Zihin ve cesaretin sıkılığını tespit etmek için istihdam edildi.

Aday, bir yer için bir yer atandığı kutsal bir tahtaya yürütülür
Kendini yok etmeye cesaret ettiği yerleşimi; Eğer yaparsa, o
Hemen kuşatıldı ve öldü. Yiyecekleri maskeli erkekler tarafından tedarik ediliyor,
Ve tek tip bir sessizlik gözlemlemeli.

Ateşler, gece boyunca, bu ormanları çevreleyen, onları yargılamayı korumak için
Zorunlu, eğer kararsızlık cazibesi varsa
Girilecek herhangi biri, sefil bir çıkış sonuçtur.

Denemelerin hepsi geçtiğinde, _initiation_ takip eder; aday
ilk olarak gizliliğe yemin ediyor, dolaylı olarak yürütmek için
_purrah_ siparişinin ve _soVereign'ın komutlarına adanmak
Purrah_.

Başlatma süreci sırasında, kutsal ormanlar korkunç bir şekilde yankılanıyor
Havalar, çığlıklar ve diğer korkunç sesler, çatışmaların eşlik ettiği
ve alevler.

Bu sır ve sorgulama mahkemesi suçların bilincini alır ve
temerrütler, daha özellikle büyücülük ve cinayet; ve ayrıca
Savaşlarda bir arabulucu ve güçlü kabileler ve şefler arasındaki muhalifler. Onun
Müdahale genellikle etkiye katlanır, özellikle de
_purrah_'dan bir intikam tehdidi eşliğinde; ve bir süspansiyon
Düşmanlıklar, kimin kim olduğuna kararlı olana kadar titizlikle gözlemlenir.
saldırgan; Bu soruşturma egemen _purrah_ tarafından gerçekleşirken,
Savaşçıların birçoğu ikna edildiğinden, zorlamak için gerekli olan düşündükleri için
Genellikle suçluyu bazılarının bir yağma ile sevk eden yargıları
günler. Kararnameyi yürütmek için, ayrılmak için gecelerin kendilerinden yararlanırlar
Egemen _purrah_'ın monte edildiği yerden daha önce
insanlarını iğrenç nesnelerle gizlemek ve kendilerini bölmek
Meşaleler ve savaş benzeri silahlarla donatılmış müfrezeler; Onlar geliyorlar
Kınanan köyü ve muazzam bağırdığıyla ilan et
Egemen _purrah_. Batıl inanç kurbanları ve
Adaletsizlik ya öldürülür ya da esir alınır ve artık bir insanı oluşturmaz
kabileler arasında.

Bu korkunç ve ayrım gözetmeyen infazından kaynaklanan ürün
Bu mahkemenin kararnameleri, yaralı kabile arasında eşit olarak bölünmüştür ve
Egemen _purrah_; İkinci pay yine
Şeytani kararnamesinin infazında çalışan savaşçılar
gayretleri, itaatleri ve çabuklukları için tazminat.

Bu cehennem konfederasyonunun egemenliği altında kabilelerin aileleri,
şüphe veya rekabet nesneleri olduklarında,
Anında yağma ve eğer direnirlerse, sırlarına sürüklenir
Girişler, kınandıkları ve unutulmaya sevk edildikleri yerler.

Yüce otoritesi daha hemen Sherbro ile sınırlıdır; ve
Sierra Körfezi Leone yerlileri, rezerv ve dehşetle konuşuyor:
Kardeşliği _bad Spirit_ ile ilişkilendirme olarak düşünün veya
Şeytan ve onların büyücü olduklarını ve insan gücüne karşı dokunulmaz olduklarını. İle ilgili
Elbette _purrah_, bu batıl inançlı önyargıları teşvik eder.
Üyeler sayısız olduğu için otoritelerini ve saygılarını belirleyin ve
belirli işaretler ve ifadelerle birbirlerine bilinir. Mandingos var
Ayrıca, sanrılarıyla ve
Exorcisms, çocuklarını sünnet için hazırlıyorlar.

Rio pongo sınırlarında yaşayan bavolar, bir tür vardır.
üyelerine aralarında büyük sonuç veren _purrah_; ama onların
Törenler de dokunulmaz bir gizlilik ile tutulur ve bunlar
korkunç yeminler ve büyüler. Bu insanlar memnun gibi görünüyor
kurumlarının ve buluşlarının mümkün olmayan masallarını yaymak
Gizemlerinin batıl efsanelerinde tükenmiş gibi görünüyor. Timmanees'in _bunda_ adlı bir soruşturma kurumu var,
Sayfa 72, sadece kadınların maruz kaldığı. Peaitence mevsimi
_bunda_ kadın adı verilen yaşlı bir kadın tarafından yönetilen; Ve babalar bile
eşlerini ve kızlarını olduklarında soruşturmasına sevk edin
Şüphe nesneleri. İşte onlardan çıkarılmamış bir itiraf
kendileri tarafından işlenen her suçtan veya
diğerleri. Onların kabul edildikten sonra beyaz kil ile beslenirler,
İnsan görünümünün her izini yok eder ve ciddiyetle atılırlar
kesin bir itiraf yapmak; uyulmazsa, bunlar
kaçınılmaz sonuç olarak ölümle tehdit etti. Genel sonuç
korkuları olarak orantılı olarak bir gerçek ve yanlışlık keşfi
_bunda_ kadınının insanları bildiği ceza uyandırılır
_bunda_'ın kurulduğu köy veya kasabada toplanır. Eğer o
itiraftan memnun, bireyden reddedildi
_bunda_ ve Bölüm VII. Bir unutulma eylemi geçti
eski davranışlarına göre; Ama büyücülük suçunun olduğu yerde
dahil olmak üzere, kölelik eşit bir şekilde sonuçtır: ortak olarak suçlananlar
Suçluluğunun çileden geçmesi zorunludur _Red Water_, Redem
kendileri köleler tarafından ya da köleliğe girerler.

_Bunda_ kadını itiraflardan memnun olmadığında,
Nesne oturun ve zehirli yaprakları ovaladıktan sonra,
Amaç, elleri arasında ve onları suda aşılamak, içkisini yapıyor
gücü ile orantılı olarak. Doğal olarak bağırsaklarda ağrı,
bu da suçluluk duygusunun yanılmaz bir kanıtı olarak kabul edilir. Büyüler ve
Daha sonra takılar, _bunda_ kadını tarafından başvurulur.
Gizli suçtur ve bu konuda kullanılan bir _decent_ döneminden sonra
Boyforma, suçlamalar hayal gücüne uygun veya
Bu Gizem Rahibesi Malignitesi ve Imiquity.

Bu avarice, baskı ve sahtekarlık motorunun devam etmesi sırasında
Herhangi bir kasaba, şefler büyük davullarına ve diğer müzik enstrümanlarına neden olur
sürekli olarak hareket halinde olmak ve şenlikli hilarlığın her görünümü
Şarkı ve dans eşliğinde sakinler arasında kaplar.

İhtiyaç veya itiraf etmeyi reddetme, her zaman ölüm izler.

Kısacası, şaşkın yerliler etkileri hissediyor ve gücünü korkutuyor
Bu olağanüstü kurumlar; Var olduklarını biliyorlar, ama
Müzakereler ve gizemler onlardan alçakgönüllü bir şekilde gizlenir; ve
İntikamlarının nesneleri, imha olana kadar tamamen cehaletindedir
Ölüm felçini ölümcül kariyerlerini sona erdirir.

Dini kurumları düşünmek imkansızdır ve
Afrika'nın Batı Milletlerinin batıl inançları, kuzeyindeki
Ekvator, onları Etiyopya'nınkilerle yakından asimile etmeden ve
Mısır; ve dolayısıyla aralarında bir yazışma var olduğunu çıkarmak için
Bu büyük kıtanın doğu ve batı sakinleri.

Bölüm II.

_ Termit, Termes, _or_ Hata Hata, yerliler tarafından çağrılır
Afrika'nın Windward sahilinde ._

Sayfa 36'da belirtilen böcekler arasında _termite, termes_ veya _bug a
Bug_, tuhaf bir bildirim çeker. Aşağıdaki gözlemler türetilmiştir.
Tasso adasında zaman zaman yaptığım soruşturmalar,
Bance Adası'na, nerede oldukları ve gerçekten de neredeyse tüm batıda
Afrika ülkeleri.

Doğanın oeconomy ve Providence bilgeliği harika
Bu küçük hayvanlarda sergilenen; Çünkü en üst düzeyde olmalarına rağmen
Binalara, mutfak eşyalarına ve her türlü ev mobilyasına yıkım
ve mal ve gerçekten metal ve taş hariç her şey, yine de
muazzam miktarının yıkılmasında son derece önemli amaçlara cevap verin
Tropikal iklimlere yeryüzünü yükleyen çürük maddeler. Şaşırtıcı özellikleri, bir
özenli gözlemci; içinde sergiledikleri sagaklık ve yaratıcılık
Binalar, endüstrileri ve taahhüt ettikleri yağma ve yıkım
Topluluklarına ve imparatorluklarına tanık olmayanlar için inanılmaz.
Sayısız topluma ayrılırlar ve bir kralı kabul ederler ve
Birincisi Avrupa'ya getirdiğim Kraliçe, ama ikincisi
Denizde kaza yanlış. Linnaeus, Afrika'nın bir böceğini denetler,
Termes_ ve onu Hintlilerin veba olarak tanımlar. Her topluluk,
Gözlemledim, bir kral ve kraliçe ve monarşi var, eğer olabilirsem
İfadeye izin verdi, üçte üç farklı böcek sırası oluşturur
varoluş durumları; Her türden üç sipariş de vardır,
gerçekte gerçekleştirmeleri gereken işlevlerde çok farklıdır ve
görünüşte çok farklı.

İlkel durumlarında mükemmel beyazdırlar; Altı küçükleri var
ayak, her iki tarafta üç ve küçük bir kafa,
Gözler, mikroskopla bir dakikalık araştırmadan sonra. Bu durumda onlar
Topluluğa altı boşluklardan hükümler sağlayın, imalat
piramidik binaları ve büyük bir uygunluk ile
işçiler.

Birkaç hafta içinde en büyük ağaç gövdelerini yok ederler, hepsini taşırlar.
çürük maddelerin tanımları ve sebze çürümesi parçacıkları,
Afrika gibi bir iklimde, harabeleri büyük ölçüde telafi eder.
aksi takdirde fırsat.

Binaları, büyük bir yaratıcılıkla bitti ve bitirildi ve
sağlamlık, insanın ereksiyonlarının ötesinde bir büyüklüğe göre,
Boyutun karşılaştırmalı boyutu dikkate alınır.

Genellikle tepeler olarak adlandırılırlar ve genellikle 10'dan
Dik yükseklikte 12 feet ve sıklıkla 100 feet yukarı
tabanda kare.

Önemli bir süre için bitki örtüsü,
mesken, ancak ikinciden üçüncü yıla göre,
çevreleyen toprak. Dış, iç mekanı barındıran bir kabuk oluşturur
Hava ve topluluk düşman saldırılarından. .
iç mekan neredeyse sayısız odalara veya daireye ayrılmıştır.
inanılmaz düzenlilik ve çelişki; Merkezinde kraliyet
Katı kilden oluşan, yakından sıkıştırılmış kral ve kraliçenin ikametgahı,
ve onların
Konular. Görünüşe göre kraliyet ereksiyonu ilk işgal
işçilerin dikkati, çünkü
İmparatorluğu büyük ölçüde besteleyen tepe. Bu ilk görünüşünü yapar
Çeşitli kulelerde Dünya yüzeyinin üstünde, şeker şeklinde
Somun, sayılarını artırdıkları, onları tabandan genişlettikleri;
Orta olan en yüksek ve en büyük olanıdır ve
Bütün bir tane oluşana kadar devam ederler.

Bu kompakt yapı, dışa karşı koruma sağlamak için takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır.
şiddet ve bir güler yüzlü sıcaklığı ve nemi korumak için
Yumurtaların ve gençlerin kuluçkası.

Kraliçe açık ara en büyüğüdür ve devasa bir vücuda sahiptir, muazzam
Boyutlar, konularıyla karşılaştırıldığında; Kral da öyle ama
Kraliçe için daha düşük.

Kraliyet konutu, bir
şekil ve boyut bakımından farklı olan sayısız sayıda diğer sayı
Pasajlarla iletişim kuran çeşitli formlar, dairesel ve eliptik,
gardiyanlar ve görevliler tarafından işgal edildi ve fidanlıklarla çevrili ve
dergiler. Ancak topluluk bebek durumundayken, bunlar
kraliyet ikametgahına bitişik; ve orantılı olarak
Kraliçe artar, odası büyütülür ve görevlileri ve daireleri
çoğaldı. Merkezi kraliyeti çevreleyen dış dairelerin inşası
konut, topluluğun _common baba_ ve _mother_ forma
Odalarla ayrılmış kariyer ve dergiler karmaşık bir labirent
ve galeriler, birbirleriyle iletişim kurmak ve
piramidin yüzeyi; ve kemerli olmak, birbirlerini destekliyorlar ve
Merkeze doğru eşit olarak daha büyük.

_Teres_'in ikinci sırası birinci, kör ve aktif gibidir, ancak
mükemmel duruma yaklaşan bir form değişikliğine tabi tutulur; Onlar çok
daha büyük ve yaklaşık dörtte bir inç uzunluğunda artar
inç ve daha fazla toplu; Ve hala daha dikkat çekici olan, ağız
Keskin pençelerle donanmış ve kafa orantısız bir şekilde büyütülür. Onlar
Krallığın hemşireleri ve savaşçıları olarak adlandırılabilir; çağırıyorlar
_first_ eyaletindeki diğer konular,
İç dairelerin inşası, düşmanlardan gelen tüm saldırıları itin,
ve onları öfkeyle yiyin; ve ayakta duran ordusu olarak düşünülebilir
devlet.

Üçüncü ve son aşamada kanatlıdır; Vücutları daha sonra ölçer
Bir inç uzunluğunda yaklaşık 7/8, dört kahverengimsi şeffaf ile döşenmiştir
kanatlar, oldukça büyük; Ayrıca orantısız büyüklükte gözleri var,
Gözlemcinin görülebilmesi. Bu durumda ortaya çıktıklarında
yağmur mevsimi yaklaşımının bir göstergesidir. Bu dönemde onlar
türlerini üretmek.

Nadiren ikinci veya üçüncü bir duş için kanat almadan önce beklerler; Ve
Yağmur gece olursa olsun, bulunanların miktarları
Ertesi sabah dünyanın yüzeyinde ve sularda daha fazla
Özellikle ikincisi şaşırtıcıdır. Varoluş terimi
Bu aşama son derece kısa ve ertesi sabah sık sık
Uçuş yaptıktan sonra şaşırtıcı derecede zayıflar ve azalırlar;
En azından iki günden fazla yaşadıklarını sanmıyorum; Ve bunlar
ilk ikisinde çok çalışkan, cesur ve yıkıcı böcekler
Varlık dönemleri, sayısız düşmanın avı haline gelir.
Sağlam ve en küçük böceklere direnemeyen, avlanırlar
çeşitli türler tarafından bir yerden bir yere ve milyonlarca çift
Doğa ve yayılma yasalarını yerine getirmek için bir güvenlik yerine.

Kısa bir süre içinde kanatları onlardan düşer ve göletler ve brooklar
karkaslarıyla kaplı. Birçok yerde negrolar onları topluyor
Calabashes, kurutun ve yavaş ateşe kızartın,
Lezzetli bir lokma olarak düşünün.

Ancak birkaçı genel çözünmeden kaçın, bunlardan birkaç çift
Sürekli olarak hareket ettikleri için ilk cins tarafından bulundu
dünyanın yüzeyi ve onlar tarafından yeni krallıklar ve
topluluklar. Daha sonra Kraliyet Konağı dikilir, daha önce tarif edildiği gibi,
Kanatlar düşer ve varlıklarının geri kalanını tembellikte geçerler
ve lüks ve türlerinin yayılmasında. Boyutları şimdi
korkunç bir değişime uğrar, daha çok kraliçe; Karnı artıyor
derecelere göre ve ikisi ile karşılaştırıldığında müthiş bir boyuta yükselir
varoluşun ilk aşamaları; Ve kral, büyük ölçüde artırılmış olmasına rağmen,
bazen üçü aşan muazzam eşine kıyasla küçültücü
inç uzunluğunda. Bu eyalette son derece üretken ve matris
neredeyse sürekli olarak yumurta veriyor, ondan onun tarafından alınan
görevliler ve bitişik fidanlıklara taşınırlar.

Yukarıdakiler, bu harika böceğin çok kusurlu bir tanımlanmasıdır,
deneyimli ve bilimsel bir en küçük açıklamayı gerektiren
Doğalcı açıkça göstermek için; Ve doğal olarak birçok sır var
soruşturmasını büyük ölçüde ödüllendirecek bu küçük hayvanın tarihi
varlığına katılan farklı koşullar üzerine. Ağaçlarda inşa edilen veya dik piramitler, güçlü bir benzerliğe sahiptir.
birbirlerine ve aynı aşamalardan kanatlı duruma geçer, ancak
yukarıdaki kadar büyük bir boyutta değildir; Ve bu çok tekil
durum, tüm bu farklı türlerinkiler, ne işçiler
Ne de askerler kendilerini açık havaya maruz bırakır, ancak subterrojende seyahat eder
Tonozlar, zorunlu olarak engellenmedikleri ve zorlanmadıkları sürece; Ve ne zaman
Kapsamlı yolları ve yerleşimleri yok edildi, nasıl
Hızlı bir şekilde onları yeniden inşa edecekler. Onları sık sık yok ettim
Akşam ve ertesi sabah onları yeniden kurduklarını buldu.

Bir çift, mükemmel durumda, genel yıkımdan kurtarıldığında
bu küçük hayvanlara katılan, onlar ilk iki tür
Kral ve kraliçe seçildi ve daha önce tarif edildiği gibi bir odaya dahil edildi,
etrafında yeni bir imparatorluk oluştuğu ve piramitler inşa ediliyor.

Ağaçlarda inşa edilen türler, sık sık ikametlerini oluşturur
Ayrıca, zamanla tamamen yok edileceklerse, tamamen yok edecekler.
Ancak büyük tür daha yıkıcı ve korunması daha zor
Yaklaşımları temelde yer altında ve aşağıda yapıldığı için
Vakıf; Ya katlarda veya yayınların altında yükselirler,
Afrika'da binalar çatıyı destekler ve ilerledikçe oluştururlar
Gemilerin dibinde sıkılan deliklere benzer şekilde tepeye doğru boşluklar
suda aynı amacı cevaplayan solucanlarla
_termites_ karada yap. Bu sonsuz bilge hakkında bu ne kadar ikna edici
Birleşmiş olan Yaratıcının tüm sisteminde düzenlemeleri
Yaratılış, düzgün bir düzen ve fayda konformasyonu; olmasına rağmen
Tropikal iklimlerde nakliye için çok zararlı olan _vermis_ veya solucan,
ve _termite_, çok fazla yıkıcı niteliğe sahip, ancak bunlar çok
Özellikler en önemli amaç ve tasarımlara hizmet eder. Neredeyse hiç
Arazide bozulabilecek şey _termite_ veya sudan solucandan kaçar; Ve
Bundan sonra, bu hayvanlar doğa tarafından kurtulmak için tasarlanmıştır
tropik iklimlerde katılacak her iki görev de
çürük ve hastalık.

Dikkate çarpan ve hayranlık uyandıran ilk nesne
_termites_'in tepelerinin açılması ve araştırılması,
silahlı türler veya askerler; bir ihlal bir pick eksen tarafından yapıldığında veya
çapa, ihlalin etrafında küçük partilerde anında ortaya çıkıyorlar.
Düşmana karşı çıkmak veya saldırının doğasını incelemek ve
devam ettiği sürece sayılar inanılmaz bir dereceye kadar yükselir; partiler
Sık sık tüm topluluğa alarm veriyormuş gibi geri dönün ve sonra
Şaşırtıcı öfkeyle tekrar acele edin. Bu dönemde onlar
Öfke ile ve çok ayırt edilebilir ve benzer bir gürültü yapın
bir saatin işaretlenmesine; Herhangi bir nesne şimdi onlarla temasa geçerse,
onu ele geçirirler ve kelimenin tam anlamıyla parçalanıncaya kadar asla beklemeden çıkmazlar
parçalar. Yerleşimlerine karşı şiddet sona erdiğinde,
yuvaları, sanki hiçbir şey olmamışmış gibi ve gözlemci olacak
işyerinde işçileri anında algılayın, bir harç burthen
harika bir tesis ve
çabukluk; Ve binlerce ve milyonlarca kişi istihdam edilmesine rağmen, asla
Birbirlerinin yargılamalarını utandırın, ancak yavaş yavaş uçurumu doldurun.
İşçiler bu şekilde istihdam edilirken, askerlerin en büyük kısmı
emekli olmak, birkaçı sadece fark edilebilir olmak, açıkça gözetmen olarak hareket etmek ve
Yaklaşık bir dakikalık aralıklarla, tarif edilmeden önce titreşimli gürültüyü yapın,
işçilerden evrensel bir tıslama tarafından hemen cevaplanır ve
Bu sinyalde, çabalarını çıkarılmış faaliyetle iki katına çıkarıyorlar. Bu tepeleri çok incelerken, büyük engeller kendilerini
gözlemci; kraliyeti çevreleyen daireler ve fidanlıklar
Yerleşim ve tüm iç kumaş, nemli kırılgandan oluşur
kil ve o kadar yakından bağlantılı ki, sadece incelenebilirler
Ayrı olarak, birbirine geometrik bir bağımlılık olması için,
Birinin yıkılması daha fazla aşağı çekilir; Bu nedenle sabır,
soruşturma ve kesintisiz devam etmek imkansızdır; için
Askerler ihlali savunmak için istihdam edilirken, işçiler
farklı galerileri ve pasajları barikat etmek
Kraliyet Odası. Bir tepeden çıktığım bir dairede zorla
bağlılıkları ve egemenlerine bağlılıkları ile uğraştı; Ve onun gibi
çok sayıda görevliyi tutacak kadar özeldir,
Sürekli arz, deney için sunduğum adil bir fırsatım oldu, güvence altına aldım
Küçük bir kutuda; Ve bu sadık yaratıklar asla terk etmedi
şarj; Kralları ve kraliçeleri hakkında sürekli koşuyorlardı, duruyorlardı
her devrede, sanki onlara uygulanıyormuş gibi ve
komutlar.

Farklı yollarını ve odalarını sadece bir gece boyunca ortaya koyduktan sonra
Ertesi sabah, kral ve kraliçenin korunması şartıyla ve
Daireler kalıyor, hepsinin ince bir şekilde kapandığı tespit edilecek
Kilin kaplanması ve kalıntılardaki her intercece,
soğuk veya ıslak iletişim kurabilir, doldurulabilir,
bina bozulmamış durumuna geri dönene kadar aralıksız endüstri.

Bu türlerin yanı sıra, bir
Büyük bedenlerde gezi yapan ve yıkım yayılan boyutu
onların yolunda; Ama üzerimdeki gözlem araçlarım sadece kazara,
Onları fark etmek için kusurlu bir açıklamaya izin verilecek; ama eğer
Her yerde olan muazzam _termites_ sayısından bir sonuç oluşturuyoruz
Afrika'da bolca, üremelerinin
sonsuz ve durmadan.

Bu açıklamaların özünü içeren makaleler el ele geldiğinde
Bu olağanüstü böcek üzerine, onları ilhak etmek istemedim
Afrika'nın rüzgarlı kıyısında gözlemler, ne de şüphesiz
böyle yapmanın uygunluğuna gelince; Öğrenilenlerin gözlemi
_Naturalist_ sadece _termite_ veya _bug a'nın ekonomisini tespit edebilir
Bug_ ve bu nedenle bu kusurlu ve
Genel açıklamalar.

Bölüm III.

_ Cameleon_.

Cameleon, Torrid Bölgesi'nin yerlisidir ve kertenkele bir cinsdir:
Yaklaştığı her nesnenin rengini üstlenmenin fakültesi
kendisine ve diğer tekil özelliklere atfedilen; Ama birçok nadir var
Foenomena, emilimi ve sınır dışı edilmesi gibi iyi anlaşılmamış
zevkte hava, herhangi bir
bir tür beslenme ve olağanüstü görsel avantajları
Belki de harika eserlerin diğer herhangi birinde bulunmamalı
Yaratılış.

Bu olağanüstü özellikleri tespit etmek için çeşitli deneyler yaptım
Bu küçük hayvanda; Ve bir tane korunmuş durumda eve getirdim.

Dikkatimi çeken ilk nesne, renk varyasyonuydu;
ve bunları çevreden varsaymadığına ikna oldum
nesneler, ancak içsel ağrı duyumlarından geçtikleri veya
aksi takdirde.

Esirimin özgürlüğünün ihlal edildiği andan itibaren veya ne zaman
Pursuarlarında kesintiye uğradığında, dış nesnelerden daha az duyarlı hale geldi,
renginin canlılığı ve formunun dolgunluğu bir
görünür değişiklik. Doğal rengi güzel bir yeşildir; Ve ne zaman
Özgürlük Durumu Çimlerde bulunmalı veya dallara yerleştirilmelidir
en eşcinsel folyo ile süslenmiş bir ağaç; Ve öyle görünüyor ki
Özgürlüğü ve çimlerde yaşamanın ayrıcalığı vazgeçilmezdir
niteliklerinin korunmasına doğru. Cildinin rengi,
Mükemmel sağlık durumu, ağaçlardan ve otlardan neredeyse hiç fark edilemez,
kendini gizlemekten zevk alıyor ve hiç keşfedilmeyecek
Çok küçük bir inceleme olmadan. Bir süre boyunca taşınmaz kalır,
Ve hareketlerinin hepsi temkinli ve yavaş,
Küçük böcekleri güvence altına almak için uzun ve yapışkan olan dil
onun beslenmesi için gerekli olan; Ve şüphem yok ama bir
Avı üzerinde çekici etki, çünkü onları sürekli gözlemledim
Cameleon'un etrafında yüzer, başka herhangi bir alanda neredeyse fark edilemez.
Dil yeterli miktarda kaplandığında
anında ve işlemi sürekli olarak tekrarlayarak, tüm
Erişimdeki böcekler trampette alınır.

Sağlığı ve varlığı çimlerin içinde olmaya bağlı, ben
Çakıl veya kuma yerleştirerek ortaya çıkan değişimden ikna oldu,
Hemen sarı bir renk alır, formu önemli ölçüde azalır,
ve bu hayvanın vücudunun şişirildiği hava,
Boyutu azaltmak için gözle görülür bir şekilde. Bu durumda tahriş olurlarsa,
Havayı duyulacak kadar güçlü, yavaş yavaş azalıyor,
ve uzun süre neredeyse siyah olana kadar daha sıkıcı hale gelmek;
ancak çimlere taşındıktan veya bir ağacın dallarına yerleştirildikten sonra,
Hızlı bir şekilde kazanılan sağlamlıklarını ve görünümlerini varsayarlar.

Gözlemimin kurbanları sık sık çeşitli kumaşlara sarıldım
renkler ve onları önemli ölçüde bıraktım, ama ziyaret ettiğimde
Onlar, renklerin hiçbirini parçaladıklarını, ama aynı şekilde
her zaman
ne zaman acı ve sıkıntı durumunda olduğunu varsayalım ve asla başarılı olamadım
bir kısıtlama durumundayken başka bir şey almalarını sağlamak. Cilt
Cameleon'un çok yumuşak ve hassas bir dokusu vardır ve
elastik ve esnek bir shagreen cildine benzer gözlemci; Ve olabilir
Bu olağanüstü yapı nedeniyle renklerini değiştirdiği ve
bizi şaşırtan tesis ile boyut; Ama ne olarak düşünülebilir
Daha harika bir fakülte, kendini genişletiyor ve sözleşme yapıyor
Zevk ve olduğu gibi, sıvıyı tek tip bir şekilde tutmak,
Sağlıkta, ancak bir acı durumundayken, azaltmak için
Boyutları daha sözleşmeli bir boyuta. Tuhaf organizasyonu
öyle ki, genel olarak çok solur ki atmosferik hava
Vücudunun her kısmı gözlerini bile rahatsız eder ve yansıtır ve
Ekstremiteler. Günler sonra oruç haline geldikten sonra sık sık gördüm
Aniden dolgun ve iki hafta boyunca devam et, hemen olduğunda
Cilt ve kemik iskeletinden başka bir şey yok.

Vücudunun tenitesi bu mevsimlerde şaşırtıcı, omurga
Sırt sivrilir, yanlarının eti birbirine yapışır ve
Görünüşe göre, birkaç saat içinde,
zevk, rotund durumuna devam edin; Ve bu bana en çok
bu hayvanın yapımında olağanüstü durum
Doğa bilimcisinin en küçük araştırmalarını davet eder.

Kendimi, iddianın ne kadar ileri kabul edilebileceğine ikna etmek için
Cameleon havada var olabilir, onları bir kafese yerleştirdim, bu kadar inşa edilmiş,
Başka herhangi bir şeyi dışlamak için, en küçük böcek bile; Ziyaret ettiğimde
Esirlerim, ağızlarını açtılar ve havayı bana doğru attılar
Hissedilecek ve duyulacak. Özelleştirmelerinin ilk aşamasında ve
Bir aydan fazla devam eden hapis cezası onları buldum
hapishanelerinin etrafında sürekli hareket halinde, ancak daha sonra gezileri
daha sınırlı hale geldi ve onlar,
Distansiyon ve daralma güçleri durgunlaştı ve azaldı ve
Bir daha asla alışık dönüşümlerini gerçekleştiremez. Tek
İngiltere'ye getirdiğim, yukarıdan geçtikten sonra ruhları koruduğum
iki aylık kıtlıktan, çimlerin arasına taşıdığımda veya
Bir ağacın kalın yaprakları, bir haftadan biraz daha uzun bir sürede yeşili geri kazandı
renk ve genişleme gücü; Ama denememden memnun değil ve
Bunu en üst düzeyde tespit etmeye karar verdim, önlemlerimi iki katına çıkardım
Hava dışında her şeyi dışlayın ve sadık kurbanım başka birine mahkum edildi
bir dizi deneme ve düştüğü bir aya kadar var olmaya devam etti
merakımdan fedakarlık.

Cameleon'un gözleri de dikkate değer bir tekillik olarak kabul edilebilir;
Doğanın onu tedarik etmesi için verdiği ince bir zarla kaplıdır.
göz kapaklarının isteği ve bu zar bir
Parlayan bir daire ile çevrili bir delik oluşturan uzatılmış delik. Bu
Kapsama, gözün tüm hareketlerini o kadar mükemmel şekilde takip eder, görünürler
bir ve aynı olmak; ve diyafram veya uzatılmış delik her zaman
öğrencinin merkezinde, her yönde hareket eden gözler, bağımsız
birbirine göre; Bir göz hareket halindeyken, diğeri sabitlenecek, biri arıyor
diğeri daha önce bakarken arkasında, diğeri yukarıda yönlendirilirken
arkadaşı yeryüzünde sabitlenir, böylece gözleri her
olası yön, kafayı hareket ettirmeden birbirlerinin bağımsızlığı,
omuzlarla yakından sıkıştırılmıştır.

Bu hızlı gelişmelerle kişisel güvenliği korunur ve algılar
Hızlılık ile her zaman çektiği böcekler ve sinekler
yapışkan dil.

Şüphesiz, bu kertenkele türü iyi layık özelliklere sahiptir
sadece onları tanımlayabilen doğa bilimcilerinin dikkati; Ne dedim
boş zaman anlarımda gözlemledim ve çok
doğal tarihinin kusurlu detayları.

Bölüm IV.

_ Dead'in müdahalesinin

Afrika'nın Windward sahiline gömülme töreni ile
Büyük tekillik, ciddiyet ve abartılı taziye koşulları.

Ölen kişinin gövdesi bir beze sarılır, etrafına yakından dikilir,
Ve baş, renk olan beyaz bir pamuk kapağı ile kaplıdır.
Yasta evrensel olarak kabul edildi. Ölen bedaub'un akrabaları
kendileri beyaz kil ile baştan ayağa
İğrenç figürler, neredeyse bir bacak veya bir kol aynı şeyi sergiler
özellik. Hatta yılanların ve diğer korkunç hayvanların tanımlandığını gördüm
vücudun birçok yerinde büyük bir doğrulukla,
Yas mevsiminde iğrenç görünüm.

Kolordu yıkandığında ve beyaz bir pamuk bezine koyduğunda
Ülkenin imalatı, bütün bir paspas içine yerleştirilmiş ve
Dışarıda.

Kolordu, dört çubuk üzerine mezarın üzerine yerleştirilir ve bir
En yakın akrabalardan,
merhum kendini süslemeye alışıktı ve aynı zamanda
Ailesi arasında, ona böyle bir şey istiyorsa, üzüntü ifadeleriyle sorar.
ve diğer dünyadaki rahatlığı için böyle bir makale
Ailesi ve arkadaşlarının geri kalanıyla birlikte, _Making'e katılan
Ağlama, _ veya daha fazla mülk konuşması, dans ve sevinçte. Aşağıdaki
gece dans ve şarkı, neşe gösterileriyle devam ediyor ve
Glee ve o ay boyunca her ardışık geceye devam ediyorlar; Ve eğer
merhum kabilesinde, bu abartılı eylemler
Lamentasyon aylarca birlikte devam ediyor.

_ Eğlence, müzik aletleri, & c. Afrikalıların. _

Her tüm neşe veya üzüntü durumlarında, dans eşit olarak tanıtılır,
Monoton şarkılarla, bazen hassas ve hoş, diğer zamanlarda
vahşi ve vahşi, ancak her zaman yavaş bir hareket eşliğinde; Ve olabilir
Afrika'daki tüm gecelerin dans etmek için harcandığına uygun bir şekilde söylenir;
Çünkü güneşin batmasından sonra, her köy şarkılarla yanıyor ve
müzik; Ve sık sık onları dikkat ve zevkle dinledim,
Kuru mevsimin sakin akşamları boyunca.

Köyler birbirinden uzak bir lig aynı şarkıyı sık sık yapar,
Ve dönüşümlü olarak saatlerce değiştirin. Bu harmonikken
Yazışma devam ediyor ve komşu köylerin sakinleri
Çenelerini geliştirin, her iki cinsiyetin gençliği de en iyisiyle dinliyor
dikkat ve zevk.

Eşlik eden birkaç müzik enstrümanı arasında
Afrikalılar arasında yas veya neşe törenleri, davul
müdür. Yaklaşık üç feet uzunluğunda sert ince bir ahşaptan yapılmıştır,
en üst düzeyde şişmiş bir cilt ile kaplıdır. İle vuruyorlar
Birlikte toplanan sağ elin parmakları,
tüm dansları. Foulahlar ve stenes arasında bir tür flüt var,
Hem anlamsız hem de sert sesler üreten sert bir kamıştan yapılmıştır: ama
Windward bölgesinin tüm Afrikalıları en barbar müzisyenler
Bu tasarlanabilir.

Ayrıca Calabash'tan oluşan bir tür gitar var,
_kilara_. Bunlardan bazıları muazzam bir boyutta ve müzisyen performans sergiliyor
üzerine kendini yere koyarak ve _kilara_ arasına koyarak
uylukları; Her iki eliyle de üzerinde performans gösterir,
Bu ülkedeki arpta oynamak.

Çok karmaşık bir yapının başka bir enstrümanı var, yaklaşık iki
ayak derin, dört ayak uzunluğunda ve on sekiz inç genişliğinde,
_Balafau_. Paralel aralıklarla inşa edilir, parçalarla kaplı
Her birine farklı bir ton vermek için sert cilalı ahşap ve bağlı
aletin her ekstremitesinde sabitlenmiş catgut kabloları ile. .
Müzisyen, bu odun parçalarını kaplı koltuklu çubuklarla vurur
En tespit edilebilir bir karışık gürültü jargonu üreten cilt.

Jugglers ve soytarılar çok yaygındır ve sürekli görevlilerdir.
Negro kralları ve prenslerin mahkemeleri,
abartılı eulogiumlar ve övgüyü engelle. Bu jesterler de
Concupiscense Panders; Onlar astrologlar, müzisyenler ve şairler ve
her yerde iyi karşılanırlar ve halka açık katkılarla yaşarlar.

Bölüm V.

_ Gözlemler ._

Pamuk ve indigo'nun yerli olduğu zaten gözlemlendi.
Afrika'nın Windward Kıyısı. Tütün her yönde büyür, aynı şekilde kakao,
Kahve ve aromatik bitkiler şüphesiz ekimden başarılı olur. Bir Ticaret
Ham gizler büyük ölçüde sürdürülebilir; ve makaleleri
Balmumu, altın, fildişi, zımpara, boyalar, & c. büyük ölçüde artırılabilir. Maddeler
Sabun yapmak büyük bollukta bulunmalıdır; sığır, kümes hayvanları,
Farklı oyun, balık ve çeşitli hayvanlar, meyveler ve kökler,
bol, yaşamın çok çeşitli ihtiyaçları ve lüksleri sunar:
ve Avrupa Sanatı ve Endüstrisi sadece geniş olanı tanıtmak istiyor
Şeker kamışı kültürü. İklimin sıcaklığı ve doğası
Bu bitkinin olgunlaşmasına tuhaf bir şekilde uyarlanmıştır ve birçok
Cape Verde'den Cape Palmas'a durumlar, bu değerli üretim
Kuşkusuz büyük miktara ve mükemmelliğe yükseltilebilir.

Daha önce adlandırdığım ormanlara ek olarak,
Bina, yani. _todso, worsmore, _ ve ince sarı ahşap,
_Barzilla_, _black_ ve _white mangrove_, bir üstünün şimşir
kalite, _conta_, bina için dikkate değer bir ince ahşap ve çeşitli türler
Maun, güzel bir renk ve büyük boyutlar. Bir önceki bölümde, müzikallerden biri de gözlendi
Windward Coast Afrikalıları tarafından kullanılan, onlar tarafından adlandırılmış enstrümanlar
_kilara_, büyüklükten büyüyen bir balkabağı olan Calabash'tan oluşur
ılımlı boyutlu bir küvetin bir kadehi ve her amaca hizmet eder
neredeyse ev eşyaları.

Bu balkabağını en büyük doğrulukla iki yarımküreye bölerler,
ve hamuru yumuşatmak için içine kaynar su dökerek kazılır.
İç, büyük düzgünlükle temizlenir ve
hem hayali hem de eksantrik çeşitli tasarımların ve resimlerin dışında
Kuşlar, canavarlar, yılanlar, timsahlar & c.

İyi bir şekilde, bu ülkede ticaret ve zevk nesneleri,
nispeten konuşursak, tükenmez; Ve bu dünyanın bir parçası
İngiltere'nin şimdiye kadar garip bir şekilde ihmal ettiği, çünkü gizemleri
bilinmiyor. Sadece medeniyetin, tarımın mutlu etkisini gerektirir
ve doğal ticaret, insanca ve akıllıca olanları şaşırtmak ve zenginleştirmek
Bu nimetleri sakinlerine tedarik etmeye müdahale eder.

Ticaretimize bu önemli amaçlara ulaşmak için kuruluş sistemi,
ve şaşkın Afrikalı için, ustaca planlanmalı ve akıllıca
_hasty için ülkenin _present durumuna adapte edildi
köle ticaretinin kaldırılmasının sonucu, şimdiki zamanda asla yapamaz
devlet, rasyonel insanlığın görüşlerini ve nesnelerini karşılayın_. Birleşik mi
Krallık, bu krizde, düşmanımızın muazzam gücü kapandığında
Ticaretin kapısı, etkisinin olduğu her yönde ve
komuta, Afrika'yı terk etmek için, bu kadar bol ve çok yönlü
doğal yapımlar ve kaynaklar, beklenmedik durumlar ve
Diğer uluslar? Bunu yasaklayın, insanlığı ve yasaklayın, bilge politika! Sivil olsun
Yasalar, din ve ahlak, etkilerini adına kullanma
Barbarlığın egemenliğimize maruz kaldığı Negro Yarışı ve
Hükümetin faydası ve bilgeliği bir tarım sistemi ve
ticari operasyon, Afrika'nın denizcilik durumları üzerine, en çok
Etkili, iç mekanıyla ilişki özgürlüğü anlamına gelir.

Pratik olmayan teorilerin ve yanlış yönlendirilmiş gayretin operasyonları
köle ticaretinin niteliksiz bir kaldırılmasını gerçekleştirdi,
İkna etmek, ticari ve imalat için oldukça yaralı olacaktır.
ülkemizin çıkarları; ve insanlığın derinden sahip olacağı bir önlemdir
Yoksun olmak, eğilimindeyken Afrika için zararlıdır ve
Fransa'nın manzarasına uğramış.

Şüphesiz _present yönetiminin yeteneği ve enerjileri_
bu felaketleri önlemeye yönelik olmak; ve _Mortant'ın ortasında
şimdi dikkatlerini işgal eden diliberasyonlar, Afrika'nın durumu,
dünyanın bu kadar önemli bir dörtte birinden türetilebilir servet ve
Onunla ilgili ilişkiler onlar tarafından göz ardı edilmeyecektir.


                   Bir kelime hazinesi
                      Ki
        Başlıca ulusların dili
              Afrika'nın Windward Kıyısı. | İngilizce | Jolliff | Soosee | Timmanee
| ------------ | ------------------- | ---------------- ---- | -----------------
| Bir | Ben | Kir kullanma | kalem
| İki | Yar | Faring | Prung
| Üç | Niet | Sallama | Tisas
| Dört | Nianett | Nari | Panlee
| Beş | Gurum | Shooli | Tomat
| Altı | Gurum Ben | Shinie | Rokin
| Yedi | Gurum yar | Shulifiring | Dayring
| Sekiz | Gurum Niet | Shulimashukung | Dayas
| Dokuz | Gurum Niant | Shulimang | Daynga
| On | fue | fooang | tofot
| Yirmi | Nill | Mahwinia | Tofot Marung
| Otuz | Fanever | Tongashukung | Tofot Masas
| Kırk | nianett fue | tonganani | tofot manlu
| Elli | Guaum Fue | Tongashulang | Tofot Tomat
| Altmış | Gurum Ben Fue | Tongashini | Tofot Rokin
| Yetmiş | Gurum Yar Fue | Tongashulifiring | Tofot Dayring
| Seksen | Gurum Niet Fue | Tongashulimashakung | Tofot Dayas
Doksan | Gurum Nianget Fue | Tongashulimanane | Tofot Danygah
| Yüz | temer | Kime | tofot tofot
| İ |                   | Emtang | Eto veya Munga
| Sen |                   | Etang | moota veya moonga
| O |                   | Atang | Otto veya Ken
| IT |                   | Atang | ree
| Biz |                   | Mackutang | Sitta veya Shang
| Ye |                   | Wotang | Angsha
| Onlar |                   | Etang | Angna
| Tanrı | Tallah |                    |
| Şeytan | Ghine |                    |
| Cennet | Assaman |                    |





| İngilizce | Jolliff | Sosee | Mandingo
| ------------ | -------------------- | --------------- | ------------------
| Güneş | Burham Safara | Shuge | Telee
| Moon | Burham Safara Aslanı | Kige | Koro
| Altın | Our |               | Sanoo
| Baba | Kefalet | Taffe | FA
| Babam | Samma Kefalet |               |
| Anne | De | Inga | Ba
| Annem | Samma de |               |
| Adam | Gour |               | Mo veya fato
| Kadın | Diguen |               | Moosea
| Kardeş | Rak Gour | Tarakunjia | Ba ding Kea
| Kardeşim | Samma Rak Gour |               |
| Rahibe | Rak DiGuen | Magine | Ba ding Moosea
| Kız kardeşim | Samma Rak Diguen |               |
| Head | Bop | Hungji | Roon
| Başım | Samma Bop |               |
| Dil | Lamin | Ning Ningje | Ning
| Ağız | guemin | de | da
| Burun | Bauane | Nieue | Nung
| Ekmek | Bourou |               | Munko
| Su | Dock |               | Gee
| Dişler | Guene |               |
| Bağırsak | Bouthet |               |
| Göbek | Birr |               | Kono
| Parmaklar | Baram |               | Boalla Ronding
| Kol | Lokoo |               | Boalla el için aynı. | Saç | Cayor |               |
| Sakal | jekim | habe de habe | bora
| Beyaz | toulha e | fihe | qui
| Siyah | Jolof | Foro | Fing
| İyi | Bachna | Fang | Bettie
| Kötü | Bahout | Niaake | Jox





| İngilizce | Soosee
| ------------------------------------- | ----------- -------------
| Fil | Siti
| Camelion | Kolungji
| At | shuoe
| İnek | NinkgeGine
| Keçi | Shee
| Koyun | Juke
| Leopar | shuko o
| Timsah | shonge
| Papağan | Kalle
| Köpekbalığı | Sark
| Tatlım | Kume
| Beyaz karınca, termit, & c.              | Bugabuge
| veya hata bir hata) |
| Deniz | Baa
| Dünya | Bohe
| Bıçak | Güzel
| Gömlek | DOMA
| Trowsers | Wangtanji
| Pirinç tava | Tang kue
| Ev | Bankhi
| Kapı | De Nade
| Gün | Merhaba
| Gece | Que
| Sağlık | Maie Langfe
| Hastalık | fura
| Ağrı | Whondi, Whona Fe
| Aşk | whuli
| Nefret | niaahu
| Yol | Kira
| Boşta | Kobi
| Sıcak | furi, furihe
| Soğuk | Himbeli
| Ne yapıyorsun?                  | Emung o ra falama?
| Tornado | Tuliakbegle
| Hangi yöne gidiyorsun?             | ESIGAMA Mung Kirara
| Ticaret için | Sera Shofe
| Acele et | Ara bafe mafuri
| Öldürmek | fuka fe
| Kavga | Geri shofe
| Şarkı Söylemek | Shige Shafe
| Davul yenmek için | ücret mokafe
| Yaptın mı?                       | Ebanta gei?
| Korkuyor musun?                      | Egahama?
| Henüz gitmedi | bir mu siga gönderiyor
| Hareketsiz durun | Tife Ira Hara
| Koş | gee fe
| Sıçrama veya atlama | Tubang fe
| İyi uyudun mu?                 | EHEO KEEFANG?
| Soosee anlıyor musunuz?           | ESUSEE WHI MEMA?
| Açım | Kaame em shukuma
| Eat | Dong
| Gitelim | Woem Hasiga
| Benimle gidecek misin?                 | ESIGAMA EM FOKHERA
| Param yok | Nafuli Muna Embe
| Ne kadar istiyorsun?                | E 'wama ierekong
| Otur | Dokha
| Nasıl yapıyorsun | e'mung kee?
| Çok iyi | em melang hekeefang
| Bana biraz pirinç mi ver?                   | Malungdundifeemma
| Burada | Olun
| Adınız nedir?                   | Ehili Mungkee?
| Seni seviyorum | Efanghe Emma
| Pirinç istiyorsan sana biraz vereceğim | ha ewama malunghong Eminda fuma ema
| Birlikte gidelim. | Meekufiring ha siga





| İngilizce | Jolliff
| ---------------------------- | -------------------- ---
| Keçi | PHA'lar
| Koyun | Zedre
| Kurt | Bouki
| Fil | Guie
| Öküz | Nack
| Balık | Guienn
| At | ghenapp
| Tereyağı | dion
| Süt | San
| Tiger | Shagle
| Demir | Vina
| Darı | Doughoul
| Quiver | Smagalla
| Dans etmek | faik
| Şarkı Söylemek | Ouhai
| Gündüz | Thei
| Yarın | elleck veya mek
| Dün | Demb
| Bir ağaç | garallun
| İçmek | nan
| Yemek için | leck ou lecmamm
| O oldukça yakışıklı | Sama RaFitnaloll
| İyi Günler | Dhiarakio
| İyi Günler Efendim | Dhiarakio-Samba
| İyi geceler | Fhanandiam
| Buraya gelsin mi?                  | Kahihfie
| Evet | ouaa
| Hayır | Dhiett
| Nasılsın?              | Dhya Mesa?
| Çok iyi | dhya madalyası
| Satın Al | Ghuyende
| Sat | Ghuyal
| Al | Diapol
| Yapacağım | Benguena
| Teşekkür ederim | Guerum nala
| Bir çubuk demir | baravin
| Ne dedin?           | Bir Houche Loung
| Joliff konuşabilir misin?       | DiGenga Jolliff
| Bu ne kadara mal oldu?     | Niatar Ladiar?
| Ver bana | Maniman
| Seni kalbimden seviyorum | sepenata kravat somo koll





| İngilizce | Temmanee | Bullom
| ----------------------- | --------------------- | ----------------
| Nasılsın?         | Currea | lemmoo
| Size hizmet veriyorum, | BA | BA
| Veya Selam |                        |
| İyi misin?          | Çok ödeme | appay wa?
| Çok iyi | tai o tai | Pay Chin lin
| Adınız nedir?     | Gnay Mooa'yı görüyor musun?          | Illil e Moa?
| Bana biraz pirinç ver | Song mee pilla pittun | Namame opillay
|                       |                        | otayk
| Evet | A | A
| Hayır | deh | be
| Baban Evde mi? | Pa Ka Moo Oya Roshaytee? | Appa Moway Lore
|                       |                        | KO Kilayee
| O | oeeree | Yolu lorre
| Ne istiyorsun?      | Ko nyaymaee?            | Yeng Yayma?
| Neden bunu yapıyorsun?      | Ko Sum Kingyotteeay | yaywum layngalla
| Pardon'a yalvarıyorum | Bir Marree Moo | Lum Marra Mo





| İngilizce | Temmanek | Bullom
| -------------------- | ---------------- |-------- ----------------
| Seni seviyorum | EE Boter Moo | A Marra Mo
| Yalnız Bırak | Tuoy Mee | Y'Nfolmee
| Bırak gitmeme | Teer Amee | Y'Mmelmee
| Otur | Yeera | Y'NCHAL
| Açım | Durabang Mee | Nrik Mi A me
| Kapıyı kapat | Kanta Kayraree | ingkunta fong folootay
| Benimle gidecek misin? | Yintoo ko pey a mee?
| Nereye gidiyorsun? | Ray Mo Koay.        | Lomo Koa
| Burada | unno | kakee veya ha
| İleri | Kihdee | Ebol
| Geriye dönün | Rarung | Wayling
| Gündüz | Taynung | Eenang
| Yarın | Aneenang | Beng
| Bazen | Olokko Ollon | Lokko Poom
| Ve | ışın | na
| Güle güle | mang peearo | heepeearo



** Yukarıdaki kelime dağarcığı ve kusurlu kelime sayısı,
Afrika'nın Windward sahilindeki dillerin bir kısmı hakkında bir fikir verin. Gezginlerin sürekli olarak maruz kaldığı kazalardan,
Maalesef ikna ettiğim şeyi kaybettim, çok doğru bir kelime dağarcığı
Jolliff, Foulah, Maudingo, Sosee, Bullom ve Temmanee dilleri
Çok zeki bir tüccarın düzeltilmesi altında ayarlamıştım
Windward Coast'ta ikamet ediyor. Bu talihsizlik nedeniyle
sadece karşılık gelmeyi bildiğim dağınık muhtıraya atıfta bulunmak zorunda
Belge ile ilgili belge ile doğru. Foulah ve Mandingo Nations olarak
en sonuçları medeniyet girişimlerinde, pişman olmak zorundayım
Sonuç olarak bunların dillerini veremedim
Milletler daha büyük.





Projenin Sonu Gutenberg, Windward Coast Üzerindeki Gözlemler E -Kitabı
Afrika, Joseph Corry tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WINDWARD COAST OF AFRICA ***

***** This file should be named 12539.txt or 12539.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/5/3/12539/

Produced by Carlo Traverso, Willy De la Court and  Distributed
Proofreaders Europe, http://dp.rastko.net.  This file was produced
from images generously made available by the Bibliotheque nationale
de France (BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr. Willy De la Court


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


