*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, Vol. 20, No. (Edebiyat, Eğlence ve Eğitim Aynası, Cilt 20, No.)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 5, 2004  [eBook #12530]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12530
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, Vol. 20, No. 580, Supplemental Number, by Various


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, Vol. 20, No.
580, Supplemental Number

Author: Various

Release Date: June 5, 2004  [eBook #12530]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE,

*** START OF TURKISH PART ***
EĞLENCE VE TALİMAT, CİLT 20, NO. 580, EK NUMARA***

Jonathan Ingram, David Garcia ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimi içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
12530-h.htm veya 12530-h.zip'e bakın:
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/2/5/3/12530/12530-h/12530-h.htm)
veya
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/2/5/3/12530/12530-h.zip)

EDEBİYAT, EĞLENCE VE TALİMAT'IN AYNASI.

CİLT 20, NO. 580.] EK NUMARA. [FİYAT 2 peni.

* * * * *

1833 YILLIKLARININ RUHU.

[İllüstrasyon: ST. GOAR, (_on the Rhine._)]

RESİMLİ YILLIK.

Bu, bu veya başka herhangi bir ülkede şimdiye kadar üretilmiş en muhteşem eserlerden biri. Bu büyük ama hak edilmemiş bir övgü değil; okuyucuya, Stanfield'ın çizimlerinden, birinci sınıf sanatçılar tarafından
oyulmuş ve Bay Charles Heath tarafından denetlenen yirmi altı büyük plaka içerdiğini söylediğimizde inanacaktır. Bunların hepsi, kesinlikle, büyük bir beceriyle ve Resimsel'in doğru anlaşılmasıyla seçilmiş RESİMLİ sahnelerdir. Edebi bölüm, Bay Leitch Ritchie'nin Ren Nehri'nde, Belçika'da ve Hollanda'da Seyahat Eskizleri'nden oluşur. Levhalar, elbette, harf baskı makinesine resim olarak tasarlanmıştır; ancak, ikincisinin levhalara _yazılmış_ olduğu çok açıktır. Ancak, bunun bir önemi yoktur,
çünkü yirmi altı gravür, cildin maliyeti olan yirmi bir şilin değerindedir.
Yazarın payı canlı ve neşelidir ve
en şurada burada-orada tasvir edilmiştir. Biz sadece ekteki sayfadaki Gravür'e eşlik eden kısmı alıntılamayı düşünüyoruz.[1]

ST. GOAR, (_Ren Nehri üzerinde_).

"Artık St. Goar'a ve Rheinfels kalesinin kalıntılarına vardık:
ama burada kalem, kaleme gönüllü olarak yer veriyor. Manzarada,
şehir ve nehir, Ren Gölleri dediğimiz şeyin tam bir fikrini iletecek şekilde bir kemerden görünüyor.
Rhine kapısından St. Goar'a giren bu günlük zamanların bir yabancısı,
pasaportuyla ilgilenmekten başka bir şey düşünmüyor. Bir zamanlar
çok farklıydı. Şehri ilk kez ziyaret eden, herhangi bir düşünceye sahip bir gezgine, görevli tarafından, 'Efendim, Lordum veya Şövalye Efendim' diye soruldu - öyle oldu ki- 'Vaftiz olmak için ne istersiniz, şarapla mı
yoksa suyla mı?' - 'Şarapla', tabii ki, eğer cevaplayan kişi herhangi bir tür sağduyuya veya erdemli alışkanlıklara sahip bir adamsa cevaptı; ve,
yoksullara sadaka vererek törene hazırlanması emredildikten sonra, sponsorları tarafından hemen Fleur de Lys'e götürüldü. Bu eski hanlarda, yeni gelen kişi, toplanmış kardeşlerin arasına oturtuldu, başına tunçtan bir taç konuldu ve Yakalık Tarikatı'nın kuralları ona okundu. Daha sonra ona büyük bir gümüş kadeh sunuldu, ağzına kadar şarapla dolduruldu ve bunu İmparator'un sağlığına
içmesi emredildi; ikincisi Hesse Landgrave'inin onuruna boşaltıldı; ve üçüncüsü şirkete
gurultulu bir selamlamada bulundu. Aynı tören sponsorlar tarafından da yapıldı; ve vaftiz edilenin adı Tarikat siciline usulüne uygun şekilde girildikten sonra, fakirler için ikinci bir bağış yapıldı ve şehre doğru yoluna devam etmesine izin verildi. Eğer, şarap yerine, yanlış yönlendirilmiş kişi suyla vaftiz edilmeyi isterse, ahlaksızlıktan dolayı haklı olarak cezalandırılırdı, kafasına tatsız bir maddeyle dolu bir kova yuvarlanırdı. Bu Düzenin, kökeninin Charlemagne'nin iki oğlunun St. Goar'da barıştırılmasından geldiği söylenir; bu şüphesiz bol miktarda şarap dökülmesiyle birlikte olmuştur ve bunun anısına kapılara tunç bir tasma asmışlardır."

Bu, _Picturesque Annual'ın ikinci cildidir. _ Halk, önsözünde geçen yılki cildin desteğine on ila on iki bin gine katkıda bulunduğu belirtiliyor; ve biz, Editörün bir sonrakinde daha da cömert bir himaye bildirmenin memnuniyetini yaşayacağını düşünüyoruz: çünkü, gineler on iki aydan beri biraz daha az bol olsa da, İngiliz sanatını destekleme eğilimi ve onun değerlerinin cömertçe takdir edilmesi artmıştır ve artmaktadır; ve atasözü biraz küflü olsa da, "İstek varsa", vb.

[1] Sahibinin izniyle kopyalanmıştır.

* * * * *

GÜZELLİK KİTABI.

[Bu, hiç de küçük bir iddiadan uzak bir başlık değil. Bazı açılardan kötü seçilmiştir, ancak bir dereceye kadar sanatın burada elde ettiği
zarif zaferleri ifade edebilir. Resimler, Sir Philip Sidney'in "sevilen her şey, beğenen için güzeldir" aforizmasını gerçekleştirmeye yetecek çeşitlilikte, her güzellik seviyesinden on sekiz portreden oluşuyor. Ancak burada hepsi sevilmeli; bu nedenle hepsi güzel. İsimler bile Venüs'ün bir tür mahkeme rulosu gibi olurdu ve kitabın kendisi de tanrıçanın işlemeli kemerinin büyüleyici etkisi olurdu, ki bu da aşkı ilham etme
armağanıydı. Bu tılsım şüphesiz cildin yüzlerce sahibi olmasını sağlayacaktır. Galaksiden birkaçının ismi, okuyucuya cazibeleri hakkında belli belirsiz bir fikir verecektir, ta ki okuyucu Juliet'in biraz huysuz "İsimde ne var" sözüne
uymadığı sürece. Böylece, duygusallığın kraliçesi Julia'yı; neşeli ve ışıltılı Belinda'yı; umutsuzluğun erken kurbanı Madeline'i; Doğu ihtişamı arasında çürüyen Lolah'ı; Yetim, doğanın tam sadeliğiyle kalemle çizilmiş ve sanatın cilvesiyle
incelikle karşıtlık oluşturmuş; Theresa, tam bir romantizm türü;
Geraldine, Meditasyon, Gelin ve Lucy Ashton. Ama
özümüzün kahramanını atlamamalıyız--uzun, eterik formda, kuzguni bukleler
ve inci gibi gözlerle--bilge adamı başka bir
Güzellik Şarkısı'na
uyumlandıracak çekiciliklerle.

Cildin harf baskısı da güzellik türündedir--Bayan Landon'ın iffetli-zarif kaleminden. Hikâyelerden ve eskizlerden,
ışıklardan ve gölgelerden oluşur, ki bunları yalnızca onun yetenekli kalemi anlatabilir veya
uyumlaştırabilir. İşte muhtemelen en iyi örnek--]

BÜYÜCÜ. (_Kendi başına._)

Bende, "yıldızların gizemlerini açığa vurduğu ve ruhların güçlerini verdiği Doğu Magi'nin tek yaşayan soyundan geleni" görüyorsunuz. Çağlar boyunca bilgeler, nesillerine miras bırakarak, zamanla ölümlülüklerini yenmek için mücadele edeceklerine inandıkları bilgiye katkıda bulundular.
Ancak görkemli ırk yeryüzünden yok oldu, ta ki yalnızca babam kalana kadar ve ben onun yetim çocuğu. Mucizeler ve bilgiler, oruç ve çalışma hayatını ödedi. Elementlerin tüm ruhları önünde eğildi; ancak gelecek hala gözlerinden saklıydı ve ölüm her şeye kadirdi. Kötülük yapma gücünün sınırı yoktu, ancak iyilik yapma gücü sınırlıydı; ve yine de istediği şey iyiydi. Yeryüzünde böyle bir mutluluk vaat ediyormuş gibi görünen o muazzam değişiklikleri, bunların sonuçlarının ne olabileceğinden habersizken nasıl harekete geçirmeye cesaret etti? Ve bir sonraki saatinde mezarın kimin için
olacağı, hayata dökebileceği neşenin ne faydası vardı? yakın ve sadece geride bıraktığı nimetlerden dolayı
ayrılan nefesi daha da acılaştırıyor?"

Ben böyle bir babanın değersiz kızı değildim; bu ilahi çalışmalarda onun isteğine bile ilerledim ve geleceğe, uzun yılların kendisinde
öldürdüğü ama nihai başarının
bir alametini yakaladığım bir umutla baktım. Ne yazık ki! Kaderine hakim olamadı: Daha önce söylemiştim,
külleri şuradaki vazoda. Bir yaz gecesindeki birkaç sağlıksız çiğ,
tüm biliminden daha güçlüydü. Bir süre umutsuzlukla mücadele etmedim; ama gençlik neşelidir ve alışkanlık güçlüdür. Tekrar
gizemli parşömeni inceledim - tekrar büyü ve işaretle ruhları çağırdım. Birçok gizem açığa çıktı, birçok mucize tanıdık hale geldi; ama
her şeyin sonunda ölüm, daha önce olduğu gibi, hâlâ vardı. Bir gece
kulemin terasındaydım. Üstümde derin, mavi gökyüzü vardı,
yıldızlarıyla--dünyalar, belki de aradığım
zekayla doluydu. Aşağıdaki çölde büyük bir şehrin hayaleti vardı.
Küçük ve sefil sokaklarına baktım, açlık ve soğuğun hüküm sürdüğü,
insanın sanki dün yeryüzüne fırlatılmış gibi sefil olduğu ve sanatın yardımını sunması veya emeğin meyvesini vermesi için henüz zaman olmadığı
yerlerde. Sonra şenlik sahnelerine baktım,
ama onlar mutlu değildi; çünkü çelengten çevrelediği
başına ve mücevherlerden oluşan
karkaneten altında atan kalbe baktım--ve kıskançlık, nefret, sızlanma ve pişmanlık gördüm.
Son bakışımı duvarları içindeki saraya çevirdim; ama orada
mor bir örtü gibi yayılmıştı ve kederin sesi ve acının çığlığı
havada yüksekti. Gölgelerin rüzgarlarda yuvarlanmasını emrettim ve
depresif ve kederli bir şekilde ayağa kalktım. Yalnız değildim: Bilimimizin gücünün çok ötesinde olan, varlığını bildiğimizden çok tahmin ettiğimiz o görkemli
ruhlardan biri yanımda duruyordu.

O saatten itibaren önümde yeni bir varoluş açıldı. Sevdim ve sevildim--hayal gücünün şiir verdiği ve zihnin güç verdiği aşk,
varlığıma eklenen yeni unsurdu. Ah! Ait olduğum sefil
ırk böyle bir duyguyu ne kadar az biliyor. Bir anlık kibri, bir anlık tatmini geçici bir heyecana dönüştürüyorlar ve buna aşk diyorlar. Çok sayıda insan var ve çok sayıda insan dünyanın sefaletini yaratıyor. Ve yine de senin kendi kalbin, Leoni, ve benim nazik kuzenimin kalbi, sözlerime tanıklık edebilir, dünyada hakikat, şefkat, ve bağlılık gibi şeyler vardır; ve bunlar onun kaderinin karanlığını ve alçalmasını kurtarır. Hayır, dahası, eğer kaderimizin gizemi çözülürse,
ve mutluluk bilgelikten doğarsa, bu sevginin işi olacaktır.

Sana kutsanmışlığımı anlatmanın pek bir önemi yok; ama kalbim
benim için güneşin dünyaya olduğu gibi olan o parlak gözlerin ışığıyla
dolmuştu. Yine de ruhumun üzerinde, onların etkisinin bile ötesinde, karanlık bir gölge duruyordu. Ölüm, ırkımın sık sık mücadele ettiği ve sık sık teslim olduğu korkunç fatihti. Bir ölümlü,
bir ölümsüzü sevdim ve ayrılık korkusu her zaman önümdeydi; yine de
korkumun sözcükleri bulmasından önce uzun ve mutlu bir zaman geçti.

Bir akşam, yeryüzünün üzerinde yüzüyorduk ve üzerinde yattığımız kızıl bulut, güneşin son bakışının dinlendiği yerdi.
Parıltısı küçük bir köşeye düşerken, etrafı hızla gölgeye dönüşüyordu. Yine de bu şekilde aydınlanan hüzünlü bir noktaydı - yeni yapılmış bir mezardı. Diğerlerinin üzerinde uzun otlar gür bir şekilde büyümüştü ve ayrıca birçok küçük ve hoş kokulu çiçekle beneklenmişti; ancak bunun üzerinde, koyu kahverengi toprak yeni açılmıştı ve kırmızı solucan, rahatsız edilmiş meskeninde huzursuzca kıvranıyordu. Bazı güller dağılmıştı, ancak solmuşlardı; tatlı yaprakları çoktan nemliydi ve renksizleşmişti. Hepsi, ebedi kıyametimizin mevcut ve dışsal işaretlerini taşıyordu - çürüme içinde yok olmak.

Akşamın gölgeleri düştü, karanlığı karanlığa dönüştürdü - son, parlak ışık çoktan geçmişti, bir genç komşu vadiden geldiğinde. Dünkü mezar,
gelini olacak birini kabul etti - çocukluğundan beri nişanlısı, onun uğruna
uzak diyarlara gitmiş ve çokça servet toplamış, ama onun yokluğunda
çökmüş ve ölmüştü. Kendini iğrenç yere attı ve gece rüzgarı
umutsuzluğunun sayıklamalarını etrafında taşıdı. Vay canına, ölümlülüğüme ait olan o bencilliğe! O anda acımaktan çok dehşet hissettim! Kendimi düşündüm: Ben de, bütün gücümle, bilimimle, ve ölüm gelmeyen birinin
alanıyla sevilerek, böyle yok olmalıyım! Doğrusu, zengin baharatlar, güzel kokulu ağaçlar,
cenaze ateşimin kutsal ateşini besleyecek olan hoş kokulu yağlar, ölümlü kalıntılarımı, ölümün tiksintisini korkusundan bile daha kötü hale getiren o bozulmadan kurtaracaktı. Sadece birkaç güzel kokulu kül,
çömleğim için kalacaktı. Yine de, ırkımın ortak kaderini paylaşmam gerekecekti -- ölmeliyim!

"Hayır, güzelim!" dedi ses, benim için yaşam ve ölümün emriydi, varlığımı öylesine tamamen doldurdu: "Neden belirsiz bir dehşete boyun eğelim? Dinle, sevgilim! Yaşamın pınarlarının sularının ebedi dalgalarını nereye yuvarladığını biliyorum - sizi oraya taşıyabileceğimi ve kaynaklarından içmenizi isteyebileceğimi biliyorum ve bu kadar kutsal dudaklar üzerinde ölüm artık
egemen değil. Ama ne yazık ki! Cezanın ne olabileceğini bilmiyorum. Sizler gibi, ırkımızın bilgisi de artmaya devam ediyor ve sizinki gibi bizim deneyimimiz de acı çekiyor. Hiç kimse benim yapmaya cesaret edeceğim şeye cesaret edemedi ve eylemin geleceği benim için bile bir sır. Ama sevdiğimi aşkım kadar ölümsüz kılan o yudum için ne katlanılmaz olabilir!"

Onun parlak alnını aydınlatan görkemli umuda baktım ve ona, "Bana senin olması gereken bir ölümsüzlük ver." dedim. Yaşamın sularının yanında durduğumuzda, dünyalar
üzerinde yuvarlanan dünyalar ayaklarımızın altında yatıyordu. Kalbimde neşeli bir gurur kabardı. Ben, ırkımın en sonuncusu ve en zayıfı, kahramanlarının ve bilgelerinin kavrayamayacakları kadar güçlü buldukları ödülü kazanmıştım. Okyanus üzerinde esen bir fırtınanın sesi gibi, içmek için eğildiğimde beni ürküttü, sıkıntılı dalgalar
çalkantılı girdaplara dönüştü, ateşli dalgaları ayrıldı ve aralarından
karanlık ve korkunç Zorunluluk Ruhu belirdi.
Korkunç yüzünün bulutu bana doğru dönerken daha da derinleşti. "Günahkâr ve düşmüş bir türün çocuğu!" dedi ve kulağıma en tanıdık gelen, yine de başka bir dünyanın dili gibi gelen dili konuştu, "sonsuz olanı kendi küçük bilgelikleriyle ölçmüş olanlar - iç ve
ölümsüz ol! Ölümsüz ol, ölümsüzlüğe ait bilgelik veya güç olmadan. İç!"

Yıldızlı sular dudaklarıma kadar yükselirken onlardan uzaklaştım, ama irademden daha güçlü bir güç beni onların tadına zorladı. Taslak
damarlarımda buz gibi aktı. Yavaşça bir zamanlar taptığım
sevgilimin yaslandığı yere döndüm. Aynı değişim ikisinden de geçmişti. Gözlerimiz buluştu,
ve her biri diğerinin kalbine baktı ve orada nefret vardı - acı,
tiksinti ve sonsuz nefret. Doğamı değiştirmiştim; artık onun sevdiği
nazik, yukarı bakan ölümlü değildim. Doğamı değiştirmiştim; o artık benim için
şanlı ve tapılan tek varlık değildi. Birbirimize korku ve nefretle bakıyorduk. Kader gibi üzerimize dikilmiş olan
korkunç kaşlı karanlık güç, yine tutuşan sularla örtülmüştü.
İkimizin de kontrol edemediği bir dürtüyle, Ruh ve ben kendimizi dik, mavi havaya, ama ayrı ayrı ve her birimiz "Asla! asla!" diye mırıldanarak attık. Ve
o "asla" kelimesi kaderimizi anlatmıyordu. Bir daha asla ikimiz de o tatlı mutluluk aldatmacasını hissedemezdik, eğer yalansa, tüm gerçeğe değer.
Bir daha asla her kalp diğerinin dünyası olamazdı.

Duygularımız, canlandırdıkları bedensel yapı kadar bizim gücümüzde değildir.
Aşkım ani, kontrol edilemez ve kendi isteğimden
doğmamıştı --ve nefretim de öyleydi. Şimdi onun imgesinin
hatırlattığı hasta titremeyi, bir zamanlar heyecanlandırdığı
kalbin tutkulu atışlarını ne kadar az kontrol edebiliyorsam, o kadar az kontrol edebiliyordum. Yalnız salonumda tek başıma duruyordum --babamın mezarının üzerinde
yanan sonsuz ateşe bakıyordum ve
benimkinin üzerinde yanmasını
keşke. İlk kez insanlığın sınırlarını
hissettim. Irkımın arzusu içimde gerçekleşmişti --ölümsüzdüm!
ve bu ölümsüzlük neydi? Karanlık ve ölçüsüz bir gelecek. Ah! Biz
hayatı mutlulukla karıştırmıştık! Benim bilgim neydi? Sadece kendi kibrini göstermeye hizmet ediyordu; benim gücüm, sadece kaçınılmaz bir zorunluluğun kararlarını uygulamaya hizmet ettiğinde neydi? Kendimi
türümden ayırmıştım, ama bir ruhun doğasını edinmemiştim.
İnsanlığımdan sadece illüzyonlarını kaybetmiştim ve onu
taşınabilir kılan tek şey onlardı. Bir zamanlar bu kadar yoğun bir şekilde
üzerine kafa yorduğum mistik parşömenler artık bir kenara atılmıştı; bana ne öğretebilirlerdi? Zaman benim için
sadece büyük bir boşluktu; ne emeğim ne de heyecanım olan
onu nasıl doldurabilirdim? Kendimi kederle yere bıraktım ve geçmişi düşündüm. Neden,
aşk yok olduğunda, hatırası kalsın ki? Kendi kendime,
hayat bulduğum sürece, derin bir duygu varlığımı emmelidir demiştim.
Bir değişim--ve o da benim içten arayışım--varlığımın üzerinden geçmişti; ve geçmiş, ki o kadar değerliydi, şimdi korkunç bir hayaletti. Değişen aşk, tutarsızlığıyla
yeni bir put kurabilir ve hoş bir körlükle tekrar tapınabilir; ama
kalbi kendi kibri ve hiçliğiyle ilgili tam bir bilgiyle bırakan aşk, -ki şöyle der, Tutkumun nesnesi hala duruyor, ama
benim gözümde değersiz--asla eski hissimi yenileyemem--nasıl sevebildiğime şaşıyorum--eski benliğimin zayıflığından nefret ediyorum, onu küçümsüyorum;--ah, böyle bir aşkın sonu gerçekten de umutsuzluktur!

"Şu mezarın üzerine serilmiş gibi duran şu siyah mermer levhayı işaretliyor musun?
Öğlenin altın ışığını yansıtan veya akşam çiyinin düşüşünü kendileri kadar parlak bir
elementte yakalayan en gümüş çeşmeyi kaplıyor. Bir ruhun ışıltılı benzerliği o suların üzerinde duruyor.
Ona, dalganın üzerine fırlattığı gölgeye süre vermesini söyledim,
ki yokluğunda ona bakabileyim. Ölümsüzlüğümün ilk eylemi
onu gözümden kapatmaktı. O siyah mermer orada sonsuza dek kalmalı."

[Bu arada, kadim insanlar güzelliğin mükemmel yargıçlarıdır. Sokrates
güzellik (aşağılık _it_ kelimesini kullanmaya cesaret edemiyoruz) kısa ömürlü bir
tiranlık olarak adlandırır: Xenophon "Ateş sadece ona yaklaştığımızda yanar; ama güzel bir
yüz uzaktan da olsa yakar ve alevlendirir: Platon
güzelliğe
doğanın bir ayrıcalığı der: Theophrastus (baş adam) sessiz bir
hilekar: Theocritus (kurnaz elf) hoş bir önyargı; Carneades, yalnız bir krallık (şüphesiz ki kendine saklardı): Domitian
hiçbir şeyin bundan daha minnettar olmadığını söyler (sinekleri öldürmek bile); Aristoteles
güzelliğin dünyadaki tüm tavsiye mektuplarından daha iyi olduğunu doğrular: Homeros, güzelliğin doğanın görkemli bir
armağanı olduğunu; ve Ovidius güzelliği tanrılar tarafından bahşedilen bir lütuf olarak adlandırır, ki aynı Ovidius tanrıların ölümlüler arasında kıskanç olduğunu gösterir." Elbette modernler, kadim insanlar gibi güzel bir kadın için savaş açmazlar: korkarız ki onlar
eski bir kale için savaşmayı tercih ederler.

Sonuç olarak, Steele'in bize söylediği gibi, "mutlu etmek güzelliğin gerçek imparatorluğuysa"; neden Güzellik Kitabını satın almalıyız, emin olun.]

* * * * *

KOMİK SUNUM

[BAYAN SHERIDAN bize, bugüne kadar olduğu gibi, eğlence ve gevezelikle dolu, ve yaklaşık altmış veya yetmiş Kesitle serpiştirilmiş, üçüncü cilt hanım neşesini sunuyor--çoğu, eleştirel bir terim kullanmak gerekirse, "canlı tasarım". Muhtemelen, elli hikayenin
en komik olanı--]

FLYBEKINS VEYA YANGIN MERDİVENİ.

Flybekinler, İngiltere'nin batısında "nazik" bir şekilde yaşayan büyük Lord B.'nin uzak akrabalarıydı: ve Bay ve Bayan Flybekin, bu anekdota yol açan olay sırasında ailenin tek yetişkin üyeleriydi. Bir keresinde bu "kırsal
kuzenler", asil akrabalarının böylesine ayrıcalıklı bir şekilde hareket ettiği
Londra modası ve neşesinin bugüne kadar ulaşılmamış çemberine girmek için kontrol edilemez bir arzuya kapılmışlardı. Her şey düşünülen planın ilerlemesi için elverişliydi: bahar yaklaşıyordu, Londra doluyor, kırsal boşalıyordu ve çocuklar
hepsi okula gidebiliyordu. "Şehirde neler olup bittiğini görmek için" birkaç hafta geçirmek, özellikle de muhteşem akrabalarıyla tanışma fırsatı sağlayacağı için, yolculuğa fazlasıyla değerdi. Ve çocuklar büyürken, zamanın geçmesi ve iletişim eksikliğinden dolayı biraz gevşemiş olan bağları biraz daha sıkılaştırmak, çıkarları açısından faydalı olabilirdi. Eski bir söz vardır: "Bir istek varsa, her zaman bir yol vardır." Kısa bir süre sonra, Bay ve Bayan Flybekin, bu ölçüye bağlı kalarak, planlanan ziyaretin zorunlu bir ahlaki görevden başka bir şey olmadığına dair bir inanç geliştirdiler. İşler bu noktaya geldiğinde, oturma odasına bir ipucu düştü, hemen "ev içi departmana" ulaştı ve çok geçmeden köye yayıldı, tıpkı suya düşen en küçük taşın düştüğü yerin etrafında art arda daireler oluşturması ve her birinin çevresinin artması gibi. Buna göre, Flybekins ertesi Pazar sabah ayininden sonra ilgi odağıydı. İçten tebrikler ve çeşitli komisyonlarla keyifli bir yolculuk için ateşli dilekler onlara iletildi. En yeni modaların getirileceğine söz verildi ve köy şapkacısı ülkedeki tüm rakiplerine karşı muhteşem bir zafer kazanmayı dört gözle bekliyordu. Mutlu çift, eyalet ihtişamının zirvesindeydi; _onun_, akranıyla yaşayacağı ilişkiden, dış ilişkilerin ve ülkenin gerçek durumuyla geri dönmesi bekleniyordu; _onun_, akranıyla olan ilişkisinden, operalar, oyunlar, müzik, romanlar, yazarlar, balolar, yürüyüşler, oturma odaları ve elbiseler hakkında haberler getirmesi bekleniyordu.

_İleriye_ baktıkları tüm zevkte, tek bir _geri çekilme_ vardı, yani. _Londra yangınları_
geceleri çok sıra dışı bir korku: ve bu, ilçe gazetelerinde "_Başka bir endişe verici yangın: birçok can kaybı!_" başlıklı paragrafların sık sık yer almasından kaynaklandı - ya Sigorta ofisine yardım etmek ya da gazeteyi doldurmak için yazılmıştı. Bizim köylü çiftimiz daha önce hiç metropolü ziyaret etmediği için, Leadenhall Caddesi ve Hyde Park, Lambeth ve Portland Place'in hepsinin yakın komşu olabileceğini bilmiyorlardı; bu nedenle, farklı yangınlar ne kadar uzak olursa olsun, hepsinin neredeyse aynı yerde çıktığını düşünüyorlardı;
ve Bay ve Bayan Flybekins'in Şehri ziyaret etmeye karar verdiği zamandan itibaren,
rüyalarından dehşetle uyanıp "Yangın, Yangın!" diye bağırmadıkları neredeyse hiçbir gece geçmedi.

"Kulübe"de her şey telaş ve hazırlıktı, ta ki "Barnstaple Sociable"ın beklenen varışı, bir sabah kapıda, hırslı ikiliyi çağırana kadar ve Devonshire'dan ayrılışlarının _dördüncü_ gününde, yol yapımı o zamanlar Makadam'ın sihirli dokunuşunu almadığı için, White Horse Cellar'a usulüne uygun olarak yerleştirildiler. Ertesi gün, uygun konaklama yerleri aramakla ve girmekle meşguldü; ve ertesi gün, deneyimsiz gözlerinin stil ve donanım olarak
çok zarif bulduğu bir araba kiraladıktan sonra, bir kart kutusu ve uzun bir görev listesiyle silahlanmış olarak yola çıktılar, deneyimli atlar saatte altı mil hızla gidiyordu.

Devonshire Place'deki bazı Devonshire arkadaşlarına dostça ve samimi bir ziyarette bulundular, ardından neredeyse korkulan devlet çağrısını yerine getirmeye çalıştılar; Uzaktan bakıldığında sevinç
ve umut veren, el altında olduğunda ise bu hislerle karışık bir hayranlık
duygusu barındıran şey için. Grosvenor meydanına, kaldırımın yanındaki oluktan yan yan geçtikten sonra, iki veya üç evlik mesafeden, ve
dizginleri hafifçe çekerek, arabacı No. ----'un kapısının karşısına yanaştı. Zengin üniformalı iki pudralı uşak,
kapının her iki tarafındaki uzun dar pencerelerden içeri bakıyor ve
küçük, çarpık uşağın kapıyı çalma niyetini tahmin ediyordu,
(yani, kapı tokmağına yetişebilseydi.) "Lord ve Leydi B." sorusuna evde mi?" sorusuna olumsuz bir cevap verildi;
kırsal alana gitmişlerdi, ancak akşam yemeğine geri dönmeleri bekleniyordu.
Daha sonra, Bayan Flybekin'in en düzgün, örümcek desenli el yazısıyla yazılmış bir kart verildi: ve alışverişin keyifli eğlencesini sürdürmek için yola koyuldular
ve kendilerine verilen komisyonların, vivendaların ve gündemlerin bir kısmını gözden geçirdiler.

Flybekin'ler sokaklarda ilerlerken, yüksek bir evin önündeki büyük harflerle yazılmış "PATENTLİ YANGIN MERDİVENLERİ" kelimeleri dikkatlerini çekti ve gazetelerin sık sık yer verdiği Londra yangınlarıyla ilgili tüm gizli korkularını uyandırdı.
Bir yangın merdiveni uykuya güvenlik sağlardı ve
kırsal alana götürülebilirdi. Buna göre, kontrol ipi çekildi,
üretimhaneye girildi, makineler incelendi, her biri ekonomik bir
makine seçti: ve akşam yemeği için eve varmalarından bir saat sonra,
yangın merdivenleri ön yatak odası pencerelerinden birine düzgünce asılmıştı.

Akşam yemeğini barbarca saat dokuzda bitiren
Flybekins, geçen günün olaylarını ve
yarının olası nişanlarını düşünerek esnemeye başladı. Sabahın kalabalık Londra sokaklarındaki heyecanları, daha fazla heyecana
duyarlı olmayan, bu erken saatte dinlenmek isteyen ve ikisi de kısa süre sonra derin bir uykuya dalan köylü çifti tamamen yordu. Onları dinlenmelerinin
zevkini yaşamaya bırakarak, Grosvenor Meydanı'na geri dönüyoruz. Soylu çift, bir aile yemeğine
döndüler ve eve girdiklerinde, gergin gözlerle, o sabah Flybekins tarafından bırakılan kartı okudular ve
çekmecede beklenenden daha fazla bir şey
bulunmasıyla varsayılabilecek bir yüz ifadesiyle. "Umph!"
dedi asilzade, "Flybekins kasabada! Onları kırsaldan bu kadar uzağa ne getirmiş olabilir?" "Umarım onları uzun süre oyalamayacak bir şey olur;" diye kuru bir şekilde cevapladı Leydi B. "Yine de, bu taşralı kuzenlere biraz dikkat etmeliyiz," dedi asilzade: "Onları bir aile yemeğine davet edelim." "Eğer _etmemiz_ gerekiyorsa," dedi Kontes omuzlarını silkerek ve konu şimdilik kapandı.

Şimdi, Flybekins'in beklentileri ne kadar parlak olursa olsun, asilzade ve hanımı onları Londra'dan başka bir yerde görmek istediler; ve onları Grosvenor Meydanı'na yemeğe davet etmektense, ilki Hindistan'daki oğullarından birinin yazarlığı için serbest bırakılmaktan memnun olurdu.

Arabaları saat onda, onları Düşes R.'nin partisine götürmek için sipariş edildi ve Lord B., Majesteleri'ni beklemeden önce akrabalarına dostça bir ziyarette bulunmayı önerdi. Buna göre, kasabanın şimdiki kadar iyi aydınlatılmadığı o günlerde büyüklerin geleneği olan, alevli meşaleler taşıyan iki uşak eşliğinde oraya gittiler. Bu geleneğin izleri, birçok evin önündeki korkuluklara takılı, uşakların ışıklarını söndürmelerine yarayan söndürücülerde hala görülebilir. Bu arada, Flybekins uyumaya devam etti, kendilerine verilen onuru hayal bile etmediler ve Macbeth'in şatosundaki Duncan kadar derin uykudaydılar, ta ki kapıya uzun ve gür bir vuruşla uykuları sırasında irkildiklerinde. Ufak tefek, çarpık uşak arabacı ve atlarla birlikte eve gitmişti, ev sahibi ve ailesi kiracıların örneğini izlemişti; ve
herhangi biri kalkıp kapıyı açıp, böylesine alışılmadık bir alarmın nedenini tespit etmeden önce, kapıya ikinci, daha yüksek ve daha uzun bir vuruş
yapılmıştı ve uyuyanları içgüdüsel olarak
evin yandığı fikrine uyandırmıştı; bu fikir, pencerelerine yansıyan ve daireyi aydınlatan güçlü kırmızı ışıkla doğrulanıyordu,
uşakların sabırsızlıkla meşalelerden binlerce kıvılcımı sallamasıyla.

Bonaparte'ın başka bir vesileyle belirttiği gibi, "Yüceden gülünç olana sadece bir adım." Flybekins'de de durum böyleydi. En yüce sükunetlerinden, evin alt kısmının yandığına dair tam bir inançla, gülünç yangın merdivenlerine doğru koştular; ve giyinmeyi veya gerçek durumu sormayı beklemeden, "Şimdi!" diye işaret ettiler ve ikisi de korkularının tüm tazeliğiyle kapının önündeki kaldırıma indiler!

Şaşkın lord ve hanım ve daha da şaşkın uşaklar, önlerindeki hayalete en açıklanamaz şaşkınlıkla baktılar,
böylesine yeni bir karşılamanın nedenini kavrayamamışlardı. Dehşete düşmüş ikili, Othello gibi, kendilerini bir yangının karmaşasında bulmak yerine, beyaz meşaleli uşaklar ve tam giyimli bir hanım ve beyefendinin onları ve bu sıra dışı inişin anlamını sorduğu muhteşem bir arabanın pencerelerinin altına bırakılmış halde bulduklarında "son derece şaşkın" oldular. Birkaç dakika mal a propos hatasını açıklamak için hizmet etti; tespit edilen çift, ilk ebeveynlerimizin Cennet bahçesinde ölümcül elmayı tattıklarında yaşadıklarına benzer bir hisle evin salonuna sığındı. Araba kıkırdayan arabacı ve uşaklarla ve efendilerinin ve hanımlarının bastırılamayan neşesiyle uzaklaştı, onlar da hikayeyi hızla partinin şık kalabalığına yaydı, nereye eğildilerse oraya gittiler ve sezonun geri kalanında Lord ve Leydi B. nerede görünürse görünsün, bir şaka olarak kaldı. Alçakgönüllü ve kafası karışık olan mutsuz Flybekins, yaptıkları hatayı geri alamadılar ve ihtiyatlı bir şekilde tüm hırslı planlarından vazgeçtiler. Böylece talihsiz yangın merdivenleriyle Devonshire'a döndüler, onları satın almaya hiç kalkışmadıkları için içtenlikle pişman oldular. Ancak, felaket duyulmuş ve çeşitli versiyonlarla Devonshire'a kadar ulaşmış olsa da, ilçe gazetesinde çıkan ve çıkarları ve itibarları açısından oldukça olumlu bir ışıkta olan, ancak neredeyse her ayrıntıda tamamen gerçeklikten uzak olan şu anlatımla çok teselli buldular. _Alev alev_ paragraf şöyleydi:--"Bu ilçede ------'den Bay ve Bayan Flybekin'in, Londra'daki soylu akrabaları Lord ve Leydi B.'yi ziyaret ederken, yanarak ölmekten
zor kurtulduklarını anlıyoruz. Yiyici hava, Grosvenor Meydanı'ndaki aile malikanesinin alt kısmını neredeyse yok etti. Bu malikanenin, erkenden yatağa çekilen ve Lord ve Leydi B.'nin bir partiden
kazara
dönmesiyle, yatak odası pencerelerine şans eseri bağlı bir yangın merdiveni aracılığıyla geri çekilmek için tam zamanında uyanan hanımefendi ve beyefendinin üzerinde uyudukları yer. Yangının, efendileri ve hanımefendileri için nöbet tutmak üzere görevlendirilen uşakların odada yanan bir mum bırakarak uyuyakalmaları sonucu çıktığı bildirildi. Bay ve Bayan Flybekin, tüm giysilerini kaybederek kaçtılar. Ancak kargaşada aceleyle yandılar ve "Asil akrabalarının komşu bir otelde, gece boyunca yardım aldılar."

Ancak Flybekins için talihsiz bir şekilde, çıplak gerçek sonunda Devonshire'a ulaştı ve meselenin gerçek ifadesi yukarıda anlatıldığı gibi yayıldı ve şimdi onların gelecek nesillerine aktarıldı.

Böylece, hikayelerinin en iyi versiyonu onları sadece "ateşten tavaya" yerleştirdi ve talihsiz yangın merdivenleri onları sadece _kötü bir şekilde yanma_ korkusundan kurtardı, böylece hayatlarının geri kalanında _iyice kavrulabilirlerdi_!

Aşağıdaki satırlarda, Londra kitapçılarının isimlerini ve belirli kitapları yayınlamak için nominal uygunluklarını tanıtan önemli bir mizah ve yaratıcılık var:--

* * * * *

"BİR İSİMDE NE VAR?"

Uzun selamlar _Longman_'a ve daha uzun Şirketi'ne, şehrimizin Pater Noster Row'unun gururu;
Ticaretini yeni çöp romantikliğinde bırak,
Ve dünyaya daha _devasa_ bir şey sun. _Underwood_ tüm denemelerini _ağaçlar_,
_Çalılar_ veya _çalılık_ büyümesi üzerine satsın;
_Bira yapımı_ üzerine tüm çalışmalar Bay _Porter_'a bırakılsın,--
_Boosey--ılımlılığa_, onun sadık destekçisi olarak.

_Bull_ arkadaşına _boynuzlu sığırlar_ üzerine tüm çalışmaları bırakılsın,
_Reid_ genç zihne _gevezelik_ öğretecekken;
_Bohn--anatomisi_ ver; _Mason heykelini_ ver;
_Gardiner'ın _bahçecilik_ üzerine aşılanmış_.

Övgü fiyatına ilişkin değerlendirme tabloları için,
_Byfield_ elimizin altındayken neden arayalım;
_Bataklık veya bataklıkları kurutma üzerine çalışmalar için,
_Marsh_ ve _Moore_'da adam seçme şansımız var.

_Sherwood_'a neşeli adamların hikayelerini anlatın, onlar _Robin Hood_'un etrafında--

Soygunlarına karşı kararlı--durdular.
_Ogle_ _optik_ alır,--Miller_, _tahıl_ üzerinde çalışır,--
_Ridgway_, _demiryolları_ üzerinde,--Payne_ ile Cerrahi.

Selam! Pic-a-dilly _Hatchard_, senin mesleğin
Verimli olmalı, çünkü bu _kuluçka_;
Senin dindar ilgin _Egley_'i _not_ etti,
Ve hala _Gosling_'e _taptığını_ söyleyenler var.

Ama benim planım.--Sıkıcı olanları iyi çalıştırmak için,
_Okulların_ kullanması için kitaplar, Bay _Rodwell_'e verin;
Ve eğer hiç ihtiyacınız olursa _resim_ üzerinde çalışır,
Tek yapmanız gereken _Gri_ veya _Siyah_'a fırça sürmek.

_Cowie_'den _aşılama_ getirme çalışmaları,
_Walker_'dan _Yaya turları_ veya _Stretch_'ten;
Ve eğer _harikalar_ arayışında dolaşırsanız,
Onları _Strange_'den daha iyi nerede arayabilirsiniz?

Acı çeken tırmanan oğlanlara acımamız gerekir,
İlgi alanlarına yardımcı olmak için -_Suttaby_ adını verirdim;
Ve onlar genellikle _kilise avlusu terörü_ köleleri olduklarından,
Onları iyileştirmek için eserler yazdırın, Ey! _Ay, Oğlanlar_ ve _Mezarlar_.

Köprü planları için _Kemer_ en iyisi olurdu;
_Korkuluk_ üzerindeki merdivenler ve basamaklar için dinlenirdim;
Kilise veya şapel ile ilgili her şey kutsaldır,
Ben bunların yalnızca _Yaşlıların_ işi olmasını oylarım.

_Diyet_ üzerine _besin_ kesinlikle tedavi edici olmalıdır;
_Joy_ bize _insan mutluluğunu_ eksiksiz verir:
_Tilt_ tüm _turnuva_ çalışmalarını artıracaktır,
_Yasa_--Ah! Bunu elbette _Şans_'a bırakıyorum,

_Priestly_ ve _Chappell_ _teolojiyi_ bölebilir,
_Hookham_ ve _Roach_ olta balıkçılığını ve _balık bilimini_;
Ve _Frenoloji_ için, gürültüye ne gerek var,
_Nob_ için bir tane yeterli olur--al onu, _Bumpus_!

* * * * *

ÇARK ŞARKISI.

BAYAN MITFORD'DAN.

Güzel Janet çarkının yanında oturuyor;
Hiçbir kız daha iyi bilemez
Dönen makaraya yığmak için
Düzgün ve gerçek bir iplik;
Ama Rob için özlemeye başladığından,
Ketenini boşuna büküyor;
'Şimdi çok kaba,--şimdi çok ince,--
Ve şimdi--ikiye bölündü!

Bekar bir profesör olan Robin,
Aşka ve aşıklara gülüyor,
Ve kâsenin üzerinde pervasız bir şakayla,
Güzel bekarı içiyor;
Sonra, hıçkırarak ağlarken, Janet bağırıyor
"Alaycı erkeği küçümsüyor!"
Öfkeli bir telaşla tekerleğini çeviriyor,
Ve--ipliği tekrar koparıyor!

[Yayıncılar, okuyucuya en _zeki_ Kesiklerden üçünü sunmamızı nazikçe sağladılar. Bu Kesiklerin eğlencesi ne
not ne de yorum gerektiriyor.

Toplamda, _Sunu_'yu gerçekten komik bir arkadaş olarak önerebiliriz.]

[İllüstrasyon: (Dandy Lion.)]

[İllüstrasyon: (Zorluklar altında bilgi arayışı.)]

[İllüstrasyon: _Bob in_ for Eels.]

THE AMULET

[Kesinlikle önceki yıllara göre bir gelişmedir ve bir bütün olarak alındığında,
levhalar, düzyazı ve şiir, mevcut sezonun en iyi kitabıdır.
Editör Bay Hall, planının orijinal özelliğini akıllıca korumuştur - "ancak, ilgi çekici hikayeleri ve güzel şiirleri,
cildin ilgi ve çeşitliliği için elzem olarak,
bilgiyi ileten ve gelişmeye yol açanlara göre ikincil olarak ele almak." Daha sonra, özellikle atıfta bulunduğu, _Amulet_'in önceki ciltlerinde yer alan birkaç makaleyi saymaya devam ediyor; Dr. Walsh'un Madeni Paralar ve Madalyalar Üzerine Denemesi, Hristiyanlığın ilerlemesini göstermektedir
: Konstantinopolis'teki Amerikan Hristiyanları ve
Keldani Hristiyanları ve İznik'e bir ziyaret, aynı yazar tarafından:
Rahip Robert Hall'un Şiir ve Felsefe Üzerine Denemesi: Bay Coleridge'in
Almanya'daki Seyahatleri: Miss Edgeworth'un Fransız Yeminleri Üzerine Denemesi:
Rahip W.S. Gilly'nin Albigenses Anlatımı: Bay Ellis'in
Avustral Adaları Hakkındaki Anlatımı: Dr. Walsh'un Kanada Aborjinleri Hakkındaki Anlatımı;
ve Bay Macfarlane'in Küçük Asya'daki Yedi Kiliseye Ziyareti.
Bu makaleler özel olarak anılmayı hak ediyor ve Editörün
bunlar hakkındaki tahmininde haklı olduğunu düşünüyoruz. Mevcut yılki ciltte
bu sınıftan iki katkımız var; Dr. Walsh'un Hapşırma Üzerine Deneme adlı bilgili bir
makale; ve aşağıdaki]

* * * * *

KUTSAL HAÇ TARİHİ.[2]

_Lord Mahon tarafından._

Bir dini kalıntının sözde keşfi ve buna eşlik eden mucizeler, Roma Katolik efsanelerinde o kadar yaygın olaylardır ki, merak nedeniyle bile pek fazla ilgi görmeyi hak etmezler; ancak bu kalıntılardan birinin keşfinden sonraki on iki yüzyıl boyunca yaşadığı gerçek değişimler ve iniş çıkışlar, belki de biraz ilgi uyandırabilir, özellikle de çok uzak zamanlardaki ve farklı yazarlar tarafından kaydedilen tekil maceraları henüz bir araya getirilmemiş ve tek bir bağlantılı anlatıya dönüştürülmemiş olduğundan.

İmparator Büyük Konstantin döneminde, annesi Helena, neredeyse seksenlikken, Kudüs'e hac yolculuğuna çıktı.
Dindar gayreti özellikle kutsal mezarı ve İsa Mesih'in acı çektiği haçı aramaya yönelikti; ve kendi yargısına göre: en azından her ikisinde de başarılı oldu.
Bir vizyon veya belki bir rüya, Kutsal Mezar'ın yerini ortaya koydu;
Üç haç yakınına gömülmüş halde bulundu ve Kurtarıcı'nın haçının diğerlerinden
hastalar üzerindeki şifa gücü ve hatta bir cesedi hayata döndürmesiyle
ayrıldığı söyleniyor. Bu keşif
Hristiyanlık aleminde büyük ve genel bir sevince neden oldu.[3] Bu yer
hemen Yeni Kudüs adlı bir kilise tarafından kutsandı ve
o kadar görkemliydi ki
ünlü Eusebius,
bu isimde bir şehir için
Kutsal Yazılar'daki kehanetlerin gerçekleşmesi olarak
bu yapıyı görmeye güçlü bir şekilde meyilliydi.[4] Ayrıca, olaydan sonraki tüm kehanetler gibi,
şaşırtıcı bir şekilde ortaya çıkan kutsal nesneyle örtüşen bir sibylla şiiri de
hatırlandı veya bestelendi.
Haç'ın büyük kısmı Kudüs'te bırakıldı, gümüş bir kutuya konuldu ve geri kalanı, imparatorluğunun refahını ve süresini güvence altına alma umuduyla
onu Bizans Forumu'ndaki kendi
heykelinin içine koyan Konstantin'e gönderildi. Uzun yıllar boyunca Kudüs'e akın eden hacılar da, haçın küçük bir parçasını kendileri için elde etmekte her zaman istekli ve sıklıkla başarılıydılar;
öyle ki, sonunda, Aziz Cyril'in güçlü ifadesine göre,
tüm dünya bu kutsal ağaçla doldu. Şu anda bile, bu kalıntının
sahte parçalarını sergilemeyen neredeyse hiçbir Roma Katolik katedrali yoktur; ve biraz
abartılı bir şekilde, bunların hepsi bir araya getirilse, bir savaş gemisi inşa etmek için
yeterli olabilecekleri hesaplanmıştır. Bu kadar sınırlı miktardaki bu olağanüstü yayılımı açıklamak için, Katolik yazarlar, azizin daha önce alıntıladığı, ekmek ve balıkların mucizesine ustaca benzettiği, onun doğaüstü büyümesini ve bitki örtüsünü iddia etmek zorunda kalmışlardır.[5] Kudüs'teki bu haçın koruyucularının
böylesine açık ve şüphe götürmez bir yalana başvurmaları, bence, Haç'ın kendisinin
gerçek olup olmadığı ve Helena'nın yaşlılığı ve safdilliğinin
aşırı bir şekilde dayatılıp dayatılmadığı konusundaki şüphelerimizi çok daha fazla artırmalıdır. Bir sahtekarlık gördüğümüz yerde, haklı olarak bir diğerinden
şüphelenebiliriz. Ancak bu dönemden itibaren, bu tahta parçasının tarihi, sonraki on iki yüzyıl boyunca açık ve doğru bir şekilde izlenebilir. Keşiş yazarların söylediğine göre, sık sık bölünmesine rağmen Kutsal Haç, 614 yılına kadar, sayısız hacıdan hürmet görerek Kudüs'te azalmadan kalmıştır. Bu yıl, şehir kuşatılmış ve Persler tarafından alınmıştır. Barbar fanatizmleri, kutsal binaların neredeyse tamamını harabeye çevirmiş veya yakıp yıkmış ve Hristiyanların büyük bir katliamına yol açmıştır. Bu katliamda, yerleşik Yahudiler tarafından aktif olarak yardım gördükleri söylenmektedir.[6] Söz konusu piskopos ve kutsal emanet, Pers'e taşınmış ve İmparator Herakleios'un zaferleri, bu en değerli hazinenin iadesinin açıkça belirtildiği onurlu bir barışa yol açana kadar, on dört yıl orada kalmıştır. Esareti sırasında, kâfirlerin ellerinin kirliliğinden mutlu bir şekilde kurtulmuştur; İçinde bulunduğu kutu açılmadan Kudüs'e geri getirildi ve Herakleios, eski
Kalvary Dağı'ndaki istasyonuna geri götürmek için bir yolculuğa çıktı.
Bu dini törenin başlangıcı, imparatorun uzun süre direndiği ancak sonunda Alsik rahiplerinin samimi ve yenilenen ricalarına icabet ettiği Yahudilerin genel bir katliamıydı. Olayın kendisi ve tüm ayrıntıları, ilgili taraflar için o kadar utanç verici ki,
İskenderiye patriğinin yetkisine dayanmasaydı, bunu sahte veya abartılı olarak memnuniyetle reddederdim.[7] Herakleios, daha sonra ciddi bir alayla birlikte, tacını ve morunu bir kenara bırakarak, Haçı kendi omuzlarında kutsal mezara doğru taşıdı. Bir subay, STAUROPHULAX unvanıyla özel bakımına atandı;[8]
ve bu olayın yıldönümü olan 14 Eylül, hala Yunan Kilisesi'nde Haç'ın Yüceltilmesi adı altında bir festival olarak kutlanıyor.

Kalıntı, Herakleios'un yiğitliği ve dindarlığıyla geri kazandırıldığı yerde uzun süre kalmadı, ancak daha da fazla talih iniş çıkışları yaşamaya mahkum edildi. Sadece sekiz yıl sonra (MS 636), Muhammed'in yeni ve ateşli müritleri olan bir Arap ordusu
Filistin'i işgal etti. Yermuck savaşında, imparatorluk güçleri
tamamen bozguna uğradı ve Herakleios, morali bozuk ve dehşete düşmüş bir şekilde, teselli kaynağı olarak, iddia edilen mucizevi güçleri asla kendi koruması için kullanılmamış olan paha biçilmez parçayı
yanında götürerek Konstantinopolis'e döndü.[9] Bir hükümdarın başarıdan umudunu kesmesi nadiren olur, tebaasının direnişlerini uzatma cesareti olur (bu belki de sadakatsiz varsayım olarak adlandırılabilir); ancak Kudüs sakinleri dini şevk ve yerel ilişkilerle canlanmışlardı ve birkaç ay süren şüpheli bir kuşatmadan sonra kutsal şehri Sarazenlere teslim etmediler. Bu olay, Herakleios'un Haç'ı Müslüman efendilerin tehlikesinden uzaklaştırma konusundaki ihtiyatlı öngörüsünü kısa sürede haklı çıkardı. Ömer'in halifesi Kudüs'te bir cami inşa ederken bazı zorluklarla karşılaştı: hemen bu zorlukların doğaüstü olduğunu varsaydı ve Yahudilerin tavsiyesiyle komşu haçların çoğunu yok etti; böylece gerçek çarmıha germenin ahşabının cahil fanatizminin etkilerinden daha da az kaçabileceği kesin görünüyor.[10] Konstantinopolis'te ise,
Aziz Sophia'nın büyükşehir kilisesinde en büyük saygıyla muhafaza edildi ve ona gösterilen onur
İngiliz tarihçilerin babası tarafından onaylandı ve tanımlandı.[11] Hiçbir zaman, ancak yılın en ciddi üç bayramında, pahalı kutusu
açılmadı. İlk gün, imparatorun ve devletin başlıca görevlilerinin hayranlığını kazandı; ertesi gün, imparatoriçe ve baş hanımlar
aynı töreni tekrarladı; piskoposlar ve din adamları
üçüncü gün kabul edildi. Sunakta görünürken, minnettar bir koku tüm kiliseyi kapladı ve
ahşabın düğümlerinden damıtılan yağa benzeyen bir sıvı, en ufak bir damlasının bile en köklü hastalığı iyileştirmeye
yeterli olduğu düşünülüyordu. Bu değerli sıvı Papa Büyük Gregory tarafından da Leontius'a yazdığı mektuplardan birinde anılır. Papa, "Hediyenizi aldım," diye yazar, "biraz Kutsal Haç yağı ve biraz da öd ağacı, bunlardan biri dokunulduğunda bile bereket verir, diğeri ise yakıldığında hoş bir koku yayar."[12]

Bu kalıntının Konstantinopolis'te kaldığı birkaç yüzyıllık bir dönemde, zamanın yıllıklarında ara sıra bundan bahsedildiğini görürüz. Herakleion, yeğenini korumaya ve savunmaya yemin ettiği yer Kutsal Haç'tı;[13] İkinci Justinianus'un oğlu, babasını tahttan indiren devrimde korunmak için aynı parçaya sarılmıştı;[14] ve bu kalıntının varsayılan kutsallığı yeminin yerine getirilmesini veya yalvaranın güvenliğini sağlamış olsaydı, Yunanlıların batıl inançlarına daha fazla saygı duyabilirdik. Sonunda, 1078 yılında, bu anlatının nesnesi seyahatlerine yeniden başladı. Adı kaydedilmeyen Amalfi'li zengin bir vatandaş, uzun zamandır aktif hayatı manastırla değiştirme isteği duymuş ve gelecekteki inziva yeri olarak Casinum manastırını seçmişti. Yedinci Mihail'in çalkantılı tahttan indirilmesi sırasında Doğu başkentinde bulunduğundan, genel karışıklıkta bu değerli parçayı kendisine mal etmek için uygun bir fırsat olduğunu fark etti. Onun gayreti, aynı zamanda, mücevherlerle zengin bir şekilde kabartılmış olan ve içinde bulunan altın kutuyu güvence altına almayı da unutmadı ve her ikisi de Casinum'daki Aziz Benedict tapınağının önüne hoş bir armağan olarak konuldu.[15] İyi babalar, yabancılar, tenha ve karanlık sığınaklarında, en seçkin prenslerin uzun bir
süregelmesiyle
övündükleri
bir kalıntıyı gördüklerinde, azımsanmayacak bir gurur duymuş olmalılar.

Haç'ı izleyebileceğimiz bir sonraki yer, haçlı seferleri sırasında Filistin'dir; şüphesiz ki, onu daha eski ve uygun istasyonu olan Kudüs'e geri döndürmek amacıyla buraya taşınmıştır.

O ülkede, haçlıların, Müslümanlara karşı yürürken, aralarında bulunmasıyla zaferi
sağlayacaklarını umarak, onu ordularının öncülüğünde taşıma alışkanlığında oldukları için, sık sık tehlikelere maruz kalmıştır. Selahaddin'in güçlerine karşı yaptıkları savaşlardan biri beklentilerini hiçbir şekilde karşılamadı ve bu savaş sırasında kutsal emanetin kendisi ne yazık ki koptu; yarısı düşman tarafından ele geçirildi ve büyük olasılıkla yok edildi.[16]
Ancak bu istenmeyen kaza, kalan parçaya olan saygılarını hiçbir şekilde etkilemedi; ve on üçüncü yüzyılın başında, Macaristan Kralı ve Avusturya Dükü ile birlikte savaşa girdiği tekrar kaydedildi.[17] Bunlardan, kardeş haçlıların, Konstantinopolis'in Latin hükümdarlarının eline geçti; ve böylece, sıra dışı bir dizi olayla, bir hanedan değişikliği, bu değerli emaneti uzun süredir sahip olduğu insanlara geri kazandırdı. Ancak, eski saygısının tam ölçüsünü almamış gibi görünüyor ve bu dönemde halk nezdinde çok daha yüksek bir rütbeye sahip olan tutkunun tacı olduğu iddia edilen yeni bir Dikenli Taç.

1238 yılında, yoksulluk ve yaklaşan yıkımın baskısı, İmparator II. Baldwin'i, Fransa Kralı St. Louis'in dindarlığının onu hevesle satın almaya ikna ettiği şeyi satmaya zorladı.[18] Kutsal ağaç karşılığında çok önemli bir meblağ verildi ve Paris'e vardığında, Kral Louis tarafından bu vesileyle inşa ettiği bir şapele bırakıldı. Haç orada üç yüz yıldan fazla kaldı, ta ki 20 Mayıs 1575'te, yerinden kaybolana kadar. En endişeli araştırmalar bile soyguncuyu bulmak veya ganimeti geri almakta başarısız oldu ve Kral Üçüncü Henry'yi onu Venediklilere gizlice satmakla suçlayan rapor, kraliyet açgözlülüğünden ziyade halkın düşmanlığının bir kanıtı olarak düşünülebilir. [19]
Tebaasının gürültülü ve öfkeli mırıldanmalarını bir dereceye kadar yatıştırmak için,
Henry, ertesi yıl Paskalya günü, çalınan kalıntıyla aynı şekil, boyut ve görünümde, tesellileri için yeni bir Haç hazırlandığını duyurdu ve büyük olasılıkla mükemmel bir doğrulukla,
İlahi güçler veya dini ibadet iddiası açısından, modelinden pek de aşağı olmadığını ileri sürdü. Bu işlemin bir tanığı olan Estoile, "Paris halkı," diyor, "çok dindar ve bu tür konularda inançları kolay" (on altıncı yüzyıldan bahsediyor) "duaları için elle tutulur ve acil bir nesnenin geri getirilmesini minnetle karşıladı." Orijinal parçadan başka hiçbir gerçek iz göremiyorum; ve burada, uzun ve maceralı kariyerini sonlandırmış gibi görünüyor.

Sonuçlandırmadan önce, belki de Büyük Konstantin'in haçla aynı zamanda elde ettiği, sözde tutku çivilerinden biraz bahsetmeliyim. Bunların bir kısmını kendisi için bir miğfere eritti; diğer kısmını ise Zekeriya'nın peygamberlik metnine itaat ederek atı için bir dizgin haline getirdi: "O gün atların zillerinde (dizginlerinde) Rabbe kutsallık olacak."[20] Yine de, tek başına miğferin bir çarmıha germede kullanılabilecek tüm çivileri gerektirmiş gibi görünmesine rağmen, Güney Avrupa'da aynı kutsal kökene sahip olduğu iddia edilen eski demir parçalarıyla karşılaşmak alışılmadık bir durum değildir. Örneğin, Sicilya'daki Katanya'da, mucizevi güçlere sahip olduğuna inanılan ve yılda yalnızca bir kez büyük bir ciddiyetle sergilenen bu çivilerden birini gördüm. Escurial'in özel bir oratoryumunda bir tane daha var; ve aynı durumda Sir Thomas a Becket'in bir kalıntısını gözlemlediğimde şaşırdım. Konstantin zamanından kalma tüm çiviler
Kardinal Baronius tarafından sahte olarak reddedildi;[21] ancak eski bir Papa
onların gerçekliğine inandığını ifade etmişti;[22] ve mucizevi bitki örtüsünün yaratıcı fikri
onlara kolayca uygulanabilirdi. Ancak
bu gerçek veya masalsı tarihin diğer bölümlerini ve daha
özellikle Lombardiya'nın Demir tacına yerleştirilmelerini izlemek, ayrı bir denemeyi gerektirse de, pek de hak etmiyor.

[2] Kraliyet Edebiyat Derneği'nden önce okuyun, ancak yazar tarafından
değiştirildi.

[3] Haçın keşfi için Theodoret, lib. i. c.
18; Socrates, lib. i. c.
17; ve Sozomen, lib. ii. c. 1, &c. ile karşılaştırın.

[4] De Vita Constant, lib. iii. C. 33.

    [5] St. Cyril ap. Baronyum, Annal. Eccles. MS 326, Sayı 50. Bir
        Nola'lı Aziz Paulinis'in (onbirinci) mektubunun tamamı da
        bu konuya ayrılmıştır.

    [6] Yahudilerin katılımı olumlu bir şekilde ileri sürülüyor
        Eutychius (Annal. cilt. ii. s. 212,) ancak Theophanes tarafından şüpheleniliyor
        (Kronograf, s. 252:) [Yunanca: osphasitines] onun sözleridir.

    [7] Eutychius, Annal, cilt. ii. P. 242-247.

    [8] Ducange, Gloss. Med. Graec., s. 1437.

    [9] Theophanes, Kronograf. P. 280.

    [10] Baronius, Annal. Eccles. MS 643. No. 1-4.

    [11] Bede, Op. cilt iii. P. 370. Ed. Kolon. Agripp. 1688.

    [12] Epist, lib. 7. İddianame, i. ep. 34.

    [13] Nicephor. Konstantinopolis. P. 20.

    [14] Theophanes, Kronograf. P. 318.

    [15] Chronicon Casinense, lib. iii. C. 55.

    [16] Bir Cenevizli tarafından kurtarıldığına dair bazı rivayetler vardır, fakat bu
         mucizelerle bulutlandı. Aşırı kurumuş gibi denizin üzerinde yürüdü
         arazi vb. Bkz. Muraturi, Tez. 58. cilt. v.s. 10, ed. 1741.

    [17] Bkz. Raynaldus, Aunual. Eccles. MS 1217, No. 39 ve Pagi,
Eleştirmen. MS 1187, No. 4.

[18] Bkz. Dupleix, Historic de France, cilt ii. s. 257. ed. 1634.
Asıl yetkili Nangis'tir (Annales de St. Louis, s. 174.
ed. 1761.) Bu kalıntının Philip Augustus'a satışından bahseden Rigord, bir masal veya anakronizmden suçlu görünüyor,
bu konuda Raynaldus, Annal. Eccles. MS 1205,
No. 60.

[19] Bkz. L'Estoile, Journal de Henri III., cilt i. s. 125, 161,
ed. 1744.

[20] Zech. ch. xiv. ver. 20.

[21] Annal. Eccles. M.S. 326. No. 54.

[22] Bkz. Innocent VI. ap. Raynald'dan Mektup Annal. Eccles. M.S.
1354. No. 18.

* * * * *

[Bu sınıfa ayrıca Contarini Fleming'in yetenekli kaleminden çıkan Kutsal Kabir'e Hac Yolculuğu da dahildir. Daha hafif kağıtlar yüksek bir ahlaki duyguyla renklendirilmiştir; ve Bayan Hall'un katkılarının takip edilmesinden daha iyi bir kanıt bulunacağını düşünmüyoruz.]

GRACE HUNTLEY'İN SINAVLARI.

[Bu hikaye yaklaşık elli sayfa kaplıyor. Ahlaki acıma ve dokunaklı güzellikle öyle dolu ki, her sayfayı değerli kılan
doğamızın en güzel duygularıyla olan tanışıklığımızı korumak için hikayeyi baştan sona kısaltmak konusunda zorluk çekiyoruz. Bu nedenle, sadece sonucu benimsiyoruz ve hikayenin ana temasını oluşturmaya çalışıyoruz. Grace, bir köy okul müdürünün kızıdır. Emekli Craythorpe köyünün en yakışıklı genci olan Joseph Huntley'i "akıllıca değil, çok fazla" seviyor. Baba, onların birleşmesine izin veriyor. Kocanın gerçek karakteri erken ortaya çıkıyor; onun şefkatli aşkı kısa sürede acı dolu bir ihmale dönüşür: yazar ne kadar da doğru bir şekilde gözlemliyor, "aşkın insanın kalbinden kayma hızı, filozofların açıklamasını
şaşırtacağı ahlaki bir olgudur. Birkaç aylık kısa bir süre, bağlı olanı sıklıkla kaba birine veya daha da
kötü olan hassas bir zihne -ihmalci kocaya- dönüştürür." İnatçı Huntley kiliseye gitmeyi bırakır; Grace'in arkadaşlığını reddeder ve evliliğinden bu yana ilk yalnız yürüyüşünü bu şekilde dokunaklı bir şekilde anılırız: "neredeyse
her ağaç, kesinlikle geçtiği her kapı--çocukluğunun oyun arkadaşıyla -erken gençliğinin sevgilisiyle--sevgisinin kocasıyla ilgili bir anı tarafından kutsallaştırılmıştı." O, tarla örümceğinin ağının narin örgüsünün ortasında dans eden çiye baktığında - neşeli kara kuşun neşeli ıslığı kulağına çarptığında - doğada gerçekten taze ve güzel olan her şeye sessizce bakarken - kalbini ısıtmak yerine soğuk bir şekilde düştüğünü hissetti. Ve yine de her şey her zamanki gibiydi - parlak güneş ve gülümseyen manzara. Öyleyse neden daha az neşeliydi? Yalnızdı! Sevdiği hiç kimse yanında değildi, "Ne kadar güzel!" diyebileceği. Joseph borca ​​girer ve Grace, "ödeme sözünü" tutabilmek için en sevdiği giysiyi feda etmeyi teklif ettiğinde, şu zarif paragrafı buluruz: "Erdemlilikte öylesine buyurucu, öylesine kutsal bir şey vardır ki, kötüler taklit edemeseler bile, hayranlıklarını ondan esirgeyemezler." Huntley karısına baktığında, onun hiç bu kadar güzel görünmediğini düşündü. Daha önceki ve daha saf yılların sevgisinin bir kısmı yüreğine sıcak bir şekilde geri döndü;
ve onu öperken, dudaklarından daha mutlu anlamlar taşıyan sözler döküldü--"Tanrı seni korusun, Grace! Ben üzgün bir alçağım ve gerçek bu." Joseph onu terk etti ve evliliklerinden sekiz yıldan kısa bir süre sonra, küçük ailesi tamamen ona bağımlı hale geldi. Koca
geri döndü ve en büyük oğlunu annesini soymaya gönderdi; babanın kötülüğü Grace tarafından uysalca ama kararlı bir şekilde azarlandı. Joseph çocuğu rehberliğine aldı ve "Crayton Common'un eteğinde sefil bir kulübede birlikte yaşayan John ve Sandy Smith (iki kaçak avcı)" ile tanışınca, küçük adamı suça teşvik etti. Karısıyla şiddetli bir
kavgadan sonra--]

O gece, son zamanlardaki alışkanlığı olduğu üzere, saat sekiz civarında
evini ve ailesini yiyecek veya para olmadan bırakarak yola çıktı. Çocuklar
annelerinin dizinin etrafında toplandılar ve basit dualarını tekrarladılar ve üşümüş ve aç bir şekilde yatağa çekildiler. Görevi
tamamlanmadan önce gece yarısına yakındı; sonra yavaşça odasına
girdi, önce hazinelerine baktı ve onları kutsadı. Uykusu,
hiçbir ferahlık
vermeyen o huzursuz, ağır türdendi. Bir keresinde kocasının kulübenin kapısını kapattığını duyarak uyandı; yine uyudu,
ama korkunç bir rüyadan uyandı -yoksa bu gerçekten gerçek miydi! ve kocasıyla oğlu Abel birlikte evden ayrılmış mıydı? Yatağından
fırladı ve şilteye dokundu -Gerald oradaydı; yine hissetti -seslendi- yan odaya geçti -"Abel, Abel, çocuğum!
annenin
kutsamasına değer verdiğin gibi konuş!" Cevap yoktu. Baş dönmesi neredeyse duyularını ele geçirmişti. Kocasının korkunç
tehdidi gerçekten gerçekleşmiş miydi? Ve çocuklarını hemen hemen kesin günahına ortak mı etmişti? Kapıyı açtı ve dışarıya baktı
geceye; soğuk ve sisliydi ve görüşü karanlığı delemezdi. Soğuk sis, mezarın
nemliliği gibi yüzüne çökmüştü. Oğlunu tekrar çağırmaya çalıştı, ama ifade etme güçleri felç olmuştu - dili titriyordu - dudakları ayrıydı ama yine de hiçbir ses, ezilen doğanın sessizliğini bozacak hiçbir ses çıkmıyordu. Gözleri mekanik bir şekilde göklere doğru hareket ediyordu - yeryüzü kadar karanlıktı; Tanrı onu terk etmiş olsaydı? - onu çocuğuna götürmek için tek bir ışık huzmesi, küçük bir ışık huzmesi reddeder miydi? Ay neden parlamayı bıraktı ve yıldızlar neden parlaklıklarını sakladı? Bir daha asla oğlunu, ilk çocuğunu görmemeli miydi? Kalbi şişti ve göğsünün içinde çarptı. Yoğun bir acıyla titredi ve zonklayan alnını destek için tutunduğu kapı direğine yasladı. Kocasının sözleri kulaklarında çınladı - "Çocukların birer birer senden alınacak, benim amaçlarıma hizmet etmeleri için!" Yoğun sisin içinden, ona
acı bir nefretle baktığını hayal etti - derin gözleri şeytani bir ateşle parlıyordu ve gülümsemesi, bazen genişliyor, bazen daralıyor, muzaffer kötülüğün çeşitli ifadelerine doğru! Elini gözlerine bastırarak korkunç görüntüyü kapattı ve bir dua, basit bir dua dudaklarına yükseldi. Bulanık sulara yağ gibi, ruhunu yatıştırdı ve sakinleştirdi. Bir kelime biçimini ayarlayamadı, hatta hatırlayamadı; ama tekrar tekrar, "Tanrım, beni kurtar, yok oluyorum!" vurgulu çağrısını tekrarladı, ta ki geceye tekrar bakabilecek kadar güç hissedene kadar. Sanki umut gökyüzüne işaret fişeğini koymuş gibi, ay şimdi sakin ve parlak bir şekilde kulübesinin üzerine parlıyordu. İklimimizin hem laneti hem de kutsaması olan ani değişiklikle birlikte, keskin bir doğu
rüzgarı
başlamış ve sisi cennetin gölgeliğinden yuvarlamaya başlamıştı. Çok sayıda yıldız görünüyordu, daha beş dakika önce her yer karanlık ve kasvetliydi. Gölge ruhundan geçti; dik dik yukarı baktı; zihni tekrar sağlamlaştı; kararlıydı. Yatak odasına döndü, giyindi ve pelerinini göğsüne sıkıca
sımsıkı sararak, hızla Smith'lerin Craythorpe Common'daki evine doğru yola koyuldu.

Yalnız kulübe köyden iki milden fazla uzaklıktaydı; oraya giden yol, kaya parçaları, çalı kökleri ve kesilmiş ağaç gövdeleriyle
kırılmış ve kesilmişti ve belirli bir noktada derin ve gürleyen bir dereyle kesişiyordu. Grace bu dereyi geçtikten kısa bir süre sonra, biçimsiz bir toprak yığını gibi görünen kulübeyi
görüntüledi; ve, sadece kısmen kırık bir kepenkle çevrili olan pencereye baktığında, tazı Covey, içeriden,
azarlama ile tanıma arasında bir şey olan, keskin bir mırıldanmayla havladı.
Çok geçmeden, geniş şöminede kesinlikle iyi bir ateş yakılmıştı, çünkü yanan küller eski bir masaya ve
iki veya üç harap sandalyeye korkunç bir ışık düşürüyordu. Ayrıca masanın karşısında duran bir av tüfeği de vardı; ancak, sakinlerden hiçbirinin evde olmadığı açıktı;
ve Grace, uzun, birbirine dolanmış eğrelti otları ve funda ile kaplı, büyük bir kaya ve kil kütlesine yaslanmış diğer tarafa gelene kadar, yavaş ama hayal kırıklığı içinde, konutun etrafında yürüdü. O
zirveye tırmandı ve gözetlemede birkaç dakika geçirmeden önce, karşıdan hızla yaklaşan üç adamı fark etti. Yaklaştıklarında, onlardan birinin kocası olduğunu gördü; ama
oğlu neredeydi? Sessizce fundaların arasında yattı, ne olduğunu bilmediğinden korkuyordu - yine de korkacak çok şeyi olduğunu biliyordu.
Çamurluktan yükselen baca, onun görüş alanından etkili bir şekilde gizlediğini düşündü,
ama bunda yanılmıştı; çünkü Huntley ve Smith'lerden biri
eve girerken, diğeri tümseğe tırmandı. Şapkasını
dinlendiği yerden bir ayak uzakta gördü ve korkmuş bir tavşan gibi çömelirken, onun nefesini yanağında hissedebildiğini
hayal etti, daha yakından. Ancak, daha fazla yukarı çıkmadan yeri inceledi ve
sonra corbies ve kuzgunlar hakkında bir şeyler mırıldanarak geri çekildi ve neredeyse
anında, kulübenin kapısının kapandığını duydu. Dikkatlice saklandığı yerden aşağı
süründü; ve gizlice ve sessizce yerde sürünerek,
kırık panjurdan, sakinlerin meşguliyetini gözlemlemek için küçük pencerenin önünde diz çöktü. Sadece köpek onun yaklaştığının farkındaydı; ancak adamlar onun tehlike imalarına
dikkat etmeyecek kadar ciddiydiler.

[Üçünün etrafta olduğunu görüyor, oğlunun
kaybolacağına ikna oluyor ve kararını veriyor:]

"O zaman zavallı çocuğum için umut var!" diye düşündü, "ve ben onu kurtarabilirim--Ben
_kurtaracağım_!" Bu kararlılıkla, titreyen uzuvlarının izin verdiği kadar yumuşak ve
hızlı bir şekilde uzaklaştı. Yırtıcı hayvanlar hayal ettikleri
güvenliğin tadını çıkarıyorlardı. Eski gıcırdayan masa, sülün, tavşan ve ateşli içkilerin ağırlığı altında gıcırdıyordu; ve geri gelen gücüyle Craythorpe'a giden kaba patikada hızla ilerlemesini sağlayan vahşi bir içki şarkısının korosu kulağına çalındı. Sabahın ilk gri belirsiz ışığı, kulübesini görebileceği bir yere geldiğinde eski kilise bahçesi ağaçlarının arasından görülebiliyordu. Sessizce içeri girdi ve Abel'in sadece geri dönmediğini, aynı zamanda kardeşinin yanında derin bir uykuda olduğunu gördü. Grace evini düzene koydu - bitirdiği işi işverene götürdü - geri döndü ve kahvaltıyı hazırladı, kocası da bu sırada geri dönmüştü ve kahvaltıdan yedi. Artık ne kulaklarında hala tehditleri çınlayan zorbaydı ne de sıradan insanların pervasız kabadayısıydı; o sabah, en azından karısının hayal ettiği gibi, daha çok uzun zamandır ve çok sevdiği varlığa benziyordu. "Uyuyacağım, Grace," dedi, yemekleri bitince--"Bir saat uyuyacağım; yarın daha iyi bir kahvaltı yapacağız." Oğlunu yatak odasına çağırdı, aralarında birkaç kelime geçti.
Bundan hemen sonra Grace başlığını almak için küçük odaya girdi. Uyuyan kişiye bakmaya cesaret edemiyordu, ama
dudakları sanki dua ediyormuş gibi hareket ediyordu; hatta çocukları bile,
kulübe kapısından çıkarken kızarmış ve telaşlı bir görünüme sahip olduğunu
hala hatırlıyorlardı.

"Günaydın, Bayan Huntley," dedi yaşlı komşusu Bayan Craddock;
"Haberleri duydun mu? Ah! Bunlar üzücü zamanlar--kötü insanlar gidiyor--"

"Doğru, doğru!" diye cevapladı zavallı Grace aceleyle ilerlerken; "Biliyorum--her şeyi duydum."

Bayan Craddock onun arkasından baktı, aniliğine çok şaşırmıştı.

"Sana geliyordum, Grace," dedi babası, onun ilerlemesini durdurmak için durarak; "Çocuk Abel'in egzersizlerine dönme şansı olup olmadığını görmek istedim. Bu bir tatil olduğu için, düşündüm ki--"

"Benimle gel," diye sözünü kesti Grace, "benimle gel, baba, ve
nadir bir tatil yapacağız."

Zayıf yaşlı adamı papaz evine giden yolda acele ettirdi,
ama sorularına hiçbir cevap vermedi. Hizmetçi, varış noktasına vardığında ona, efendisinin meşgul olduğunu, özellikle meşgul olduğunu, rahatsız edilemeyeceğini, Sir Thomas Purcel'in yanında olduğunu söyledi; ve adam konuşurken, çalışma odasının kapısı açıldı ve Sir Thomas koridoru geçti. "Benimle geri gelin, efendim," diye haykırdı Grace Huntley, hevesle: "Size bilmek istediğiniz her şeyi
söyleyebilirim."

Baronet, sanki bir manyakmış gibi koluna koyduğu elini silkti.

Grace, adamın yüzündeki ifadeyi okumuş gibi görünüyordu. "Ben deli değilim,
Sir Thomas Purcel," diye devam etti, bastırılmış titrek bir sesle; "deli değilim, ama yakında olabilirim. Bu insanları geri çekin ve benimle
geri dönün. Bay Glasscott deli olmadığımı biliyor."

Kararlı adımlarla çalışma odasına geçti ve Sir Thomas'ın girmesi için kapıyı tuttu. Babası da, bir çocuğun annesinin ayak izlerini takip etmesi gibi onu takip etti ve etrafına ve kızına zayıf bir şaşkınlıkla baktı. Salonda dolaşan bir veya iki hizmetçi, sanki takip edecekmiş gibi hareket etti.

"Geri, geri diyorum!" diye tekrarladı; "Hiçbir tanığa ihtiyacım yok - yakında yeterince olacaklar. Bay Glasscott," diye devam etti, kapıyı kapatırken, "tanıklık edebilecekken beni dinleyin, yoksa zayıflık -kadın zayıflığı- beni yener ve hakikatte tökezlerim. Süpürge satıcılarının kulübesinde, ortak alanın karşısında, bacanın sol tarafında, büyük, düz bir taşla gizlenmiş bir delik -bir in; Sir Thomas Purcel'in dün geceden çaldığı malların çoğu orada saklı."

"Uzun zamandır bu adamlardan şüpheleniyordum -sanırım kendilerine Smith diyorlar.
Yine de sadece iki kişi. Şimdi, eve kesinlikle _üç_ adamın
girdiğine dair bolca kanıtımız var."

"Üçüncü bir adam daha vardı," diye mırıldandı Grace, neredeyse duyulmayacak bir şekilde.

"Kim?"

"Benim-benim-benim kocam!" ve, kelimeyi söylerken, destek almak için
şömineye yaslandı ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Rahip duyulabilir bir şekilde inledi;--Grace'i çocukluğundan beri tanıyordu,
ve bu beyanın ona neye mal olduğunu hissetmişti. Sir Thomas Purcel
daha katı bir kalıba dökülmüştü.

"Açıkça doğru yoldayız, Bay Glasscott," dedi, "ve hemen takip etmeliyiz; ancak bir kadının kocasını böyle yıkıma
müjdelemesi duygularıma çok aykırı."

"Çocuklarımı günahtan kurtarmak içindi!" diye haykırdı Grace, hepsini dehşete düşüren bir enerjiyle öne doğru atılarak: "Cennetteki Tanrı, tanık olarak çağırdığım, bilir ki, onun kötülüğünün meyvelerini tatmaktansa açlıktan ölmeyi tercih etsem de,
kocamın kocasını ihanete uğratamam--ne için--ne için--ne için--ne için--ne yapmaya cesaret edemiyorum!--Denedim, çabaladım, çocuklarıma dürüst ekmek vermek için. Ne sadaka istedim ne de aldım;
ellerimle çalıştım ve bunu yapmamı sağlayan Gücü kutsadım.
Eğer fakirsek, dürüst olacağız, benim düsturum ve övünç kaynağımdı. Ama
o--kocam--geri döndü; oğluma yalan söylemeyi--çalmayi öğretti! ve
ben itiraz ettiğimde--çok gözyaşıyla dua ettiğimde, bizim--ay, _bizim_ çocuğumuzu yıkıma
götürmeyi bırakması için, o alay etti--aşağıladı--bana, eğer amaçlarını engelledi; ve ben onları dünyada boşuna arayacaktım, ta ki adlarının utanç kitabında kayıtlı olduğunu görene kadar! - Beyler, bu boş bir tehdit değildi. Dün gece, Abel benden alındı-"

"Dördüncü bir tane daha olması gerektiğini biliyordum," diye soğuk bir şekilde sözünü kesti Sir Thomas;
"Çocuğu da güvence altına almalıyız."

Oğluna herhangi bir zarar gelebileceğini hiç düşünmemiş olan zavallı anne, sanki bir yıldırım çarpmış gibi duruyordu; elleri
sıkılmış ve açılmıştı, yüz hatları kaskatı ve bembeyazdı, vücudu
mükemmel bir şekilde dik ve bir heykel gibi hareketsizdi. Okul müdürü, bu sahnenin tamamı boyunca, torununun tehlikede olduğu veya kaybolduğu fikri, hangisi olduğunu bilmediği, zihnini ele geçirene kadar tamamen şaşkındı; ve, yeteneklerinin bir anda kavrayabildiği tek düşünceyle dolu olarak, Bay'ın oturduğu
masaya doğru ilerledi. Glasscott oturmuştu ve saygıyla gri saçlarını açığa çıkararak, sade yüzü kızının acı dolu demirden bağlı yüz hatlarına güçlü bir tezat oluşturuyordu, kendini değerli yargıca yöneltti: "Saygıdeğerinizin özel bir nezaketle baktığı çocuk Abel için derhal arama yapılmasını sağlayacağınıza inanıyorum."

Bu cümleyi en az yarım düzine kez tekrarladı, bu sırada beyefendiler hırsızların yakalanması için toplanan kişilere emir veriyorlardı ve ailenin bazı kadınları Grace'i canlandırmaya çalışıyordu. Sonunda Sir Thomas Purcel aniden Abel Darley'e döndü ve gür sesiyle bağırdı, "Peki sen kimsin?"

"Craythorpe'un okul müdürü, lütfen efendim - o genç kadının babası - ve kalbi kırık biri!"

Bunu söyledikten sonra gözyaşlarına boğuldu; ve feryadı çok hüzünlüydü,
hasta bir çocuğun feryadı gibi. O anda küçük kalabalık arasında bir hareketlenme oldu,
bir mırıltı--ve sonra iki memur Joseph Huntley ve oğlunu içeri aldı.

Cesurca yargıcın masasına doğru yürüdü ve
elini karısının henüz bilincine varmamışken masaya koydu. Karısını gördüğü anda geri çekilerek, "Bana karşı ne
suçlamanız varsa beyler, o kadına karşı hiçbir şeyiniz olamaz." dedi.

"Biz de yapmadık," diye cevapladı Sir Thomas; "o sizin suçlayıcınız!"

Joseph Huntley'nin güzel yüz hatları bir küçümseme ve inanmazlık ifadesine dönüştü. "Bana karşı geliyor! Hayır--onu öldürmeye
çalışırsam hayır!" diye cevapladı kararlı bir şekilde.

"Lütuf!" diye haykırdı babası neşeyle, "işte çocuk Abel--bulundu!" ve titreyen çocuğu, belirgin bir sevinçle yakalayıp, ona götürdü. Zavallı basit fikirli adamın bu hareketinin etkisi elektrik etkisiydi. Anne anında kendine geldi, ancak yüzünü kocasından çevirdi; ve oğlunu kollarına alarak onu sıkıca yanına bastırdı. Rahip, tutukluyu sorgulamaya devam etti, ancak o hiçbir şey
cevaplamadı, gözlerini karısına ve
çocuğuna dikti. Bu arada, adalet görevlileri görevlerini
hızla yerine getirmişlerdi; Smith'ler köyde yakalandılar ve
Sir Thomas Purcel'den çalınan malların büyük kısmı, Grace'in onu saklı olarak gördüğü kulübede bulundu.

Hazırlıklar talihsiz adamları hapishaneye götürmek için yeterince ilerlediğinde, Joseph Huntley karısına doğru ilerledi.
Yüzündeki alaycı ve yılmaz ifade,
acı verici bir yoğunluğa dönüşmüştü; Elini kendi elinin içine aldı ve tek bir hece bile söylemeden
dudaklarına bastırdı. Yavaşça yüzünü hareket ettirdi, böylece gözleri tek bir uzun, kederli bakışta buluştu. On
yıllık sürekli acı, Grace Huntley'nin güzelliğinden daha ağır bir övgü talep edemezdi. Hiçbir dil, birkaç saatlik acının
soluklaştırıcı etkilerini ifade edemez. Kocası bunu gördü.

"Çocuklarımı kurtarmak içindi!" söylediği tek cümleydi, daha doğrusu mırıldandı; ve haftalarca söylediği son tutarlı cümleydi. İnce mantığı bastırılmış gibiydi. Çok az kişinin
gözyaşları olmadan tanık olabileceği bir manzaraydı. Yaşlı baba, hasta kızının
yatağına bakarken saatlerce yatağının yanında oturur, çocuk Abel'in
elini kendi elinin içine alır ve ara sıra onun sayıklamaları yüksek veya şiddetli olduğunda başını sallardı.

[Sonucu ekliyoruz.]

Bu üzücü olayların küçük Craythorpe köyünü çalkalamasından yaklaşık on beş yıl sonra, yumuşak ve neşeli görünümlü yaşlı bir kadın, "neşeli İngiltere" kıyılarından denizin ötesindeki bir yere doğru yolunu
kılavuzlayan asil bir geminin korkuluklarına dayadığı büyük bir kitabı sakince okumaya
oturuyordu. Geminin güvertesinde kol kola oturan iki beyefendi, sık sık yanından geçiyordu. Yaşlı olanı, tuhaf bir şekilde nazik bir ses tonuyla, "Yolculuğa iyi dayanıyorsun, hanımefendi." dedi.--"Tanrıya şükür! Evet, efendim. "--"Ah! Altı hafta karaya çıkmadan önce kendinizi Eski İngiltere'de görmek isteyeceksiniz."--"Ayrılmak istemedim, efendim; ama görevim
bunu yapmamı gerektirdi."

Beyefendiler yürümeye devam ettiler.

"O kim?" diye sordu genç olanı.

"Çok sıra dışı bir kadın. Verdiği bilgiler, soğukluğuna ve suçlarına rağmen
sevdiği bir kocayı ömür boyu taşıdı. O zamanlar
üç çocuğu vardı ve en büyüğü babasının
örneğiyle çoktan kirlenmişti. Gelecekte onlar için yıkımdan başka bir şey görmüyordu, uyarıları ve ricaları da dikkate alınmıyordu. Bu yüzden
seçimini yaptı -kocasını feda etti ve çocuklarını kurtardı!"

"Ama burada ne yapıyor?"

"En büyük oğlu artık küçük bir işte çalışıyor ve onu
tanıyan herkes tarafından saygı görüyor. İkinci oğlu ve talihsizliklerinin
acınası bir sefalet durumuna düşürdüğü babası öldü.
Köyün güzeli ve güzeli olan kızı, babamın yakışıklı yeni
bölge katibiyle evlendi; ve Bayan Huntley, çocuklarının geçimini sağladığını ve erdemleri ve çalışkanlığıyla Eski Dünya'da saygın hale geldiğini gördükten sonra,
şimdi Yeni'ye doğru yola çıktı, eğer kendi basit dilini kullanmama izin verilirse, 'kocasının son günlerini birlikte geçirdikleri ilk günler kadar mutlu kılmaya katkıda bulunup bulunamayacağını' görmek için.
Suçluya karşı sadece adaletli olmak gerekirse, ona gerçekten ve mükemmel bir şekilde
yeniden
döndüğüne inanıyorum."

"Ve bu şans eseri çocuklarını ve ülkesini mi terk ediyor?"

"Bunu yapıyor. İlahi takdirin onu görevlerini _birlikte_ yerine getirmekten alıkoyduğunu, bu nedenle bunları _ayrı ayrı_ yerine getirmeye çalışması gerektiğini savunuyor. Ölmeye mahkûm edildi; ama babamın çabaları sonucu cezası ömür boyu sürgüne çevrildi; ve İngiltere'yi tekrar beyaz uçurumlarını görme umudu olmadan terk ettiğini biliyorum."

[Bayan Landon büyük değere sahip birkaç şiirsel parçaya katkıda bulundu; ve
Editör, gerçek ve doğayla dolu bir Göçmenin "basit hikayesini" şiirsel olarak yazdı. Corn Law Rhymes'ın Yazarı iki parçaya sahip.

Resimler neredeyse kusursuz. Bunlardan yedisi
Lawrence'ın resimlerinden; Newton'ın Gentle Student'ı
Ön Sayfayı sağladı; ve Wilkie'nin Şapka Hırsızlığı, iyi düzenlenmiş seçkilerin en hoşlarından biri.]

* * * * *

DOSTLUK TEKLİFİ.

[Hiç de küçümsenmeyecek bir değere sahip bir şair tarafından düzenlenen, birçoğu büyük güzellik ve dokunaklı bir tatlılığa sahip olan şiirsel küçük parçaların altın bir seline sahip ve
neredeyse hepsi _Yıllık_ edebiyata yapılan bu tür katkıların olağan _kalibresinin_ üzerinde. Düzyazı hikayeleri Bayan Mitford, Bay J.B.
Fraser, Derwent Conway ve Leitch Ritchie: bu sonuncusu belki de ciltteki en iyisidir; çok eğlenceli olan ciddi-gülünç bir ilgiye sahiptir.

Parçaların sayısı altmıştan fazladır; ve nesir sütunlarımız için çok uzun olduğundan, şiirsel çiçeklerden hafifçe serpiştiriyoruz:--]

ARMADA,

BİR PARÇA,--T.B. MACAULAY.

Dinleyin, asil İngiltere'mizin övgüsünü duymak için dinleyen herkes,
Eski günlerde yaptığı üç kez ünlü işlerden bahsediyorum,
Ona karşı yenilmez olan o büyük filo boşuna
Meksika'nın en zengin ganimetlerini, İspanya'nın en güçlü kalplerini taşıdı.
Sıcak bir yaz gününün güzel sonuydu,
Plymouth koyuna yelken açmış cesur bir ticaret gemisi geldi;
Mürettebatı Castille'in kara filosunu Aurigny adasının ötesinde gördü,
En erken alacakaranlıkta, dalgaların üzerinde birçok mil boyunca dalgalanıyordu.
Gün doğumunda, Tanrı'nın özel lütfu sayesinde, onların öncülerinden kaçtı;
Ve uzun Pinta, öğlene kadar, onu kovalamak için yakın tuttu.
Hemen her topun başına bir muhafız duvar boyunca yerleştirildi;
İşaret feneri, Edgcumbe'nin yüksek salonunun çatısında parladı;
Birçok hafif balıkçı teknesi kıyı boyunca gözetlemek için dışarı çıktı;
Ve gevşek dizginler ve kanlı mahmuzlarla birçok karakol iç kesimlere doğru at sürdü. Beyaz saçları başında başlık olmadan, iri yapılı yaşlı şerif geliyor;
Arkasından teğmenler yürüyor, önünde davullar çalıyor;
Yeomanları, pazar yeri haçının etrafında, geniş bir alan açıyor,
Çünkü orada onun Majestelerinin sancağını dikmesi gerekiyor.
Ve trompetler kibirle çalıyor ve çanlar neşeyle dans ediyor,
Kraliyet arması emekçi rüzgarda yavaşça yükselirken.
Deniz aslanı eski tacını nasıl kaldırıyor,
Ve ölümcül pençesinin altında neşeli zambaklar aşağı iniyor.
Öylece takip etti ki, o meşhur Picard tarlasında,
Bohemya'nın tüyü, Cenova'nın yayı ve Sezar'ın kartal kalkanı:
Öylece baktı ki, Agincourt'ta öfkeyle kükredi,
Ve pençelerinin altında ezildi ve yırtıldı prens avcılar yatıyordu.
Ho! Bayrak direğini derinden vur, şövalye bey: ho! çiçekler saçın,
güzel kızlar:
Ho! topçular, yüksek sesle selam verin; ho! yiğit adamlar kılıçlarınızı çekin:
Sen güneş, ona neşeyle parlayın: esintiler onu genişçe sallayın:
Bizim görkemli SEMPER EADEM'imiz,--gururumuzumuzun bu sancağı.
Akşamın ferahlatan esintisi o sancağın büyük kıvrımını açtı,
Güneşin ayrılık parıltısı o kibirli altın tomarını öptü:
Gece, alacakaranlık kumsala ve mor denize battı;--
İngiltere'de böyle bir gece hiç olmamıştı ve bir daha da olmayacak.
Eddystone'dan Berwick sınırlarına, Lynn'den Milford koyuna,
O uyku zamanı gündüz kadar parlak ve hareketliydi:
Çünkü doğuya ve batıya hızla uyarı ışığı yayıldı;
St. Michael's Dağı'nın tepesinde parladı, Beachy Head'de parladı. İspanyollar, derinlerde, her güney bölgesi boyunca,
Burnun ötesindeki burunda, sonsuz bir öfkeyle, o titrek ateş noktalarını gördüler:
Balıkçı teknesini Tamar'ın ışıltılı dalgalarında sallanmak için bıraktı;
Sert madenciler Mendip'in güneşsiz mağaralarından savaşa akın ettiler.
Longleat'in kulelerinin üzerinden, Cranbourne'un meşelerinin üzerinden, ateşli haberci uçtu;
Stonehenge Çobanlarını, Beaulieu korucularını uyandırdı.
Bristol kasabasından bütün gece çanlar keskin ve hızlı bir şekilde çaldı;
Ve gün doğmadan önce üç yüz atlı Clifton'da buluşmuştu.
Whitehall kapısındaki nöbetçi geceye doğru baktı,
Ve Richmond tepesinin üzerinden sarkan kan kırmızısı ışık çizgisini gördü.
Sonra borunun notası ve topların kükremesiyle ölüm benzeri sessizlik bozuldu,
Ve tek bir irkilmeyle ve tek bir haykırışla kraliyet şehri uyandı. Bir anda tüm görkemli kapılarında cevap veren ateşler yükseldi:
Bir anda tüm sarsıntılı kulelerinden vahşi alarmlar çınladı:
Kulenin tüm bataryalarından korkunun sesi yüksek sesle yankılandı;
Ve Thames'in tüm bin direği daha yüksek bir tezahürat gönderdi:
Ve en uzak koğuşlardan acele eden ayakların koşuşturması duyuldu,
Ve bayrakların ve mızrakların geniş akışı her kükreyen sokaktan aşağı doğru koştu:
Ve alev daha da genişledi ve gürültü daha da yükseldi.
Çevredeki her köyden atlar mahmuzlayarak hızla geldi:
Ve doğuya doğru, vahşi Blackheath'ten, savaşçı görev gitti,
Ve birçok eski salonda Kent'in yiğit toprak sahiplerini uyandırdı.
Surrey'in hoş tepelerinden güneye doğru o parlak haberciler uçtu;
Kasvetli Hampstead'in esmer bataklığında kuzeye doğru yola koyuldular. Ve devam etti, devam etti, hiç durmadan, yorulmadan, hala zıpladılar,
Bütün gece kuleden kuleye sıçradılar;--tepeden
tepeye sıçradılar,
Ta ki gururlu zirve Darwin'in kayalık vadilerinin üzerine bayrağı açana kadar,
Volkanlar gibi Galler'in fırtınalı tepeleri göğe yükselene kadar,
On iki güzel ilçe Malvern'in yalnız yüksekliğindeki alevi görene kadar.
Rüzgarda Wrekin'in ışık tepesi kızıl bir şekilde akana kadar;
Ely'nin görkemli tapınağında geniş ve vahşi bir yıldız belirene kadar,
Ve kule ve köy tüm sınırsız ovada kol kola yükselene kadar;
Belvoir'ın görkemli terasları Lincoln'e gönderilen işareti yapana kadar,
Ve Lincoln mesajı Trent'in geniş vadisi boyunca hızla iletene kadar;
Ta ki Skiddaw, Gaunt'un kuşatılmış yığınında yanan ateşi görene kadar,
Ve Skiddaw'daki kızıl parıltı Carlise'in burjuvalarını uyandırdı.

* * * * *

KASIRGA. AFRİKA BİR TASLAK,--THOMAS PRINGLE'DAN.

Fırtınanın kudretiyle

Çağlayanı listelemeyi sever misin?
Selin en yüksek noktasında

Fışkırmasını görmekten zevk alır mısın?
Alacakaranlık henüz
Vahşice geceye doğru azalmadan önce acele et,
Bulanık deniz köpürürken
Garip bir fosforlu ışıkla.

İşte, deniz kuşları, yüksek sesle çığlık atarak,
Karada sığınacak bir yer arıyor;
Ve bir işaret ışığı parlıyor
Şu gemi kıyıya yaklaştığında:
Tam gün batımında, ana yelkende
Tamamen sakinleşmiş bir şekilde yatıyordu;
Şimdi, yelkenleri parçalanmış bir şekilde uçarken,
Denize doğru çırpınıyor--boşuna!

* * * * *

Şimdi orman ağaçları titriyor,
Fırtınadaki sazlar gibi;
Ve kıvrılmış sürüler titriyor
Dolunun şiddeti altında. Ormanla dolu nehirden
Yerden bir homurtu geliyor;
Ve sığırlar ürperiyor ve titriyor,
Çünkü sesi çok iyi tanıyorlar.

Açlıktan bitkin olan aslan bu.
Karanlık vadiye dik dik bakıyor;
Ama daha vahşi ve daha güçlü bir Güç
Onu inine geri sürüklüyor:
Çünkü şeytan TORNADO biniyor
KORKUYLA, çılgın gelini.
Batan gemi kıyılarında kalan,
Yanında dişi kurtla.

Şeytanın çırpınışını duymadın mı
Sevinçli kanatlarını yüksek sesle çırpan?
Ve eşinin vahşi ellerinin çırpışını
Şu çatık kaşlı gök gürültüsü bulutundan?
Şöminenin parıltılı parıltısıyla
Mahkum gemiyi görebilirsiniz,
Üzerindeki dalgalarla--
Dinle (Aman Tanrım!) o korkunç çığlığı!

Yedi yüz insan sesi
O çığlıkta patlama geldi!
Ha! Fırtına-Cin seviniyor--
Çünkü tüm dünyevi yardımlar geçti!
Duman kadar beyaz dalgalar yağıyor
Denize doğru kaşlarını çatan uçurumların üzerinden,
Açgözlü koyak, yutarken,
Bir ejderha gibi onları aşağı doğru emerken.

Tablolar mükemmel: iki veya üç süslü portre
güzellikle ışıldıyor; E.J. Roberts tarafından Martin'den kazınmış olan Kudüs'e giren İsa, "Tanrı'nın görkemli şehri"nin yüce bir sahnesi; ve Purser'in çizimlerinden Korfu ve Alva Köprüsü, onun kaleminin umut verici mükemmelliğini koruyor.

* * * * *

_J. LIMBIRD tarafından basılmış ve yayınlanmıştır, 143, Strand, (Somerset Evi yakınında,) Londra, G.G. BENNIS tarafından satılmıştır, 55, Rue Neuve, St. Augustin, Paris;
CHARLES JUGEL, Francfort; ve tüm Gazeteciler ve Kitapçılar tarafından._

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE, AMUSEMENT,
AND INSTRUCTION, VOL. 20, NO. 580, SUPPLEMENTAL NUMBER***


******* This file should be named 12530.txt or 12530.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/5/3/12530


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

https://gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
