*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Witness For The Defence (Savunma Tanığı)
Yazar: A.E.W. Mason
Yayın Tarihi: June 6, 2004 [EBook #12535]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12535
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Witness For The Defence, by A.E.W. Mason

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Witness For The Defence

Author: A.E.W. Mason

Release Date: June 6, 2004 [EBook #12535]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITNESS FOR THE DEFENCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Mary Meehan ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

SAVUNMA TANIKLIĞI

A.E.W. MASON TARAFINDAN

1914

İÇERİK

BÖLÜM

I. HENRY THRESK

II. BIGNOR TEPESİNDE

III. BOMBAY'DE

IV. JANE REPTON

V. GÖREV

VI. CHITIPUR'DAKİ ÇADIRDA

VII. FOTOĞRAF

VIII. VE TÜFEK

IX. BALLANTYNE'IN HAYATINDAN BİR BÖLÜM

X. CHITIPUR'DAN HABERLER

XI. THRESK MÜDAHALE EDİYOR

XII. THRESK KANIT VERİYOR

XIII. KÜÇÜK BEEDING TEKRAR

XIV. HAZLEWOOD'LAR

XV. BÜYÜK HAÇLI SEFERLERİ

XVI. SONUÇLAR

XVII. BAY HAZLEWOOD İÇİN SORUN

XVIII. BAY HAZLEWOOD TAVSİYE ARIYOR

XIX. PETTIFER'İN PLANI

XX. DOWNS'TA

XXI. MEKTUP YAZILDI

XXII. TUZAKTAN ÇIKIŞ YOLU

XXIII. FRANSA'DAN YÖNTEMLER

XXIV. TANIK

XXV. KÜTÜPHANEDE

XXVI. İKİ YABANCI

XXVII. KARAR

SAVUNMA TANIKLIĞI

BÖLÜM I

HENRY THRESK

Bütün bu zorlu işin başlangıcı Bayan Thresk'in oğluna
yapmayı alışkanlık haline getirdiği küçük bir konuşmaydı. Bunu ilk kez, anlık bir kararla, düşünmeden veya niyet etmeden söyledi. Ama
bunun canını acıttığını gördü. Bu yüzden tekrar kullandı - Henry'yi
doğru yerinde tutmak için.

"Konuşmaya hakkın yok, Henry," derdi, kendi kendine yeterliliğini tamamlayan sert, pratik bir sesle. "Geçimini kazanmıyorsun. Hala bize bağımlısın;" ve bir zafer notasıyla eklerdi: "Unutma, sevgili babana bir şey olursa
kendinle başın dertte olurdu, çünkü her şey bana bırakıldı."

Bayan Thresk'in kötü bir niyeti yoktu. Tamamen hayal gücünden yoksundu ve
yerine koyacak özel bir zevki yoktu - hepsi bu. İnsanlar ve
kelimeler - ne birini ne de diğerini yorumlamak için çaba harcıyordu ve ikisini de rastgele kullanıyordu. Kocasının başına bir şey geleceğini, onun deyimiyle, daha fazla düşünmüyordu,
barbarca küçük konuşmasının oldukça çekingen bir okul çocuğu üzerinde yaratacağı etkiyi anladığı gibi.

Henry de onu aydınlatmaya yardımcı olmadı. Herhangi bir girişimin
boşluğunu fark edecek kadar kurnazdı. Hayır! Sadece ona
merakla baktı ve dilini tuttu. Ama kelimeler unutulmadı.
İçinde bir adaletsizlik
hissi uyandırdılar. Çünkü Thresk'lerin yaşadığı sıradan zengin çevrede, erkek çocuklarının ebeveynleri için bir masraf olması bekleniyordu; ve sonuçta, iddia ettiği gibi, doğmayı o istememişti. Ve böylece çok fazla düşündükten sonra, onda ailesine karşı bir düşmanlık ve onlara olabildiğince az şey borçlu olma konusunda şiddetli bir kararlılık ortaya çıktı.

Çocuğun kararlılığında şüphesiz ki tam bir kibir payı vardı, ama
bu düşmanlık kibrinden daha derin köklere sahipti; ve diğer delikanlıların belirsiz bir şekilde kendilerini Amiraller ve Mareşaller ve Başbakanlar olarak hayal ettiği bir yaşta, Henry Thresk, daha düşük bir zeminle yetinerek, iyi ama tamamen uygulanabilir bir kariyerin aşamalarını planlıyordu. Otuz yaşına geldiğinde para kazanmaya başlamış olmalıydı; otuz beşinde seçkinliğe doğru yolda olmalıydı - adı mesleğinin yakın çevresinin ötesinde bilinmeliydi; kırk beşinde kamu görevinde bulunuyor olmalıydı. Mesleği de hiç şüphe götürmezdi. Parası olmadan hayata başlayan bir adama bu ödülleri sunan tek bir yer vardı - Baro. Bu yüzden zamanı gelince Henry Thresk Baro'ya çağrıldı; ve babasına bir şey olduğunda savaş için eğitildi. Bir banka iflas etti ve bu iflas yaşlı Bay Thresk'i mahvetti ve öldürdü. Harabelerden dul eşini geçindirmeye yetecek kadar
kazındı ve Henry Thresk'e bir veya iki iş teklifi yapıldı.

Ancak o gizli olduğu için inatçıydı. Bunları reddetti ve öğrencilerin, gazeteciliğin ve ara sıra seçim ajanı olarak geçirdiği sürenin yardımıyla
bilgiler yavaş yavaş gelmeye başlayana kadar başını suyun üstünde tutmayı başardı. Şimdiye kadar Bayan Thresk'in iğneleyici konuşmaları haklı görünüyordu. Ama yirmi sekiz yaşındayken tatile çıktı. Bir aylığına Sussex'e gitti ve orada hayatının düzenli planı tehdit edildi. Saldırıya dayandı; ve yine iyi bir argümanla lehine savunma yapmak
mümkün. Ama saldırı yine de başka bir bakış açısını gün ışığına çıkarıyor.

Örneğin, tartışmacı ihtiyatlılığın hayatın olağan akışında gayet iyi olduğunu, ancak büyük anlar geldiğinde davranışın başka bir ilhama ihtiyaç duyduğunu ileri sürebilir. Böyle biri, bu tatili, geçişi sırasında Henry Thresk'in çoğunu
görmüş olan Stella Derrick için ayıracak bir düşünceyle değerlendirirdi. Sınavın geldiği gerçek saat, Ağustos ayının
son günlerinden birindeydi.

BÖLÜM II

BIGNOR TEPESİ'NDE

Singleton ile Arundel arasındaki South Downs'un tepesinden geçiyorlardı ve Chichester'dan gelen eski Roma yolunun Bignor Tepesi'nin üzerinden geçtiği yere geldiklerinde Stella Derrick elini kaldırdı ve durdu. O zamanlar on dokuz yaşındaydı ve bu sabah yanında at süren Henry Thresk dışında başkaları tarafından da güzel olarak kabul ediliyordu. Narin ama sağlıklı bir şekilde yapılmıştı, geniş kaşlarının altında mavi gözleri, simsiyah saçları ve soluk ve berrak bir yüzü vardı. Ancak dudakları kırmızıydı ve renk yanaklarına kolayca
dokunuyordu.

Tepenin alnından çimenlerin üzerinden eğimli patikayı işaret etti.

"Bu Stane Sokağı. Sana göstereceğime söz vermiştim."

"Evet," diye cevapladı Thresk, gözlerini yavaşça yüzünden çekerek. Güneş ışığıyla zengin, karatavuklarla gürültülü bir sabahtı ve ona bunun gerekli bir parçası gibi
görünüyordu. O, onunla birlikteydi ve altınını almaktan çok
veriyordu. Çünkü o incecik yontulmuş burnu bile ona bir heykelin
görüntüsünü veremezdi.

"Evet. Onlar düz gidiyorlardı, değil mi, o eski yüzbaşılar?" dedi.

Atını hareket ettirdi ve yolun ortasında durup orman ve çayırlık bir vadinin üzerinden güneybatıda altı mil uzaklıktaki Halnaker Down'a baktı. Gözlerinin hizasında, aşağının bir omzunun üzerinden
uzun, güzel bir sivri
kule yükseliyordu - Chichester Katedrali'nin sivri ucu ve daha ileride
Bosham Deresi'ndeki suyu gümüş bir ayna gibi görebiliyordu ve Kanal'ın ötesinde gümüş dalgalar oluşturuyordu. Arkasını döndü. Altında Sussex'in mavi
koyu çayırı uzanıyordu ve onun içinden, yolun gizli çizgisinin Londra'ya doğru bir cetvel gibi düz gittiğini hayal etti.

"Dönmek yok!" dedi. "Yolun üzerinden tırmanması için bir tepe varsa; bir bataklıksa içinden geçilirdi."

Büyük balina sırtı çimenler boyunca yavaşça ilerlediler, dikenli çalılar ve sarı alevli çalılıklar arasında girip çıktılar. Gün bu yükseklikte hala eşitti; ve uzakta, uzun çimenli bir tarla, akan suyun hızlı hareketiyle
uçtan uca eğilip büküldüğünde, ikisini de şaşırttı. Ve kimseyle karşılaşmadılar.
Yeni, temiz bir dünyanın sabahında at sürüyor gibiydiler. Duncton Down'a doğru daha yükseğe çıktılar ve sonra kız konuştu.

"Demek ki buradaki son günün."

Etrafına, denize doğru baktı, doğuya doğru yamaçtan aşağı Arundel'in karanlık ağaçlarına, geriye doğru çayırın üzerinden Blackdown'un yüksek sırtına.

"Geriye dönüp bakacağım."

"Evet," dedi. "Geriye dönüp bakılacak bir gün."

Aklından, Great Beeding'deki hana geldiğinden ve ailesinin arkadaşlarının onun
gelişini ailesine
yazdıklarından beri geçen son aydaki günleri geçirdi. "Burada geçirdiğin tüm günlerin en mükemmeli.
Memnunum. Sussex'imizin güzel anılarını seninle birlikte geri götürmeni istiyorum."

"Bunu yapacağım," dedi, "ama başka bir sebepten."

Stella ondan bir iki ayak önde ilerledi.

"Eh," dedi, "Tapınak şüphesiz havasız olacaktır."

"Ben de Tapınağı düşünmüyordum."

"Hayır mı?"

"Hayır."

Stella onu takip ederken o biraz ilerledi. Büyük bir arı başlarının yanından vızıldayarak geçti ve
bir yabani gülün fincanına kondu. Yanlarındaki bir koruda
bir ardıç kuşu havaya doğru titrek bir melodiyle fırladı. Stella arkadaşına bakmadan, alçak bir sesle ve kanının tatlı bir karmaşasıyla cesurca tekrar konuştu.

"Bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim, çünkü sana görmeni istediğimden daha fazlasını
görmene izin verdiğimden korkuyordum - eğer sen de görmek için
hevesli olmasaydın."

Bir cevap bekledi, hala sadece bir veya iki ayak ötede mesafeyi korudu ve cevap gelmedi.
Asla mümkün olamayacak şeylerin gerçekten başına geldiğine dair belirsiz bir korku onu ele geçirmeye başladı. Tekrar sesinde bir titremeyle ve tüm güveni
kaybolmuş bir şekilde konuştu. Neredeyse kendi önünde
utanç altına alınmaması gerektiğini söylüyordu.

"Eğer bu doğru olsaydı, bunu hatırlamak biraz aşağılayıcı olurdu."

Sonra yerde Thresk'in atının gölgesinin, ikisi yan yana gelene kadar
sürünerek yaklaştığını gördü. Ona şüpheci bir şekilde
titreyen bir gülümsemeyle hızla baktı ve tekrar aşağı baktı. Yüzündeki tüm sıkıntı neye işaret ediyordu? Kalbi güm güm atıyordu ve onun şöyle dediğini duydu:

"Stella, sana söylemem gereken çok zor bir şey var."

Adam elini nazikçe koluna koydu, ama kadın kendini kurtardı. Utanç
üzerindeydi - dayanılmaz bir utanç. Baştan ayağa karıncalanıyordu.
Birdenbire ona doğru döndü, yüzü kıpkırmızı olmuştu ve gözleri yaşlarla
doluydu.

"Ah," diye bağırdı yüksek sesle, "keşke bu kadar aptal olsaydım!" ve eyerinde öne doğru sallandı. Ama adam onu ​​tutmak için kolunu uzatmadan
önce tekrar ayağa kalktı ve kırbacının bir darbesiyle dörtnala
gitti.

"Stella," diye bağırdı adam, ama kadın kırbacını daha çok kullandı. Nereye gittiğini bilmeden, umursamadan, kendinden nefret ederek
çimenlerin üzerinde çılgınca ve kör bir şekilde dörtnala koştu. Thresk onun peşinden dörtnala koştu, ama kırbacından ve arkasındaki nal seslerinden deliye dönen atı avantajını korudu. Kafasında bir sürü düşünceyle
takip etmeye koyuldu.

"Bugün sadece on yıl geçmiş olsaydı ... Şu anki haliyle delilik olurdu ...
delilik, sefalet ve her şeyin sonu ... Aramızda
bir araya getirilecek birkaç kuruşumuz yok ... Nasıl da at sürüyor! ... O asla Brixton için yaratılmamıştı ... Hayır, ben de ... Neden dilimi tutmadım? ... Ah ne aptalım, ne aptalım! Tanrıya şükür atlar bir ahırdan çıkıyor ... Sonsuza kadar gidemezler ve--aman Tanrım!
Downs'ta tavşan delikleri var." Ve sesi bir haykırışa dönüştü:
"Stella! Stella!"

Ama o asla omzunun üzerinden bakmadı. Daha da umutsuzca kaçtı,
baştan aşağı utanarak! Yüksek sırt boyunca, çalılar ve
kayın ağaçları arasında, gölgeleri çimenlerin üzerinde uçuşuyordu, bir şıngırtı
ve nal sesleri eşliğinde. Duncton Beacon arkalarında yükseliyordu;
yolu geçmişlerdi ve çılgın yarış sona ermeden önce Charlton ormanı karanlık su gibi
kayboluyordu. Stella kaçmanın
imkansız olduğunun farkına vardı. Atı bitkin düşmüştü, kendisi de sendeleyerek. Dizginlerini
serbest bıraktı ve dörtnala koşma bir tırısa, tırısa yürümeyi getirdi.
Thresk'in ona zaman tanıdığını minnettarlıkla fark etti. O da onun arkasında yürümeye
başlamıştı ve oldukça yavaş bir şekilde onun yanına geldi. Stella hemen ona
döndü.

"Bu dörtnala koşmak için iyi bir ülke, değil mi?"

"Ama tavşan delikleri," dedi. "Şanslıydın."

Dalgın bir şekilde cevapladı. Şimdi söylenmesi gereken bir şey vardı. Kendisine borçlu olduğu bu kızın, yani şimdiye kadar gittiği tek tatilin, bir hatadan dolayı utanmış bir şekilde eve gitmesine izin veremezdi, sonuçta o bunu yapmamıştı. Daha fazlasını söylemeye çok yakındı. İçindeki eğilim güçlüydü, ama hayatının yöntemleri kadar güçlü değildi. Evlilik, şimdi, onun görüşüne göre, ilerlemenin tüm yollarının kapanması ve ikisinin de ihtiyaçlarının altında bir hayat anlamına geliyordu.

"Stella, beni dinle. Şunu bilmeni istiyorum ki, her şey farklı olsaydı, kelimelerle anlatılamayacak kadar sevinirdim."

"Ah, yapma!" diye bağırdı.

"Yapmalıyım," diye cevapladı ve kız sustu. "Bilmeni istiyorum," diye tekrarladı, kekeleyerek ve tökezleyerek, iyileştirmek istediği her kelimenin daha da derinlere işlemesinden korkarak. "Buraya gelmeden önce kimse yoktu.
Buraya geldiğimden beri sen varsın. Ah, canım, çok
mutlu olurdum. Ama ben belirsizim--param yok. Başka bir şey olmadan önce
önümde yıllar var. Senden bunları paylaşmanı isteyemezdim--yoksa
şimdiden önce yapmalıydım."

Aklından şu düşünce geçti: Erkekler ne kadar da tuhaf önemsiz şeyler düşünür!
İlk yıllar! Onların zorlukları, üzüntüleri hayatın gerçek tadı olmaz mıydı ve onu hatırlanmaya, değer kılmaya değer kılmaz mıydı? Ama
erkeklerin konuşma hakkı vardı. Bunu bir daha asla unutmayacaktı. Başını eğdi ve o
tökezlemeye devam etti.

"Senin için daha iyi bir kader olacak. Parkta yanmış duvarları olan o büyük ev var. Onun yeniden inşa edildiğini ve senin
doğru yerinde, hanımında olduğunu görmek isterim." Ve Stella aniden ona döndüğünde sözleri kesildi. Hızlı hızlı nefes alıyordu ve ona
başı dertte bir hayretle baktı.

"Ve bunu söylemek seni incitiyor!" dedi. "Evet, gerçekten seni incitiyor."

"Başka ne söyleyebilirdim?"

Baktıkça ve duydukça yüzü yumuşadı. Soğukkanlılığı veya umursamaması değildi. Sesinde rahatsızlıktan daha fazlası vardı,
çok gerçek bir sıkıntı vardı. Ve gözlerinde kalbi onun görmesini istiyordu.

Gururunun bir kısmı ona geri geldi. Hemen onun melodisine kapıldı,
ama ikisinin de ihanetler söylediğinin farkındaydı.

"Evet, haklısın. Mümkün olmazdı. Senin de bir ismin ve
kazanacağın bir servetin var. Ben de--sanırım, biriyle evleneceğim"--ve
birdenbire oldukça acı bir şekilde gülümsedi--"bana bir Rolls-Royce
arabası verecek." Ve böylece çok makul bir şekilde yollarına devam ettiler.

Öğlen vakti geçmişti. O yüksek çimen ve
güneş ışığı dünyasına bir sessizlik çökmüştü. Kuşlar hareketsizdi. Şundan bundan,
Avrupa'daki son krizden ve Sosyalizmin büyümesinden, hepsi çok akıllıca
ve iyi yetişmiş insanların bir akşam yemeği partisinde olduğu gibi büyük bir kayıtsızlıkla konuşuyorlardı.
Stella o sabah atların saat ondan önce kapısında olacağı haberini aldığında eve böyle gitmeyi düşünmemişti.
Altın hayalleriyle
giyinmiş bir şekilde
atla gitmişti. Hayalleri
parçalanmış ve diğer kızlara olduğu gibi kendisine de
bütün bu acının geldiğine dair bir tür inanmazlıkla geri döndü.

Ağaçlıkların arasından aşağı doğru giden bir at yoluna geldiler
ve böylece Büyük Beeding'e indiler.
Küçük kasabadan, Thresk'in kaldığı hanın ve karaağaçların arasında, büyük bir evin kararmış kalıntılarının
gökyüzüne doğru açıldığı
bir Parkın demir kapılarının yanından geçtiler.

"Bir gün yine orada yaşayacaksın," dedi Thresk ve Stella'nın dudakları 
mizaçlı bir gülümsemeyle seğirdi.

"Bugünden sonra yaşadığım evden ayrılmaktan çok mutlu olacağım," dedi sessizce ve bu sözler onu dilsiz bıraktı. Onu anlayacak kadar
inceliği vardı. Odalar boş hayallerin anılarıyla onunla alay edecekti.
Yine de sessizliğini korudu. Her halükarda söylediklerini geri almak için çok geçti; ve onu dinlese bile evlilik adil olmayacaktı.
Engellenecekti ve bu, hayatının tam bu döneminde, başarısızlık anlamına gelecekti -- onun için olduğu kadar onun için de başarısızlık. Tedbirli olmalılardı -- tedbirli ve metodik, böylece büyük ödüller onların olacaktı.

Bir mil ötede, yüksek çalıların arasında bir mil sarı patikadan sonra, Little Beeding köyüne geldiler, büyük bir ev ve birkaç hasır çatılı kulübe, küçük bir nehrin kıyısında güller ve büyük ağaçlar arasında kümelenmişti. Yaşlı Bay Derrick, karısı ve kızı, Hinksey Park'taki yangın felaketle sonuçlanan spekülasyonların başladığı yıkımı tamamladıktan sonra oraya gitmişlerdi; ve kulübelerden birinin kapısında atlılar durup indiler.

"Bugünden sonra seni bir daha görmeyeceğim," dedi Stella. "Bir dakika içeri gelir misin?"

Thresk atları tutması için geçen bir işçiye verdi ve kapıyı açtı.

"Halkını öğle yemeğinde rahatsız edeceğim," dedi.

"Onlara girmeni istemiyorum," dedi kız. "Senin için onlara veda edeceğim. "

Thresk, ona hala ne söylemesi gerektiğini merak ederek onu bahçe yolundan takip etti. Onu evin arkasındaki küçük bir odaya götürdü, çimenlere bakıyordu.

Sonra onun önünde durdu.

"Lütfen beni bir kez öper misin," dedi basitçe ve kollarını iki yanında sarkıtmış bir şekilde dururken, adam onu ​​dudaklarından öptü.

"Teşekkür ederim," dedi. "Şimdi gidecek misin?"

Thresk onu küçük odada bıraktı ve atları hana geri götürdü. O öğleden sonra Londra'ya giden trene bindi.

III. BÖLÜM

BOMBAY'DE

Thresk, sekiz yıl sonra Ocak ayının sonlarına doğru bir güne kadar Stella Derrick'in yüzünü tekrar görmedi; ve o zaman da sadece bir portredeydi.
Ona hiç beklenmedik bir yerde rastladı. O öğleden sonra saat beş civarında Bombay kasabasından Malabar Tepesi'ndeki büyük evlerden birine doğru yola çıktı ve Bayan Carruthers. Kendisine Back Bay'e bakan ve şehrin büyük binalarına bakan bir salon gösterildi ve bir anda Bayan Carruthers ellerini uzatarak yanına geldi.

"Yani kazandınız. Kocam beni aradı. Teşekkür ederiz! Zafer bizim için çok şey ifade ediyor."

Carruthers çifti, Templeton & Carruthers, Bombay tüccarlarının büyük firmasında daha büyük bir hisseyi devraldıktan hemen sonra, bir avukatın mektubundaki bir veya iki dikkatsiz cümle nedeniyle kendilerini bir ortaklık davasında bulmuş genç bir çiftti. Dava, Bombay'daki yılın en büyük davasıydı. Konu şüpheliydi, bahis çok büyüktü ve üç yıl önce ipek alan Thresk, genç Carruthers tarafından İngiltere'den dava için getirilmişti.

"Evet, kazandık," dedi. "Bu öğleden sonra lehimize karar verildi."

"Bu gece bizimle yemek yiyeceksin, değil mi?"

"Teşekkür ederim, evet," dedi Thresk. "Saat sekiz buçukta."

"Evet."

Bayan Carruthers ona biraz çay verdi ve içerken hoşça sohbet etti.
Sarı saçlı ve güzeldi, coşkulu ve yukarı kalkık elleri olan bir hanımdı, gözlem veya bilgiden tamamen uzaktı, ancak
şaşırtma
gücüne sahipti. Çünkü ara sıra, önemsizliklerinin sakin akışından küçük, kurnaz, bilge bir söz
parıldar ve duyan kişi bir an için bunun kendisinin mi yoksa başkasından mı duyduğunu merak ederdi. Ama bu onundu. Çünkü buna, hatırlamaya değer olduğunu düşündüğü bir söz
olsaydı yapacağı gibi özel bir önem vermedi. Sadece söyledi ve devam etti, şimdi söylediğiyle bir saniye önce söylediği arasında değer açısından hiçbir fark görmedi. Ona göre
tüm dünya bir harikaydı ve içindeki her şey de aynı derecede şaşırtıcıydı.
Ayrıca hafızası yoktu.

"Sanırım artık özgürsün," dedi, "Merkez Eyaletlere gidip Hindistan'dan bir şeyler göreceksin."

"Ama ben özgür değilim," diye cevapladı Thresk. "Hemen
İngiltere'ye geri dönmeliyim."

"Çok yakında!" diye haykırdı Bayan Carruthers. "Şimdi bu üzücü değil mi! Tac Mahal'i görmelisin--ah, gerçekten görmelisin!--ay ışığında ya da sabah.
Hangisinin en iyi olduğunu bilmiyorum ve Ridge de!--Delhi'deki Ridge. Ridge'i görmeden Hindistan'dan ayrılmamalısın. Londra'da her şey bekleyemez mi?"

"Evet, şeyler olabilir ama insanlar olmaz," diye cevapladı Thresk ve Bayan Carruthers, onun Hindistan'dan tek bir tren yolculuğu bile yapmadan ayrılmasından gerçekten rahatsızdı.

"Elimde değil," dedi, hüzünlü gözlerine gülümseyerek. "Çalışmamın dışında, Parlamento Şubat ayının başlarında toplanıyor."

"Ah, elbette Parlamento'dasın," diye haykırdı. "Unutmuştum." Ziyaretçisinin çalışkanlığına hayretle başını salladı. "Bütün bunları nasıl becerdiğini anlayamıyorum. Ah, bir tatile ihtiyacın olmalı."

Thresk güldü.

"Otuz altı yaşındayım, bu yüzden yıkılma hakkım olmadan önce önümde bir iki yıl daha var. Tatillerimi yaşlılığım için saklayacağım."

"Ama evli değilsin," diye haykırdı Bayan Carruthers. "Bunu yapamazsın. Evlenmediğin sürece
rahatça yaşlanamazsın. O zaman zamanı atlatmak için
çalışmak isteyeceksin. Tatillerinizi şimdi yapsanız iyi olur."

"Tamam. Vapurda on iki günüm olacak. Ne zaman gidiyor?" diye sordu Thresk sandalyesinden kalkarken.

"Cuma günü ve bugün Pazartesi," dedi Bayan Carruthers. "Kesinlikle
bir yere gitmek için fazla zamanın yok, değil mi?"

"Hayır," diye yanıtladı Thresk ve Bayan Carruthers yüzünün aniden
şaşkınlığa dönüştüğünü gördü. Aslında nefesini tuttu; baktı, odadaki varlığının artık farkında değildi. Başının üzerinden sandalyesinin arkasında duran büyük piyanoya doğru bakıyordu; ve zihninde piyanoyu
engelleyen çeşitli süsleri gözden geçirmeye başladı. Üstünü bir parça Hint kumaşı örtüyordu ve kumaşın üzerinde küçük bir grup Dresden Çin
figürü, bir kristal sigara kutusu, birkaç biblo ve gümüş çerçeveli yarım düzine fotoğraf duruyordu. Gözüne çarpan, sadece dikkatini çekmekten daha fazlasını yapan fotoğraflardan biri olmalıydı, diye düşündü. Çünkü yukarı bakıyordu Thresk'in yüzü bu arada ve
şaşkınlığı kaybolmuştu. Ona öyle geldi ki, etkilenmişti.

"Orada bir arkadaşımın portresi var," dedi ve
piyanoya doğru
odayı geçti.

Bayan Carruthers arkasını döndü.

"Ah, Stella Ballantyne!" diye bağırdı. "Onu tanıyor musunuz, Bay Thresk?"

"Ballantyne?" dedi Thresk. Bir iki dakika sessiz kaldı. Sonra
şöyle sordu: "O zaman evli mi?"

"Evet, bilmiyor muydun? Uzun zamandır evli."

"Onu duymayalı uzun zaman oldu," dedi Thresk. Tekrar
fotoğrafa baktı.

"Bu ne zaman çekildi?"

"Birkaç ay önce. Ekim ayında bana gönderdi. Güzel, öyle değil mi?"

"Evet."

Ama sekiz yıl önce onunla birlikte Güney Downs'ta at sırtında gezen kızın güzelliği değildi. Şimdi yüzünde daha fazla karakter vardı, daha az, çok daha az gençlik ve eski neşeden eser yoktu. Açık
samimiyet gitmişti. Önlerinde duran Thresk'e dik dik bakan büyük koyu gözlerinde, o benzerlikte bile, bir miktar mesafelilik ve çekingenlik vardı. Ve altında, ona şaşırtıcı gelen bir
karşıtlık içinde, Sussex'te o ay boyunca aralarında geçen birkaç notu yazdığı
sağlam el yazısıyla imzalanmış ismi vardı. Thresk tekrar fotoğrafa baktı ve sonra
yerine oturdu.

"Bana ondan bahsedin, Bayan Carruthers," dedi. "Ondan sık sık haber mi alıyorsunuz?"

"Ah hayır! Stella pek mektup yazmaz ve ben de onu pek iyi tanımıyorum."

"Ama sizde onun fotoğrafı var," dedi Thresk, "ve onun tarafından imzalanmış."

"Ah evet. Geçtiğimiz Noel'de benimle kaldı ve ben sadece
portresini çektirdim. Bir düşünün! Yıllardır hiç çekilmemişti. Bunu
anlayabiliyor musunuz? Sıkıldığını söyledi. Bu ilginç değil mi?
Ancak onu ikna ettim ve bana bir tane verdi. Ama onu
üzerine yazmaya zorlamak zorunda kaldım."

"O zaman geçen kış Bombay'daydı?" dedi Thresk yavaşça.

"Evet." Ve sonra Bayan Carruthers'ın aklına bir fikir geldi.

"Ah," diye haykırdı, "eğer Stella ile gerçekten ilgileniyorsan bu gece
Bayan Repton'ı yanına koyacağım."

"Çok teşekkür ederim," dedi Thresk. "Ama Bayan Repton kim?"

Bayan Carruthers sandalyesinde öne doğru oturdu.

"Şey, Stella'nın harika arkadaşı -- büyük ihtimalle Hindistan'daki tek gerçek arkadaşı. Stella çok çekingen. Ona bayılıyorum ama o beni her zaman oldukça hoş ve kibar bir şekilde uzak tutuyor. Eğer birine
açıldıysa o da Jane Repton'dır. Charlie Repton, Bombay Başkanlığı'na gelmeden önce Agra'da Tahsildardı ve bu yüzden sıcak hava için
Mussoorie'ye gittiler. Ballantyne'ler aslında
bir sonraki bungalovdaydı -- bu garip değil miydi? -- bu yüzden doğal olarak
tanıştılar. Yani Ballantyne'ler ve Repton'lar..."

"Ama bir dakika, Bayan Carruthers," dedi Thresk, söz selinin üzerine
atılarak. "Bayan Ballantyne'in Hindistan'da yaşadığını tahmin etmekte haklı mıyım?"

"Ama tabii ki!" diye haykırdı Bayan Carruthers.

"Şu anda Hindistan'da mı?"

"Elbette öyle!"

Thresk bu haber karşısında oldukça şaşırmıştı. "Hiçbir fikrim yoktu," dedi yavaşça ve Bayan Carruthers tatlı bir şekilde cevap verdi:

"Ama Hindistan'da çok sayıda insan yaşıyor, Bay Thresk. Bunu bilmiyor muydunuz? Biz
dünyanın en uç noktalarında değiliz."

Thresk barışı sağlamak için işe koyuldu. Bayan Ballantyne'ı uzun zamandır duymamıştı. Kendisini aniden ona yakın bulmak ona garip geldi - eğer yakınsa. Hindistan'ı bir taşra kasabası ve tüm sakinlerinin komşularıymış gibi davranmak gibi o diğer sinir bozucu numaradan sadece kaçındı. Ama bundan sadece kaçındı. Ancak Bayan Carruthers kolayca yatıştırıldı.

"Evet," dedi. "Stella sekiz yılın en iyi kısmı boyunca Hindistan'da yaşadı. Kışın birkaç arkadaşıyla dışarı çıktı, Yüzbaşı
Ballantyne ile tanıştı ve neredeyse hemen evlendi - sanırım Ocak ayında. Elbette, sadece bana söylenenlerden biliyorum. O zamanlar İngiltere'de bir kız öğrenciydim."

"Elbette," diye kabul etti Thresk. Keskin bir kızgınlık
bıçağının farkındaydı. Stella o sabah Downs'ta olanları çok çabuk unutmuştu! Aynı yılın sonbaharında Hindistan'a gitmiş olmalı ve Şubat ayında evlenmişti. Kızgınlık
tamamen haksızdı, çünkü kendisinden daha iyisini kimse bilmiyordu. Ama o bir erkekti;
ve erkekler, kendilerini sevdiklerini itiraf eden kadınların
düşüncelerinden ve kalplerinden imajlarının bu kadar hızlı silinmesine kolayca dayanamazlar. Yine de ayrıntıları öğrenmek için baskı yaptı.
Ballantyne kimdi? Onun pozisyonu neydi? Sonuçta, Stella'yı daha cömert bir anda verdiği milyoner o değildi. Kendini buna sevinmenin bayağılığına doğru bir inişte yakaladı. Bu arada Bayan Carruthers devam etti.

"Kaptan Ballantyne? Ah, o çok dikkat çekici bir adam! Stella'dan daha yaşlı, kesinlikle, ama büyük bilgi ve anlayışa sahip bir adam. İnsanlar onu çok takdir ediyor. Diller ona, bir kadına tığ işi yapmak kadar kolay geliyor."

Bu örnek, Stella ilk geldiğinde Bombay'ın kuzeyindeki Bakuta Prensliği'nde ikamet ediyordu. Ama şimdi Rajputana'daki Chitipur'a taşınmıştı. Boş zamanlarında, Orta Hindistan'ın yerli Prenslikleri hakkında son söz olacak bir eser yazdığı varsayılıyordu. Ah, Stella tebrik edilecekti! Ve
Malabar Tepesi'ndeki güzel malikanesinde Bayan Carruthers, İngiliz Raj'ın yüksek rütbeli bir memurunun karısı olma durumuna
kıskançlıkla iç çekti.

Thresk piyanodaki portreye tekrar baktı.

"Çok mutluyum," dedi içtenlikle, bir kez daha ayağa kalkarken.

"Ama bu gece Bayan Repton'ın yanında oturacaksın," dedi Bayan Carruthers.
"Ve sana daha fazlasını anlatacak."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Thresk. "Sadece Bayan Ballantyne ile işlerin iyi gittiğini bilmek istiyordum--hepsi bu."

IV. BÖLÜM

JANE REPTON

Bayan Carruthers sözünü tuttu. Her zaman yapmak istediği gibi Henry Thresk ile birlikte içeri girdi,
ama Bayan Repton'ı masanın hemen soluna,
yerleştirdi. Thresk, ilk yemekler sırasında ev sahibinin dalgalanan kahkahalarını dinlerken ara sıra ona kaçamak bir bakış
atıyordu. Uzun boylu ve oldukça tıknaz bir kadındı, hoş bir yüzü ve doğrudan bir bakışı vardı. Thresk ona otuz beş yaşını verdi ve onu neşeli bir ruh olarak
gösterdi. Daha fazlası olup olmadığını öğrenmek için
ne kadar sabırla beklemesi gerekiyordu. Sonunda ona dönmekte özgürdü ve hiçbir ön hazırlık yapmadan
başladı.

"Bir arkadaşımı tanıyorsun," dedi.

"Öyle mi?"

"Evet."

"Kim o?"

"Bayan Ballantyne."

Bayan Repton'da bir değişiklik olduğunu hemen fark etti. Yüzündeki samimiyet kayboldu;
gözleri temkinli bir hal aldı.

"Anlıyorum," dedi yavaşça. "Neden senin yanına yerleştirildiğimi merak ediyordum,
çünkü sen akşamın aslanısın ve burada benden daha önemli insanlar var. Bunun _güzel_ sevgilim_ için olmadığını biliyordum."

Tekrar Thresk'e döndü.

"Yani Stella'mı tanıyor musun?"

"Evet. Buraya gelip evlenmeden önce onu İngiltere'de tanıyordum. Elbette o zamandan beri onu
görmedim. Bana ondan bahsetmeni istiyorum."

Bayan Repton onu dikkatli bir incelemeyle süzdü.

"Bayan Carruthers şüphesiz sana çok iyi evlendiğini söylemiştir."

"Evet; ve Ballantyne'in olağanüstü bir adam olduğunu," dedi Thresk.

Bayan Repton başını salladı.

"Peki öyleyse?" dedi ve sesi meydan okur gibiydi.

"Ben memnun değilim," diye cevapladı Thresk. Bayan Repton gözlerini tabağına çevirdi ve çekingen bir şekilde şöyle dedi:

"Bunun birden fazla nedeni olabilir."

Thresk onunla yakınlaşma girişimlerinden vazgeçti. Bayan Repton kadın arkadaşlarını kolayca ele veren kadınlardan değildi. "Benim Stella'm" ifadesi ayrıca bir aşk ve şampiyonluk dünyasını ortaya çıkarmıştı.
Thresk bu yüzden ona ısındı. Çekingenliği bir kenara attı.

"Size gerçek sebebi söyleyeceğim, Bayan Repton. Bugün öğleden sonra Bayan Carruthers'ın piyanosunda fotoğrafını gördüm ve bu beni, mutluluğun bir kadının yüzüne bu kadar karakter kazandırıp kazandıramayacağını merak etmeye bıraktı."

Bayan Repton omuzlarını silkti.

"Bazılarımız burada çabuk yaşlanıyor."

"Yaş, o fotoğrafta okuduğum yeni bir şey değildi."

Bayan Repton cevap vermedi. Sadece gözleri onu dinliyordu. Onun yapıldığı
malzemeyi yargılıyor gibiydi.

"Ve eğer bu öğleden sonra onun mutluluğundan şüphe ettiysem, şimdi daha da şüphe etmeliyim," diye devam etti.

"Neden?" diye haykırdı Bayan Repton.

"Çekingenliğiniz yüzünden, Bayan Repton," diye cevapladı. "Çünkü çekingen davrandınız. Tetikteydiniz. Sizi bu yüzden seviyorum," diye ekledi samimi bir
dostluk gülümsemesiyle. "Bunu söyleyebilir miyim? Ama Stella Ballantyne'in adını andığım ilk andan itibaren tüfeğini omzuna aldın."

Bayan Repton ne reddetti ne de kabul etti. Hâlâ ondan emin değilmiş gibi ona bakmaya devam etti ve ondan uzaklaştı ve bazen sanki çoktan büyük bir sorumluluk almış ve şimdi pişman olmuş gibi nefesini sertçe çekti. Sonunda aniden ona döndü.

"Şaşkınım," diye haykırdı. "Stella'nın arkadaşı olduğun için bu arkadaşlıktan hiçbir şey bilmemem garip geliyor bana--hiçbir şey."

Thresk omuzlarını silkti.

"Sana söylediğim gibi, tanışalı yıllar oldu. Yeni ilgi alanları var."

"Eski olanları yok etmediler. Burada, hepimiz ev eşyalarını hatırlıyoruz. Stella geri kalanını seviyor. Neden, İngiltere'deki tüm hayatını bildiğimi sanıyordum ve işte bunun kesin bir kısmı -belki de çok önemli bir kısmı- ki ben tamamen cahilim. Bana birçok
arkadaşından bahsetti; senden hiç bahsetmedi. Nedenini merak ediyorum."

Açıkça incitmek istemediğini söyledi. Yine de kelimeler incitiyordu. Bunları söylerken Thresk'in kızardığını gördü ve kalbinde hızla, vahşi bir umut bir gül gibi
yandı: eğer bu adamın yanında oturan beyni, parası ve azmi olan bu adam, uzaktaki Chitipur eyaletinde, güzel zincirlenmiş Andromeda'sı için Perseus olursa!
Bir şiirin dizeleri geldi aklına.

"Biliyorum; dünya sevgiyi yasaklamıyor,
Parmağımın dudaklarınızın hatlarını ve kıvrımlarını okşamasına izin veriyor
Eldiveni sağladığı sürece."

Yani eldiveni çıkaracak adam burada yanında olsaydı! Tekrar Thresk'e baktı. Zayıf ve güçlü yüzü, yeterince isterse bunu yapabileceğini ima ediyordu. Tüm hayatı otorite ve yasayı desteklemekle geçmişti. Otorite - kocasının mesleğiydi. Ama sadece bu saat için, Stella Ballantyne'ı düşünürken,
kanunsuzluk onun için bir yıldız kadar arzu edilir bir şekilde parladı.

"Hayır, sizin adınızı bir kez bile anmadı, Bay Thresk."

Thresk yine kalbinde atan küçük kızgınlık nabzının farkındaydı.

"Şüphesiz beni unutmuştur."

Bayan Repton başını salladı.

"Bu bir açıklama. Başka bir açıklama da olabilir."

"Nedir?"

"Seni çok fazla hatırlıyor olması."

Bayan Repton kendi cüretinden biraz ürkmüştü, ama bu durum arkadaşında inanmaz bir kahkahadan başka bir şeye sebep olmadı.

"Korkarım ki bu pek olası değil," dedi. Sesinde
ne bir sevinç ne de bir rahatsızlık vardı. Eğer bunlardan birini hissediyorsa, neden, o da en az onun kadar tetikteydi. Bayan Repton umutsuzluk içinde ellerini havaya kaldırmaya meyilliydi. Şaşkındı ve bildiği gibi, herhangi bir ışık elde etmesi pek olası değildi.

"En iyi bildiğin adamı alırsan," derdi, "bir kadınla yalnızken nasıl biri olduğunu
hiçbir şekilde bilemezsin,
özellikle de umursadığı bir kadınsa--kadın konuşmadığı sürece."

Çoğu zaman kadın konuşur ve en mahrem ve özel gerçekler
bir süre sonra çatılardan bağırılarak duyulur. Ama Stella
Ballantyne konuşmadı. Jane Repton'a bir kez, sadece bir kez, büyük bir stres altında konuşmuştu; ama o zaman bile Thresk'in onun hikayesiyle hiçbir ilgisi yoktu.

Thresk hızla ona doğru döndü.

"Bir anda Bayan Carruthers ayağa kalkacak. Gözleri kadınları topluyor ve kadınlar da ayakkabılarını topluyor. Bana
ne söyleyeceksin?"

Bayan Repton konuşmak istiyordu. Thresk ona güven veriyordu. Pek fazla yanılsaması olmayan bir adam gibi görünüyordu, romantik bir duygusal değildi. Akşam yemeği boyunca kafasında birbirini kovalayan dizelerin olduğu şiire geri döndü, sohbetlerine bir tür eşlik ediyordu. Bunu öğrenmiş miydi? diye sordu kendi kendine--
"Dünya ve korktuğu şey."

Bu yüzden tereddüt ederek asılı kaldı, Bayan Carruthers eldivenlerini ve yelpazesini elinde toplarken. Masanın diğer ucunda konuşmayı
sürdürmeyen bir kadın vardı. Bir hikayenin ortasındaydı
ve ev sahibinin işaretlerine kulak asmıyordu. Jane Repton akşamın geri kalanında konuşmaya devam etmeyi diledi ve bu dileğin zaman kaybı olduğunu fark etti ve telaşlandı. Bir şey söylemeye karar vermek zorundaydı, bu doğru mu yoksa yalan mı olmalıydı. Yine de arkadaşının güvenini
ihlal etmek için fazla kararlıydı, ancak ihanet arkadaşının kurtuluşu anlamına gelmiyorsa. Ama masanın ucundaki kadın konuşmayı
bıraktığında aklına bir ilham geldi. Thresk'e hiçbir şey söylemeyecekti ama
görecek gözleri varsa onu manzaranın güzel olduğu bir yere yerleştirecekti.

"Söyleyeceklerim var," diye alçak ve hızlı bir sesle cevapladı. "Kendin
Chitipur'a git. Cuma günü yelken açacaksın sanırım? Ve bugün Pazartesi. Oraya ve geriye yolculuğu
zamanında oldukça kolay bir şekilde yapabilirsin."

"Yapabilir miyim?" diye sordu Thresk.

"Evet. Yarın gece Ajmere'ye kadar gece postasıyla seyahat et. Çarşamba öğleden sonra
Chitipur'da olacaksın. Bu sana orada yirmi dört saat kazandırıyor ve hala Cuma günü buradaki vapura yetişebilirsin."

"Bunu mu tavsiye ediyorsun?"

"Evet, tavsiye ediyorum," dedi Bayan Repton.

Bayan Carruthers masadan kalktı ve Jane Repton o gece Thresk ile başka bir konuşma yapmadı. Oturma odasında Bayan Carruthers onu kadından kadına gezdirdi ve her biri için ona on dakika verdi.

"Kraliyet ailesinden veya evcil Pekinez'inden olabilir," diye haykırdı Bayan Repton öfkeyle. Kanı soğuduğu için verdiği tavsiyenin iyi olduğundan pek emin değildi. Otoriteye saygı alışkanlığı onda eski
yerini yeniden kazanmıştı. O gece çok kötü bir çiçeğin tohumunu
ekiyor olabilirdi. Yemek masasında
otururken "Saygınlık" ona muhteşem bir şiir gibi gelmişti. Oturma odasında bunun günlük kullanım için olmadığını düşünmeye başladı. Şimdi Thresk ile bir şeyler konuşmak istiyordu, böylece verdiği tavsiyeyi hafife alabilecekti. "Karışmak
için
bir görevim yoktu," diye tekrarlayıp duruyordu ev sahibiyle
konuşurken. "İnsanlar yeterince isterlerse istediklerini elde ederler, ancak
ödemeleri gereken bedeli kontrol edemezler. Bu nedenle
müdahale etmek benim işim değildi."

Ama Thresk izin aldı ve ona özel bir konuşma şansı vermedi. Birkaç dakika sonra kocasıyla birlikte eve doğru yola koyuldu; ve
Back Bay kıyısına doğru tepeden inerken şöyle dedi:

"Yemek odasından ayrıldıktan sonra Thresk ile kısa bir sohbetimiz oldu ve sen ne düşünüyorsun?"

"Söyle bana!"

"Benden Chitipur'daki Ballantyne'e bir tanıtım mektubu istedi."

"Ama o Stella'yı tanıyor!" diye haykırdı Jane Repton. "Öyle mi? Bana bunu söylemedi! Sadece yelken açmadan önce Chitipur'u görmeye vakti olduğunu ve Resident'a bir hat istediğini söyledi."

"Ve ona bir tane vereceğine söz verdin?"

"Elbette. Yarın sabah Tac Mahal oteline göndereceğim."

Bayan Repton biraz şaşırmıştı. Thresk'in mektubu neden
istediğini hiç anlamamıştı ve anlamadığı için daha da endişelenmişti.
Bu istek sadece yolculuğa çıkmaya karar verdiğini değil, yemek masasında oturdukları bir saat veya daha uzun süre içinde kesin ve ciddi bir plan yaptığını ima ediyordu.

"Ona bir şey söyledin mi?" diye sordu çekinerek.

"Tek kelime etmedin," diye yanıtladı Repton.

"Hatta Mussoorie tepelerinde olanlarla ilgili bile değil?"

"Elbette hayır."

"Hayır, elbette hayır," diye kabul etti Jane Repton.

Victoria'nın yastıklarına yaslandı. Başının üzerinde harika bir şekilde parlayan yıldızların olduğu açık, karanlık bir gökyüzü uzanıyordu. Sıcak bir günden sonra tepede serin bir
rüzgar hoş bir şekilde esti ve bahçelerin
ağaçları arasında şehrin ışıklarını ve ayaklarının dibindeki Körfez'de burada ve orada bir gemiyi görebiliyordu.

"Ama Thresk'in onları Chitipur'da bulması pek olası değil," dedi
Repton. "Muhtemelen kampta olacaklardır."

Bayan Repton öne oturdu.

"Evet, bu doğru. Bu, teftiş turuna çıktıkları zaman.
Onları özleyecek." Ve hemen hayal kırıklığı onu ele geçirdi. Bayan
Repton o akşam mantık yürütme havasında değildi. Bir an
önce döşediği trenin bir
yangına
yol açacağından korkmuştu. Şimdi ise alev bile almayacağını bildiğinden hemen
tutkulu bir pişmanlığa geçti. Thresk ona büyük bir
güven
vermişti. Stella'sı için doğru adam olduğuna inanıyordu. Ama o Chitipur'a gidiyordu! Her şey olabilirdi! Tekrar arabaya yaslandı ve meydan okurcasına yıldızlara haykırdı.

"Gittiğine sevindim. Çok sevindim." Ve vicdanına rağmen
kalbi sevinçle
koştu.

BÖLÜM V

ARAYIŞ

Ertesi gece Henry Thresk Bombay'dan ayrıldı ve Çarşamba öğleden sonra
düz, sarı bir çölde, güneşte kavrulan ve parıldayan küçük, beyaz dar hatlı bir trenle seyahat ediyordu. Orada burada bir parça yeşil alan ve birkaç kulübe bir tren istasyonunu işaret ediyordu ve her birinde neşeli cübbeli yerliler görünüşe göre hiçbir yerden fırlayıp hiçbir yere gitmiyorlardı,
platformu doldurup arabalara biniyorlardı. Thresk sabırsızlıkla
bulutlu pencerelerden baktı, eğer oraya
varırsa Chitipur'da ne bulacağını merak ediyordu. Bu eyaletin başkenti ana yollardan uzakta yer alır ve Maharajah'ın özel mülkü olan ve dört saatte geçilen altmış mil uzunluğunda bir yan demiryoluyla ulaşılır. Çünkü Chitipur'da kadim yollar dindarca takip edilir. Hız ve ilerlemenin modern fikirleri Bombay'dan Ajmere'ye giden büyük merkezi demiryolunu harekete geçirebilir. Ancak kavşakta dururlar. Maharajah'ın özel hatları boyunca Chitipur'a gitmezler; burada önemli ve en otantik tanrıçanın doğrudan soyundan gelen Chitipur, Basın'ın yardımı olmadan tebaasına hayat ve adalet dağıtır. Şehirde çok az eleştiri ve daha az iş vardır. Tüm sokaklarında ataerkil bir sükunet uyur. Chitipur'da her zaman pazar öğleden sonrasıdır. Hatta gölün aşağısında, büyük beyaz çok katlı sarayın koyu kafesli pencerelerini ve durgun suda hayal edilemeyecek kadar mavi olan yüksek balkonlarını seyrettiği yerde enerji olarak tanımlanabilecek hiçbir şey
görünmez. Bir filin gölde sakin bir şekilde diz çöktüğünü ve bir görevlinin hortumunu ve alnını bir tuğla parçasıyla parlattığını görebilirsiniz. Ancak fil, keyfini
göstermek için fazla
iyi huylu olacaktır. Ya da bir balıkçının, Atlantik'in dalgalarıyla başa çıkabilecek kadar
ağır bir teknede uyukladığını fark edebilirsiniz. Ancak balıkçı sizi fark etmeyecektir--ona rupi vaatleriyle seslenmenize rağmen. Yeterince beklerseniz, başında bir sürahi dengeleyerek merdivenlerden inen bir kadın göreceksiniz; ve
aslında belki de iki kadın. Fakat gözleriniz bu harikalara odaklandığında, o uyuyan suların kıyılarında ne kadar hareket ve yaşam olduğunu görmüş olacaksınız. Şehrin ve gölünün tren istasyonundan üç mil uzakta olması ve yolcular için tamamen görünmez olması, şeylerin uygunluğuna uygundu. Ancak otel ve
Rezidans istasyona yakındı ve Thresk'i Bombay'ın kalabalığından ve kargaşasından
çıkaran Rezidans'tı. Otelde konakladı ve Repton'ın tanıtımını bir ön yazıya ekleyerek taşıyıcısıyla birlikte yol boyunca gönderdi. Sonra bekledi; ve hiçbir cevap gelmedi.

Sonunda taşıyıcısının dönüp dönmediğini sordu. Yarım saat kadar olduğu söylendi ve adam çağrıldı.

"Ee? Mektubumu teslim ettin mi?" dedi Thresk.

"Evet, Sahib."

"Ve cevap gelmedi mi?"

"Hayır. Cevap gelmedi, Sahib," diye cevapladı adam neşeyle.

"Peki."

Bir saat daha bekledi ve hala bir onay gelmediği için kendisi yolda yürümeye başladı. Büyük beyaz bir eve geldi. Çatısından bir bayrak direği inceliyordu ama hiçbir bayrak kıvrımlarından uçmuyordu. Evin etrafında bir bahçe vardı, İngiliz halkının çimenlik ve çiçek tarhları olan düzenli ve bakımlı bahçesi ve bir bahçıvan hortumla bahçeyi sulamakla meşguldü. Thresk çitin önünde durdu. Pencerelerin hepsi kepenkliydi, büyük kapı kapalıydı: sakinlerden hiçbir iz yoktu.

Thresk döndü ve otele geri yürüdü. Taşıyıcıyı yatağının üzerine kendisi için bir
takım elbise sererken buldu.

"Ekselansları gitti," dedi.

"Evet, Sahib," diye hemen cevapladı taşıyıcı. "Ekselansları teftiş turuna çıktı."

"O zaman neden bana söylemedin?" diye haykırdı Thresk.

Taşıyıcının yüzü bir saniyede tüm neşesini kaybetti ve bir
maskeye dönüştü. Bir Medrese'ydi ve kömür kadar siyahtı. Thresk'e göre, adam aniden kendini tamamen geri çekmiş ve sadece canlı gözlere sahip bir
görüntü bırakmıştı. Omuzlarını silkti. Hizmetçisindeki bu değişimi biliyordu. Bu, sesindeki ilk sitem notasıyla ve o kadar eksiksiz bir şekilde geldi ki, ona bir sihirbazın
hilesinin şokunu yaşattı. Bir an
taşıyıcı önündeydi, bir sonraki an ortadan kaybolmuştu.

"Mektubu ne yaptın?" diye sordu Thresk ve sesinde hiçbir bıkkınlık olmamasına dikkat etti.

Taşıyıcı tekrar canlandı, beyaz dişleri gülümsemeyle parladı.

"Mektubu bırakıyorum. Bahçıvana veriyorum. Tüm mektuplar
Ekselanslarına gönderilir."

"Ne zaman?"

"Belki bu hafta, belki de gelecek."

"Anlıyorum," dedi Thresk. Bir iki dakika gözlerini pencereye dikip durdu.
Sonra aniden hareket etti.

"Yarın öğleden sonra Bombay'a geri dönüyoruz."

"Sahib yarın Chitipur'u görecek. Gölde güzel saraylar var."

Thresk güldü, ama kahkahası kısa ve acıydı.

"Ah evet, yarın her şeyi şık bir şekilde yapacağız."

Kendini çocukça bir aptallık yaparken yakalamış bir adamın tonuna sahipti. Aynı anda hem öfkeli hem de utanmış görünüyordu.

Yine de ertesi sabah soğuk bir havada Hindistan'ı hızlı bir şekilde gezen tam bir turistti. Müzeyi ziyaret etti, Fil Kapısı'ndan çarşıya doğru yürüdü, gölden geçerek
ada saraylarına doğru kürek çekti; mermer basamaklarına, sütunlarına ve zeminlerine hayran kaldı
ve şıngırdayan mavi cam avizelerinden şaşkına döndü. O sabah boyunca doğru şeyi yaptı ve öğleden sonra erken saatlerde onu Jarwhal Kavşağı'na ve Bombay'a gece postasına geri götürecek olan küçük trene bindi.

"Kavşakta beklemeniz gereken beş saatiniz olacak, Bay Thresk," dedi onu uğurlamaya gelen otelin müdürü. "Sizin için biraz akşam yemeği hazırladım ve orada yiyebileceğiniz bir dak-bungalov var."

"Teşekkür ederim," dedi Thresk ve tren hareket etti. Kavşağa
ulaşmadan önce güneş batmıştı. Platforma adım attığında alacakaranlık
gelmişti - Doğu'nun hızlı alacakaranlığı. Daha
dak-bungalov'a
ulaşmadan önce alacakaranlık bir Kızılderili gecesinin ihtişamına dönüşmüştü. Bungalovda ziyaretçiler yoktu. Thresk'in taşıyıcısı bir ateş yaktı ve
Thresk kapının dışında dolaşıp sigara içerken akşam yemeğini hazırladı. Bir zamanlar bir şehrin mücadele ettiği uzun, yüksek bir sırtın karşısındaki ovaya baktı. Terk edilmiş kuleleri ve yıkılmış duvarları hala yüksekliği taçlandırıyordu ve
hayvanlar ve kuşlar için bir mesken oluşturuyordu. Ama artık oldukça
gizliydiler ve sırtın keskin çizgisi yumuşamıştı. Eski şehirle bungalovun ortasında, ovaya parlak ışıklar
birikti ve açıkta bir ateşin kırmızı dilleri titriyordu. Thresk'in bungalov'a geri dönmek için hiç acelesi yoktu. Karanlığın ilk soğuğu
gitmişti. Gece serindi ama soğuk değildi; bir ay doğmuştu ve o tozlu ova ihtişamlı bir yer olmuştu. Uzaklardan bir yerden tek bir davul sesi geliyordu. Thresk o gecenin güzelliğini düşüncelerinde biriktirdi. Hindistan'daki son gecesi olacaktı. Yarın bu saatlerde Bombay denizin kıyısının altına batmış olacaktı. Bunu pişmanlıkla düşündü. Rajputana'ya kesin bir görevle ve yargısına güvenmeye meyilli olduğu bir kadının tavsiyesiyle gelmişti. Ve görevi
başarısız olmuştu. Kendi gözleriyle görecekti. Hiçbir şey görmeyecekti. Ve hala
uzakta o davulun vuruşları devam ediyordu--monoton, kederli,
anlamlı--Doğu'nun gerçek çağrısı duyulabilir hale gelmişti. Thresk
koltuğunda öne eğildi, dinledi, sesi değerlendirdi.
Uşağı akşam yemeğinin hazır olduğunu söylemek için geldiğinde isteksizce ayağa kalktı. Thresk etrafına
bir göz attı. Ovadaki ışık kümesini işaret etti.

"Bu bir köy mü?" diye sordu.

"Hayır, Sahib," diye cevapladı taşıyıcı. "Bu Ekselanslarının kampı."

"Ne!" diye bağırdı Thresk, topuğunun üzerinde dönerek.

Taşıyıcı neşeyle gülümsedi.

"Evet. Ekselansları, Sahib'in mektubunu taşıdığım. Bu geceki kampı burası. Bungalovun bekçisi bana öyle söyledi. Ekselansları
dün burada kamp kurdu ve yarın da devam edecek."

"Ve sen bana hiç söylemedin!" diye haykırdı Thresk ve kendini toparladı. Ne yapacağını merak ederek duruyordu ki, karanlığın içinden aniden daha önce hiç duymadığı tuhaf, yumuşak bir sürtünme sesi geldi. Ağır bir nefes alıp verme sesi ve bir köpürme sesi duydu ve sonra
bungalovun penceresinden yayılan ışık yelpazesinin içine kırmızı bir üniforma giymiş bir adam
bir deveye bindi. Deve diz çöktü; binicisi
indi ve inerken Thresk'in taşıyıcısıyla konuştu.
Bir şeyler elden ele geçti ve taşıyıcı elinde bir
mektupla Thresk'e geri döndü.

"Ekselanslarından bir pusula."

Thresk zarfı yırttı ve içinde "Stephen Ballantyne" imzalı bir akşam yemeği daveti buldu.

"Mektubunuz şu anda bana ulaştı," diye yazıyordu not. "Treninizle geldi. Sizi hiç kaçırmadığım için mutluyum ve bu gece gelmenizi
umarım. Deve sizi kampa götürecek ve posta için bolca zamanınız olacak şekilde geri götürecek."

Sonuçta görev başarısız olmamıştı. Sonuçta kendisi görecekti - bir erkeğin iki saat içinde görebileceği, evli bir çiftin iç yaşamı. Kesinlikle çok fazla değil ama belki bir ipucu, Stella Ballantyne'in yüzüne bu kadar çok karakter
yazıp Jane Repton'ı uyarılara ve çekingenliğe iten şeyin ne olduğunu ona gösterecek bir işaret. "Hemen gideceğim," dedi Thresk ve taşıyıcısı kelimeleri deveciye tercüme etti.

Ama yine de Thresk mektuba tekrar bakmak için kaldı. İlk bakışta, beklenmedik kelimeler gözlerinin önünde dans ederken, el yazısı dikkatini çekmişti; çok küçüktü, çok hassas bir şekilde netti.
Thresk'in deneyimi, ayrıntıları fark etmesini çabuk, bunlardan çıkarım yapmasını ise yavaşlatmıştı. Yine de bu el yazısı onu meraklandırdı. Belki de titiz bir kadının ya da boş zamanlarını değerlendiren bir bilginin eseriydi; orada çok fazla el yazısı gururu vardı. Kesinlikle hayal gücünün çizdiği Stephen Ballantyne'ın hiçbir resmiyle uyuşmuyordu.

Deveye sürücünün arkasından bindi ve sonraki birkaç dakika boyunca tüm
soruları ve şaşkınlıkları aklından uçup gitti. Sadece sürücünün
beline yapıştı. Çünkü deve dik hendeklere çarptı ve
onlardan dışarı çıktı, tümseklerin üzerinden tırmandı ve
onların diğer tarafından aşağı kaydı ve bu sırada Thresk, bir kilise çan kulesi kadar yüksekte havada belirsiz bir şekilde dengede olma hissine kapıldı. Ancak aniden kampın ışıkları büyüdü ve deve çadırların arasında sessizce ilerledi. Büyük bir çadırdan yaklaşık yirmi metre uzakta durduruldu.
Belinde kırmızı bir kuşak olan beyaz cübbeli başka bir hizmetçi deveciden
Thresk aldı.

Birkaç kelime Hindustani dilinde konuştu, ancak Thresk başını iki yana salladı. Sonra adam çadıra doğru yürüdü ve Thresk onu takip etti. Garip bir heyecanın farkındaydı ve ancak nefesini tuttuğunda kalbinin hızlı attığını fark etti. Çadıra yaklaştıklarında içeriden sesler duydu. Ulaştıkça sesler daha da yükseldi - biri bir erkeğin, gürültülü, öfkeli, diğeri bir kadının sesiydi. Çadır kaldırılmamıştı ama meydan okumanın bir tınısı vardı. Thresk bu sözleri duyamıyordu ama kadının sesini tanıyordu. Hizmetçi çadırın kapağını kaldırdı.

"Huzoor, Sahib geldi," dedi ve hemen her iki ses de sustu. Thresk kapıda dururken hem adam hem de kadın döndü. Adam, tavırlarında biraz şaşkınlıkla, hızla ona doğru geldi. Thresk, omzunun üzerinden Stella Ballantyne'in sanki mezardan kalkmış gibi ona baktığını gördü. Sonra, Ballantyne'in uzattığı elini tuttuğunda, Stella elini hızla boğazına doğru kaldırdı ve merakla arkasını döndü. Sanki şimdi Thresk'in önünde, canlı bir varlık olarak durduğundan emin olduğu için ondan
saklayacak bir şeyi varmış gibi görünüyordu.

VI. BÖLÜM

CHITIPTUR'DAKİ ÇADIRDA

Çadır büyük ve yüksekti. Donuk kırmızı renkte kalın bir astarı ve zemini kaplayan bir halı vardı; minderli hasır sandalyeler ve birkaç küçük masa burada ve orada duruyordu; bir duvarın önünde üzerinde bir kutu puro bulunan açık bir yazı masası yükseliyordu; uyku çadırlarına ve mutfağa giden iki geçit çimen paravanlarla gizlenmişti ve aralarında büyük bir Chesterfield kanepe vardı. Kısacası, haftalarca orada yaşamaya alışmış insanların çadırıydı.
En son çıkan kitaplar bile görülebiliyordu. Ama karanlıktı.

Çadırın tam ortasında, çatının çapraz direğinden yuvarlak yemek masasının üzerinde sallanan tek bir lamba yanıyordu; hepsi bu kadardı. Köşeler gölgeliydi; astar sadece ışınları emiyor ve geri vermiyordu. Lambanın altında yayılan yuvarlak ışık havuzu, Ballantyne kapıya döndüğünde arkasındaydı, bu yüzden Thresk bir an için onu sadece smokin ceketi ve kolalı beyaz gömleği olan iri yapılı bir adam olarak fark etti; ve özür dileyerek konuştuğu kişi kolalı beyaz gömleğiydi. Stella ile konuşması gereken anı bir iki saniye ertelemekten de memnundu. Onun huzurunda bu sekiz yıllık çaba ve çalışma çok küçük bir alana dönüşmüştü.

"Olduğum gibi gelmek zorundaydım, Yüzbaşı Ballantyne," dedi, "çünkü yanımda sadece gece treninde ihtiyacım olan şey var."

"Elbette. Sorun değil," diye yanıtladı Ballantyne büyük bir samimiyetle. Stella'ya doğru döndü. "Bay Thresk, bu benim karım."

Şimdi dönmesi gerekiyordu. Sağ elini uzattı ama yine de sol eliyle boğazını
kapattı. Hiçbir tanıma belirtisi göstermedi ve ziyaretçisine
bakmadı.

"Nasılsınız, Bay Thresk?" dedi ve hemen devam etti, ona
cevap vermesi için zaman tanımadı. "Kamptayız, anlıyor musunuz. Bizi olduğumuz gibi
almalısınız. Stephen bir dakika önce bana bir ziyaretçi beklediğini söyledi. Çok fazla zamanınız yok. Hemen
akşam yemeğinin servis edilmesini sağlayacağım." Hemen çimen paravanlardan birine gitti ve onu
görüş alanından kaldırdı. Thresk'e öyle geldi ki, kaçmak için bir bahane bulmuş gibiydi. Neden? diye sordu kendi kendine. Gergin ve sıkıntılıydı ve sıkıntısı içinde Thresk'in kendisini bir yabancı olarak tanıtmasını hiç şaşırmadan kabul etmişti. O zaman o ve o, Resident'ın kampında kaldığı süre boyunca bu ilişkiye bağlıydı.

Bayan Repton, Thresk'in Ballantyne'a resmi bir tanıtım
isteğini zihninde olgunlaşmış bir plana bağladığında yanılmıştı. Hiçbir planı yoktu, ancak o akşam yemeği bitmeden önce bir tane oluşturmuştu. Mektubu istemişti çünkü onun tavsiyesine sadık bir şekilde uymak ve kendi gözleriyle görmek istiyordu. Stella'yı ararsa onu yalnız bulacaktı; sadece isminin geçmesi bile onu tetikte tutacaktı; hiçbir şey
görmeyecekti. Stella bununla ilgilenecekti. Bayan Ballantyne'ın arkadaşı olarak Ballantyne'ı tanımak gibi bir isteği yoktu. Daha sonra bu arkadaşlığı
iddia edebilirdi. Ancak şimdi Stella'nın kendisi
karışıklığı içinde
iddiayı imkansız hale getirmişti. Kaçmıştı--ekrana doğru hızlı hareketini doğru bir şekilde tanımlayabilecek başka bir kelime yoktu.

Ancak Ballantyne buna açıkça şaşırmamıştı.

"Dün burada kamp kurup
mektuplarımı telgrafla bildirmem benim için bir şanstı," dedi. "Notunda
Chitipur'a vermek için sadece yirmi dört saatin olduğunu söyledin, değil mi? Bu yüzden
bu trene bineceğinden emindim."

Sesini yumuşak ve alçak tutmaya dikkat ettiği--ya da Thresk'e öyle geldiği--yavaş bir kesinlikle konuştu; ve konuşurken
yemek masasına doğru ilerledi ve yuvarlak ışık havuzunun içine girdi. Thresk onu
net bir şekilde görebiliyordu. İğrenç ve güçlü yüzlü,
mavi ağır bir çenesi ve kan çanağı gözlerinin üzerinde kalın göz kapakları olan bir adamdı.

"Bir kokteyl içer misin?" diye sordu ve yüksek sesle bağırarak çadırdan ikinci geçide gitti: "Quai hai! Baram Singh, kokteyller!"

Thresk'i kapıda karşılayan hizmetçi, bir tepside birkaç kokteylle
anında içeri girdi.

"Ah, sende var," dedi. "Güzel!"

Ama tepsi ona uzatıldığında bardağı reddetti, uzun bir bakışın ardından ve belli bir şiddetle
reddetti.

"Benim için mi? Kesinlikle hayır! Bu dünyada asla." Thresk'e gülerek baktı. "Soğuk havalarda burada olan sizler için kokteyller çok iyi, Bay Thresk, ama burada yuva kuran bizler - dikkatli olmalıyız."

"Evet, öyle sanırım," dedi Thresk. Ama Ballantyne'in hemen arkasında, yazı masasının durduğu duvarın karşısındaki çadırın duvarına dayalı bir büfede, bir soda sifonu, bir viski sürahisi ve henüz tamamen boş olmayan uzun bir bardak gördü. Ballantyne'e merakla baktı ve bakarken onun irkildiğini ve kocaman açılmış gözlerle çadırın loş köşelerine baktığını gördü. Ballantyne, Thresk'in varlığını unutmuştu. Orada duruyordu, vücudu kaskatıydı, ağzı yarı açıktı ve gözlerinden ve yüzündeki her çizgiden korku okunuyordu - sert, felç edici bir korku. Sonra Thresk'in ona baktığını gördü ama bakışlara kızamayacak kadar dehşete kapılmıştı.

"Bir şey duydun mu?" diye fısıldadı.

"Hayır."

"Duydum," dedi ve başını bir yana yasladı. İki adam bir an nefeslerini tutarak durdular; sonra Thresk bir şey duydu. Bu,
paspartu perdesinin ötesindeki koridorda bir elbisenin hışırtısıydı.

"Bayan Ballantyne," dedi ve kadın perdeyi kaldırıp içeri girdi.

Thresk, Ballantyne'de keskin bir iğrenme hareketi fark etti, ama
ona aldırmadı. Gözleri Stella Ballantyne'e dikilmişti. Şimdi boynunda turkuaz bir kolye takıyordu. Hint yapımı ağır bir kolyeydi, oldukça
barbarca ve hiç de güzel değildi, ama
üzerinde birçok sıra taş vardı ve boğazını gizliyordu--tıpkı ilk kez Thresk'i gördüğünde elinin sakladığı gibi. Kaçmasının sebebi boğazını saklamaktı. Ballantyne'in karısına doğru yürüdüğünü gördü, sesini duydu ve
yüzünün ciddi ve sert bir hal aldığını fark etti.

"Demek aklın başına geldi," dedi alçak bir sesle. Stella yanından geçti
ve cevap vermedi. O zaman, o kolyeyle ilgili soru üzerine
kamp alanına ulaştığında sesleri yükselmişti. Ballantyne'ın yüksek ve baskın sesini duymuştu, bir zorbanın sesiydi. Ona
boğazını örtmesini emrediyordu. Stella ise
sessiz ama meydan okuyan bir tavır takınmıştı. Reddetmişti. Şimdi fikrini değiştirmişti.

Baram Singh bir saniye sonra çorba kasesini getirdi ve Ballantyne
ellerini en derin şaşkınlığın simülasyonuyla kaldırdı.

"Akşam yemeği gerçekten dakik! Ne mucize! İnan bana, Stella,
beni bu şekilde şımartırsan bundan sonra neyle karşılaşacağımı bilemem."

"Genellikle dakiktir, Stephen," diye cevapladı Stella kaygı ve rica dolu bir gülümsemeyle.

"Öyle mi canım? Fark etmemiştim. Hemen oturalım."

Bu şakalaşma tonuyla akşam yemeği başladı; ve şüphesiz başka bir adamın ağzından
yeterince iyi huylu duyulabilirdi. Kesinlikle
henüz yaralamak için söylenmiş bir kelime yoktu, ama
Thresk alaycı tavrının altında bir hışırtı, bir yabancının varlığıyla
az da olsa kontrol altında tutulan bir acılığın farkındaydı. Thresk'in de bundan
kurtulmamış olması gibi. En başta, Ballantyne'in tanışmasının
çok nadir bir şans eseri olduğu misafir, kırbaçtan bir tat almak için içeri girdi.

"Yani Chitipur'a yirmi dört saat ayırabildiniz, Bay Thresk. Bu çok nazik ve düşünceli bir davranıştı. Chitipur minnettar.
Hadi içelim! Bu arada ne içeceksin? Kamptaki mahzenimiz oldukça sınırlı. Biraz bordo ve biraz viski-soda var."

"Bana viski-soda lütfen," dedi Thresk.

"Ve benim için de. Bordo şarap alıyorsun, değil mi, Stella canım?" ve daha sonra ondan çok fazla
eğlence alacağını tahmin ediyormuş gibi "canım"ın üzerinde oyalandı. Ve bu yüzden onu anladı, çünkü yüzünde bir sıkıntı ifadesi belirdi ve çaresizlik ifadesi yaptı. Thresk izledi ve hiçbir şey söylemedi.

"Sürahi senin önünde, Stella," diye devam etti Ballantyne. Dikkatini, Baram Singh'in viskiyi çoktan
içine döktüğü kendi bardağına çevirdi; ve hemen öfkeyle bağırdı:

"Burada benim için çok fazla var! Aman Tanrım, sırada ne var!" ve Hindustani dilinde Baram Singh'e soda suyuna eklemesini emretti. Sonra tekrar Thresk'e döndü. "Ama yirmi dört saatinde Chitipur'u tükettiğinden şüphem yok, değil mi? Elbette bir kitap yazacaksın."

"Bir kitap yaz!" diye haykırdı Thresk. Şaşırıp kahkaha attı. "Ben değil."

Ballantyne çok ciddi ve şaşkın bir yüzle öne eğildi.

"Hindistan hakkında bir kitap yazmıyor musun? Tanrı ruhumu korusun! Duyuyor musun, Stella? Aslında Chitipur'da yirmi dört saat geçirdi ve bu konuda bir kitap
yazmayacak."

"Kapı kapı dolaşarak altı hafta: ya da Hindistan'da kendimi nasıl rezil ettiğim,"
dedi Thresk. "Hayır, teşekkür ederim!"

Ballantyne güldü, viski-sodasından bir yudum aldı ve
alaycı bir yüzle bardağı tekrar masaya koydu.

"Bu benim için çok sert," dedi ve sandalyesinden kalkıp
sehpadaki tantalusa doğru yürüdü. Masaya doğru temkinli bir bakış attı, ancak Thresk Stella'ya doğru eğilmişti. O, alçak sesle şöyle diyordu:

"Biraz samanı umursamazsın, değil mi?" ve öyle hüzünlü bir sesle ki
Thresk'in yüreğine dokundu.

"Elbette hayır," diye cevapladı ve Ballantyne'e doğru baktı. Stella, yüzünde bir değişiklik olduğunu fark etti. Orada görünen şey, şaşkınlıktan çok, ilgi ve zaten sahip olduğu bir şüphenin doğrulanmasıydı. Ballantyne'in gizlice bardağına soda değil, tantalustan viski koyduğunu gördü. Bardak ağzına kadar dolu olarak geri döndü ve büyük bir zevkle içti.

"Bu daha iyi," dedi ve sırıtarak dikkatini karısına çevirdi, gözlerini ona dikti, kafesinin tabanında titreyen bir kuşun üzerindeki büyük bir yılan gibi ona baktı. Yemekler birbiri ardına geldi ve yemek yerken onu eğlendirmek için yemledi. Stella sessizliğe sığındı ama o onu konuşmaya zorladı ve sonra söylediği her şeyle alay ederek titredi. Stella ondan korkmuştu. Cevap verdiyse muhtemelen abartılı bir nezaketle tekrarlaması için
ona sızlanacağı küçük bir sıradan söz olurdu. Sonunda, yanakları alev alev, tekrar eder ve başını paçavraya
dönüştürdüğü acımasız alaycılık altında eğdi. Thresk bir veya iki kez onu savunmak için
sıçramak üzereydi ama ona gözlerinde öyle büyük bir korkuyla baktı ki
o buna müdahale etmedi. Oturdu ve izledi ve bu arada planı zihninde şekillenmeye başladı.

Bir sessizlik aralığı geldi ve bu sırada Ballantyne bir tür sersemlik içinde sandalyesine yaslandı; ve o sessizliğin ortasında Stella
aniden sesinde bir özlem dünyasıyla haykırdı:

"Ve on üç gün içinde İngiltere'de olacaksın! Bunu düşününce!" Çadırın etrafına
baktı. Herhangi birinin bu kadar şanslı olabilmesi inanılmaz görünüyordu.

"Bizim çadır kapımızdan Jarwhal Kavşağı'ndan doğruca Bombay'a gideceksin.
Yarın gemine bineceksin ve on iki gün sonra
İngiltere'de olacaksın."

Thresk masanın üzerinden öne doğru eğildi.

"En son ne zaman eve gittin?" diye sordu.

"Evlendiğimden beri hiç eve gitmedim."

"Asla!" diye haykırdı Thresk.

Stella başını iki yana salladı.

"Asla."

Konuşurken masa örtüsüne bakıyordu ama bitirdiğinde başını kaldırdı.

"Evet, Hindistan'da sekiz yıldır bulunuyorum," diye ekledi ve Thresk gözlerinde
birdenbire yaşların parladığını gördü. Chitipur'a gelmişti
South Downs'taki o sabah için kendini azarlayarak, o kadar
uzak, kendisini içinde bulduğu tüm çevreden o kadar
uzak bir sabahtı ki
daha önceki bir hayata aitmiş gibi görünüyordu. Fakat onun azarları şimdi
iki kat daha dokunaklı hale gelmişti. Hindistan'da sekiz yıl geçirmişti, bu
vahşiye bağlıydı! Fakat Stella Ballantyne bir kahkahayla kendini kontrol etti.

"Ancak bu konuda yalnız değilim," dedi hafifçe. "Peki Londra nasıl?"

Tam bu anda Kaptan Ballantyne'in uyanması talihsiz bir durumdu.

"Eh ne!" diye bağırdı sahte bir şaşkınlıkla. "Konuşuyordun, Stella, öyle mi? Söylediğin şey
olağanüstü derecede ilginç bir şey olmalıydı. Lütfen bana dinlet."

Stella hemen küçüldü. Ruhu o kadar korkmuştu ki neredeyse
aptal bir insan gibi görünüyordu; kocasının alaylarından duyduğu dehşetle aptallaştı.

"Önemli değildi."

"Aman Tanrım," dedi Ballantyne alaycı bir şekilde, "kendine haksızlık ediyorsun," ve sonra sesi sertleşti, yüzü vahşileşti. "Neydi?" diye sordu.

Stella bir tuzaktaki hayvan gibi sağa sola baktı. Sonra karşısında Thresk'in yüzünü gördü. Gözleri ona sessiz olması için yalvardı; hemen kocasına döndü.

"Sadece Londra nasıl dedim?"

Ballantyne'in yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Şimdi bunu mu söyledin? Londra nasıl! Şimdi neden Londra'nın nasıl olduğunu sordun?
Londra nasıl olmalı? Nasıl bir cevap bekliyordun?"

"Herhangi bir cevap beklemiyordum," diye cevapladı Stella. "Elbette uzatıp endişelendirirsen soru aptalca geliyor."

Ballantyne küçümseyerek homurdandı.

"Londra nasıl? Tekrar dene, Stella!"

Thresk sabrının sınırına gelmişti. Stella'nın yalvarışlarına rağmen
sözünü kesti ve sertçe kesti.

"Bana göre sekiz yıldır Londra'yı görmeyen herhangi bir kadının sorması için doğal olmayan bir soru değil. Sonuçta, ne derseniz deyin, kadınlar için
Hindistan sürgün demektir - gerçek sürgün."

Ballantyne, dilinde bir karşılıkla ziyaretçisine döndü.
Ama daha iyisini düşündü. Bakışlarını kaçırdı ve
bir kahkahayla yetindi.

"Evet," dedi Stella, "komşulara ihtiyacımız var."

Ballantyne'in Thresk'e karşı gösterdiği kısıtlama, onu
karısına karşı kışkırtmaktan başka bir işe yaramadı.

"Böylece elbiselerini parçalayabilir ve karakterlerini çözebilirsin,"
dedi. "Önemseme, Stella! Yılda iki buçuk peniye Camberley'de ev içi mutluluğa yerleşeceğimiz zaman gelecek. Bu çok
neşeli olacak, değil mi? Fundalıklarda uzun yürüyüşler ve sessiz akşamlar - benimle baş başa. Bunu dört gözle beklemelisin, canım." Onları bekleyen geleceği tasvir ederken sesi gerçek bir tehdide dönüştü ve sonra tekrar
alçaldı.

"Londra nasıl!" diye homurdandı, talihsiz cümleyi alaycı bir şekilde tekrarlayarak.

Ballantyne o gece şanslıydı. Zorbaya kolay fırsat veren sıradan konuşmaların iki sıradanlığına rastlamıştı.

Thresk'in Chitipur'a vereceği yirmi dört saat en iyi açılışı sağladı.

Sadece Thresk bir misafirdi - Ballantyne'in şu anki ruh halinde bunun çok da bir önemi olmasa da, Ballantyne'in aklında onu kullanmak vardı. Bu yüzden Stella'ya daha da hevesle saldırdı.
Ama saldırırken Thresk'e gerçek bir adam olduğunu gösterdi, avukatın hemen takdir ettiği bir bakış.

"Londra nasıl? Londra'nın çoğunu karşılayabileceğiz! Tanrım! Bizi ne
bir hayat bekliyor! Kahvaltı, öğle yemeği ve akşam yemeği, akşam yemeği,
kahvaltı, öğle yemeği--hepsi yan komşuların arasında." Ve bunun üzerine
kendini sandalyesine geri attı ve kollarını uzattı.

"Bana Rajputana'yı ver!" diye bağırdı ve sözlerinin yoğunluğuna rağmen samimiyeti bir çan gibi net bir şekilde çınladı. "Burada
kendini esnetebilirsin. Şehirlerde! Şehirlerde yaşarsan kendini ancak
istediğini yapmak için
yorabilirsin. Burada yapabilirsin. Bunu görüyor musun, Bay Thresk? Yapabilirsin." Ve masaya elini vurdu.

"İki ay, üç ay boyunca kampa gitmeyi seviyorum - ovada, ormanda, tek başıma. Mesele bu - tek başına. O zaman her şeye sahipsin. Basınsız bir kralsın. Seni gözetleyecek kimse yok - hikayeler taşıyacak kimse yok - yan komşu yok. Londra nasıl?" ve alaycı bir şekilde karısına döndü. "Ah, biliyorum Stella'ya uygun değil.
Stella çok sosyal. Stella partiler istiyor. Stella elbiseleri seviyor. Stella
boncuklarla kendini asmayı seviyor, değil mi canım?"

Ama Ballantyne bu gece onu fazla denemişti. Yüzü aniden kızardı ve
hızlı ve sert bir hareketle boğazındaki kolyeyi yırttı. Toka koptu, boncuklar tabağına şangırtıyla düştü ve
boğazını çıplak bıraktı. Ballantyne bir an ona baktı, gözlerine
inanamıyordu. O kadar çok kez onu vahşi mizahının hedefi haline getirmişti ki, o da hiçbir cevap vermemişti. Şimdi ona meydan okuyordu!

"Neden bunu yaptın?" diye sordu, yüzünü onunkine yaklaştırarak. Ama ona dik dik bakamıyordu. Kadın kararlı bir şekilde yüzüne baktı. Dudakları bile titremiyordu.

"Bana onları giymemi söyledin. Ben giydim. Onları giydiğim için benimle alay ediyorsun. Ben çıkarıyorum."

Ve orada başı dik bir şekilde otururken Thresk neden onları giymesini istediğini biliyordu. Boğazında morluklar vardı - boğazının her iki tarafında - bir adamın parmaklarının tutuşuyla oluşabilecek türden morluklar. "Aman Tanrım!" diye bağırdı ve başka bir kelime
edemeden Stella'nın meydan okuma anı geçti. Aniden yüzünü elleriyle
kapattı ve gözyaşlarına boğuldu.

Ballantyne asık suratla sandalyesini geriye itti. Thresk ayağa fırladı. Ama
Stella elinin bir hareketiyle onu oyaladı.

"Önemli değil," dedi hıçkırıklarının arasında. "Aptalım. Son birkaç
gün sıcaktı, değil mi?" Gözyaşlarını kontrol ederek soluk bir şekilde gülümsedi.
"Hiçbir nedeni yok," dedi ve sandalyesinden kalktı. "Sanırım seni bir süreliğine yalnız bırakacağım. Başım ağrıyor ve--ve--şüphesiz ki artık
burnum kırmızı."

Özel çadırına giden geçide doğru bir iki adım attı
ama durdu.

"Seni baş başa bırakabilirim, değil mi?" dedi gözlerini Thresk'e dikerek. "Kadınların ne olduğunu biliyorsun, değil mi? Stephen, eğer onu konuşturabilirsen sana Rajputana hakkında ilginç şeyler anlatacak.
Gitmeden önce seni göreceğim," dedi ve perdeyi kaldırıp odadan
çıktı. Koridorun karanlığında, kendini toparlamak için bir an sessizce durdu ve orada dururken, tüm çabalarına rağmen, gözyaşları kontrolsüzce tekrar fışkırdı. Hıçkırıklarının sesi büyük çadırın ortasındaki masaya ulaşmasın diye ellerini sıkıca ağzına bastırdı; dudaklarıyla, tüm samimiyetiyle, ölmüş olması yönündeki boş dileği fısıldayarak koridorda sendeleyerek ilerledi. Ancak ses büyük çadıra ulaşmıştı ve sessizliğin ardından Thresk'in kalbini burktu. Her halükarda onun hakkında bunu biliyordu -kolayca ağlamazdı. Ballantyne koluna dokundu.

"Bunun için beni suçluyorsun."

"Ben suçlu olduğumu bilmiyorum," diye cevapladı Thresk yavaşça. Sekiz yıl önce Downs'ta onunla birlikte at sırtında seyahat eden ve konuşmasına izin verip cevap vermeyen kendisinin ne kadar suçlu olduğunu merak ediyordu. Bu gece bu çadırda oturdu, yüreği utançla yanıyordu. "Kendime hiç güvenim yokmuş gibi değildi," diye savundu, o eski günlerdeki Thresk'e geri dönemeden. "Bir sürü vardı."

Ballantyne sandalyesinden kalktı ve sehpaya doğru sendeledi. Onu izleyen Thresk, Stella'nın neden onunla evlendiğini veya kendisinin neden onunla evlendiğini merak etmeye başladı. Kör bir adamın herhangi bir
gün bu tür gizemleri görebileceğini ve akıllı birinin bunları açıklamaya çalışmayacağını biliyordu.
Yine de merak ediyordu. Adamın itibarı onu büyülemiş miydi? - şüphesiz
bir itibarı vardı; yoksa Ballantyne kampa hikayelerini anlatacak kimsesi olmadan gittiğinde bir tutulma yaşayan o zeka mıydı?

Hala bu sorun üzerinde düşünürken Ballantyne masaya geri döndü ve sarhoş olmasına rağmen itibarının
yersiz olmadığını kanıtlamaya koyuldu.

"Korkarım Stella pek iyi değil," dedi, ağır ağır otururken.
"Ama benden sana bir şeyler anlatmamı istedi, değil mi? Eh, onun istekleri benim
kanunumdur. Hadi bakalım."

Artık yalnız oldukları için tavırları tamamen değişti.
Gizli, samimi, arkadaş canlısı oldu. Sarhoştu.
Kan çanağına dönmüş gözleri olan kaba, iri yapılı bir adamdı;
çadırın köşelerine tedirgin bakışlarla sohbetini böldü, Thresk'in
yemeğe oturmadan önce onunla yalnızken fark ettiği bakışlar gibi;
ama yine de Rajputana'dan Thresk'i şimdi hayrete düşüren ve başka bir zaman olsa onu büyüleyecek bir bilgiyle bahsetmeyi başardı. Bir
ziyaretçi Rajputana'nın yüzeyini Thresk'in yaptığı gibi görebilir,
mermer saraylarına, mavi göllerine ve çölünün geniş sarı uzantılarına hayran kalabilir,
ama o garip gizli ülkedeki yaşam hakkında bir şeyler bilmek, uzun yıllar boyunca Ajanslar üzerinde İngiliz bayrağı dalgalandıranlardan bile çok azına nasip olur. Yine de Ballantyne
biliyordu--itiraf ettiği gibi çok az şey ama arkadaşlarından daha fazlasını. Ve
zihninde sarhoşça yoklayarak, şimdi bu tuhaf entrikayı, şimdi
o kader tarihini, şimdi kafesli pencerelerin ardında verilen vahşi bir cezanın hikayesini çizdi ve bunları birbiri ardına
Thresk'in gözlerinin önüne koydu--barış teklifleri. Ve Thresk dinledi. Ama
gözlerinin önünde, çimen perdenin ötesindeki karanlık koridorda tek başına duran Stella Ballantyne'in resmi duruyordu, vahşi dudaklarıyla ölmek istediğini
fısıldıyordu; ve kulaklarında onun hıçkırık sesleri vardı. İşte, Rajputana'nın yıllıklarına eklenecek başka bir hikaye daha vardı.

Sonra Ballantyne koluna dokundu.

"Dinlemiyorsun," dedi sırıtarak. "Ve ben sana iyi şeyler anlatıyorum - insanların bilmediği ve onlara söylemeyeceğim şeyler - domuz. Dinlemiyorsun. Karıma karşı bir hayvan olduğumu mu düşünüyorsun, ha?"
Ve Thresk ev sahibinin tahminindeki kurnazlıktan irkildi.

"Eh, sana gerçeği söyleyeceğim. Kendime hakim değilim," diye devam etti Ballantyne. Sesi alçaldı ve gözleri iki küçük parlak yarığa kadar daraldı. "Korkuyorum. Evet, açıklama bu. Öyle korkuyorum ki
yalnız olmadığımda bile her şekilde rahatlama arıyorum. Elimde değil. " Ve
konuşurken gözleri kocaman açıldı ve çadırın loş bir köşesine dikkatle bakarak oturdu, daha iyi görebilmek için başını bir yandan diğer yana küçük sarsıntılarla hareket ettirdi.

"Orada kimse yok, ha?" diye sordu.

"Kimse yok."

Ballantyne dilinin ucuyla dudaklarını ıslatırken başını salladı.

"Bu çadırları çok büyük yapıyorlar," dedi fısıldayarak. "Ortada ve köşelerde
büyük bir ışık lekesi var--gölgeler. Biz burada
ışık lekesinin içinde oturuyoruz--adil bir leke. Ama gölgelerde neler oluyor, Bay--Adın ne? Eh? Gölgede neler oluyor?"

Thresk, Ballantyne'in korkusunun gerçek olduğundan şüphe duymuyordu. Sadece misafirinin tanık olduğu ve Bombay'a döndüğünde yayılabileceği sahne için bir bahane öne sürmüyordu. Hayır, gerçekten çok korkuyordu. Sözlerini aniden beklenmedik sessizliklerle bölüyordu, bu sırada tüm kulaklarıyla oturuyor ve yüzünü dinlemek için geriyordu, sanki gizli bir hareketle karşılaşmayı bekliyordu. Ancak Thresk, bunu büfenin üzerindeki o sürahiyle açıklıyordu, o akşam viski seviyesi belirgin şekilde düşürülmüştü. Ancak yanılıyordu, çünkü Ballantyne ayağa fırladı.

"Bu gece gidiyorsun. Bana bir iyilik yapabilirsin."

"Yapabilir miyim?" diye sordu Thresk.

Sonunda Ballantyne'in onu neden bu kadar ilgilendirdiğini ve eğlendirdiğini anladı.

"Evet. Ve karşılığında," diye haykırdı Ballantyne, "size bilmediğiniz Hindistan'a bir bakış daha
göstereceğim."

Çadırın kapısına doğru yürüdü ve kapıyı kenara çekti. "Bakın!"

Thresk, sandalyesinde öne eğilerek açıklıktan dışarı baktı.
Ay ışığıyla aydınlanmış ovayı yumuşak bir sisin içinde, ortasında yeşil bir
demir yolu sinyali lambası ve ötesinde eski Chitipur'un kalıntılarının uzandığı
uzak sırtı gördü.

"Bakın!" diye haykırdı Ballantyne. "Hepsi bir arada turist Hindistan: bir çöl, bir
demir yolu ve ıssız bir şehir, kulübeler ve tapınaklar, derin kutsal havuzlar ve
unutulmuş saraylar--bir tepenin üzerinde yüzyıllar boyunca yavaşça yıkılıp giden
bir sürü numara. İyi insanlar soğuk havada görmek için
dışarı çıkarlar--Jarwhal Kavşağı ve eski Chitipur."

Perdeyi küçümseyerek indirdi ve geriye doğru sallanarak çölü
kapattı. Çadıra doğru bir iki adım geri attı ve kollarını
iki yana doğru savurdu.

"Ama ruhun şad olsun," diye haykırdı şiddetle, "işte gerçek Hindistan."

Thresk çadırın etrafına baktı ve anladı.

"Anlıyorum," diye cevapladı--"çok kötü aydınlatılmış bir yer, ortasında büyük bir ışık lekesi ve etrafında karanlık köşeler ve kasvetli gölgeler."

Ballantyne dudaklarında kasvetli bir gülümsemeyle başını salladı.

"Ah, bunu öğrendin! Pekala, bana bir iyilik yapacaksın ve karşılığında
gölgelere bakacaksın. Ama önce masayı toparlayalım." Ve yüksek sesle Baram Singh'i çağırdı.

BÖLÜM VII

FOTOĞRAF

Baram Singh masayı toplarken Ballantyne
şifonyerin tepesinden puro kutusunu kaldırdı ve Thresk'e uzattı.

"İçer misin?"

Ancak Thresk, içmesine rağmen Hindistan'da kaldığı süre boyunca puroya olan ilgiyi
kazanmamıştı; ve daha sonraki zamanlarda, bu kazara iğrenmenin ardından gelen trajik olaylara ne kadar çok
borçlu olduğunu düşünmek ilgisini çekti. Çünkü bunun bilincinde olarak
piposunu yanında getirmişti ve şimdi cebinden çıkardı.

"İzin verirseniz, bunu," dedi.

"Elbette."

Thresk piposunu doldurdu ve yaktı, Ballantyne ise bir puro yaktı ve kutuyu tepesine, Kemik saplı ağır
binici kırbacı, Thresk'in ilk kez fark ettiği
bir şeydi.

"Çabuk ol!" diye sabırsızlıkla Baram Singh'e bağırdı ve
masadaki Thresk'e sırtını dönmemek için
büronun önündeki sallanan sandalyeye oturdu. Baram Singh aceleyle işini bitirdi ve
mutfağa giden koridorun yanındaki çadırdan ayrıldı. Ballantyne, çim hasır perde hareket etmeyi bırakana kadar
gözlerini o koridora dikerek bekledi. Sonra cebinden bir sürü anahtar çıkardı ve büronun açık yazma kapağının altına eğildi ve üç çekmeceden en alttakini açtı. Bu çekmeceden kırmızı bir posta kutusu çıkardı ve tam masaya getirmek üzereyken Baram Singh sessizce bir kez daha belirdi. Ballantyne hemen kutuyu yere bıraktı ve bacaklarıyla
olabildiğince örttü.

"Ne istiyorsun şeytan?" diye bağırdı, tabii ki Hindustani dilinde konuşuyordu ve yarı öfke yarı korkudan oluşan bir şiddetle. Baram Singh, Sahib için bir kül tablası getirdiğini söyledi ve onu Thresk'in yanındaki yuvarlak masaya koydu.

"Hadi dışarı çık ve çağrılana kadar geri dönme," diye bağırdı
Ballantyne sertçe ve Baram Singh bir kez daha emekli olduğunda belirgin bir rahatlamayla
yanındaki büronun kapağında duran taze bir bardak viski-sodadan uzun bir yudum aldı. Sonra bir kez daha eğildi ve kırmızı posta kutusunu yerden kaldırdı, ancak Thresk'in eğilme eyleminde şaşkınlığına
durdu. Kutuyu tutmak için ellerini açtı ve vücudu dizlerinin üzerine eğildi, tamamen hareketsizdi. Ağzı açıktı, gözleri bakıyordu ve yüzünde Thresk'in asla tarif edebileceği kelimeler bulamayacağı kadar
saf bir dehşet ifadesi vardı. İlk an için adamın felç geçirdiğini hayal etti.
Alışkanlıkları, iri yapısı hep o yöne işaret ediyordu. Eğilme eylemi
doğal olarak o aşırı yüklenmiş
beyin üzerindeki kırılma basıncı olacaktı. Ama Thresk, Ballantyne'in bir kolunu hareket ettirdiğinden emin olmak için ayağa kalkmadan önce.
Tutumunu veya gözlerinin yönünü değiştirmeden yukarı doğru hareket ettirdi ve büronun kapağı boyunca çok dikkatli ve gizlice ve tekrar en üst çıkıntıya doğru yokladı.
Bu arada gözleri dikkatle bakıyordu, ama aşırı bir korkuyla, posta kutusuna değil, posta kutusu ile çadır duvarı arasındaki halı boşluğuna -en fazla birkaç ayak- bakıyordu.
Parmakları büronun çıkıntısı boyunca dokundu ve binicilik kırbacının sapını sessizce kavradı. Thresk doğal sonuca atladı: çadır duvarının altından bir yılan girmişti ve Ballantyne yılanın
sokması ihtimaline karşı hareket etmeye cesaret edemedi. Kendisi de hareket etmeye cesaret edemedi. Ballantyne açıkça yılanın dişlerinin ulaşabileceği bir mesafedeydi. Ama baktı ve--hiçbir şey yoktu. Işık kesinlikle iyi değildi ve çadır duvarının orada, zemine yakın bir yerde gölgeli ve loştu. Ama Thresk'in gözleri keskindi. Posta kutusu ile duvar arasındaki boşluk boştu. Orada hiçbir şey sürünmüyordu, hiçbir şey kıvrılmamıştı.

Thresk, Ballantyne'a şaşkınlıkla baktı; ve bakarken Ballantyne, korku dolu bir çığlıkla sandalyesinden fırladı -- paniklemiş bir çocuğun çığlığı. Thresk'in bu kadar kaba yapılı bir adamda asla mümkün olduğuna inanmayacağı bir çeviklikle sıçradı. Havaya sıçradı ve kırbacıyla duvar ile kutu arasındaki zemine bir, iki ve üç kez vahşice vurdu. Sonra yüzündeki tüm kasları çalıştırarak Thresk'e döndü.

"Gördün mü?" diye bağırdı. "Gördün mü?"

"Ne? Görülecek hiçbir şey yoktu!"

"Hiçbir şey!" diye bağırdı Ballantyne. Kutuyu alıp masanın üzerine koydu ve Thresk'in elinin altına itti. "Tut şunu! Bırakma! Burada kal ve bırakma," dedi ve çadıra doğru koşarak sesini bir haykırışa yükseltti.

"Baram Singh!" ve çadır kapısını kaldırarak diğer hizmetçilerine isimleriyle seslendi. Onları beklemeden kendisi dışarı koştu ve bir saniye sonra Thresk onun kalın bir şekilde küfür ettiğini ve büronun durduğu duvarın hemen yakınında panik içinde seslendiğini duydu. Kamp gürültüyle uyandı.

Thresk, emredildiği gibi masanın yanında durup posta kutusunun sapını tuttu. Çadır kapısı açık bırakılmıştı. Işıkların yanıp söndüğünü görebiliyordu, Ballantyne'in emirler yağdırdığını duydu ve kampta bir noktadan diğerine geçerken sesi giderek azaldı ve yükseldi. Ve gürültünün ortasında Stella Ballantyne'in beyaz, korkmuş yüzü koridorunun girişinde belirdi.

"Ne oldu?" diye fısıldayarak sordu. "Ah, seninle kavga
ettiğinizden korkmuştum," ve elini kalbinin
üzerine bastırarak durdu.

"Hayır, kesinlikle hayır," diye cevapladı Thresk ve Yüzbaşı Ballantyne sendeleyerek çadıra
geri döndü. Yüzü mosmordu ve yine de alnında ter birikmişti. Stella Ballantyne geri çekildi, ama Ballantyne hareket ederken onu gördü ve onu kendi odasına götürdü.

"Bay Thresk'in kulaklarına özel bir mesajım var," dedi ve o gittikten
sonra mendilini çıkarıp alnını sildi.

"Şimdi bana yardım etmelisin," dedi alçak bir sesle. Ama sesi titriyordu ve
gözleri tekrar çadırın duvarındaki yere kaydı.

"Tam oradaydı, kol geldi," dedi. "Evet, tam orada," ve
titreyen parmağını uzattı.

"Kol mu?" diye bağırdı Thresk. "Neyden bahsediyorsun?"

Ballantyne duvardan Thresk'e baktı, gözleri inanmazdı.

"Ama gördün!" diye ısrar etti, masanın üzerine doğru eğilerek.

"Ne?"

"Bir kol, çadırın altına doğru uzanan bir el, yerde kutuma uzanıyordu."

"Hayır. Görülecek hiçbir şey yoktu."

"Sana zayıf, kahverengi bir kol söylüyorum, bir kadınınki kadar ince ve narin bir el."

"Hayır. Rüya görüyorsun," diye haykırdı Thresk; ama rüya görmek, kastettiği kelime için bir eufemizmdi.

"Rüya görüyorum!" diye tekrarladı Ballantyne sert bir kahkaha atarak. "Aman Tanrım! Keşke
olsaydım. Gel. Buraya otur! Çok fazla zamanımız yok." Thresk'in karşısına oturdu ve posta kutusunu kendine doğru çekti. Artık
kendisi üzerinde yeterince hakimiyet kurmuştu ve düzgün bir sesle konuşabiliyordu. Hiç şüphe yok ki korkusu onu ayıltmıştı. Ama hala onun pençesindeydi,
çünkü posta kutusunu açtığında eli o kadar titriyordu ki
anahtarı kilide sokmakta zorluk çekiyordu. Ancak sonunda başarmıştı ve
yüzeydeki gevşek kağıtların altından büyük, mühürlü bir zarf çıkardı.
Mühürlerin kurcalanmadığından emin olmak için
mühürleri inceledi. Sonra zarfı yırttı ve dolap boyutundan biraz daha büyük bir
fotoğraf çıkardı.

"Bahadur Salak'ı duydun mu?" dedi.

Thresk irkildi.

"Umballa'daki olay, Benares'teki isyanlar, Madras'taki cinayet?"

"Kesinlikle."

Ballantyne fotoğrafı Thresk'in eline itti.

"O adam--grubun ortadaki."

Thresk fotoğrafı ışığa tuttu. Bir bahçede sandalyelere oturmuş ve kameraya bakan bir sıra halinde dizilmiş dokuz Hindu'dan oluşan bir grubu temsil ediyordu. Thresk, merkezi figüre keskin ve profesyonel bir ilgiyle baktı. Salak, o günün Hint
politikasında--yeraltı türünden politikada--kötü şöhretli bir figürdü. Birkaç
yıl boyunca o kadar incelik ve beceriyle isyanı vaaz etmiş ve uygulamıştı ki, tüm insanlar onun elinin düzensizliğin iplerini
çaldığını bilmelerine rağmen, ona karşı hiçbir zaman mahkum edici bir kanıt yoktu. Thresk'in alıntıladığı üç davanın hepsinde ve daha az bilinen diğer birçok davada, düzenden sorumlu olanlar, suçu onun tasarladığından, işleneceği anı seçtiğinden ve emri verdiğinden emindi. Ancak bir ay öncesine kadar ağlardan kaymıştı. Ancak bir ay önce,
hatasını yapmıştı.

"Evet. Zeki bir yüz," dedi Thresk.

Ballantyne başını salladı.

"Poona'dan bir Mahratta Brahmin. Onlar beyinli adamlar ve
Salak bunların en zekisi."

Thresk tekrar fotoğrafa baktı.

"Fotoğrafın Poona'da çekildiğini görüyorum."

"Evet, ve bu olağanüstü bir şey değil mi!" diye haykırdı Ballantyne, yüzü aniden ilgi ve zevkle parladı. Yöneticinin işine olan coşkusu şimdi korkusunu yendi, tıpkı biraz önce sarhoşluğunu yendiği gibi. Thresk şimdi tamamen farklı bir adamın yüzüne bakıyordu, Bombay'da kendisine güzel ödüllerin kehanet edildiği,
yakın bilgiye ve yüksek yeteneğe sahip adamın. "En zekileri bile
grup halinde fotoğraf çektirmenin cazibesine karşı koyamaz. Suç üstüne suç, hem burada hem de Londra'da Hintli suçlulara
getirildi çünkü
bahçe sandalyelerinde oturup bir adamın portrelerini çekmesine izin veriyorlar. Hiçbir şey
onları durduramaz. Öğrenmeyecekler. Hafif opera sahnesindeki hanımlar gibiler. Eh, bırakalım devam etsinler diyorum. İşte bir örnek."

"Öyle mi?" diye sordu Thresk. "Elbette o fotoğraf çok uzun zaman önce çekilmiştir."

"Dokuz yıl. Ama aynı oyundaydı. Kanıt elinizde. Dokuz kişilik bir grup var - Salak ve sekiz arkadaşı. Pekala, sekiz arkadaşından her biri şu anda hırsızlıktan, bazı durumlarda şiddet içeren - örneğin ikinci haydut, ömür boyu hapse girdi - bazı durumlarda cezasız, ama her durumda suç hırsızlıktı. Peki neden? Çünkü merkezdeki Salak onları buna yönlendirdi. Çünkü
Salak dokuz yıl önce şu an olduğu kadar büyük bir şöhrete sahip değildi. Çünkü Salak entrikalarına başlamak için para istiyordu. Parayı böyle elde etti - Bombay'ın her yerindeki hırsızlıklar."

"Anlıyorum," dedi Thresk. "Salak şimdi hapiste mi?"

"Evet, Kalküta'da hapiste. Ama yargılanmayı bekliyor. Henüz hüküm giymedi."

"Kesinlikle," diye cevapladı Thresk. "Bu fotoğraf şu anda sahip olunabilecek değerli bir şey."

Ballantyne, arkadaşının
körlüğü karşısında çaresizlik içinde kollarını havaya kaldırdı.

"Değerli!" diye alaycı bir şekilde bağırdı. "Değerli!" ve dirseklerinin üzerine eğilip Thresk'le sanki bir çocukmuş gibi ironik bir nezaketle konuşmaya başladı.

"Beni tam olarak anlamıyorsun, değil mi? Ama biraz çabalarsan her şey
açıklığa kavuşur."

Ancak bu saldırı hattında daha fazla ilerleyemedi çünkü Thresk
onu sertçe kesti.

"Al! Bana yardım etmemi istiyorsan söyleyeceklerini söyle. Ah, surat asmana
gerek yok! Beni eğlenmek için kışkırtmayacaksın. Ben senin
karın değilim." Ve Ballantyne, Thresk'e dik dik bakmak için boşuna bir çaba sarf ettikten sonra
daha samimi bir tona geçti.

"Şey, sen bunun şu anda sahip olunması gereken değerli bir şey olduğunu söylüyorsun. Ben ise bunun cehennem kadar tehlikeli bir şey olduğunu söylüyorum. Bir tarafta büyük ulusal lider Salak, kurtarıcı Salak, Kalküta'daki hapishanesinden propagandasını iletmek için hiçbir zaman en meşru anayasal araçlardan başkasını kullanmadığını söylüyor. Ve diğer tarafta ise hırsızların arasında bahçe sandalyesinde Salak var. Sahip olunması iyi bir şey değil -- bu fotoğraf, Bay Thresk. Özellikle de var olan tek fotoğraf olduğu ve negatifi yok edildiği için. Bu yüzden Salak'ın arkadaşları doğal olarak onu geri almak için can atıyorlar."

"Bunun sende olduğunu biliyorlar mı?" diye sordu Thresk.

"Elbette biliyorlar. Beş dakika önce o kahverengi kol çadır duvarının altından içeri sızdığında bunu bildiklerine dair kanıtın vardı."

Ballantyne konuşurken korkusu ona geri döndü. Titreyerek oturdu; gözleri gizlice büyük çadırın bir köşesinden diğerine dolaştı ve
sanki bir yılan tarafından çadırın duvarına doğru çekiliyormuş gibi her zaman geri geldi. Thresk omuzlarını silkti. Ballantyne ile bir kez daha
yanılgısı hakkında tartışmak sadece zaman kaybı olurdu. Fotoğrafı tekrar eline aldı.

"Nasıl oldu da ona sahip oldun?" diye sordu. Eğer ev sahibine kendisinden
isteneceğini tahmin ettiği şekilde hizmet edecekse, tarihini bilmeliydi.

"Buraya gelmeden önce Poona'dan çok da uzak olmayan bir eyalette ajandım."

Thresk kabul etti.

"Biliyorum. Bakuta."

"Ah?" dedi Ballantyne keskin bir bakışla. "Bunu nereden biliyordun?"

Dünyanın bir yerinde dedikoduların sırrını fısıldadığından her zaman endişeliydi.

"Bombay'da bir Bayan Carruthers."

"Sana başka bir şey söyledi mi?"

"Evet. Bana senin harika bir adam olduğunu söyledi."

Ballantyne aniden sırıttı.

"O bir aptal değil mi?" Sonra yüzündeki sırıtış kayboldu. "Ama sen benimle
tartışmaya nasıl geldin?"

Thresk'in cevaplamaya en ufak bir niyeti olmayan bir soruydu bu. Tamamen kaçamak cevap verdi.

"Chitipur'a gideceğim için bu doğal değil miydi?" diye sordu ve
Ballantyne sakinleşti. "Bakutu Racası o fotoğrafa sahipti ve eyaletten ayrıldığımda bana verdi. Beni uğurlamak için karakola geldi. Poona'ya çok yakındı ve cebinde bununla rahat edemiyordu. Bana peronda tam görüş alanında verdi, o lanet korkak. Bana verdiğini göstermek istiyordu. Chitipur'da güvende olacağımı söyledi."

"Chitipur, Poona'dan çok uzakta," diye kabul etti Thresk.

"Ama görmüyor musun, Kalküta'da yaklaşan bu dava her şeyi değiştiriyor. Benim elimde olduğu biliniyor. Şimdi burada güvende değil ve
benim elimde olduğu sürece de güvende değilim."

Thresk, Ballantyne'nin yüzündeki dehşet ifadesini gördüğünden beri bir soruyla ilgileniyordu. Çok gerçek bir
korku içinde yaşadığı açıktı. İzlendiğine inanıyordu ve tehlikede olduğuna inanıyordu; ve büyük olasılıkla gerçekten de öyleydi. O gece, hayal ettiği gibi, onu soymaya yönelik hiçbir girişim olmamıştı. Ancak yine de Salak ve arkadaşları, Kalküta'da o fotoğrafın üretilmesi ihtimalinden hoşlanmamışlardı ve bunu engellemek için hangi araçları kullandıkları konusunda pek de titiz davranmayacaklardı. O zaman Ballantyne neden onu yok etmemişti? Thresk soruyu sordu ve cevap karşısında oldukça şaşırdı. Çünkü bu ona, Stephen Ballantyne'ın garip ve karmaşık karakterinin başka ve yeni bir yönünü en beklenmedik şekilde sundu. "Evet, neden yok etmiyorum?" diye tekrarladı Ballantyne. "Kendime bunu soruyorum,"
ve fotoğrafı Thresk'in elinden aldı ve bir tür ilham perisi gibi oturup ona baktı. Sonra onu çevirdi ve kenarını işaret parmağıyla başparmağı arasına aldı, şu anda bile onu şeritlere ayırıp bitirip bitirmeyeceği konusunda tereddüt etti. Ama sonunda daha önce birçok kez yaptığı gibi onu masaya fırlattı ve şiddet dolu bir sesle bağırdı:

"Hayır, yapamam. Bu, bu adamları efendilerim olarak kabul etmek ve etmeyeceğim. Tanrı aşkına, yapmayacağım! Her türden vahşi olabilirim ama bu hizmette
yetiştirildim. Yirmi yıldır bu hizmette ve bu hizmetle yaşadım. Ve bu hizmet
benim için çok güçlü. Hayır, o fotoğrafı yok edemem. İşte gerçek bu. Eğer yaparsam kendimden ölene kadar nefret ederim."

Aniden ayağa kalktı, sanki patlamasından yarı utanmış gibi ve yazı masasına doğru
bir puro daha yaktı.

"O zaman bununla ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu Thresk.

"Onu senden almanı istiyorum."

Ballantyne vicdanını tatmin etmek için sofistik bir yol izliyordu ve bunun farkındaydı. Portreyi yok etmeyecekti - hayır! Ama
saklamayacaktı da. "Doğrudan İngiltere'ye geri dönüyorsun," dedi. "Yanına al. Eve döndüğünde Hindistan Ofisi'ndeki ileri gelenlerden birine verebilirsin, o da
bir güvercin deliğine koyar ve bir gün
ofisi temizleyen yaşlı bir temizlikçi kadın onu bulur ve
torunlarının oynaması için eve götürür ve onlardan biri onu ateşe atar ve bu iş biter."

"Evet," diye yanıtladı Thresk yavaşça. "Ama bunu yaparsam, Kalküta'da işe yaramaz, değil mi?"

"Ah," dedi Ballantyne alaycı bir şekilde. "Senin de bir vicdanın var, değil mi?
Eh, sana söyleyeyim. O fotoğrafın Kalküta'da gerekeceğini sanmıyorum."

"Bundan emin misin?"

"Evet. Salak'ın arkadaşları bilmiyor ama ben biliyorum."

Thresk şüphe içinde öylece oturuyordu. Ballantyne doğruyu mu söylüyordu yoksa korkudan mı konuşuyordu? Hala büronun yanında durmuş Thresk'e ve arkasına bakıyordu, bu yüzden Thresk'in karar vermesine yardımcı olacak yüz ifadesi yoktu. Ama bakmak için sandalyesinde dönmedi. Çünkü
otururken fotoğrafın kendisinin ihtiyaç duyduğu şey olduğunu fark etti. Bu akşam boyunca zihninde büyüyen, çadıra girdiği andan itibaren büyümeye başlayan plan, artık bir tanesi hariç her ayrıntısıyla tamamlanmıştı. Bir bahane, teknesini neden kaçırdığını açıklayacak iyi bir bahane istiyordu ve işte önündeki masadaydı. Neredeyse
reddedecekti! Şimdi ona Tanrı'nın bir lütfu gibi görünüyordu. "Alıyorum," diye bağırdı ve Baram Singh sessizce çadırın dış kapısında belirdi.

"Huzoor," dedi. "Railgharri hai."

Ballantyne, Thresk'e döndü.

"Treniniz işaret edildi," ve Thresk hareket ettiğinde onu rahatlattı.
"Acelemiz yok. Sensiz yola çıkmayacağına dair haber gönderdim."
Ve Baram Singh hala çadırın kapısında emir beklerken Ballantyne masanın etrafından dolaştı, portreyi çok kasıtlı bir şekilde aldı ve Thresk'e uzattı.

"Teşekkür ederim," dedi. "Ceket cebine koy."

Thresk itaat ederken bekledi.

"Böylece," dedi Thresk gülerek, "Bakutu Racası yaptı," ve
Ballantyne sırıtarak cevap verdi.

"Bu ismi andığın için teşekkür ederim." Baram Singh'e döndü. "Deve, çabuk!"

Baram Singh çadırların olduğu küçük köyün içindeki muhafazaya çıktı
ve Thresk merakla sordu:

"Ona güvenmiyor musun?"

Ballantyne ziyaretçisine dikkatle baktı ve şöyle dedi:

"Ben böyle soruları cevaplamam. Ama sana bir şey söyleyeceğim. Eğer o adam
ölüyor olsaydı izin isterdi. Ve eğer izin isterse
çünkü sırtında benim kızıl üniformamla ölmek istemezdi. Cevap verdin mi?"

"Evet," dedi Thresk.

"Pekala." Ve Ballantyne tonunu hızla değiştirerek ekledi: "Devenin
hazır olmasına bakacağım." Karısına yüksek sesle seslendi: "Stella! Stella!
Bay Thresk gidiyor," ve kapıdan ay ışığına doğru çıktı.

BÖLÜM VIII

VE TÜFEK

Çadırda yalnız olan Thresk sabırsızlıkla çimen perdeye baktı. Stella ile yalnız başına yarım düzine kelime istiyordu. Fırsat buradaydı,
umutsuz fırsat ve kayıp gidiyordu. Çadırın açık kapısından Ballantyne'in büyük bir ateşin yanında durduğunu ve adamların sesine itaat ederek
hızla hareket ettiğini gördü. Sonra koridorda bir
elbisenin hışırtısını duydu ve o odadaydı. Hızla ona doğru
hareket etti, ama o elini kaldırdı ve onu durdurdu.

"Ah, neden geldin?" dedi ve yüzündeki solgunluk, sesindeki pişmanlık kadar onu azarladı.

"Seni Bombay'da duydum," diye cevapladı. "Geldiğime sevindim."

"Ve üzgünüm."

"Neden?"

Tahtanın etrafına baktı, sanki cevabını orada bulabilecekmiş gibi.
Thresk kıpırdamadı. Onun yanında durdu, çenesi oldukça sıkılmış bir şekilde yüzünü dikkatle izliyordu.

"Ah, seni incitmek için söylemedim bunu," dedi Stella ve minderli
sedir sandalyelerden birine oturdu. "Seni gördüğüme sevinmediğimi düşünmemelisin. Öyleydim--ilk anda çok sevinmiştim;" ve konuşurken yüzünün aydınlandığını gördü. "Elimde değildi. Bütün yıllar
geçip gitti. Sussex Downs'ı ve--ve--oraya, yükseklerde,
atla gittiğimiz günleri hatırladım. Hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Ne kadar zaman önceydi?"

"Sekiz yıl."

Stella hüzünle güldü.

"Bana bir asır gibi geliyor." Bir an sessiz kaldı ve adam ona acilen
konuşmasına rağmen cevap vermedi. Tepelerinde büyük kayın ağaçlarının tuhaf kümeleri olan
yüksek, geniş çimenli tepelere geri götürüldü.

"Halnaker Gallop'u hatırlıyor musun?" diye sordu gülerek. "Zincirler takılı değilken ve iki mil boyunca boşken bulduk. Hiç böyle bir
çimen oldu mu?"

Doğrudan büroya bakıyordu, ama Ağustos sabahının puslu havasında o yeşil
çimli biçilmiş yolu görüyordu. Uzun kahverengi çimenlerin arasında
yükselip alçaldığını gördü. Yolun ilk kez
alçaldığı yerde, sol tarafta bir ağaç vardı. Sonra
doğruca büyük kayın ağaçlarına doğru gitti ve aralarından geçti, geniş bir
güneş ışığı açıklığı ve yolun üst ucundan kıvrılarak
tekrar iki kulübeye doğru indi.

"Ve Charlton ormanının arkasındaki sırt, Leith
Tepesi'ne kadar tüm kırlar görünüyor mu?" Birdenbire sandalyesinden kalktı. "Ah, geldiğin
için üzgünüm."

"Ve memnunum," diye tekrarladı Thresk.

Sözlerini tekrarlarkenki inatçılığı onu tutukladı. Ona baktı - güvensizlikle mi bakıyordu, diye sordu kendi kendine? Emin
değildi. Ama sesinde daha önce olmayan küçük bir sertlik vardı, o da sırayla sorduğunda:

"Neden?"

"Çünkü bilmemeliydim," dedi hızlı bir fısıltıyla. "Geri dönmeliydim. Seni burada bırakmalıydım. Bilmemeliydim."

Stella geri çekildi.

"Bilinecek hiçbir şey yok," dedi sertçe ve Thresk boğazını işaret etti.

"Hiçbir şey mi?"

Stella Ballantyne mavi izleri kapatmak için elini kaldırdı.

"Ben--düştüm ve kendimi incittim," diye kekeledi.

"Oydu--Ballantyne."

"Hayır," diye bağırdı ve dikleşti. Ama Thresk bu inkarı
kabul etmedi.

"Sana kötü davranıyor," diye ısrar etti. "İçiyor ve sana kötü davranıyor."

Stella başını iki yana salladı.

"Bizim tanındığımız Bombay'da sorular sordun. Sana
böyle bir şey söylenmedi," dedi kendinden emin bir şekilde. Bombay'da gerçeği bilen tek bir kişi vardı ve Jane Repton'ın ona asla
ihanet etmeyeceğinden çok emindi.

"Bu doğru," diye kabul etti Thresk. "Ama neden? Çünkü kendini sadece burada, kampta
saldırıyor. Bunu bize bu gece anlattı. Siz
masadaydınız. Duydunuz. Sırrını ağzından kaçırdı: hikayeler anlatacak kimse yok, casusluk yapacak kimse yok. Kasabalarda kendine bir muhafız dikiyor. Evet, ama
yan komşularının olmadığı kamp aylarını iple çekiyor."

"Hayır, bu doğru değil," diye itiraz etti ve açıklamalar aradı.
"O--uzun bir gün geçirdi ve bu gece yorgundu--ve sen
yorgun olduğunda--Ah, kural olarak o farklıdır." Ve rahatlayarak çadırın dışında
Ballantyne'ın sesini duydu.

"Thresk! Thresk!"

Öne çıktı ve elini uzattı.

"İşte! Deveniz hazır," dedi. "Gitmelisiniz! Hoşça kalın," ve elini tuttuğunda eski
dostluk yüzünü değiştirdi. "Artık büyük bir adamsınız. Sizi okudum. Her zaman böyle olmayı amaçladınız, değil mi? Çok çalıştınız?"

"Çok," dedi Thresk. "Sabahın dördünden gece yarısına kadar;" ve aniden onu kolundan yakaladı.

"Ama buna değer." Onu bıraktı ve ellerini birleştirdi. "Ah,
her şeye sahipsin!" diye kıskançlıkla haykırdı.

"Hayır," diye cevapladı. Ama o dinlemedi.

"İstediğiniz her şey," dedi ve aceleyle ekledi, "Hala
minyatürler mi topluyorsunuz? Sanırım bunun için zamanınız yok." Bir kez daha
Ballantyne'ın sesi kamp ateşinden onlara seslendi.

"Gitmelisiniz."

Thresk çadırın açıklığından baktı. Ballantyne dönmüştü ve
onlara doğru geri geliyordu.

"Sana Bombay'dan yazacağım," dedi ve yüzündeki inanmazlık ve gülüşündeki yankı.

"O mektup bana asla ulaşmayacak," dedi hafifçe ve çadırın
kapısına doğru yürüdü. Thresk sırtı dönükken bir an geçirdi ve
kullandı. Piposunu cebinden çıkardı ve sessizce ve
hızla masanın üzerine koydu. Ballantyne ortadan kaybolduğunda ve onu
çevrelemek için tetikte olmadığında onunla bir şeyler konuşmak istiyordu. Pipo onun
dostu olabilir ve ona verebilirdi. Çadır kapısındaki Stella'nın yanına gitti ve kamp ateşiyle çadırın ortasında olan Ballantyne onu gördüğünde durdu.

"Doğru," dedi. "Gitmen gerek;" ve tekrar
devenin yanına döndü. Böylece bir an daha baş başa kaldılar, ama
onu yakalayan Stella oldu.

"Hadi bakalım!" dedi. "Gitmelisin," ve aynı nefeste ekledi:

"Evlendin mi?"

"Hayır," diye cevapladı Thresk.

"Hala devam etmekle mi meşgulsün?"

"Sebep bu değil"--ve sesini bir fısıltıya indirdi--"Stella."

Tekrar açık ve tam bir inanmazlıkla güldü.

"Stella da öyle. Bu sadece nezaket ve iyi görgü kuralları. Sevgili yaratıklara hayatlarımızda oynadıkları büyük rolü göstermeliyiz." Ve bunun üzerine tüm
cesareti aniden onu terk etti. Şimdiye kadar rolünü oynamıştı, artık oynayamazdı. Yüzünde olağanüstü bir değişim oldu.
Gülümsemeler, kahkahalar gevşemiş bir maske gibi üzerinden kaydı. Thresk, gözlerinde
böyle bir yorgunluk ve umutsuz özlem acısı gördü ki
bunu, Mahkemelerdeki deneyimine rağmen
daha önce hiç görmemişti. Geri çekildi
çadırın gölgesine. "On üç gün içinde Kanal'ı buharla aşacaksın," diye fısıldadı ve
hıçkırarak yüzünü elleriyle örttü. Thresk gözyaşlarının
parmaklarının arasından süzüldüğünü gördü.

Ateşin başındaki Ballantyne çadıra doğru bakıyordu. Thresk aceleyle
ona doğru yürüdü. Deve, eyerlenmiş ve hazır bir şekilde ateşin yanında çömelmişti.

"Zamanınız var," dedi Ballantyne. "Tren henüz gelmedi," ve Thresk
devenin yanına, binmesi için birkaç basamağın yerleştirildiği yere doğru yürüdü. Birden elini cebine vurduğunda
bir ayağı basamağa basmıştı.

"Pipomu bıraktım," diye bağırdı, "ve önümde bir gecelik yolculuk var. Bir saniye bile beklemem."

Tüm hızıyla çadıra geri koştu. Kapıdaki perdeler
kapalıydı. Onları bir kenara çekip içeri daldı.

"Stella!" dedi fısıldayarak ve sonra şaşkınlıkla durdu. Onu
en uç noktada, sıkıntıda bırakmıştı. Onu, gözyaşlarının lekelerinin hala yüzünde göründüğünden emin olmak için, kamp hayatında doğal olan
akşam hazırlıklarından biriyle meşgul buldu -sessizce, enerjik bir şekilde meşguldü. Kapının üzerindeki perdeyi kaldırdığında bir kez başını kaldırdı, ancak hemen ardından gözlerini işine indirdi.

Ellerinde küçük bir tüfekle masanın yanında duruyordu. Namlu açıktı. Namluya baktı, silahı yukarı kaldırdı, böylece ışık namluya
yansısın.

"Evet?" dedi ve öylesine büyük bir kayıtsızlıkla ki gözlerini işinden ayırmadı. "Gittiğini sanmıştım."

"Pipomu arkamda bıraktım," dedi Thresk.

"İşte, masanın üstünde."

"Teşekkür ederim."

Cebine koydu. İkisinden rahatsız ve şaşkındı,
o ise tamamen rahattı.

IX. BÖLÜM

BALLANTYNE'IN HAYATINDAN BİR BÖLÜM

Repton'lar Khamballa Tepesi'nde yaşıyorlardı ve oturma odalarının
pruva penceresi Arap Denizi'ne ve güneye doğru kıyı boyunca Malabar Burnu'na bakıyordu. Bayan Repton bu mazgalda bir sabah boyunca oturdu,
kendini arkadaşlarından mahrum etti. Kucağında açık bir kitap vardı
ama gözleri denizdeydi. Şöminesinin üzerindeki saat on ikiyi vurduktan birkaç dakika sonra,
gözlediği şeyi gördü:
tepenin altından çıkan büyük bir geminin pruva direği ve kara pruvası ve
kuyruğunun altında kaynayan su. Geminin tamamı tenteleri ve safran hunileriyle
görüntüye girdi ve Aden'e doğru kuzeybatıya yöneldi.

Jane Repton sandalyesinden kalktı ve gidişini izledi. Güneş ışığında, siyah gövdesi denizde o kadar keskin bir şekilde belirgindi ki, hatları ve direkleri o kadar düzgündü ki, elini uzatıp yakalayabildiği minyatür bir gemi gibi görünüyordu. Ama izlerken gözleri karardı, böylece şekilsiz ve bulanık bir hale geldi ve gemi gözden kaybolmadan çok önce, onun için tamamen kaybolmuştu.

"Aptalım," dedi, arkasını dönerken ve mendilini sertçe ısırdı. Cuma öğle vaktiydi ve Pazartesi gecesi Carruthers'daki o akşam yemeğinden beri çılgın umutlar ve ihtiyatlılık argümanları arasında gidip geliyordu. Ama bu hayal kırıklığı anına kadar, umutların
kendisinde ne kadar üstünlük sağladığını ve Thresk'in yemek masasında ona yönelttiği acil sorulara ne kadar abartılı bir şekilde dayandığını fark etmemişti.

"Muhtemelen Ballantynes'leri hiç bulamadı," diye savundu. Ama ona haber göndermiş olabilir. O sabah boyunca bir
telefon mesajı, bir telgraf veya vapurda karalanmış bir not bekliyordu
ve bir haberciyle Khamballa Tepesi'ne gönderilmişti. Ama ondan tek bir işaret bile gelmemişti
ve şimdi onu İngiltere'ye götüren tekneden geriye
gökyüzünde dumanının lekesinden başka hiçbir şey kalmamıştı.

Bayan Repton mendilini cebine koydu ve uşak kapıyı açtığında
evindeki işlerle ilgileniyordu.

"Ben evde değilim--" diye başladı Bayan Repton ve cümlesini bir hoş geldin ve şaşkınlık çığlığıyla kısa kesti, çünkü hizmetçi Thresk'in hemen arkasındaydı.

"Sen!" diye bağırdı. "Ah!"

Bacaklarının altında zayıfladığını hissetti ve aniden bir
sandalyeye oturdu.

"Tanrıya şükür oradaydı," dedi. "Olmasaydı yere
oturmalıydım." Uşağı kovdu ve elini Thresk'e uzattı. "Ah, dostum," dedi, "işte senin vapurun Aden'e doğru
yolda."

Sesi coşku ve hayranlıkla çınladı. Thresk sadece başını kasvetli bir şekilde salladı.

"Kaçırdım," diye cevapladı. "Çok talihsiz. Londra'da beni bekleyen
müşterilerim var."

"Bilerek kaçırdın," diye ilan etti ve Thresk'in yüzü bir
gülümsemeye dönüştü. Pencereden ona doğru döndü. Birdenbire bir
erkek çocuğunun ifadesine bürünmüş gibiydi.

"En iyi bahanelerim var," diye cevapladı, "mükemmel bir bahane." Ama o bile
bu bahanenin ona ne kadar hizmet ettiğini öngöremedi.

"Otur," dedi Jane Repton, "ve bana anlat. Chitipur'a gittiğini biliyorum.
Burada bulunmandan da onları orada bulduğunu biliyorum."

"Hayır," dedi Thresk, "Ben yapmadım." Oturdu ve Jane
Repton'ın gözlerinin içine baktı. "Bir şansım oldu. Onları buldum - kampta."

Jane Repton son iki kelimenin ima ettiği her şeyi anladı.

"Bunu isterdim," diye cevapladı, "eğer bunun mümkün olduğunu düşünmeye cesaret edebilseydim. Stella ile konuştun mu?"

"Tek başına bir kelime bile değil. Ama gördüm."

"Ne gördün?"

"Sana anlatmak için buradayım." Ve ona kamptaki gecesinin hikayesini, Stella Ballantyne'ı ilgilendirdiği kadarıyla, ve aslında hepsini
anlatmadı. Örneğin, piposunu çadırda unuttuğunu ve geri döndüğünü anlatmayı tamamen atladı. Bu ona önemsiz geldi. Ballantyne ile fotoğraf hakkında yaptığı konuşmayı da anlatmadı. "Panik içindeydi. Sanrılar görüyordu," dedi ve konuyu orada bıraktı. Thresk'in aklı avukatınkine ya da daha doğrusu büyük bir avukatınkine benziyordu. Temel gerçek için içgüdüsü ve çıplak bir
basitlikle sunulduğunda en açık olduğu bilgisine sahipti. Jane Repton'a Stella'nın Stephen Ballantyne ile yaşadığı hayattan gördüklerini ve başka hiçbir şeyi anlatmamaya özen gösteriyordu.

"Şimdi," dedi bitirdiğinde, "beni Chitipur'a gönderdin. Nedenini bilmeliyim."

Ve tereddüt ettiğinde onu sıktı.

"Arkadaşına karşı hiçbir sadakatsizlikten suçlu olamazsın," diye ısrar etti, "bana karşı dürüst davranarak. Sonuçta, garanti verdim. Senin sözün üzerine
Chitipur'a gittim. Vapurumu kaçırdım. Bana
Chitipur'a gitmemi söyledin. Bu bana çok az ya da çok şey söyledi. Ben çok az şey söylüyorum. Artık her şeyi
öğrenmem gerek." Ve ayağa kalkıp onun önünde durdu. "Stephen Ballantyne hakkında
ne biliyorsun?"

"Sana söyleyeyim," dedi Jane Repton. Saate baktı. "Eğer istersen
kalıp bizimle öğle yemeği yesen daha iyi olur. Yalnız kalacağız. Sana
daha sonra söylerim. Bu arada--" ve sırası geldiğinde ayağa kalktı. Sorumluluk
duygusu onun üzerinde ağırlaşmıştı.

Bu adamı bilgi görevine göndermişti. Bunun sonucunda, onun
düşündüğünden, umduğundan daha güçlü, daha çılgın bir şey yapmıştı. Büyük güçlerin işe koyulduğuna dair panik bir his vardı.

"Bu arada--" diye sordu Thresk; ve rahat bir nefes aldı.
Gözlerindeki ve sesindeki kararlılık onu rahatlattı. Sessiz ısrarı ona cesaret verdi. Hiçbir sıkıntısı ve şüphesi görünüşe göre onun
aklında yer etmiyordu. Gerçek bir binicinin ellerindeki gergin bir at--böylece kendini
Thresk'in huzurunda düşündü.

"Bu arada sana gitmeni istememin bir sebebini söyleyeceğim. Kocamın
Hindistan'daki zamanı doldu. Bir ay sonra tamamen İngiltere'ye gidiyoruz.
Hiçbir zaman geri dönmeyeceğiz. Ve gittiğimizde Stella tüm ülkede
tek bir yakın arkadaşı olmadan kalacak."

"Evet," dedi Thresk. "Bu olmaz, değil mi?" ve öğle yemeğine geçtiler.

Yemek boyunca, hizmetçilerin önünde, gazetelerde
yazılanlardan konuştular. Ve ikisi arasında korkuları ve tereddütleri olan
o, bunu başarmak için hala en sabırsız olanıydı. Merakı vardı ve bu onu
tüketmeye başlamıştı. Thresk, Stella ve o da Hindistan'a gelip Stella Ballantyne olmadan önce onun hakkında ne biliyordu? Aşık mıydılar? Değilse neden Thresk Chitipur'a gitmişti? Neden teknesini kaçırmış ve tüm müşterilerini İngiltere'de ortada bırakmıştı? Eğer öyleyse neden evlenmemişlerdi - aptallar? Ah, tüm bu soruların
cevaplarını bilmek istiyordu! Ve şimdi ne yapmayı teklif ediyordu! Ve kendisi dürüst olmadığı sürece hiçbir şey bilmeyecekti. Onun ültimatomunu yüzüne okumuştu.

"Kahvemizi oturma odamda içeceğiz. Orada içebilirsin," dedi ve
yolu ona doğru yöneltti. "Bir puro mu?"

Thresk eğlenerek gülümsedi. Ama bu eğlence onu rahatsız etti çünkü anlayamıyordu.

"Burada bir Havana purosu var," dedi. "İzin verir misin?"

"Elbette."

Puroyu yaktı ve dinledi. Ama çok geçmeden söndü ve tekrar yakmak için kıpırdamadı. Bayan Repton'ın tanık olduğu ve şimdi anlattığı olay Ballantyne'ı dehşete düşürdü. Thresk, Chitipur'daki kamptan ona karşı öfkeli bir aşağılamayla ayrılmıştı. Bayan Repton'ın oturma odasında otururken aşağılama tüm duygularından silindi.

"Stella'nın bana ne anlattığını sana söylemeyeceğim," dedi Bayan Repton. "Stella sadakat için hiçbir sebep olmadığında bile sadıktır; ve sadakat
ağzını kapalı tutmasa bile, özsaygı tutardı. Ne gördüğümü anlatayım.
O sırada Agra'daydık. Kocam orada Toplayıcıydı. Orada bir Durbar vardı ve Chitipur Racası filleri ve askerleriyle
geldi ve doğal olarak Yüzbaşı Ballantyne ve karısı da
geldi. Bizimle kaldılar. O zamana kadar
hiçbir şey --kesinlikle hiçbir şey-- bilmediğimi anlamalısınız. Polo Turnuvası'ndaki finallerin öğleden sonrasına kadar hiçbir şüphem yoktu. Stella ve ben
yalnız
birlikte gittik ve saat altı civarında eve geldik. Stella yukarı çıktı ve ben--ben
kütüphaneye girdim."

Ballantyne'ı yüksek bir koltukta otururken bulmuştu, gözleri siyah kalın kaşlarının altında parlıyordu ve yüzü mosmordu. İçeri
girdiğinde ona baktı, ama ne hareket etti ne de konuştu ve o da onun hasta olduğunu düşündü. Ama viski sürahisi yanındaki küçük bir masanın üzerinde boş duruyordu
ve o bunu fark etti.

"Bu akşam yemeğe gelecek birkaç kişi var, Kaptan Ballantyne," dedi. "Saat sekizde yemek yiyeceğiz, bu yüzden hala bir buçuk saat var."

Bir kitaplığa gidip bir kitap çıkardı. Odaya
geri döndüğünde ziyaretçisinde bir değişiklik olmuştu. Yüzünde hayat belirmişti.
Gözleri temkinli ve kurnazdı.

"Peki bana bunu neden söylüyorsun?" diye sordu kalın ve korkutucu bir sesle. Onun kim olduğunu bilmediğini düşündü ve sonra
birden korktu. Bir sır keşfetmişti - sırrını.
Bir keresinde kasabalarda kendini salmıştı. Şimdi onun hareket
edemeyeceği ve bunu bildiği umudu vardı; Koltuğu kadar hareketsiz oturuyordu.

"Sana söylemeyi unutmuşum," diye cevapladı. "Bunu önceden bilmek
isteyebileceğini düşündüm."

"Neden önceden bilmek isteyeyim?"

Onun sırrı vardı, sırrını bilip bilmediğini öğrenmek için ona sorular sordu.
Bilgisini saklamalıydı. Her içgüdüsü onu saklaması konusunda uyarıyordu.

"Gelen insanlar Hindistan'a yabancı," dedi, "ama ben onlara senden bahsettim ve onlar da gelecekler."

"Çok naziksin."

Hafifçe ve gülerek konuşmuştu. Ballantyne ironi veya eğlence olmadan ve gözlerini yüzüne dikmiş bir şekilde cevap verdi. Bayan Repton onu ele geçiren paniği açıklayamıyordu. Daha önce
Kaptan Ballantyne'ın yanında yeterince sık yemek yemişti; artık üç gündür evindeydi; onun yeteneğini fark etmişti ve ondan ne hoşlanmıştı ne de hoşlanmamıştı. Onun ana izlenimi, onun
Stella için yeterince iyi olmadığıydı ve bu tamamen kadınsı
ve içgüdüsel bir izlenimdi. Şimdi aniden kendini ona
tehlikeli, hayvan benzeri bir yaratık olarak dayatmıştı. Odadan çıkmak istiyordu ama cesaret edemedi, çünkü dikkatli adımlarının, istemese de, koşmaya dönüşeceğinden emindi. Oturdu, birkaç dakika okumak, kendini toparlamak ve sonra gitmek istiyordu. Ama daha oturur oturmaz korkusu on kat arttı, çünkü Ballantyne sandalyesinden hızla kalktı ve odanın etrafında daireler çizerek yürürken, olağanüstü hafif ve sessiz adımlarla arkasında kayboldu. Sonra oturdu. Bayan Repton, bir sandalyenin ayaklarının zeminde hafifçe gıcırdadığını duydu. Pencerenin yakınında ve tam arkasında, bir yazı masasının üzerinde duran bir sandalyeydi. Bayan Repton, onun yaptığı her hareketi görebiliyordu ve Bayan Repton hiçbir şey göremiyordu, parmaklarından birinin ucu bile. Ve parmaklarından artık korkuyordu. Adam, onu kendi bakış açısından izliyordu; Bayan Repton, adamın gözlerinin ensesinde yandığını hissediyor gibiydi. Ve adam hiçbir şey söylemedi; ve kıpırdamadı. Gün ortasıydı, diye kendine güvence verdi.
Odayı geçip şöminenin yanındaki zile gitmesi yeterliydi. Hayır, sadece çığlık atması gerekiyordu - ve çığlık atmaya çok yakındı - hizmetçileri kurtarmaya
çalışmak için. Ama buna cesaret edemedi. Zile yarı yola
gelmeden, çığlık ağzından çıkmadan önce onun parmaklarının boğazına
dokunduğunu hissedecekti.

* * * * *

Bayan Repton, Thresk'in bunu bir kadının sinirlerine ve kahkahasına bağlamasından korkarak, isteksizce hikayesini anlatmaya başlamıştı.
Ama yapmadı.
Ciddi bir şekilde, ciddiyetle dinledi; ve o devam ederken, o kabus gibi akşam anılarında o kadar canlandı ki,
sözleriyle onu canlı bir şekilde anlatmaktan başka bir şey yapamadı.

"Sadece bir tehlike hissinden daha fazlasını hissettim," dedi. "Bunun yanı sıra, neredeyse fiziksel bir rahatsızlık gibi
bir tür iğrenç rahatsızlık hissettim, bu da
o odada tarif edilebilecek dilin gücünün ötesinde
kötü bir şey olduğuna inanmamı sağladı."

Kendini kontrol edemediğini hissetti. Eğer kalırsa
telaşını açığa vurması gerekecekti. Şimdi bile tekrar tekrar yutkunmuştu ve boğazının
çalıştığını fark etmemiş olmasına şaşırıyordu. Kalan cesaretini
topladı ve kitabını bir kenara fırlatarak yavaşça ve kasıtlı bir şekilde ayağa kalktı.

"Sanırım Stella'nın örneğini taklit edip bir saat uzanacağım," dedi Ballantyne'e doğru başını çevirmeden ve konuşurken bile Stella'dan bahsederken hata yaptığını biliyordu. Stella'nın odasına gidip gördüklerini ona anlatıp anlatmadığını öğrenmek için onu takip edecekti. Ama kıpırdamadı. Kapıya ulaştı,
kolunu çevirdi, dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kapattı.

Bir an için gücü tükendi; Kapının yanındaki duvara yaslandı, kalbi hızla atıyordu. Ama onun peşinden geleceği korkusu
onu harekete geçirdi. Koridoru geçti ve merdivenlerin dibinde kütüphane kapısının bulunduğu duvara dayalı duran bir
çin dolabının önünde kasıtlı olarak durdu. Orada dururken
kapının çok yavaşça açıldığını ve Ballantyne'in soluk yüzünün açıklıkta belirdiğini gördü.
Merdivenlere doğru döndü ve arkasına bakmadan tırmandı.
Bir virajın yarısına kadar koridoru ondan gizledi ve virajı geçtikten hemen sonra onun arkasından koridoru geçtiğini duydu, yine
bu kadar ağır ve iğrenç bir yaratıkta ürkütücü ve insanlık dışı görünen bir
hafiflikle.

"Şaşkına döndüm," dedi Thresk'e açıkça. "Bir hayvanın adımlarına sahipti. Büyük bir babunun beni gizlice takip ettiğini hissettim."

Bayan Repton, Stella Ballantyne'in kapısına geldi ve durmamaya dikkat etti.

Kendi odasına ulaştı ve içeri girdiğinde cıvatayı vurdu; ve bir iki dakika sonra panellerin hemen dışında onun nefes aldığını duydu.

"Ve Stella'nın aylarca ormanda onunla yalnız olduğunu düşünmek!" diye haykırdı, ellerini ovuşturarak. "Bu düşünce her zaman aklımdaydı - korkunç bir düşünce. Ah, şimdi onun ruhunu, rengini, gençliğini kaybetmesini anlayabiliyordum. "

Yalnız kampların ve boş dinlenme evlerinin resimleri, Kızılderili gecelerinin sessizliğinde, herhangi bir yerleşim yerinden
uzak, gözlerinin önünde belirdi. Stella'yı yatakta dirseğine yaslanmış, dehşetten kocaman açılmış gözlerle, bölme duvarının ötesindeki sarhoş hayvanın hafif ayak seslerini dinlerken ve dinlerken, yaklaştıklarında titrerken, geri çekildiklerinde alnında terinin çiyiyle geriye düşerken hayal etti; ve
bu resimleri Khamballa Tepesi'ndeki evinde Thresk'e kelimelere çevirdi.

Thresk duygulandı ve etkilendiğini gösterdi. Ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü, sırtını ona döndü.

"Neden onunla evlendi?" diye haykırdı. "Fakirdi ama
az parası vardı. Neden onunla evlendi?" ve bir cevap için Bayan Repton'a döndü.

Ona hızlıca bir bakış attı ve şöyle dedi:

"Bu bana hiç söylemediği şeylerden biri ve onunla
tamamen evlendikten sonra tanıştım."

"Peki neden onu terk etmiyor?"

Bayan Repton ellerini kaldırdı.

"Ah, kolay sorular, Bay Thresk! Kaç kadın buna katlanıyor
çünkü öyle? Kocanı terk etmek için bile biraz ruha ihtiyacın var.
Ya ruhun kırılırsa? Ya sinersen? Ya gece gündüz korku içinde yaşarsan?"

"Evet. Ben bir aptalım," dedi Thresk ve tekrar oturdu. "Sormak istediğim iki soru daha var. Stella ile hiç konuştun mu"--Hristiyan ismi doğal olarak ağzından çıktı ve ikisinden yalnızca Jane Repton onun kullandığını söyledi--"Agra'daki kütüphanedeki olay hakkında?"

"Evet."

"Ve ona anlattıklarının sonucunda sana kocasıyla olan hayatı hakkında bir şey anlattı mı?"

Bayan Repton tereddüt etti çünkü artık tüm gerçeği söyleyip söylemeyeceğinden şüphe ediyordu--zaten çok ileri gitmişti--ama sorunun biçimi onu rahatsız ediyordu. Onun zevkine göre biraz fazla adliydi. Adamı tanımak için can atıyordu; avukatı tamamen ortadan kaldırabilirdi.

"Evet, söyledi," diye cevapladı, "ve lütfen beni çapraz sorgulama."

"Özür dilerim," dedi Thresk, onu anında insan yapan bir kahkaha atarak.

"Evet, doğru," dedi Jane Repton aceleyle. "Bana gerçeği
söyledi--senin bildiğin ve daha fazlasını. Sarhoşken soyundu,
derisine kadar soyundu. Bir düşün! Stella bana bunu söyledi ve yıkıldı. Ah, onu
görseydin! Stella'nın yol vermesi--sadece bu bile arkadaşlarını endişelendirmeli.
Ah, ama onun bakışı! Kanepede yanımda oturdu, ellerini
ovuşturdu, gözyaşları yüzünden aşağı akarken..." Thresk hızla
sandalyesinden kalktı.

"Teşekkür ederim," dedi, sözünü keserek. Daha fazlasını duymak istemiyordu. Elini ona belli bir
anilikle uzattı.

Bayan Repton da ayağa kalktı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu nefes nefese. "Sanırım buna hakkım olduğunu bilmeliyim. Sana çok şey
söyledim. Sana bir şey
söyleyip söylememe konusunda çok şüpheliydim. Ama--" Sesi titredi ve yalvarışını
yeterince zayıf bir şekilde bitirdi: "Stella'yı çok seviyorum."

"Bunu biliyorum," dedi Thresk ve sesi minnettardı ve yüzü
çok arkadaş canlısıydı.

"Peki, ne yapacaksın?"

"Ona Bombay'a benimle gelmesini istemek için yazacağım," diye cevapladı.

BÖLÜM X

CHITIPUR'DAN HABERLER

Sözlerinin ardından uzun bir sessizlik oldu. Jane Repton
şömine rafına döndü ve bir süs eşyasını oraya buraya taşıdı. Thresk'in Chitipur'a yaptığı yolculuğun bu sonucunu
düşünmüştü. Aslında
kendisi de bunun için çalışmıştı. Bunu kabul edecek kadar açık sözlüydü. Yine de, onun duyurusu, sessizce yapmış olmasına rağmen, onu
şok etmişti. Ancak, işinden geri adım atmadı; ve konuştuğunda, daha çok onun düşüncesiz bir dürtüyle hareket etmeyeceğinden emin olmak içindi.

"Bu, "Kariyerin," dedi. "Elbette bunu
düşünmüşsündür."

"Eğer bana gelirse," diye cevapladı, "değiştirecektir. Elbette Parlamento'dan
çıkacağım."

"Peki ya senin pratiğin?"

"Bu da bir süre zarar görecek şüphesiz. Ama hepsini kaybetsem bile
zavallı bir adam olmam."

"Para biriktirdin mi?"

"Hayır. Bunun için fazla zaman olmadı ama uzun yıllardır
gümüş ve minyatür koleksiyonu yapıyorum. Onlar hakkında bir şeyler biliyorum ve
koleksiyon değerli."

"Anlıyorum."

Bayan Repton şimdi ona baktı. Ah, evet, teklifini
Bombay'a gece yolculuğu sırasında düşünmüştü--hiç şüphe yok.

"Stella da acı çekecek," dedi.

"Şu ankinden daha mı kötü?" diye sordu Thresk.

"Hayır. Ama durumu en azından bir süre zor olacak," ve
Thresk'e doğru gelip yalvardı.

"Onu düşünecek misin, onun için mi? Ah, eğer ona
yanlış davranırsan--senden nasıl da nefret ederim!" ve gözleri ona ateş saçtı.

"Bence bundan korkmana gerek yok."

Ama o onun için fazla sakin, fazla sessizdi. Kahramanlık isteyecek ruh halindeydi. Huzursuz zihnine bir uyuşturucu olarak itirazlar için bağırıyordu.
Ve Thresk onun önünde bir tane olmadan duruyordu. Şüpheli gözlerle yüzünü inceledi. Ah, ona bunda hiç şefkat yokmuş gibi görünüyordu.

"Onun ihtiyacı olacak--sevgi," dedi Bayan Repton. "İşte--sözcük bu. Ona bunu
verebilir misin?"

"Eğer bana gelirse--evet. Onu sekiz yıldır istiyordum" ve sonra
birdenbire kahramanlıklar değil, gerçek bir tutkunun anlık görüntüsünü yakaladı. Bir acı
spazmı yüzünü sarstı. Oturdu ve yumruğuyla
masaya vurdu. "O kamptan uzaklaşıp onu orada bırakmak benim için korkunçtu - herhangi bir arkadaştan kilometrelerce uzakta. Eğer böyle bir umut olsaydı onu zorla ondan koparırdım. Ama askerleri yolu
kapatırdı. Hayır, tek şans buydu: Bombay'a gitmek,
ona buraya gizlice girip seyahat edebildiği ilk gün, ilk gece beni beklerken bulacağını yazmak."

Bayan Repton tatmin olmuştu. Ama o konuşurken içine yeni bir korku
dolmuştu.

"Düşünmem gereken bir şey vardı," diye haykırdı.

"Öyle mi?"

"Kaptan Ballantyne cömert değil. O, karısından
boşanmayacak türden bir adam."

Thresk başını kaldırdı. Açıkça bu olasılık onun aklına Jane Repton'dan daha fazla gelmemişti. Şimdi düşündü.

"Tam da böyle bir adam," diye kabul etti. "Ama o gelirse bu riski almalıyız."

"Mektup henüz yazılmadı," diye önerdi Bayan Repton.

"Ama yazılacak," diye cevapladı ve sonra ayağa kalkıp onunla yüzleşti. "Yazmamı mı istiyorsun?"

Kadın gözlerini ondan kaçırdı, yere baktı, birden fazla kaçamak cümle kurmaya başladı; ama sonunda adamın iki elini de ellerinin arasına aldı ve
cesaretle şöyle dedi:

"Hayır, yazmıyorum! Yaz! Yaz!"

"Teşekkür ederim!"

Kapıya gitti ve kapıya ulaştığında kadın ona alçak sesle seslendi.

"Bay Thresk, eğer gelirse diye tekrar tekrar söylediğinde ne demek istedin?"

Thresk yavaşça odaya geri döndü.

"Sekiz yıl önce ona bana inanmaması için çok iyi bir sebep verdiğimi kastettim."

Bunu ona oldukça açık ve basit bir şekilde söyledi, ama bundan fazlasını söylemedi ve Thresk onu bıraktı. Apollo
Bund'daki büyük otele geri döndü ve Londra'ya vapurunu kaçırdığını ve onu bekleyen işin başka ellere gitmesi gerektiğini söyleyen birkaç telgraf çekti. Stella Ballantyne'e yazdığı mektubu en sona sakladı. Kampta olduğu için ona hemen ulaşamazdı. Bildiği kadarıyla, okuması haftalar alabilirdi; ve yazarken dikkatli olması gerekiyordu. Ona kullandığı bazı kelimeler bir teşvikti; ama ona güvenip güvenmeyeceğinden şüphe etmesine neden olan başkaları da vardı. Arada sırada bir acılık.
Bir keresinde onun yüzünden utanmıştı, Stane
Street'in Chichester'a gittiği Bignor Tepesi'nde ve ikinci kez Chitipur'daki çadırda önünde. Hayır, yazması gereken kolay bir mektup değildi ve
kelimeleri hakkında karar vermek için geceyi ve ertesi günün büyük bölümünü harcadı. Hiçbir durumda gece postasına kadar gidemezdi. Akşam saat altıda bitirip yönetti ve mektubu elinde büyük salona inip oradaki kutuya
gönderdi. Ama asla postalanmadı.

Merdivenin dibinde bir teyp duruyordu ve Thresk aşağı inerken aletin tıkırtısını duydu ve etrafında her zamanki küçük ziyaretçi grubunu gördü. Çoğunluğu Amerikalıydı ve birbirlerine borsanın son fiyatlarını okuyorlardı.

Sohbetin bir kısmı Thresk'in dikkatsiz kulaklarına ulaştı ve zeminden sadece iki adım uzaktayken iki menkul kıymetin değerleri arasına dikkatsizce söylenen bir cümle girdi ve onu durdurdu. Konuşan kişi kare yüzlü ve gür saçları tam ortadan ayrılmış genç bir adamdı. İnce gri bir takım elbise giymişti ve bant dışarı
çıkarken parmaklarının arasından geçiriyordu. Onun resmi o anda Thresk'in zihnine kazınmıştı, böylece daha sonra asla unutamayacaktı.

"Copper bir puan önde," diyordu, "sorun değil. Acaba Yüzbaşı
Ballantyne kim? United Steel yedi sekizde birlik kaybetti. Eh, bu beni
etkilemiyor," ve böylece koşmaya devam etti.

Thresk onun söylediklerinden daha fazlasını duymadı. Chitipur eyaletinde kampta olan Yüzbaşı Ballantyne'in kasetinde ne gibi haberler çıkmış olabileceğini veya başka bir Yüzbaşı Ballantyne olup olmadığını merak ederek durdu. Makinenin önündeki küçük gruba katıldı ve kurdeleyi yerden alıp gözlerini geriye doğru gezdirdi, ta ki "United
Steel"e gelene kadar. Bunun önündeki cümle şöyleydi:

"Yüzbaşı Ballantyne dün sabah erken saatlerde Jarwhal Kavşağı'na yakın çadırının dışında ölü bulundu."

Thresk cümleyi iki kez okudu ve sonra uzaklaştı. Haber
yanlış olabilirdi, elbette, ama eğer doğruysa hayatında bir devrim vardı.
Elinde tuttuğu bu mektuba gerek yoktu. Stella için, kendisi için yol açılmıştı. Bir an bile haberi memnuniyetle karşılamaktan, tüm kalbiyle bunun doğru olmasını dilemekten başka bir şey
yapamazdı. Ve bu muhtemel bir haber gibi görünüyordu. O
fotoğraf meselesi vardı. Thresk onu Bombay'a vardığı sabahın hemen sabahı Malabar Point'teki Vali'nin evine götürmüştü. Orada bıraktıktan sonra Bayan Repton'ın evine doğru sürmüştü. Ama onu Chitipur'dan çok geç bir saatte, Ballantyne'ı kurtarmak için götürmüştü. Sonuçta Ballantyne, ona sahip olduğu süre boyunca korkmak için haklı bir nedene sahipti ve haber henüz Salak'ın arkadaşlarına ulaşmamıştı. Böylece
Kaptan Ballantyne'in ölümünün tarihini çıkardı.

Ancak, bant makinesi hiçbir gerçekliği olmayan basit bir söylentiyi işaretlemiş olabilir. Ofise gitti ve şehrin akşam gazetesi olan _The
Advocate of India_'nın bir kopyasını aldı.
Son dakika telgraflarına baktı. Ballantyne'in ölümünden hiç bahsedilmiyordu.
Sütunlara göz gezdirdiğinde bile herhangi bir
paragrafta başına bir talihsizlik geldiğine dair bir ifade bulamadı. Fakat diğer yandan, kendisinin, Henry Thresk'in davasını başarılı bir sonuca ulaştırdıktan sonra dün Hindistan'dan Madras posta vapuruyla ayrılıp Marsilya'ya gittiğini okudu. Gazeteyi yere attı ve telefon kulübesine gitti.
Haber doğruysa, bunu bilmesi muhtemel tek kişi Bayan Repton'dı.
Thresk, Khamballa Tepesi'ndeki evi aradı ve onunla konuşmak istediğini söyledi. Hemen Bayan Repton'ın rahatsız edilmemesi yönünde emir verdiğine dair bir cevap geldi. Ancak Thresk ısrar etti:

"Lütfen adımı ona verin - Henry Thresk," ve bir asır boyunca kulağını ahizeden ayırmadan bekledi. Sonunda bir ses ona seslendi, ama
yine hizmetçinin sesiydi.

"Memsahib çok üzgünüm efendim, ama şu anda kimseyle konuşamıyorum;" ve
diğer uçtaki ahize aniden kapatılıp bağlantı kesildiğinde cihazın titrediğini duydu.

Thresk şaşkın ve çok ciddi bir yüzle telefon kulübesinden çıktı. Bayan Repton onunla konuşmayı reddetti!

Bu bir gerçekti, açıklanamayan bir gerçekti ve onu endişelendiriyordu. Son yirmi dört saat boyunca sadece düşünmenin onun duygularında böylesine büyük bir devrime yol açtığına inanmak imkansızdı. Dün tutkuyla "Yaz! Yaz!" diye bağırdığı adam, bugün herhangi bir suçu yüzünden onunla konuşmaktan men edilemezdi. Hiçbir şey yapmamış, kimseyi görmemişti. Thresk artık kasetteki haberin doğru olduğundan emindi. Ama hepsi gerçek olamazdı. Bunun arkasında bir şey vardı - oldukça kasvetli ve korkunç bir şey.

Thresk otelin kapısına yürüdü ve bir araba çağırdı. "Ona Khamballa Tepesi'ne gitmesini söyle," dedi kapıcıya. "Ne zaman duracağını ona bildireceğim."

Kapıcı emri tercüme etti ve Thresk onu Bayan Repton'ın kapısında durdurdu.

"Memsahib bugün kimseyi kabul etmiyor," dedi uşak.

"Biliyorum," diye cevapladı Thresk. Bir karta karaladı ve içeri gönderdi. Uzun bir
gecikme oldu. Thresk açık kapıdan dışarı bakarak koridorda durdu. Gece olmuştu. Yolda ışıklar vardı, Breach Candy'nin su kenarında çok
uzakta ışıklar ve Arap Denizi'nde çok uzakta titreyen bir ışık vardı. Ama arkasındaki evde her şey
karanlıktı. Yıkım ve yas dolu bir meskene gelmişti; kalbi
battı ve önsezilerle saldırıya uğradı. Sonunda arkasındaki koridorda ayak sesleri ve beyaz bir parıltı oldu. Memsahib
onu kabul edecekti.

Thresk oturma odasına alındı. O oda da ışıksızdı. Ama
panjurlar indirilmemişti ve dışarıdaki bir sokak lambasından gelen ışık
karanlığı alacakaranlığa çevirdi. Onu selamlamak için kimse öne çıkmadı ama
oda boş değildi. Repton ve karısının şöminenin yanındaki bir girintide bir kanepede birbirlerine sokulmuş olduklarını gördü.

"Bombay'dan gelmem gerektiğini düşündüm," dedi Thresk, odanın ortasında dururken. Birkaç dakika boyunca hiçbir cevap alamadı ve sonra konuşan kişi Repton'ın kendisi oldu.

"Evet, evet," dedi ve kanepeden kalktı. "Bence biraz ışık alsak iyi olur," diye ekledi garip, kayıtsız bir sesle. Ortadaki avizedeki ışığı yaktı, odanın köşelerini gölgede bıraktı, tıpkı paralellik Thresk'in zihnine zorla girdi, tıpkı Chitipur'daki çadır gibi. Sonra çok metodik bir şekilde panjurları indirdi.
Thresk'e bakmadı ve kanepede oturan Jane Repton hiç kıpırdamadı. Thresk'in önsezileri korkunç bir kesinliğe dönüştü. Kötü bir şey olmuştu. Ölüm evinde olabilirdi. Orada istenmediğini, karı kocanın yalnız kalmak istediğini ve sessizce onun varlığından rahatsız olduğunu biliyordu. Ama sahip olduğundan daha fazla bilgi olmadan gidemezdi.

"Yarım saat önce kasette bir mesaj geldi," dedi alçak bir sesle.
"Ballantyne'in öldüğünü bildiriyordu."

"Evet," diye yanıtladı Repton. Bir masanın üzerine eğilmiş ve avizeye bakıyordu, sanki ışığının normalden daha loş yandığını
düşünüyordu.

"Bu doğru," ve daha önce kullandığı aynı garip mekanik sesle konuştu.

"Çadırının dışında ölü bulunduğu," diye ekledi Thresk.

"Kesinlikle doğru," diye kabul etti Repton. "Çok üzgünüz."

"Üzgünüm!"

Thresk'in dudaklarından bir ünlem çıktı.

"Evet."

Repton avizeden uzaklaştı. Odaya girdiğinden beri Thresk'e bir kez bile bakmamıştı; karısına da bakmadı. Yüzü
çok solgundu ve şimdi bir sandalyeyi yerine koymakla, bir
fotoğrafı oynatmakla, odada ısrarcı bir ziyaretçi olduğunda insanların
rahatsızca yaptığı küçük gereksiz şeylerden herhangi birini yapmakla meşguldü.

"Görüyorsun ya, çok kötü haberler var," diye ekledi.

"Ne haber?"

"Vuruldu, biliyorsun. Bu kasetteki telgrafta yoktu, tabii ki. Evet, vuruldu--orada yemek yediğiniz gece--siz gittikten sonra."

"Vuruldu!"

Thresk'in sesi bir fısıltıya dönüştü. "Evet," ve donuk, sakin ses devam etti, görünüşe göre hiçbiri ilgilenemeyecek önemsiz bir meseleden bahsediyordu. "Stella'ya ait olan ve kullanmaya alışkın olduğu küçük bir
fırın tüfeğinden çıkan bir kurşunla vuruldu."

Thresk'in kalbi durdu. Gözlerinin önünde bir resim belirdi.
Kırmızı astarlı loş çadırın içini ve masanın yanında duran Stella'yı gördü. Onun sesini duyabiliyordu: "Bu benim küçük
fırın tüfeğim. Yarın için temiz olduğunu görüyordum." O kadar dikkatsizce, o kadar kayıtsızca konuşmuştu ki, hepsinin aklından geçenlerin doğru olabileceği düşünülemezdi. Yine de, sonuçta, Repton'ın şu anda konuştuğundan daha fazla kayıtsızca konuşmamıştı; ve büyük bir keder
stresi içindeydi. Sonra Thresk'in zihni tüm bu küstahlık zincirindeki
zayıf noktaya sıçradı.

"Ama Ballantyne çadırın dışında bulundu," diye haykırdı zafer dolu bir tonla. Ama Repton'ın cevabında yankısı yoktu.

"Biliyorum. Bu her şeyi çok daha kötü hale getiriyor."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ballantyne sabahleyin çadırın dışında buz gibi soğuk bir şekilde bulundu. Ama
kimse silah sesini duymamıştı ve kampın kenarında nöbetçiler vardı. Öldükten sonra veya ölmek üzereyken dışarı sürüklenmişti."

Thresk'ten alçak bir çığlık koptu. Zayıf nokta aniden tüm davadaki en ölümcül, en korkunç unsur haline geldi. Savcının bununla oyun oynadığını duyabiliyordu. Bir an dehşet içinde
kaldı. Repton ona söyleyecek başka bir sözü yoktu. Bayan Repton hiç
bir zaman konuşmamıştı. Onu odadan, evden uzaklaştırmak istiyorlardı. Biraz içgörü ona onun sessizliğinin anlamını öğretti. Bu trajedinin
karşısında pişmanlık onu sarmıştı. Kendini Stella'ya zarar
vermeyi planlayan biri olarak görüyordu. Thresk'i bu komplodaki payı için asla affetmeyecekti.

Thresk, Repton'a veya karısına tek bir kelime daha etmeden odadan çıktı. Şimdi ne yaparsa kendi başına yapmalıydı. Bir daha o eve
kabul edilmeyecekti. Odanın kapısını arkasından kapattı ve
kapıyı kapatır kapatmaz bir düğmenin şakırtısını duydu ve kapının altındaki ışık çizgisi kayboldu. Bir kez daha oturma odasında karanlık vardı. Repton şüphesiz karısının yanına dönmüştü ve
tekrar yan yana kanepede toplanmışlardı. Thresk, korkunç bir yalnızlık ve izolasyon hissiyle
tepeden aşağı yürüdü. Ama Bombay'ın ışıklarına
yaklaşırken bunu üzerinden attı.

BÖLÜM XI

THRESK MÜDAHALE EDİYOR

Thresk, Jane
Repton'ın Bayan Carruthers'ın akşam yemeğinde kendisine söylediği bazı sözcüklerin kafasında yankılanarak oteline ulaştı:

"Hayatta istediğin her şeyi yeterince istiyorsan elde edebilirsin, ama
bunun için ödemen gereken bedeli kontrol edemezsin. Bunu ancak
sonradan ve yavaş yavaş öğreneceksin."

İstediğini elde etmişti - seçkin bir kariyer ve
şimdi bunun bedelini öğrenmeye başlayıp başlamayacağını merak ediyordu.

İkinci kattaki oturma odasına çıktı, dinlenme salonunu ve asansörü atladı ve büyük
ortadaki merdiven yerine küçük bir yan merdiveni kullandı. Yolda hiç kimseyi görmemişti. Odasında
şömine rafına ve masaya baktı. O gün onu ziyaret eden olmamıştı;
onu bekleyen bir mektup yoktu. Hindistan'a indiğinden beri ilk kez bir
gün, bir sakinin ona bir
kart veya bir
davetiye notu bırakmadığı bir gün geçmişti. Gazeteler ona sebebini verdi. İngiltere'ye gitmek için _Madras_'a gitmesi gerekiyordu. Garsonunu çağırdığından emin olmak için; hiçbir
mesaj gelmemişti.

"Ofise sorayım mı?" diye sordu garson.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Thresk ve ekledi: "Bu gece
yemeği burada servis ettireceğim."

Sadece bir ihtimal, diye düşündü, sonuçta bu özel ödemeden
kaçabilirdi. Cebinden Stella Ballantyne'a yazılmış postalanmamış mektubunu çıkardı. Artık bunun için bir kullanım yoktu ve hatta varlığı bile Stella için artık tehlikeliydi. Çünkü keşfedilse bile,
içeriğinden hiçbir şey bilmediğini iddia etse bile,
Ballantyne'in ölümünün sebebi bundan çıkarılabilirdi. Bu sahte bir sebep olurdu, ama sokaktaki adamın hemen kabul edeceği türden bir sebepti. Thresk mektubu dikkatlice bir tabakta yaktı ve
her siyah kağıt parçasını küllerden başka bir şey kalmayana kadar ezdi.
Sonra işi o an için bitmişti. Sadece beklemesi gerekiyordu ve uzun süre beklemedi.
Bir sonraki sabah gazetesi ona Bombay Polisi Müfettişi Coulson'un Chitipur'a gittiğini bildirdi.

Müfettiş işine kendini adamış genç bir adamdı, ama şimdi
meslektaşlarından herhangi birine memnuniyetle devredebileceği bir görev için seyahat ediyordu. Stella Ballantyne ile Bombay'da Jane Repton'a yaptığı nadir ziyaretlerden birinde tanışmıştı. Onunla aynı yemek masasında oturmuştu ve
şimdi yerine getirmesi gereken trajik kaderi
düşünmek ona hoş gelmiyordu. Çünkü gerçekler ölümcüldü.

Cuma sabahı şafak vakti, Jarwhal Kavşağı'ndaki kampın dış kenarındaki bir nöbetçi, Ajanın büyük çadırının kapısının hemen dışındaki açık alanda yerde yatan siyah bir şey fark etmişti.
Yerden koşarak geçti ve Yüzbaşı Ballantyne'i, bir önceki gece akşam yemeğinde giydiği sigara kıyafetiyle, yüzü aşağı dönük bir şekilde yatarken
buldu. Nöbetçi onu omuzlarından hafifçe salladı, ancak vücudunun gevşekliği onu korkuttu. Sonra yerde kan olduğunu fark etti ve yüksek sesle yardım
diyerek muhafız odası çadırına koştu.
Diğer yerli askerlerle birlikte geri döndü ve Ballantyne'i kaldırdılar.
Ölmüştü ve vücudu soğuktu. Askerler onu çadıra taşıdılar
ve gömleğini açtılar. Kalbinden vurulmuştu. Daha sonra Bayan Ballantyne'in ayah'ını uyandırdılar ve metresini uyandırmasını söylediler. Ayah, Bayan Ballantyne'in odasına girdi ve metresinin derin uykuda olduğunu gördü. Onu uyandırdı ve olanları anlattı. Stella Ballantyne tek kelime etmedi. Yataktan kalktı ve üzerine biraz giysi fırlatarak hizmetçilerin cesedin etrafında durduğu dış çadıra girdi. Stella Ballantyne cesedin yanına yaklaştı ve uzun süre ölü adamın yüzüne baktı. Solgundu ama tavrında hiçbir küçülme yoktu - gözlerinde hiçbir endişe yoktu.

"Öldürüldü," dedi sonunda; "hemen telgraflar gönderilmeli: Ajmere'ye bir doktor için, Bombay'a ve Majesteleri Maharaja'ya."

Baram Singh selam verdi.

"Ekselansları nasıl isterse öyle," dedi.

"Onları yazacağım," dedi Stella sessizce. Ve hemen orada kendi
yazı masasına oturdu.

Ajmere'den gelen doktor gün içinde geldi, bir muayene yaptı ve
Ajmere'deki Baş Komiser'e bir rapor telgrafladı. Bu rapor
Repton'un Thresk'e sıraladığı üç önemli noktayı içeriyordu, ancak daha da önemli ayrıntılar içeriyordu.
Yüzbaşı Ballantyne'in kalbini delen mermi Bayan Ballantyne'in küçük
tüfekten ateşlenmişti ve patlayan fişek hala namlunun içindeydi.
Tüfek, Ajmere'den gelen doktor onu keşfettiğinde Bayan Ballantyne'in yazı masasının yanında duruyordu.
İkincisi, Ballantyne açıkta bulunmuş olmasına rağmen, çadırın içindeki halının üzerinde bir kan lekesi ve o noktadan kapıya doğru bir kan izi vardı. Ballantyne'in içeride öldürüldüğüne dair hiçbir şüphe olamazdı. Bu teoriyi kanıtlamak için üçüncü bir nokta daha vardı. Ne nöbetçi ne de bitişik çadırlarda uyuyan hizmetçilerden hiçbiri tüfeğin çatırtısını duymamıştı. Her halükarda yüksek bir ses olmayacaktı, ancak silah açıkta ateşlenmiş olsaydı, nöbetçilerin dikkatini çekecek kadar keskin ve net olurdu. Ancak çadırın kalın çift astarı sesi bastıracak ve öldürecek kadar kalındı, böylece fark edilmeden geçebilirdi.

Rapor Ajmere'de değerlendirildi ve iletildi. Polis Müfettişi Coluson'u Bombay'dan demiryoluyla yukarı çıkardı. Bayan Ballantyne'i Chitipur Rezidansı'nda onu beklerken buldu.

"Sana kim olduğumu söylemeliyim," dedi beceriksizce.

"Gerek yok," diye cevapladı kadın, "Biliyorum."

Sonra her zamanki gibi onu uyardı ve cüzdanını çıkarıp kocasının ölümü hakkında bir şeyler söylemek isteyip istemediğini sordu.

"Hayır," dedi kadın. "Söyleyecek hiçbir şeyim yok. Uyuyordum ve yataktaydım,
ayah'ım ölüm haberiyle odama geldi."

"Evet," dedi müfettiş rahatsız bir şekilde. Cesedin çadırdan sürüklenmesinin yanında bu ayrıntı ona tüm trajedinin en korkunç kısmı gibi geldi.

Kitabını kapattı.

"Korkarım ki hepsi çok yetersiz," dedi. "Sanırım Bombay'a geri dönmeliyiz."

"Ekselansları nasıl isterse öyle olur," dedi Stella Hindustani dilinde ve Müfettiş şakanın kötü tadı karşısında irkildi. Ballantyne ile olan hayatı hakkında bilgisi yoktu, ki bu bile ona onu anlamanın anahtarını verebilirdi. Ama aptal değildi ve ona ikinci bir bakış, şaka yapmadığını gösterdi. O kadar yorgun olduğu ve şu anda başına ne geldiğini hiç umursamadığı izlenimini edinmişti. Yorgunluğu, şüphesiz, hayatı için savaşması gerektiğini anladığında geçecekti, ama şimdi kayıtsız ve uysal bir şekilde onun önünde duruyordu - tıpkı yerli askerlerden birinin kocasının önünde durmaya alışkın olduğu gibi. Askerlerin kullandığı kelimeler ve bunları konuştukları dil, duruma uygun tek kelime ve dil olarak doğal olarak dudaklarına geldi. "Görüyorsunuz, Bayan Ballantyne," dedi nazikçe, "hizmetçilerinizden veya refakatçilerinizden tek birinden bile şüphelenmek için hiçbir sebep yok."

"Ve benden şüphelenmek için sebep var," diye ekledi, ona sessizce ve kararlı bir şekilde bakarak.

Müfettiş ise bakışlarını kaçırdı. Genç bir adamdı - Stella Ballantyne'den bir veya iki yaş büyük değildi. İkisi de aynı soydan geliyordu. Onun halkı ve onun halkı, İngiliz ilçelerinden birinde hoş bir köyde arkadaş olabilirlerdi. O da güzeldi, gözlerinin altındaki koyu halkalara ve yüzünün solgunluğuna rağmen rahatsız edici derecede güzeldi. Görünüşünde ve elbisesinde ona şefkati çeken bir zarafet vardı. Bu çekicilik daha da güçlüydü çünkü sadece bu şekilde ve bilinçsizce çekici geliyordu. Sesinde, duruşunda, gözlerinde hiçbir istek, hiçbir dua yoktu.

"Saray'a gittim," dedi, "Maharajah ile görüştüm."

"Elbette," diye cevapladı. "Size hiçbir zorluk çıkarmayacağım."

Kendi oturma odasında duruyordu, rahatlığın zarafetle ne kadar ustalıkla bir araya getirildiğini ve bu odada İngiltere'den bir parça yaratmaya çalışırken kendi türünün olağan içgüdüsünü nasıl izlediğini fark ediyordu. Pencereden dışarıya, bir bahçe fıskiyesi tarafından sulanan bir çimenliğe ve bir bahçıvanın parlak çiçeklerden oluşan bir yatakla ilgilendiği bir çimenliğe baktı. Orada da, bu sarı çöl ülkesinin yarım dönümlük bir alanını İngiltere'nin yeşil bir bahçesine dönüştürmek için her zamanki acıklı girişimi yapmıştı. Coulson'ın aklında en ufak bir şüphe yoktu, Stella Ballantyne bu odayı, en iyi ihtimalle Poona Hapishanesi'nde yıllarca süren tecrit için, dinlendirici renkleriyle ve yeşil çimenlere bakan manzarasıyla değiştirirdi. Kitabını bir çırpıda kapattı.

"Bir saat içinde gitmeye hazır olacak mısın?" diye sordu sertçe.

"Evet," dedi.

"O saat boyunca seni gözetimsiz bırakırsam bana
bir saat içinde gitmeye hazır olacağına dair söz vereceksin?"

Stella Ballantyne başını salladı.

"Şimdi kendimi öldürmeyeceğim," dedi ve adam ona hızla baktı,
ama sözlerini açıklama zahmetine girmedi. Sadece şunu ekledi: "Biraz
giysi alabilirim sanırım?"

"Neye ihtiyacın varsa," dedi Müfettiş. Ve onu Bombay'a götürdü. Ertesi sabah kocasının cinayeti nedeniyle maaş bordrosundan önce resmen suçlandı ve bir hafta tutuklu kaldı.

Sabah saat on birde tutuklu kaldı ve beş dakika sonra
haber Taj Mahal Oteli'ndeki kasette işaretlendi. Beş dakika sonra haber yukarı Thresk'e ulaştı. Şanslıydı. İnsanların bir gün boyunca odalarında uçuştuğu ve ertesi gün gittiği büyük bir oteldeydi ve kimse komşusunun yaptıklarıyla ilgilenmiyordu, büyük bir tren istasyonunun platformu gibi bir varış ve ayrılış yeriydi. Bombay'da Thresk'in bu kadar kolay fark edilmeden geçebileceği hiçbir yer yoktu. Ve fark edilmeden geçmişti. Ofiste tek bir soruşturma, doğru, onun varlığını ortaya çıkarabilirdi, ancak
bu sırada Aden'e yaklaşmış olması gerektiğinden kimse soruşturmamıştı. Gün boyunca
odalarında kalmış ve ancak hava karardıktan sonra hava
almıştı. Bu, telsiz telgrafının ilk aşamalarıydı ve
_Madras_'ta hiçbir kurulum yoktu. Aden'de onun için soruşturmalar yapılabilirdi. Jane Repton'ın sözlerinin kulaklarında çınlamasını bekleyebilirdi sadece: "Ödemeniz gereken bedeli kontrol edemezsiniz."

Stella Ballantyne bir hafta sonra tekrar gündeme getirildi ve dava
gün be gün devam etti. Ballantyne'in karakteri, vahşeti, kurnazlığı ortaya çıktı. Ayrıntı ayrıntısına, o kalabalık mahkemede tekrar yaşayan ve seyircilerin gözlerini rahatsızlıktan titreyerek
sandıktaki genç ve sessiz kadına çeviren
iğrenç, uğursuz, gizli ve vahşi bir figüre dönüştürüldü. Ve savcılık, o karakterde suçun nedenini buldu. Stella Ballantyne'e karşı zaman zaman sempati yükseliyordu, ancak bunu kontrol altında tutmak için her zaman iki kasvetli ayrıntı vardı: Ayah'ı tarafından uyurken bulunmuştu, Ballantyne'in ölümünden birkaç saat sonra sessizce
uyuyordu; ve Tacın teorisine göre, tutkunun şiddetinde ölmekte olan adamı çadırdan sürükleyip yıldızların altında can çekişirken bırakma gücünü bulmuştu. Thresk, davayı Tac Mahal Oteli'ndeki odalarından izliyordu. Ona sempati uyandırmak için hesaplanmış her gerçek, onu mahkum etmeye de yardımcı oluyordu. Hiç kimse Stephen Ballantyne'i vurduğundan şüphe etmiyordu. Vurulmayı hak ediyordu - fazlasıyla. Ancak bu ona onun celladı olma hakkını vermiyordu. Savunması ne olacaktı? Aniden dayanılmaz bir tahrik mi? Bu, adamın cesedinin halının üzerinden kapıya sürüklenmesiyle nasıl bağdaşacaktı? İşte ölümcül, aşılması zor eylem.

Thresk, savunmanın çizgisine dair bir ipucu bulmak için duruşma raporlarını tekrar tekrar okudu. Repton'ın Stephen Ballantyne'ın şiddetine tanıklık etmek üzere Tac'tan gelen bir celp üzerine tanık kürsüsüne çıktığı gün bunu elde etti. Stella'yı bileğinde morluklar ve kamusal alanda eldivenlerini çıkaramamasıyla görmüştü.

"Ne tür morluklar?" diye sordu avukat.

"Biri kollarını bükerek morluklar oluşturabilirdi," diye cevapladı ve ardından kamuoyunun gözüne ilk kez
girmenin tadını çıkaran genç bir avukat olan Bay Travers çapraz sorguya çekmek için ayağa kalktı.

Thresk çapraz sorguyu okudu ve ayağa kalktı. "Ödeyeceğiniz bedeli kontrol edemezsiniz," dedi kendi kendine. O gün, Bayan Ballantyne'ın avukatı Mahkeme'nin toplanmasının ardından ofisine döndüğünde, Thresk'in onu beklediğini gördü.

"Bayan Ballantyne için ifade vermek istiyorum," dedi Thresk--"onu beraat ettirecek
bir ifade."

O kadar emin bir şekilde konuştu ki avukat oldukça şaşırdı.

"Ve elinizde bu kadar olumlu bir kanıt varken, ancak bu
öğleden sonra buraya geldiniz! Neden?"

Thresk soruya hazırlıklıydı.

"Londra'da beni bekleyen çok fazla işim var," diye karşılık verdi. "Hiç gelmeme gerek kalmayacağını
ummuştum. Şimdi görüyorum ki gerekmiş."

Avukat doğrudan Thresk'e baktı.

"Bayan Repton, o gece Ballantyne'lerle yemek yediğini söyledi,
ama o, senin bu olaydan hiçbir şey bilmediğinden emindi. Olay olmadan önce çadırdan
ayrılmıştın."

"Bu doğru," diye yanıtladı Thresk.

"Yine de Bayan Ballantyne'ı beraat ettirecek kanıtın var mı?"

"Sanırım öyle."

"O zaman," diye sordu avukat, "Bayan Ballantyne'ın kendisinden bu kanıttan hiç duymamış olmamız nasıl mümkün?"

"Çünkü o hiçbir şey bilmiyor," diye yanıtladı Thresk.

Avukat bir sandalyeyi işaret etti. İki adam ofiste birlikte oturdular ve ayrılmaları uzun zaman aldı.

Thresk'in avukatlık ofisinden dönmesinden bir saat sonra bir Polis Müfettişi otelinde onu bekledi ve hemen
geldi.

"Bugüne kadar," dedi, "sizin hala Bombay'da olduğunuzu bilmiyorduk, Bay Thresk. Sizin bu sabah erken saatlerde Marsilya'ya ulaşan Madras'ta olduğunuzu düşündük."

"Kaçırdım," diye cevapladı Thresk. "Eğer isteseydiniz beş gün önce Port Said'de soruşturabilirdiniz."

"Beş gün önce hiçbir bilgimiz yoktu."

Ballantyne'in yerli hizmetkarları en başından beri kendilerini
cehaletle örtmüşlerdi. Kendilerine sorulan soruları cevaplayacaklardı; bir santim bile öteye gitmeyeceklerdi. Suç Sahib'lerin işiydi ve
onların bununla ne kadar az ilgisi olursa o kadar iyi, ta ki en azından Hükümet Konağı'ndan rüzgarın hangi yöne estiğinden emin olana kadar. Kendi inisiyatifleriyle hiçbir şey bilmiyorlardı. Bu nedenle, o gece çadırda bulunmasından şüphelenilmesinin nedeni, ancak Thresk'in Kaptan Ballantyne'e yazdığı ve bir çöp sepetinde buruşturulmuş halde bulunan mektubun
keşfedilmesiydi.

"Tuhaf," diye homurdandı Müfettiş, "bize gelmemeniz "Kendi isteğinizle
gemiyi kaçırdığınızda ve bildiklerinizi bize anlatın."

"Bunun hiç de garip olduğunu düşünmüyorum," diye cevapladı Thresk, "çünkü ben savunmanın
tanığıyım. Savunma davası açıldığında ifademi vereceğim."

Müfettiş şaşkına dönmüştü ve gitti. Thresk'in politikası şimdiye kadar başarılı olmuştu. Ancak büyük bir risk almıştı ve artık geçmişken riskin ne kadar ciddi olduğunu yoğun bir rahatlamayla fark etti. Müfettiş, Bayan Ballantyne'in avukatına varlığını bildirmeden ve ifadesini sunmadan önce onu ziyaret etseydi, durumu
zor olurdu. Bu son günlerde otelde sessizce yatmasının başka bir iyi nedenini keşfetmesi gerekecekti. Ancak
talih ona yardım etmişti. Her şeyden önce, yerli hizmetçilerin gizliliğine teşekkür etmeliydi.

BÖLÜM XII

THRESK KANIT VERİYOR

Thresk'in korkuları haklıydı. Stella Ballantyne'e duyduğu sempati
zaten azalmaya başlamıştı. Ballantyne'in çadırın kapısının dışında bulunmuş olması Zaten uğursuz bir önem kazanmıştı. Bayan Ballantyne'in tavsiyesi bu garip olayın üzerinden gizlice geçti. Neyse ki, şimdi kanıtlanacağı gibi, Ajmere'li doktoru hiç çapraz sorguya çekmedi. Ama genel görüşe karşı çıkan her zaman birkaç kişi vardır - azınlıkta olan erkekler ve kadınlar çünkü azınlıktır; Stella Ballantyne'in histerik yüceltilmesinin
kırdığı kişiler; katı, bilgiç, adil, kıskanç, hepsi bu rahatsız edici gerçeği hemen benimsedi: Stella Ballantyne ölmekte olan kocasını çadırdan sürüklemişti. Ya katıksız bir duyarsızlık ya da kör bir öfkeydi - seçiminizi yapabilirsiniz. Her iki durumda da, Stella Ballantyne'in alnında bir veya iki haftadır parlayan şehitlik parıltısını
söndürdü; ve böyle tartışan birkaç kişi her gün taraftar çekti. Ve Stella Ballantyne'e duyulan sempatiyle birlikte davaya olan ilgi de azalmaya başladı.

Majestelerinin soruşturması sıkıcı olmaya başladı.
Tanıkların ve müdürlerin
resimleri gazetelerde giderek daha az yer kaplıyordu. Bir hafta sonra dava soğuk bir şekilde omuz silkerek
Adliye'ye bırakılacaktı. Ancak beklenmedik bir şekilde merak
yeniden uyandı, çünkü Thresk'in avukatı çağırdığı günün ertesinde, Tacın davası
sonlandığında, Bayan Ballantyne'nin avukatı Bay Travers,
Baram Singh'i geri çağırmak için izin istedi. İzin verildi ve Baram
Singh bir kez daha tanık kürsüsündeki yerini aldı.

Bay Travers arkasındaki masaya yaslandı ve sorularını
en belirgin yavaşlıkla sordu.

"Sana, Baram Singh," dedi, "Perşembe gecesi yemek masası hakkında bir şey sormak istiyorum. Sen mi hazırladın?"

"Evet," diye cevapladı Baram Singh.

"Kaç kişilik?"

"Üç kişilik."

Tüm mahkemede bir hareketlenme oldu.

"Evet," dedi Bay Travers, "Kaptan Ballantyne'in o gece bir ziyaretçisi vardı."

Baram Singh kabul etti.

"Mahkemede etrafına bak ve yargıca burada o gece
Kaptan Ballantyne ve karısıyla yemek yiyen adamı görüp görmediğini söyle."

Bir an için mahkeme mırıldanma sesleriyle doldu. Görevli "Sessizlik!" diye bağırdı ve mırıldanmalar sona erdi. Baram Singh'in gözleri yavaşça duvarlarda gezinirken, o kalabalık odayı bir beklenti sessizliği doldurdu. Gözleri mahkemenin kuyusuna bıraktı ve ifadesiz yüzü bile bir tanıma ifadesiyle parladı. "İşte," diye bağırdı, "işte!" ve avukat kürsüsünün hemen altında oturan bir adamı işaret etti. Bay Travers öne eğildi ve sessiz ama özellikle net bir sesle şöyle dedi: "Lütfen ayağa kalkar mısınız, Bay Thresk?"

Thresk ayağa kalktı. Orada bulunanların çoğu için - aylaklar, moda insanları, kamu galerilerini ve mahkeme salonlarını dolduran heyecan arayanlar - büyük Carruthers davasını uzun süre yönetmesi onu tanıdık bir figür haline getirmişti. Diğerleri için adı, en azından, biliniyordu ve mahkemenin zemininde ayağa kalktığında kalabalığın arasından su dalgası gibi hızlı ve düzenli bir hareket geçti. Onu daha net görebilmek için öne eğildiler ve bir an için heyecanlı bir fısıltı duyuldu.

"Bu, Kaptan Ballantyne'in öldürüldüğü gece Kaptan ve Bayan Ballantyne ile yemek yiyen adam mı?" dedi Bay Travers.

"Evet," diye yanıtladı Baram Singh.

Kimse ne olacağını anlamamıştı. İnsanlar kendilerine Thresk'in cinayetle ilgisi olup olmadığını sormaya başladılar. İngiltere'ye gittiğine dair haberler yayınlanmıştı. Şimdi nasıl buradaydı? Bay Travers ise sorusunun yarattığı gerginliğin tadını sonuna kadar çıkarıyordu. Hiçbir tonlamayla Thresk'e düşman mı yoksa dost mu olarak baktığına dair bir ipucu kaçırmadı.

"Oturabilirsiniz efendim," dedi ve Thresk yerine oturdu.

"Bize Bay Thresk'in Kaptan'ı ziyareti hakkında bildiklerinizi anlatır mısınız?"
Travers devam etti ve Baram Singh, Jarwhal Kavşağı'ndaki dak-house'a bir devenin nasıl gönderildiğini anlattı.

"Evet," dedi Bay Travers, "ve çadırda yemek yedi. Ne kadar
kaldı?"

"Gece trenine yetişmek için deveyle saat on birde kamptan ayrıldı.
Kaptan-sahip onu kampın kenarından uğurladı."

"Ah," dedi Bay Travers, "Kaptan Ballantyne onu uğurladı mı?"

"Evet--kampın kenarından."

"Ve sonra çadıra geri mi döndü?"

"Evet."

"Şimdi sizi başka bir noktaya götürmek istiyorum. Akşam yemeğinde mi beklediniz?"

"Evet."

"Ve akşam yemeğinin sonuna doğru Bayan Ballantyne odadan çıktı?"

"Evet."

"Bir daha geri gelmedi mi?"

"Hayır."

"Hayır. İki adam daha sonra yalnız mı kaldı?"

"Evet."

"Yemekten sonra masa toplandı mı?"

"Evet," dedi Baram Singh, "Kaptan-sahip masayı hemen toplamam için beni çağırdı."

"Evet," dedi Travers. "Şimdi, siz masayı toplarken Kaptan-sahip'in ne yaptığını bana söyler misiniz?"

Baram Singh düşündü.

"Önce Kaptan-sahip ziyaretçisine bir kutu puro teklif etti,
ziyaretçisi reddetti ve cebinden bir pipo çıkardı.
Kaptan-sahip daha sonra kendisi için bir puro yaktı ve kutuyu
büronun
üstüne koydu."

"Ve sonra?" diye sordu Travers.

"Bundan sonra," dedi Baram Singh, "eğilip bürosunun alt çekmecesini açtı ve sonra bana sertçe dönüp acele etmemi ve dışarı çıkmamı söyledi."

"Ve o emre uydun mu?"

"Evet. "

"Şimdi, Baram Singh, odaya tekrar mı girdin?"

Baram Singh, masa örtüsüyle dışarı çıktıktan sonra birkaç dakika sonra kül tablasıyla geri döndüğünü ve kül tablasını ziyaretçi-sahibin yanına koyduğunu açıkladı.

"Evet," dedi Travers. "Kaptan Ballantyne pozisyonunu değiştirmiş miydi?"

Baram Singh daha sonra, Kaptan Ballantyne'in hala büronun yanındaki sandalyesinde oturduğunu, ancak büronun çekmecesinin artık açık olduğunu ve Kaptan Ballantyne'in ayaklarının yanındaki yerde kırmızı bir
gönderi kutusu olduğunu söyledi.

"Kaptan-sahip," diye devam etti, "bana büyük bir öfkeyle döndü ve beni tekrar odadan kovdu."

"Teşekkür ederim," dedi Bay Travers ve oturdu.

Savcı hemen ayağa kalktı.

"Şimdi, Baram Singh," dedi ciddiyetle, "neden ne zaman ilk önce bu beyefendinin o gece kampta
bulunduğuna dair tanık kürsüsüne mi oturtuldu?"

"Bana sorulmadı."

"Hayır, bu tamamen doğru," diye devam etti, "size özel olarak sorulmadı,
ama bildiğiniz her şeyi anlatmanız istendi."

"Ben karışmadım," diye yanıtladı Baram Singh. "Sorulan
soruları cevapladım. Ayrıca, sahib kamptan ayrıldığında Yüzbaşı-sahib
hayattaydı."

Bu sırada Bay Travers savcıya doğru eğildi ve
"Bay Thresk kürsüye çıktığında her şey netleşecek." dedi.

Ve bir kez daha, Bay Travers bu sözleri söylerken, mahkemede bir beklenti
hışırtısı duyuldu.

Travers ertesi sabah savunma için davayı açtı. Başlangıçta, savunmayı jüri önündeki gerçek duruşmaya saklaması talimatı verildiğini, ancak kendi acil tavsiyesi üzerine bu planın
uygulanmayacağını açıkladı. Maaşlı avukata götürmesi gereken dava, Bayan Ballantyne'in bu suçta hiçbir şekilde suç ortaklığı yapmadığını o kadar kesin bir şekilde kanıtlamalıydı ki, ilk fırsatta kamuoyuna açıklamadığı sürece ona karşı görevini yerine getirmemiş olacaktı. O mutsuz kadın, savcılığın sunduğu gerçeklere en dikkatsizce bile dikkat eden herkesin bildiği gibi, evli hayatı boyunca o kadar çok sıkıntı ve üzüntü çekmişti ki, en masum olanın bile böylesine ciddi bir suçlamayla yargılandığında yaşayacağı gerginlik ve gerilimi buna eklemenin adil olmayacağını düşündü. Hemen Bay Thresk'i çağırmayı teklif etti ve Thresk ayağa kalkıp tanık kürsüsüne geçti. Thresk, o akşam yemeği partisinin hikayesini olduğu gibi anlattı, zaman zaman Stephen Ballantyne'ı ele geçiren dehşete, Baram Singh'in kül tablasını getirip iki adamı bir arada bıraktığı ana kadar, Thresk odanın ortasındaki masanın yanında, Ballantyne ise ayaklarının dibinde yerde posta kutusuyla yazıhanesinde oturuyordu.

"Sonra yüzünde olağanüstü bir korku ifadesi fark ettim," diye devam etti, "ve gözlerinin yönünü takip ederek, çadırın duvarının altından posta kutusuna doğru kıvrılan zayıf, kahverengi bir kol ve bir kadınınki kadar narin bir el gördüm."

"Bunu açıkça gördün mü?" diye sordu Bay Travers.

"Çadır pek parlak değildi," diye açıkladı Thresk. "İlk bakışta hareket eden bir şey gördüm. Bunun bir yılan olduğuna inanmaya ve
Kaptan Ballantyne'in korkusunu ve tavrının ani
katılığını bu şekilde açıklamaya meyilliydim. Ama tekrar baktım ve o zaman bunun bir kol ve el olduğundan oldukça emindim."

Kanıtlar orada bulunanları öyle bir heyecan gerginliğine ve öyle yüksek bir mırıldanma patlamasına sürükledi ki düzenin sağlanması ve Thresk'in hikayesine tekrar başlaması bir dakika sürdü. Ballantyne'in hırsızı aramasını anlattı.

"Peki," diye sordu Bay Travers, "arama yapılırken siz ne yapıyordunuz?"

"Masanın yanında durup, Ballantyne'in acilen benden yapmamı istediği gibi, posta kutusunu sıkıca elimde tuttum."

"Kesinlikle öyle," dedi Bay Travers; ve mahkemenin dikkati artık o posta kutusuna ve içinde bulunan Bahadur Salak portresine yönelmişti. Fotoğrafın tarihi, Salak'ın yargılanmasının yaklaştığı bu andaki önemi ve Ballantyne'in, sahibinin aşırı tehlikede olduğu yönündeki mahkumiyeti - tam gözlerinin önünde yapılan cesurca çalma girişimiyle sabitlenmiş bir mahkumiyet - maaşlı kişiye sunuldu. Davayı, yapması gerektiği gibi yargıya gönderdi, ancak çoğu insanın gözünde karar önceden belliydi. Thresk, suçu açıklayan bir hikaye sunmuştu ve çapraz sorgu onu sarsamadı. Thresk'in kampın kenarındaki ateşin başında Yüzbaşı Ballantyne'e veda ettiği anda hırsızın çadıra girdiğine ve Ballantyne tarafından keşfedildiğinde ya geri döndüğünde ya da daha sonra Bayan Ballantyne'in tüfeğiyle onu vurduğuna inanmak kolaydı. Bu hikaye devam ederken hiçbir mahkumiyetin elde edilemeyeceği açıktı ve zamanı gelince Bayan Ballantyne beraat etti. Thresk'in kamptan ayrılmadan hemen önce çadıra dönmesi hakkında hiçbir şey
söylenmedi. Thresk'in kendisi bundan bahsetmedi ve Savcılık avukatı da bunu elde etmesine yardımcı olabilecek
hiçbir ipucuna sahip değildi.

Böylece dava sona erdi. Bir ceza davasının popüler kahramanı, tüm gözlemcilerin fark edeceği gibi, serbest bırakıldığı anda aşk tacını
kaybeder; ve Stella Ballantyne'i bu iyi şans bekliyordu. Thresk ertesi gün Jane Repton'ı aradı ve Stella'nın Bombay'dan çoktan
gittiği soğuk bir şekilde söylendi. Kendisini onun samimi ama
anlayışsız avukatına götürdü. Görünüşe göre Repton'lar davanın yürütülmesinden ona karşı sorumluydu. Stella Ballantyne'in varış yeri hakkında hiçbir bilgisi yoktu ve sözlerinin teyidi olarak bir yığın telgraf ve mektuba işaret etti.

"Hepsi Khamballa Tepesi'ne gidecek," dedi. "Başka
bir adresim yok."

Ancak ertesi gün Thresk'e posta yoluyla küçük bir minnettarlık notu geldi. İmzasızdı ve adresi yoktu. Ancak Stella Ballantyne'in el yazısıyla yazılmıştı ve posta damgası Kurrachee'ydi. Onu
görmek istemediğini gayet iyi anlayabiliyordu; Kurrachee, gemilerin birçok varış noktasına
gittiği bir limandı; dünyanın dört bir yanında onu
kör bir şekilde aramaya koyulması pek mümkün değildi. Böylece, öyle görünüyor ki, o
bölüm burada kapandı. Bombay'dan batıya doğru giden bir sonraki vapura bindi, Brindisi'ye
çıktı ve Adliyeler ile Parlamento'daki işine geri döndü.

BÖLÜM XIII

YİNE KÜÇÜK YATAK

Fakat Stella Ballantyne ortadan kaybolsa da erkeklerden ve kadınlardan kaçmıyordu. Onlardan kaçınıyordu çünkü onlar şu an için düşüncelerinde, olası engeller dışında, sayılmıyorlardı. Kaçmıyordu, daha çok arzularının olduğu yere koşuyordu. Onların hiçbir şekilde
ilgisi olmayan bir dürtüye yenik düştü, o kadar baskın bir dürtüydü ki
Reptonlara bile aceleciliği nankörlük gibi görünüyordu. Serbest bırakılır bırakılmaz Jane Repton ile birlikte Khamballa Tepesi'ndeki eve gitti ve hala arabadayken şöyle dedi:

"Yarın sabah gitmeliyim."

Gergin ve istekli bir ifadeyle öne doğru oturmuştu ve elleri kucağında sıkıca kenetlenmişti.

"Buna gerek yok. Bir süreliğine bizimle birlikte ol, Stella ve başını dik tut."

Jane Repton bu teklifi kocasıyla konuşmuştu. İkisi de
bunun kabulünün onlar için biraz
fedakarlık gerektireceğini fark ettiler. Önyargı zor olurdu. Fakat bu düşünceleri arkadaşlıklarının sadakati içinde bir kenara itmişlerdi ve Jane
Repton, Stella'nın davetlerini törensiz bir şekilde reddetmesinden biraz
incimişti.

"Yapamam. Yapamam," dedi sinirli bir şekilde. "Beni durdurmaya çalışma."

Sinirleri oldukça gergindi ve bildiğinden
daha büyük bir şiddetle konuşuyordu. Jane Repton onu ikna etmeye çalıştı.

"Burada yüzleşmen daha akıllıca olmaz mıydı, bunun biraz çaba ve acı anlamına gelmesine rağmen?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Stella, hala tartışılmayacak birinin hızlı ve buyurgan tonuyla. "Benim de umrumda değil. Şu anda bilgelikle hiçbir işim yok. Hiç insan istemiyorum. İstiyorum--ah, nasıl da istiyorum--" Durdu ve sonra belirsiz bir şekilde ekledi: "Başka bir şey," ve sesi sessizliğe doğru kayboldu. O yolculuğun geri kalanında tek kelime etmeden, sabırsızlıkla oturdu ve araba durduktan sonra bile oturmaya devam etti. Jane Repton aşağı indiğinde ve irkilerek uyanıp eve baktığında, sanki gözlerini
göklerden yere indirmiş gibiydi. Eve girdikten sonra doğruca Repton'a gitti. Eşini Stella ile Adliye'de bırakmıştı
ve onlardan önce eve gelmişti. O gün Stella'ya tek kelime etmemişti
ve şimdi de zamanı yoktu, çünkü Stella hemen hevesli bir sesle ve gözlerinde ateşli bir ifadeyle başladı:

"Beni durdurmaya çalışmayacaksın, değil mi? Yarın gitmeliyim."

Repton karısının yaptığından daha fazla incelik gösterdi. Tedirgin ve heyecanlı kadının elini tuttu ve ona çok nazikçe cevap verdi:

"Elbette, Stella. İstediğin zaman gidebilirsin."

"Ah, teşekkür ederim," diye bağırdı ve bu iyi arkadaşlarına olan borcunu hatırlamak için serbest bırakıldı. "Beni bir hayvan olarak görüyor olmalısın, Jane! Sana tüm nezaketin hakkında tek bir kelime bile söylemedim. Ama--ah, öğrendiğinde beni gülünç bulacaksın"--ve bir nefeste gülmeye ve hıçkırmaya başladı. Stella Ballantyne tüm o uzun deneme boyunca öylesine ilgisiz kalmıştı ki arkadaşları onun gözyaşlarına boğulmasıyla rahatladılar. Jane Repton onu yukarı kata çıkardı ve sanki bir çocukmuş gibi
yatağa yatırdı.

"İşte! İstersen akşam yemeğine kalkabilirsin, Stella, ya da olduğun yerde kal. Ve eğer bize ne yapmak istediğinizi söylerseniz, sizin için gerekli düzenlemeleri yaparız ve size soru sormayız."

Jane Repton onu öptü ve yalnız bıraktı; ve Stella yukarıda uyurken Henry Thresk eve uğradı ve ona
kendisi için hiçbir haber olmadığı söylendi.

"Şüphesiz size yazacaktır, Bay Thresk, eğer ne yaptığını bilmenizi isterse. Ama ben senin yerinde olsam buna güvenmezdim," dedi Jane Repton, tatlı bir sesle ve çakıl taşları gibi gözlerle. "Dava bittiğinde senden bahsetmedi, üzgünüm."

Stella'ya karşı yaptığı "ihanet"te kendi payı olduğu için onu affedemiyordu.
Tresk'in kahramandan daha fazla mantıkçı
olmayan bir yapısı vardı. Hayatının tüm deneyimi ve yönteminin ona en kötü suçlardan biri olduğunu söylediği şeyi büyük bir duygu ve sempati stresi altında işlemişti. Ve şimdi amacına ulaşmış ve Stella Ballantyne özgürken, sadece
yasanın yüceliğine verdiği zararı görme havasındaydı; huzursuzdu;
keşfin onu kesinlikle mahvedeceği düşüncesi onu rahatsız etmiyordu.
Bu gerçekten de aklına gelmedi. Ama kendini bir Kral Danışmanı cübbesi içinde, sert bir şekilde Yasanın, kendisinin yaptığı şeyi yapması gereken başka bir adama karşı duyduğu öfke, ne daha fazla ne de daha az. Ve böylece Bayan Repton'ın kapısı sonunda ona
kapatıldığında ve kurtardığı kadından ona hiçbir mesaj verilmediğinde, hem insan hem de kahramanlıktan uzaktı ve ona biraz
kızgınlık
gösterdi. Chitipur'daki geceden beri onunla hiç konuşmamıştı; onun, yıllarca süren sefaletinden sonra düştüğü sersemlik ve bitkinlik hakkında hiçbir bilgisi yoktu; onu şimdi, bedeni ve ruhuyla pençesinde tutan
tek zorlayıcı tutkunun ne olduğunu bilmiyordu. Kapıdan uzaklaştı ve Tac Mahal'e geri döndü. İki gün içinde Port Said'e bir vapur hareket edecekti ve o vapurla seyahat edecekti. Stella'nın Khamballa Tepesi'ndeki evde olduğundan şüphesi yoktu, ancak ona verecek hiçbir sözü veya düşüncesi olmadığı için sırtını dönüp gitmekten başka
bir şey yapamazdı.

Stella akşam yemeğine kalktı ve yemek bittikten sonra
ruhunu dolduran özlemi arkadaşlarına anlattı. "Duruşma boyunca," dedi utangaç bir şekilde, çok gizli bir hayali açığa vuran ve bununla alay edileceğinden korkanların küçülmesiyle, "mahkemenin sıcağında, hücremin sıkı esaretinde, tek bir gerçek, yenilmez tutkunun bilincindeydim - Sussex Downs'ta yüzüme doğru esen rüzgarı hissetmek. Bunu anlayabiliyor musun? Sadece yanlarında beyaz tebeşir çukurları olan geniş yeşil tepeleri ve Chichester'dan gelen Roma askerleri gibi vadilere doğru yürüyen ormanları görmek - oh! Onların görünümü, kokusu ve sesleri için deliriyordum! Tek düşündüğüm buydu. İskelede gözlerimi kapatırdım ve bir saniyede Charlton Ormanı'ndan veya Çiftlik Tepesi'nden at sırtında giderdim veya Gumber Corner'dan Slindon'a ve ormanlarının üzerinden denize bakardım. Ve şimdi özgürüm" - ellerini kavuşturdu ve yüzü büyüdü parlak--"ah, insan görmek istemiyorum." Her bir arkadaşına elini uzattı. "Size insan demiyorum, biliyorsunuz. Ama siz bile--anlayacak ve affedeceksiniz ve incinmeyeceksiniz--bir süre görmek istemiyorum."

Yıpranmış bakışı, sözlerindeki nankörlüğün acısını aldı.
Aralarında duruyordu, narin yüzü incelmişti, gözleri doğal olmayan bir şekilde
büyüktü; aylardır ölümcül bir hastalıkla yatan insanların garip şeffaf güzelliğine sahipti. Jane Repton'ın gözleri yaşlarla doldu ve
eli mendilini aradı.

"Ne yapılabileceğine bakalım," dedi Repton. "Elbette bir posta vapuru var, ama onunla seyahat etmek istemezsiniz."

"Hayır."

Repton, Stella omzuna yaslanırken Bombay'dan ve Hindistan'ın batı kıyısındaki diğer limanlardan gelen seferleri hesapladı.

"Bak!" dedi. "Bu en iyi yol. Yarın Kurrachee'ye giden bir vapur var ve Kurrachee'ye vardığında Southampton'a uğrayan bir Alman Lloyd gemisine yetişmek için zamanın olacak. On üç gün içinde eve dönmeyeceksin, ama diğer yandan meraklı insanlar tarafından rahatsız edilmeyeceksin."

"Evet, evet," diye bağırdı Stella hevesle. "Yarın gidebilirim."

"Pekala."

Repton saate baktı. Hala on buçuktan fazla değildi. Stella'nın ne kadar sabırsız bir ateşle tüketildiğini gördü.

"Bu gece hattın yerel müdürüne elimi uzatıp
senin için yolculuğunu ayarlayabileceğime inanıyorum."

"Yapabilir misin?" diye bağırdı Stella. Ona bir taç teklif ediyor olabilirdi, bu yüzden
teşekkürleri gözlerinde parladı.

"Sanırım öyle."

Masadan kalktı ve ona baktı, sonra da ondan uzaklaştı
dudakları şüpheyle büzülerek.

"Evet?" dedi.

"Düşünüyordum. Başka bir isimle mi seyahat edeceksin? Gerçekten önermiyorum, sadece seni rahatsız etmekten kurtarabilir."

Repton'ın tereddütü yersizdi, çünkü Stella Ballantyne'ın gururu
yeterince yerle bir olmuştu.

"Evet," dedi hemen. "Bunu yapmak isterdim"; ve hem o hem de karısı, Stella'nın hayatının sonunda büyük boş duvara ne kadar yaklaştığını
daha önce hiç olmadığı kadar iyi anladılar.
Yedi yıl boyunca başını dik tutmuş, kocasına karşı bir sitem bile fısıldamamış, sefaletinin sırrını sürekli bir muhafızla saklamıştı. Gurur onun temel kaynağıydı; şimdi o bile kırılmıştı.
Repton evden çıktı ve gece yarısı geri döndü.

"Her şey halloldu," dedi. "Her iki gemide de güvertede bir kamaranız olacak. Adınızı buradaki müdüre gizlice verdim ve o sizin için mümkün olan her şeyin yapılmasını sağlayacak. Alman gemisinde çok az yolcu olacak. Sezon hem turistler hem de izinli insanlar için çok erken."

Böylece Stella Ballantyne Bombay'dan gizlice uzaklaştı ve beş hafta sonra Southampton'a ulaştı. Orada ismini geri aldı.
Sussex'e gitti ve Henry Thresk'in yıllar önce önemli tatilinde geldiği handa birkaç gece kaldı. Biraz parası vardı - ebeveynlerinin ölümünden sonra ona bıraktığı önemsiz gelir - ve bir ev aramaya başladı. Şans eseri Little Beeding'de yaşadığı kulübenin birkaç ay içinde boş olacağını keşfetti. Kulübeyi aldı ve yaz bitmeden önce tekrar oraya yerleşti. Stella Ağustos ayının bir öğleden sonra tekrar orada yaşamaya başladı. Büyük karaağaçların köklerinin
çıktığı yüksek toprak setleri arasında derinlere uzanan sarı şeritten geçti. Her adım ona tanıdık geliyordu. Çok sayıda kıvrımı olan şerit dik bir
yokuştan aşağı iniyor ve sütunlu revakı, açık gri taşı ve çimen, çiçek ve sedirlerden oluşan harika bahçesi olan büyük evin yanındaki açık alana çıkıyordu. Evin yanında dar bir mezarlığı ve garip bir şekilde özenle budanmış kare porsuk çalıları olan küçük bir kilise vardı ve kilisenin ötesinde şerit nehre ve kulübeye doğru uzanıyordu. Stella odadan odaya geçti. Kulübeyi sade ve zarif bir şekilde döşemişti; duvarlar parlaktı, hizmetçi kızı çiçek toplamıştı
ve onları yerleştirmişti. Pencerenin dışında güneş ışığı yeşil bir
bahçeye parlıyordu. Yalnızdı. Bu, dilediği eve dönüş olmuştu.

Üç veya dört ay boyunca yalnız kalmıştı; sonra bir öğleden sonra yürüyüşten sonra kulübeye girdiğinde
masanın üzerinde küçük beyaz bir kart buldu.
Üzerinde Bay Hazlewood'un adı yazıyordu.

BÖLÜM XIV

HAZLEWOOD'LAR

Sessiz taşra kasabasında Stella'nın sekiz yıllık yokluğu sırasında belirgin değişiklikler olmuştu. Ancak bunlar önemli değişiklikler değildi ve tek bir cümle hepsini sembolize edebilirdi--şimdi yolları asfalttı.
Ancak derin sokağın sonunda bir mil uzaklıktaki ev kümesinde durum farklıydı. Bay Harold Hazlewood,
Küçük Beeding'e gelmişti. Artık köyün adını ve hatta varlığını borçlu olduğu büyük evde yaşıyordu. Yaşadı ve
millerce çevredeki soylular arasında şaşkınlık yarattı.

"Tanrım, keşke zavallı Arthur ölmeseydi!" diye ağlardı yaşlı John Chubble. Otuz yıl boyunca Batı Sussex tazılarını avlamıştı ve Küçük Beeding'in adı bile kırmızı yüzünü morartıyordu. "Bir adam vardı. Ama
bu adam! Ve o güzel evi olduğunu düşününce! Biliyor musun
burada neredeyse hiç sülün yok. Ve eskiden orada düzinelerce
gökyüzünden onları indirdim. Eh, Coldstream'de bir oğlu var, Dick Hazlewood, o da fena değil. Ama Harold! Ah, bana limanı ver!"

Harold, Stella'nın Hindistan'a gitmesinden sonraki ilk yazda bir kaza sonucu Küçük Beeding'i miras almıştı.
Sahibi ve Harold'ın yeğeni olan Arthur Hazlewood, Portekiz kıyılarında bir rüzgar fırtınasında yatıyla birlikte kaybolmuştu. Arthur bekardı ve bu nedenle Harold
Hazlewood orta yaşlarına yaklaşmışken beklenmedik bir şekilde bir taşra beyi konumuna geldi. Duldu ve dikkat çekici bir görünüme sahip bir adamdı. İlk bakışta diğer erkeklerden farklı olduğunu anlıyordunuz; ikinci bakışta ise farklılığıyla gurur duyduğundan şüpheleniyordunuz. Uzundu, yürüyüşü biraz sendeleyerekti, hafif mavi gözleri ve şimdi grileşen açık, ince saçları vardı. Ancak fiziksel görünümünün bıraktığı en büyük izlenim uzunluğuydu. Bacakları, kolları, yüzü ve hatta saçları, eğer Coldstream'deki oğlu o sırada evde değilse, uzundu.

"Baban deli mi?" diye sormuştu Bay Chubble bir keresinde Dick Hazlewood'a. İki adam öğle vakti Great Beeding'in geniş caddesinde karşılaşmıştı ve yaşlı olanı öfkeyle
kabararak Dick'in önüne dikilmişti.

"Deli mi?" diye tekrarladı Dick düşünceli bir şekilde. "Hayır, o kadar ileri gitmemeliyim. Ah
hayır! Şimdi ne yaptı?"

"Büyük
Beeding'de bebeklerini aşılatmadıkları için hüküm giymiş olan tüm insanların para cezalarını kendi cebinden ödedi."

Dick Hazlewood arkadaşının öfkeli yüzüne şaşkınlıkla baktı.

"Ama elbette bunu yapardı, Bay Chubble," diye neşeyle cevapladı. "O her şeye karşıdır--yani deneyimin ortaya koyduğu veya sağduyunun önerebileceği her şeye. "

"Ayrıca donanmayı eski demir karşılığında satmak ve orduyu
kaldırmak istiyor."

"Evet," dedi Dick, başını dostça sallayarak. "O öyle biri. Bir ordu ve donanma olmadan daha az saldırgan olmamız gerektiğini düşünüyor. Bunu inkar edemem."

"Bence hayır," diye bağırdı Bay Chubble. "Eve mi yürüyorsun?"

"Evet."

"Birlikte yürüyelim." Bay Chubble, Dick Hazlewood'u kolundan tuttu ve
giderken sokağı onun şikayetleriyle doldurdu.

"Bunu inkar edemeyeceğini düşünüyorum. Aslında, konuyla ilgili görüşlerini
dayandırmak için bir broşür bile yazmış."

"Yıldızlarınıza şükredin, Bay Chubble, sadece bir tane var. Broşürlerden
acı çekiyor. Bunları yazıyor ve basıyor ve Parlamento'nun her üyesi bunlardan bir tanesini
bedavaya alıyor. Broşürler onun için gut hastalığının diğer yaşlı beyefendilere yaptığı şeyi yapar - sisteminden çok sayıda rahatsız edici rahatsızlığı alır. Şu anda hapishane ıslahında," dedi Dick, büyük bir keyifle gülümseyerek. "Onu bu konuda duydun mu?"

"Hayır, duymak da istemiyorum," diye patladı Bay Chubble.

Sanki Harold Hazlewood'un başıymış gibi sarkan bir dala
vaşça vurdu ve suçların kataloğunu anlatmaya devam etti. "Geçen hafta belediye binasında bir konuşma yaptı," ve başparmağını geriye doğru, terk ettikleri kasabaya doğru salladı. "Ben buna tahammül edilemez diyorum. Aslında kendi vatandaşlarını bir baskıcı ırk olarak kınadı."

"Yapardı," diye sakince cevapladı Dick. "Bir dakika önce sana ne söyledim? İleri seviyede, biliyorsun."

"İleri seviyede!" diye alaycı bir şekilde güldü Bay Chubble ve sonra Dick Hazlewood durdu ve
düşünceli bir gözle arkadaşına baktı.

"Babamı gerçekten anlamadığınızı düşünüyorum Bay Chubble," dedi Dick
ses tonunda Bay Chubble'ın ciddiye alıp almama konusunda
bir türlü karar veremediği nazik bir itirazla.

"Bana onun anahtarını verebilir misin?" diye bağırdı.

"Verebilirim."

"O zaman söyle bakalım, oğlum."

Bay Chubble dinlemeye hazırlandı ama o kadar sert bir ifadeyle ki hiçbir açıklamanın onu tatmin edemeyeceği açıktı. Ancak Dick buna hiç aldırmadı. Kör bir akademisyen grubuna ders veren biri gibi yavaşça konuştu.

"Babam tanıdığı tüm insanların her zaman yanlış, tanımadığı tüm insanların ise her zaman haklı olduğuna inanmak üzere
doğdu. Ve kendi ülkesine yaptığı sömürüyü kınamaya meyilli hissettiğimde, İngiltere'nin sahip olduğu en sadık İngiltere dostu olacağı düşüncesiyle kendimi avutuyorum - keşke Almanya'da doğmuş olsaydı." 

Bay Chubble homurdandı ve konuşmayı şüpheli bir şekilde zihninde evirip çevirdi.
Dick onunla mı yoksa babasıyla mı dalga geçiyordu?

"Bu kitap kurduluk," dedi.

"Korkarım öyle," diye alçakgönüllülükle kabul etti Dick Hazlewood. "Gerçek şu ki, artık Harp Okulu'nda Öğretim Görevlisiyim ve benden çok şey bekleniyor." 

Little Beeding Evi'nin kapısına varmışlardı. Yaz mevsimiydi.
Uzun geniş çiçek tarhlarının arasından kapıya kadar uzanan sarı bir çakıl yolu uzanıyordu.

"İçeri girip babamı görmez misin?" diye sordu Dick masumca.
"Evde." 

"Hayır, oğlum, hayır." Bay Chubble hemen ekledi: "Zamanım yok. Ama
sizinle tanıştığıma çok memnun oldum. Uzun zamandır buradasınız?"

"Hayır. Sadece öğle yemeği için," dedi Dick ve araba yolundan
eve doğru yürüdü. Onu salonda uşak Hubbard karşıladı, nazik hareketleri yavaş ve
şaşırtıcı derecede hızlı görünen yaşlı, renksiz bir adamdı. Nazik mırıldanma tonlarında konuşuyordu ve Bay Harold Hazlewood'un tam uşaklarından biriydi.

"Babanız sizi soruyordu, efendim," dedi Hubbard. "Biraz
endişeli görünüyor. Büyük odada."

"Pekala," dedi Dick ve salonu ve oturma odasını geçti,
dünyanın yenilenmesi için babasının gayretli beyinlerinde
hangi yeni planın
hazırlandığını merak ediyordu. Bir gün önce Camberley'den Little Beeding'e öğle yemeğine yetişmesi için acilen
çağrıda bulunan bir telgraf almıştı. Kütüphaneye girdi,
ama aslında burası törensel durumlar dışında herkesin kullandığı bir odaydı. Büyük bir odaydı; yarısında bir bilardo masası, diğer yarısında yazı masaları, şezlonglar, rahat sandalyeler ve briç için bir masa vardı. Halı, parke bir zeminin üzerine serilmiş, böylece gençler orada kaldıklarında halıyı toplayıp dans ediyorlardı. Odanın iki tarafında pencereler vardı. Burada bir sıra pencere, çimenliğin eğiminden aşağı, sedir ağaçlarına ve nehre bakıyordu, diğerinde ise yere açılan büyük bir koy vardı ve yüksek kilise avlusu duvarının bir köşesinin ve bir çayırın ve ötesindeki sazdan bir kulübenin manzarasını sunuyordu. Dick odaya girdiğinde Bay Hazlewood bu koyda duruyordu.

"Telgrafını aldım, baba, ve işte buradayım."

Bay Hazlewood yüzünde bir gülümsemeyle pencereden geri döndü.

"İyi yapmışsın, Richard. Bugün seni istiyordum."

Bu ikisi arasında, fiziksel ve zihinsel olarak birbirlerinden farklı olsalar da, çok gerçek bir sevgi vardı.

Dick Hazlewood o zamanlar otuz dört yaşındaydı, çalışkan ve seçkin bir subaydı, generallerin bir sonraki büyük savaşta beyinlerini sağlamak için baktıkları genç adamlardan biriydi. Kendi türünün dinine sahipti. En zorlu seferler için fiziksel olarak formda kalmak ve modern stratejinin en yüksek sorunları için zihinsel olarak formda kalmak ve ne bir nitelikle ne de diğeriyle övünmemek - bunlar onun inancının maddeleriydi. Görünüşte yaşından biraz daha gençti, kıvrak, bacakları uzundu, ince kahverengi bir yüzü ve mizahla parıldayan gri gözleri vardı. Harold Hazlewood, mesleğinden nefret ettiğini söylese de, onunla yoğun bir şekilde gurur duyuyordu. Ve şüphesiz, bazen oğlunun sağlıklı, bakımlı görünümünün sinir bozucu derecede geleneksel olduğunu fark ediyordu. Oldukça sağlıklı olan şey, yaşlı adamın felsefesinde asla tam olarak doğru olamazdı. Öte yandan Dick için, babası yoğun bir keyifti. İşte sevimli bir masum
dünyayı anladığı konusunda en hoş yanılsamaya sahip. Dick
babasını saat başı oyalardı ama, kendi deyimiyle, ihtiyarı
yüzüstü bırakmazdı. Canını yakmaya başlamadan önce lafını kesti.

"Eh, ben buradayım," dedi. "Şimdi ne halt ettin?"

"Hiçbir halt yemedim, Richard. Ben halt yemem," diye cevapladı babası. Rahatsız bir şekilde bir ayağından diğerine geçti. "Şunu merak ediyordum,
Richard--geçtiğimiz yıl boyunca yoktun, değil mi?--Yaz tatilinden bana biraz zaman ayırabilir misin diye merak ediyordum."

Dick babasına baktı. İhtiyar şimdi ne yapıyordu acaba?
diye sordu kendi kendine.

"Elbette yapabilirim. Bir iki gün içinde iznimi alacağım.
Burada ve orada biraz
polo oynamayı düşündüm. Birkaç maç ayarlandı. Sonra
şüphesiz--" Sustu. "Ama bakın efendim! Bana sadece bunu sormak için acil bir telgraf göndermediniz."

"Hayır, Richard, hayır." Herkes oğluna Dick derdi ama Harold
Hazlewood asla. O Richard'dı. Richard'dan çok şey bekleyebilirsiniz, daha yüksek bir doğanın uyanışı, dünyanın yenilenmesine bağlılık, hümanizm, hatta tüm "karşıtların" kültü. Dick'ten sadece sağlık, temizlik ve güçlü bir geleneksellik bekleyemezdiniz. Bu nedenle Coldstream'den Richard Kaptan Hazlewood ve Kurmay
Birliği kaldı. "Hayır, başka bir şey vardı."

Bay Hazlewood oğlunu kolundan tuttu ve onu cumbalı pencereye götürdü.
Tarlanın karşısındaki sazdan kulübeyi işaret etti.

"Orada kimin yaşadığını biliyor musun?"

"Hayır."

"Bayan Ballantyne."

Dick başını bir yana yatırdı ve yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. O _ünlü davanın_ genel tonunu biliyordu.

Bay Hazlewood itiraz ederek ellerini kaldırdı.

"İşte! Sen de diğerleri gibisin, Richard. En kötü görüşü benimsiyorsun. İşte
iyi bir kadın iftiraya uğradı ve karalandı. Ona karşı hiçbir şey yok.
Hindistan'ın En Yüksek Mahkemesi'nin bir yargıcının yönetimindeki sorumlu vatandaşlardan oluşan bir jüri tarafından açık duruşmada beraat etti. Yine de yalnız bırakıldı - bir cüzzamlı gibi.
O dedikodunun ve _böyle_ bir dedikodunun kurbanı oldu. Richard," dedi yaşlı adam ciddiyetle, "sadakatsizlik, kötü huyluluk ve aptalca kötülük yüzünden Sussex köyünün dedikodusu Voltaire ve Swift'in en acınası çabalarını bile geride bırakıyor."

"Baba, sen _yapıyorsun_," dedi Dick kıkırdayarak. "Bana
bir üvey anne
vermeyi mi düşünüyorsun?"

"Hayır, Richard. Böyle korkunç bir fikir hiç aklıma gelmedi. Ama,
oğlum, onu ziyaret ettim."

"Ah, ettin!"

"Evet. Onu ben de gördüm. Bir kart bıraktım. Bana bir tane bıraktı. Tekrar
aradım. Şanslıydım."

"İçeride miydi?"

"Bana çay verdi, Richard."

Richard başını bir yana eğdi.

"Nasıl biri, baba? "Üzerine mi?"

"Richard, bana çay verdi," dedi yaşlı adam ısrarla tekrarına
dayanarak.

"Böyle söylediniz, efendim ve bu kesinlikle çok nazik bir davranıştı. Ama bu gerçek
bana onun görünüşü hakkında en ufak bir fikir bile
oluşturmada yardımcı olmayacak."

"Ama olacak, Richard," diye itiraz etti Bay Hazlewood, Dick'i tekrar meraklandıran bir
tedirginlikle. "Bana çay verdi. Bu yüzden, görmüyor musun,
misafirperverliğini geri ödemeliyim ve bunu da büyük bir istekle yapıyorum.
Richard, bana yardım etmeni bekliyorum. O iftiraya uğramış hanımı savunmalıyız.
Onu kendin göreceksin. Öğle yemeğine geliyor."

Gerçek sonunda ortaya çıktı. Yine de Dick bunu çok kolay tahmin edebileceğinin farkındaydı. Bu tam da babasının önceden tahmin edebileceği Don Kişotvari bir cümleydi.

"Pekala, sadece gözlerimizi açık tutmalıyız ve başımız dönükken sürahilere hiçbir şey
kaybetmemesini sağlamalıyız," dedi Dick kıkırdayarak. Yaşlı Bay Hazlewood elini oğlunun omzuna koydu.

"Böyle şeyler söylerler. Ama sen bunu kastetmiyorsun, Richard ve onlar kastediyor," diye belirtti başını hafifçe ve sitemkar bir şekilde sallayarak. "Ah,
bir gün, oğlum, senin iyi huyun uyanacak."

Dick o günün çabuk gelmesinden endişe duymadı.

"Öğle yemeğine kaç kişi katılacak?" diye sordu Dick.

"Sadece ikimiz."

"Anlıyorum. Tehlikeyi aile içinde tutmalıyız. Çok akıllıca, efendim,
söz veriyorum."

"Richard, anlamımı çarpıtıyorsun," dedi Bay Hazlewood. "Mahalle
Bayan Ballantyne'a karşı nazik olmadı. Ona
acı çektirildi. Örneğin, Papazın karısı--çok merhametsiz bir insan. Ve
kız kardeşim, teyzen Margaret da, Great Beeding'de--o senin
diyeceğin türden--"

"Sıcak bir şey," diye mırıldandı Dick.

"Kesinlikle öyle," diye yanıtladı Bay Hazlewood ve yüzünde keskin bir ilgi ifadesiyle oğluna döndü. "Bu ifadeye aşina değilim,
Richard, ama senin bolca kullandığın ve şüphesiz kışla meydanlarında
öğrendiğin kaba ve zarif olmayan bayağılıkların çok az kelimeye çok fazla güçlü anlam sıkıştırdığını ilk kez fark etmiyorum."

"Bu gerçekten doğru, efendim," diye yanıtladı Dick hayranlık uyandıran bir ciddiyetle, "ve
eğer önermeme izin verilirse, bu ilginç konu hakkında bir broşür
çıkmak, Marquise de Brinvilliers'in
son baskısıyla flört etmekten daha az tehlikeli bir iş olurdu."

Broşür kelimesi Bay Hazlewood'a bir borazan çağrısıydı.

"Ah! Broşürlerden bahsetmişken, oğlum," diye başladı ve kağıtlarla dolu
bir masaya doğru yürüdü.

"Zamanımız yok, efendim," diye sözünü kesti Dick pencerenin çıkıntısından.
Bir kadın kulübeden çıkmıştı. Bahçesindeki çayıra açılan
küçük bir kapıyı açtı. Kapıyı geçti. Başka bir kapı daha ona Little Beeding'in bahçesine girişini sağladı. Bir anda Hubbard şunu duyurdu:

"Bayan Ballantyne"; ve Stella odaya girdi ve tavrında belli bir kısıtlama ve büyük gözlerinde çekingen bir uyanıklıkla
kapının yakınında durdu. Bir geyiğe benziyordu. Dick'e öyle geldi ki
ani bir hareketle
dönecek ve kaçacaktı.

Bay Hazlewood onu selamlamak için öne doğru atıldı ve o minnettarlık dolu bir sıcaklıkla
gülümsedi. Dick, onu cumbalı pencereden izlerken,
yüzünün narinliği ve kırılgan bir ifadeyle şaşırdı. Çok
sade bir beyaz ceket ve kısa etek giymişti, ayakkabıları ve eldivenleri beyaz süettendi, şapkası küçüktü. "Ve bu da oğlum Richard," dedi Bay Hazlewood; ve Dick koydan
çıktı. Stella Ballantyne ona eğildi ama tek kelime etmedi. Arkadaşının
oğlunun elinden bile olsa hiçbir risk almıyordu. Eğer
dostça bir tavır sergilenecekse, bu tavırlar onun tarafından yapılmalıydı, onun tarafından değil. Sadece bir anlık tereddüt yaşandı. Sonra Dick
Hazlewood elini uzattı.

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim, Bayan Ballantyne," dedi içtenlikle ve
yüzüne kan hücum ettiğini ve gözlerindeki korkunun kaybolduğunu gördü.

Bay Hazlewood'un ifadesiyle mahalle, Stella
Ballantyne'a karşı nazik olmamıştı. Sanık sandalyesinde durmuştu ve bu gerçek onu lekelemişti.
Ayrıca Hindistan'dan buraya buraya mektuplar gelmişti. Karar
kaçınılmazdı, ama--ama--adalet konusunda bir şüphe vardı. Tam
ceza--hayır. Hiç kimse bunu arzulamamış veya doğru bulmamış olabilir, ancak İngiliz uzlaşmasının uygun ruhuna uygun olarak
arada ve ortada bir şey
yanlış olmazdı. Böylece dedikodular yayıldı. Dahası, Stella Ballantyne çok
yakışıklıydı ve temiz ve sade kıyafetlerini çok iyi taşıyordu. Bazı
kadınlar için, karar farklı olsaydı ne giyebileceğini düşündüklerinde bu ek bir suçtu. Böylece Stella bir yıl boyunca
kendi başına bırakıldı, sadece Reptonların ona yaptığı birkaç ziyaret hariç.
Başta sessizliği, yalnızlığının huzurunu
memnun etmişti. Bu onun için bir merhemdi. Gecenin içindeki bir
çiçek gibi
kendini toparladı. Ama gençti -bu yıl yirmi sekiz yaşındaydı- ve uzuvları kurşundan şeyler olmaktan çıkıp bir kez daha hayatla
parlarken ona bir arkadaşlık ihtiyacı geldi. Bu ihtiyacı çok sevdiği yaylalarının çimenlerinde ezmeye çalıştı, ancak başaramadı. Bu yaz günlerinin neşesini onunla paylaşacak bir arkadaş! Kanı
bir tane için haykırıyordu. Ama o bir dışlanmıştı. Arkadaşları ona ulaşmamıştı.
Bu yüzden yaşlı Bay Hazlewood'u evinde minnettarlıkla kabul etmişti ve
biraz da korkuyla olsa da, büyük evde öğle yemeği yemesi ve oğluyla tanışması
önerisini kabul etmişti.

O yemeğin başında gergindi ama hem baba hem de oğul onu rahatlatmak için çaba sarf ediyorlardı; ve kısa süre sonra doğal bir şekilde konuşmaya başladı, yanaklarında bir renk ve arada sırada sesinde bir kahkaha. Dick o kahkahanın tekrarlaması için çalıştı.
Bu kahkahanın net sesini ve tüm yüzünün tatlılığa ve onunla birlikte gelen
yumuşak mizaha dönüşmesini seviyordu. Ve bir diğer şey de, iyi kahkahanın zevkini tatmasının üzerinden çok uzun zaman geçtiği düşüncesiydi, hem de doğru bir düşünce.

Kahvelerini büyük bir sedir ağacının gölgesindeki çimenlikte aldılar. Nehir ayaklarının altından akıyordu ve bir Kanada kanosu ve bir kürek teknesi küçük bir iskeleye yakın bir yere bağlanmıştı. Gri taştan, gri aşınmış ve liken renkli arduvazlardan oluşan ev, büyük dikdörtgen bacalarını berrak bir havaya yükseltmişti. Güneş ışığı, kütüphanenin zemin katındaki büyük koy hariç, hepsi eve dümdüzdü ve tüm ağaçlardan kuşlar ötüyordu. Zaman akıp gidiyordu. Dick Hazlewood, nadiren düştüğü bir uygulama olan işinden
bahsederken buldu kendini ve onun kendisiyle bundan
bahsedebilmesine şaşırdı. Kadının bunu nasıl bildiğini irkilerek fark etti. Ama kadın sanki onun geçmişini biliyormuş gibi doğal ve açık bir şekilde konuşuyordu. Hatta bir keresinde Harp Okulu'nun jargonundan bile bir şeyler kaçırdı.
"Geçen hafta Box Hill'de hadi yapalım dedin, değil mi?" dedi ve cümleye başladığında, onun
bilgilerinin kapsamına başladığını hayal etti. "Gazetelerde yazıyordu," dedi. "Her kelimesini okudum," ve sonra bir saniyeliğine yüzü bulutlandı ve ekledi: "Vaktim var, anlıyor musun."

Saatine baktı ve ayağa fırladı.

"Gitmeliyim," dedi. "Bu kadar geç olduğunu bilmiyordum. Çok eğlendim. Şimdi elini uzatmaktan çekinmedi. "Hoşça kalın. "

Dick Hazlewood onunla kapıya kadar gitti ve
babasının yanına geri döndü.

"Bana," dedi umursamazca, "yazdan bir kısmını
verebilir miyim diye soruyordun. Bir iki gün içinde buraya neden gelmeyeyim ki.
Polo maçları o kadar önemli değil."

Yaşlı adamın gözleri parladı.

"Eğer istersen çok memnun olurum, Richard." Oğluna ifadesinde gerçekten
coşkulu bir şeyle baktı. Sonunda daha iyi doğası uyanıyordu. "Gerçekten inanıyorum ki--" diye haykırdı ve Dick sözünü kesti.

"Evet, öyle olabilir, efendim. Öte yandan olmayabilir de. Oldukça açık olan şey, trene yetişmem gerektiği. Peki arabayı sipariş edebilir miyim?"

"Elbette, elbette."

Oğluyla birlikte evin verandasına çıktı.

"Bugün güzel bir şey yaptık, Richard," dedi coşkuyla ve
çayırın ötesindeki kulübeye doğru başını sallayarak.

"Gerçekten de yaptık, efendim," diye karşılık verdi Dick neşeyle. "Hiç böyle bir
çift ayak bileği gördünüz mü?"

"Bugün öğleden sonra o trajik bakışını kaybetti, Richard. Onun
şampiyonları olmalıyız."

"Yazıyı bu şekilde geçireceğiz, baba," dedi Dick ve elini sallayarak istasyona doğru yola koyuldu.

Bay Hazlewood kütüphaneye geri yürüdü. Ama "yürüdü" kötü bir kelime.
Havada uçuyor gibiydi. Harika bir fırsat gelmişti.
Oğlunun hizmetlerinden yararlanmıştı. Dick'i ve kendisini, Geleneksellik
etiketli bir boğanın karşısında kırmızı bayraklar sallayan Toreadorlar olarak gördü.
Yeniden şevkle üzerinde çalıştığı broşüre geri döndü ve gece geç saatlere kadar gayretle çalıştı.

BÖLÜM XV

BÜYÜK HAÇLI SEFER

"Bu sabah Great Beeding'deydim," dedi Dick, babasıyla öğle yemeğinde otururken, "ve Teyze Margaret'in evindeki panjurlar yukarıdaydı."

"O zaman tatillerinden döndüler," dedi babası titreyen bir sesle. Korkmuş görünüyordu. Sonra baktı sinirlendi.

"Pettifer dikkat etmezse yıkılacak," diye haykırdı
huysuzca. "Aklı başında olan hiçbir adam onun kadar sıkı çalışmaz. O
bu yıl en azından iki ay geçirmeliydi."

"Onların sonunda hala Margaret Teyze ile buluşmamız gerekecekti," dedi Dick sakin bir şekilde. Bay Hazlewood'un Pettifer'in aşırı çalışmasından duyduğu sıkıntıya inanmıyordu.

Büyük Haçlı Seferi'nin başlamasından bu yana bir ay geçmişti ve
her yerde konuşmalar yaygın olsa ve birçok yerde öfke yüksek sesle duyulsa da,
belirli bir başarı kazanılmıştı. Fakat tüm bunlar Bayan Pettifer
uzaktayken olmuştu. Şimdi geri dönmüştü. Bay Hazlewood kız kardeşine karşı biraz hayranlık duyuyordu. Kötü huylu değildi, fakat aklından geçenleri biliyordu ve
zorla ve gecikmeden ifade ediyordu. Pratik ve sınırlı bir yapıya sahipti;
gördüklerini çok net görüyordu, fakat at gözlüğüyle yürüyordu ve
daha geniş bir vizyona sahip olanlara karşı ne bir anlayış ne de sempati duyuyordu. O sırada
kırk yaşında, bakması rahat bir kadındı ve Bay Robert Pettifer, tanınmış avukatlık firması Pettifer, Gryll ve Musgrave'in başkanı. Bayan Pettifer, kardeşinin tuhaflıklarına karşı pek az sabrediyordu, ancak ona sabırdan çok daha fazlasını borçluydu. Çünkü o zamanlar, yaklaşık yirmi yıl önce, o zamanlar firmanın sadece küçük ortağı olan Robert Pettifer ile evlendiğinde, Harold Hazlewood tek başına yanında durmuştu. Ailenin geri kalanına göre kendini harcıyordu; kardeşi Harold'a göre ise iyi bir şey yapıyordu, iyi bir şey olduğu için değil, sıra dışı bir şey olduğu için. Ancak Robert Pettifer başarılı olmuştu ve artık boş zamanını hak edebileceği bir yaşa gelmiş olsa da, dokuz treni onu hala her gün Londra'ya götürüyordu.

"Teyze Margaret o kadar da vahşi değil," dedi Dick, onun için kalbinde çok yumuşak bir yer tutuyordu. Ancak Harold başını iki yana salladı.

"Teyzen Richard, ortalama bir kadının tüm ilkel vahşetine sahip."
Ve sonra coşkulu ateşler mavi gözlerinde tutuştu.
"Sana ne yapacağımı söyleyeyim: Ona yeni broşürümü göndereceğim, Richard.
Onun üzerinde insanileştirici bir etki yaratabilir. Birkaç tane önceden kopyam var.
Bu öğleden sonra ona bir tane göndereceğim."

Dick'in gözleri parladı.

"Ben olsam öyle yapardım, ama emin olun efendim, bu planı daha önce denedik
ama hiçbir olağanüstü etki yaratmadı."

"Doğru, Richard, doğru, ama daha önce hiç bu kadar yükseklere
çıkmadım." Bay Hazlewood peçetesini yere attı ve odada volta attı. "Richard,
Ben övünmeye meyilli değilim. Ben alçakgönüllü bir adamım."

"Sadece alçakgönüllülük büyük işler başarabilir, efendim," dedi Dick, öğle yemeğine memnuniyetle devam ederken.

"Ama bu broşürün başlığı bile bana dikkatsizleri
ilgilendirmek ve düşüncelileri çekmek için tasarlanmış gibi geliyor. _Hapishane Duvarları
Gölge
Dökmemeli_ olarak adlandırılıyor."

Kolunu uzatmış bir şekilde, başlığın sözcüklerini avucundan tek tek söylüyor gibiydi.
Sonra gülümseyerek,
kendinden emin bir şekilde, alkış bekleyerek ayağa kalktı. En yüksek beklentiyi gösteren Dick'in yüzü, derin bir hayal kırıklığıyla yavaşça düştü.
Bıçağını ve çatalını bıraktı.

"Ah, hadi baba. Bütün duvarlar gölgeler oluşturur. Tamamen
güneşin yüksekliğine bağlıdır."

Bay Hazlewood yerine döndü ve nazikçe konuştu.

"Bu ifade, oğlum, bir metafordur. Bu broşürde, bir hükümlünün suçunu kefaretini ödedikten sonra serbest bırakıldığında toplumdaki kesin konumuna
tüm ayrıcalıklarıyla birlikte
sahip olduğu konuma geri dönmesi gerektiğine olan inancımı geliştiriyorum."

Dick en yozlaşmamış zevkle kıkırdadı.

"Sen gidiyorsun, baba," dedi ve Bay Hazlewood hayal kırıklığına uğradı.

"Richard," diye hafifçe itiraz etti, "Sizin onayınızı almayı umuyordum. Bana öyle geliyordu ki sizde bir değişiklik oluyordu, polo oyuncusu, zararsız küçük beyaz bir topun vahşi avcısı, insancıl birine dönüşüyordu."

"Şey, efendim," diye karşılık verdi Dick, "Son zamanlarda teorilerinizde çok şey olduğunu düşünmeye başladığımı inkar etmeyeceğim. Ama biliyorsunuz, beni başlangıçta çok fazla sınamamalısınız. Daha yeni
başlangıç ​​aşamasındayım. Ancak lütfen bunu Teyze Margaret'e gönderin ve--ah, onun bu konudaki yorumlarını duymayı ne kadar isterdim!"

Bay Hazlewood'un aklına bir fikir geldi.

"Richard, neden bu öğleden sonra bunu kendin üstlenmiyorsun?"

Dick başını iki yana salladı.

"İmkansız, baba, yapmam gereken bir şey var." Pencereden dışarı baktı
ağaçların gölgesinde karanlık akan nehre. "Ama yarın sabah gideceğim," diye ekledi.

Ve ertesi sabah erkenden Great Beeding'e yürüdü. Teyzesi broşürü ilk postayla almış olacaktı ve yorumlarının ilk güzel, umursamaz coşkusunu yakalamak istiyordu. Ama onu sözcüklerle dolu bir sabırsızlıktan ziyade sıkıntılı bir ruh halinde buldu.

Pettifer'lar, küçük kasabanın ortasındaki düzensiz bir meydanın dibinde, Gürcü döneminden kalma büyük bir evde yaşıyorlardı. Bayan Pettifer, arkadaki bahçeye bakan bir odada oturuyordu. Yanındaki küçük bir masanın üzerinde broşür. Dick odaya alınırken ayağa fırladı,
ve Dick bir selamlama sözcüğü bile söyleyemeden bağırdı:

"Dick, görmek istediğim tek kişi sensin."

"Öyle mi?"

"Evet. Otur."

Dick itaat etti.

"Dick, bence dünyada baban üzerinde
bir kontrolü olan tek kişi sensin."

"Evet. Önlüklerimle bile, ebeveynlerini kontrol etmenin
modern çocuğun ilk görevi olduğunu öğrendim."

"Aptal olma," diye karşılık verdi teyzesi sertçe. Sonra onu süzdü.
"Evet, onun üzerinde bir kontrolün olmalı, çünkü orduda kalmana izin veriyor,
ama ordu onun iğrençliklerinden biri."

"Teorik olarak onun için büyük bir keder," diye yanıtladı Dick. "Ama görüyorsun ki
oldukça iyi bir iş çıkardım, bu yüzden aslında gururdan patlamaya hazır. Her
duygusal filozof er ya da geç kendi
teorilerine karşı kafasını kırar."

Bayan Pettifer takdirle başını salladı.

"Bu son söylediğine göre bir gelişme, Dick. Doğru. Ve sen onu
durdurmazsan baban kafasını çok fena kıracak."

"Nasıl?"

"Bayan Ballantyne."

Dick Hazlewood'un yüzündeki tüm o küstahlık kayboldu. Hemen
ciddi ve temkinli oldu.

"Onun hakkında bir şeyler duydum," diye devam etti Bayan Pettifer. "Onunla
arkadaş oldu--bir ölüm cezasıyla yargılanan bir kadın."

"Ve beraat etti," diye ekledi Dick Hazlewood sessizce ve Bayan Pettifer
parladı.

"Jüride olsaydım beraat etmezdi.
Güzel bir yüze aldanan bir grup aptal adam!" diye bağırdı,
ve Dick araya girdi:

"Teyze Margaret, seni rahatsız ettiğim için üzgünüm. Ama şunu anlamanı istiyorum ki
bu konuda babamın yanındayım."

Çok yavaş ve dikkatli bir şekilde konuştu ve Bayan Pettifer
tamamen dehşete düştü.

"Sen!" diye bağırdı. Solgunlaştı ve endişe yüzünü öyle değiştirdi ki
sanki üzerine trajik bir maske geçirilmiş gibiydi. "Ah, Dick, sen değil!"

"Evet, ben. Bence bu çok acımasızca zor," diye devam etti gözlerini Bayan Pettifer'ın yüzüne dikerek, "Bayan Ballantyne gibi bir kadının, bir davanın tüm dehşetlerine, tanıtıma, gerilime, adaletin yerini bulmaması korkusuna katlanmış birinin, daha sonra bir cüzzamlının tedavisine maruz kalması."

Bayan Pettifer'ın düşüncelerinde öfkeye yer yoktu. Şaşkınlık onu ele geçirmişti. Dick'in ağzından çıkan her sessiz, kararlı kelimeyi tarttı, onlara kanat veren hissi takdir etti, yüzünü, gözlerini inceledi. Dick'te babasının uçarılığı yoktu. Sakin, kurnaz ve zamanının ve mesleğinin geleneklerine bağlıydı. Dick böyle konuşuyorsa, bu kadar kesinlik ve sempatiyle, neden o zaman--Sonuçtan, yüreği
batarak kaçındı. Çok sessizleşti.

"Ah, Küçük Beeding'e gelmemeliydi," dedi alçak bir sesle, şimdi yere bakarak. Kendi kendine konuşuyordu, ama Dick
ona cevap verdi ve sesi meydan okumaya yükseldi.

"Neden gelmesin ki? Burada doğdu, burada tanınıyordu. Başka ne yapabilirdi ki
Küçük Beeding'e geri dönüp başını dik tutmaktan başka? Bunu yaptığı için gururuna saygı duyuyorum."

Şüphesiz Stella'nın geri dönmesi için sebepler vardı; ama bunların arasında
neden geldiği yoktu. Dick Hazlewood bunun gayet farkındaydı. Bunu daha önceki öğleden sonra onunla birlikte nehirdeyken öğrenmişti. Ama bunun çok narin bir sebep olduğunu, teyzesi Margaret'in sıradan zihnine sunulamayacak kadar ince bir tül olduğunu düşünüyordu. Bunu ne kadar alaycı
ve inanmaz bir şekilde paramparça edecekti! Bu kadar zarif sebepler ona göre değildi. Bunları asla anlayamazdı.

Bayan Pettifer itirazlarını bıraktı ve konuyu tamamen
kapatmak istiyordu. Ama Dick inatçıydı.

"Bayan Ballantyne'ı tanımıyorsunuz, Teyze Margaret. Ona haksızlık ediyorsunuz
çünkü onu tanımıyorsunuz. İstiyorum ki," dedi cesurca.

"Ne!" diye bağırdı Bayan Pettifer. "Aslında--Ah!" Öfke,
sözcüklerini
çaldı. Nefes nefese kaldı.

"Evet, istiyorum," diye devam etti Dick sakince. "Bir gece gelip Little Beeding'de
yemek yemeni istiyorum. Bayan Ballantyne'ı da gelmeye ikna edeceğiz."

Bu cesur bir hareketti ve onun gözünde bile Stella için riskleri vardı. Bayan Pettifer ile onu bir araya getirmek, ona göre,
toprağı narin bir alevle karıştırmaktı. Ama Stella Ballantyne'a büyük bir inancı vardı.
Bir araya gelseler toprak eriyebilirdi--kim bilebilirdi ki? En kötü ihtimalle
teyzesi diken diken olurdu ve dikenlerin batmadığından emin olmak için babası ve kendisi oradaydı.

"Evet, gel ve yemek ye."

Bayan Pettifer, yeğeninin küstahlığına olan şaşkınlığını atlatmıştı.
Merak yerini merak ve korku almıştı. Bu
kadını kendi gözleriyle görmeliydi.

"Evet," diye cevapladı bir duraklamadan sonra. "Geleceğim. Robert'ı da getireceğim."

"İyi. Bir tarih belirleyip sana yazacağız. Hoşça kal."

Dick, Küçük Beeding'e geri döndü ve babasını sordu. Yaşlı beyefendi diğer kusurlarına bir de koleksiyonculuk kusurunu ekledi. Gerçekten üretken olan tek zevki buydu çünkü hayatı boyunca topladığı bir
minyatür koleksiyonuna sahipti ve Christie's'de satılsaydı bir servet değerinde olurdu. Kütüphanedeki dolaplarda düzenli tuttu ve Dick onu çekmecelerden birinin üzerine eğilmiş ve hazinelerini yeniden düzenlerken buldu.

"Teyze Margaret'i gördüm," dedi. "Akşam yemeğinde Stella ile burada buluşacak."

"Bu harika olacak," diye haykırdı yaşlı adam coşkuyla.

"Belki," diye yanıtladı oğlu; ve ertesi sabah Pettifer'lar davetlerini aldılar.

Bayan Pettifer hemen kabul etti. Dick onu terk ettiğinden beri boş durmamıştı. O gelmeden önce haçlı seferine sadece Harold Hazlewood'un
harika çılgınlıklarından biri olarak bakmıştı. Ama o gittikten sonra
gerçekten dehşete kapıldı. Dick'in daha önce bir veya iki kez gördüğü o kararlı, inatçı bakışla ve sert gözlerle konuştuğunu gördü. O durumlarda her zaman istediğini elde ettiğini hatırladı. Arkadaşlarının yanına gidip sorular sordu. Her evde korkuları doğrulandı. Artık haçlı seferine Dick önderlik ediyordu. Polo'sundan vazgeçmişti, tüm iznini Little Beeding'de ve çoğunu da Stella Ballantyne'da geçiriyordu. Ona bir at ödünç verdi ve sabah onunla birlikte ata bindi, öğleden sonra onu nehirde kürek çekti. Arkadaşlarını onu ziyaret etmeye zorladı. Onunla olan arkadaşlığını bir bayrak gibi salladı. Beni sev, Stella'mı sev yeni sloganıydı. Bayan Pettifer her korkuyla
abartılı bir şekilde eve gitti. Dick'in kariyeri tamamen mahvolacaktı - daha kötü bir şey olmasa bile. Stella Ballantyne'in hangi görüşe sahip olabileceğine dair neredeyse hiç düşünmedi. Bunun ne olacağından emindi. Stella Ballantyne yeğenine atlardı. Yakışıklıydı, sosyal konumu, parası ve yüksek bir itibarı vardı. Stella Ballantyne'in gözünde ona eşsiz bir değer kazandıracak son özellikti. Sahne kapılarını
zorlayan çenesizlerden değildi; ya da kendini şöhretle bağdaştırarak sansasyon yaratmaya çalışan daha incelikli bir şekilde yozlaşmış sınıftan biri. Hayır. Stella'nın bakış açısına göre Dick Hazlewood ideal koca olmalı.

Bayan Pettifer o akşam kocasının dönüşünü alışılmadık bir sabırsızlıkla bekledi, ama akşam yemeği bitene kadar dilini tutacak kadar akıllıydı ve kocası dudaklarının arasında bir puro ve önündeki masa örtüsünün üzerinde bir bardak eski brendiyle, cana yakınlığa ve taviz vermeye meyilliydi.

Ancak sonra dertlerini anlattı.

"Görüyorsun ya, durdurulmalı, Robert."

Robert Pettifer, elli beş yaşında zayıf, sırım gibi bir adamdı, kahverengi kuru yüzü iklim değişikliğiyle hukuk kitaplarının ciltlerinin rengini almış gibiydi. O da hikayeden biraz rahatsız olmuştu, ama adil ve temkinli bir zihniyete sahipti.

"Durduruldu mu?" dedi. "Nasıl? Bayan Ballantyne'ı tekrar tutuklayamayız."

"Hayır," diye cevapladı Bayan Pettifer. "Robert, bir şeyler yapmalısın."

Robert Pettifer sandalyesinden sıçradı.

"Ben, Margaret! Tanrı seni seviyor, hayır! Bu işe karışmayı
hiçbir şekilde reddediyorum. Dick yetişkin bir adam ve Bayan Ballantyne beraat etti."

Margaret Pettifer kocasını tanıyordu.

"Bu senin son sözün mü?" diye sordu pişmanlıkla.

"Kesinlikle."

"Benim değil, Robert."

Robert Pettifer kıkırdadı ve elini karısının elinin üzerine koydu.

"Bunu biliyorum, Margaret."

"Önümüzdeki cuma akşamı Little Beeding'de Stella Ballantyne ile tanışmak için yemek yiyeceğiz."

Bay Pettifer şaşırdı ama dilini tuttu.

"Davetiye bu sabah Londra'ya gittikten sonra geldi," diye ekledi.

"Ve hemen kabul ettin?"

"Evet."

Pettifer, ağzını açıp ona cevap vermeden önce emindi.

"Cuma günü Little Beeding'de akşam yemeği yiyeceğim," dedi, "çünkü Harold
bana her zaman harika bir kadeh eski port şarabı verir"; ve bununla
konuyu kapattı. Bayan Pettifer, bunun onun zihninde
için için yanmasına izin vermekten memnundu. Onun istediği kadar rahatsız olup olmadığından emin değildi, ancak Dick'le gurur duyduğunu biliyordu ve eğer herhangi bir şans eseri
içinde bir huzursuzluk
güçlenirse, er ya da geç küçük bir cümle
söyleyecekti; ve o küçük cümle muhtemelen işe yarayacaktı.

BÖLÜM XVI

SONUÇLAR

Little Beeding'deki akşam yemeği partisi küçük bir olaydı. Bay Hazlewood'un yemek masasına oturan sadece on kişi vardı ve Pettifer'lar hariç hepsi, Dick Hazlewood'un ısrarı nedeniyle, Stella Ballantyne'ın taraftarı ilan edilmişti. Yine de Stella tereddütle geldi. Hindistan'dan ayrıldığından beri, yani on sekiz ayın en iyi kısmı üzerinden
beri ilk kez yurtdışında yemek yiyordu ve oraya bir çileden çıkmış gibi gitti. Arkadaşları onu cesaretlendirmek için orada olacak olsa da, Pettifer'larla tanışacaktı. Korkusuz
Teyze Margaret bir hafta boyunca uykusunu kaçırmıştı. Pettifer'lar için giyinmişti, ne beyaz ne de siyah seçmemeye dikkat ediyordu, yoksa elbisesinin renginde sembolik bir şey bulup bunu bir
hakaret
olarak değerlendirebilirlerdi. Annesine ait olan beyaz dantellerle süslenmiş soluk mavi saten bir elbise giydi ve boynunda ince bir altın zincir bile yoktu. Ama o gece mücevherlere ihtiyacı yoktu. Aylarca süren sessizlik onu güzelliğine kavuşturmuştu, bu akşamın heyecanı yüzüne hayat ve renk vermişti, dudaklarının köşelerindeki o tuhaf küçük sarkıklık, çok fazla sefaleti ve ruhun acısını ele vermişti
tamamen kaybolmuştu. Yine de tamamen giyindiğinde ve aynası ona cesaret vermesini söylediğinde oturdu ve ani bir rahatsızlıktan dolayı özür
dileyen bir not yazdı. Ama göndermedi. Yazarken bile korkaklığı ona geldi ve adını
imzalamadan önce yırttı. Onu büyük eve götürecek olan taksinin tekerlekleri pencerelerinin altındaki şeritte takırdadı ve pelerinini
omzuna atarak aşağı koştu.

Parti biraz kısıtlamayla başladı. Bay Hazlewood misafirlerini oturma odasında kabul etti ve bu oda nadiren kullanılan bir odanın soğukluğuna ve törenine sahipti. Ancak masada kısıtlama azaldı. Orada bulunanların çoğu Stella Ballantyne'i rahatlatmaya çalışıyordu ve Bay Hazlewood'la birlikte Bayan Pettifer'den rahat bir mesafedeydi. Gözlem altında tutulduğunun bilincindeydi ve bu bilgi zaman zaman onu rahatsız ediyordu.

"Gözlemleniyorum," dedi ev sahibine.

"Umursamamalısın," diye cevapladı Bay Hazlewood ve masaya bakarken gülümsemesi dudaklarına geri döndü.

"Ah, umursamıyorum, umursamıyorum," dedi alçak bir sesle, "çünkü burada arkadaşlarım var."

"Ve seni hayal kırıklığına uğratmayacak arkadaşlar, Stella," dedi yaşlı adam. "Bu gece büyük değişim başlıyor. Göreceksin."

Robert Pettifer onu karısından daha çok şaşırtıyordu. Anlaşılması zordu. Soğuk ve nazikti, düşmanıydı. Ancak Stella bir iki kez başını çevirdiğinde Robert Pettifer'ın gözlerinin, onun düşüncelerini ele vermeyen sessiz bir incelemeyle üzerinde durduğunu gördü. Aslında tavırlarından hoşlanıyordu. Ne meydan okuyan ne de köleceydi, ne
gürültücü ne de aşırı sessizdi. Ateşten geçmişti; bu açıktı. Ama bu yalnızca koyu gözlerinde belirip kaybolan tuhaf, ürkütücü bir bakış sayesinde açıktı. Ateş onu soldurmamıştı. Gerçekten de Pettifer
şaşırmıştı. Beklentilerini hiç formüle etmemişti ama gördüklerini de beklemiyordu. Berrak gözleri ve taze, narin rengi,
sağlam beyaz omuzları ve derin göğüsleri, onu
sağlıklı biri olarak düşünmeye zorladı. Aklında onun davasıyla ilgili anılarını evirip çevirmeye başladı, canlandırmak için çabalamadığı anılar.

Akşam yemeğinin yarısında Stella huzursuzluğunu kaybetti. Işıklar, konuşmaların dalgalanması, erkek ve kadınların arkadaşlığı, parlak elbiseler
üzerinde etkisini gösterdi. Sanki karanlık sulara derin bir dalıştan sonra yüzeye çıkmış ve kollarını güneşe doğru uzatmış gibiydi.
Pettifer'ların incelemesini fark etmeyi bıraktı.
Masanın karşısındaki Dick'e baktı ve gözleri buluştu; ve böyle bir şefkat ifadesi
yüzünü değiştirdi ve Bayan Pettifer'ın solgunlaşmasına neden oldu.

"Bu kadın aşık," dedi kendi kendine ve dehşete düştü. O zamanlar Dick'in sosyal konumu veya karakterinin korunması Stella Ballantyne'in arzuladığı şey değildi. Aşıktı. Bayan Pettifer bunu kabul edecek kadar dürüsttü. Ancak şimdi korktuğu tehlikenin gerçekte olan tehlikeden çok daha az olduğunu biliyordu. "Bu gece Harold'la konuşmalıyım," dedi ve daha sonra, erkekler yemek odasından geldiğinde kocasını aradı. Ancak ilk başta onu göremedi. Oturma odasındaydı ve büyük kütüphaneye açılan geniş çift kapılar açıktı. Erkekler o kapılardan gelmişti. Partiden bazıları orada toplanmıştı. Bilardo toplarının tıkırtısını ve kadınların seslerinin erkeklerin sesleriyle karıştığını duyabiliyordu. Kapılardan geçti ve kocasının Harold Hazlewood'un masasının yanında durduğunu ve elinde tuttuğu küçük kağıt kaplı bir kitaba dalmış olduğunu gördü. Hemen yanına gitti.

"Robert," dedi, "bu gece gitmek için acele etme. Harold'la bir
konuşmam gerek."

"Tamam," dedi Pettifer, ama bunu o kadar dalgın bir sesle söyledi ki karısı sözlerini anlayıp anlamadığından şüphe etti. Tekrarlamak üzereydi ki Harold Hazlewood yaklaştı.

"Yeni broşürüme bakıyorsun, Pettifer, _Hapishane Duvarları
Gölge
Dökmemeli_. Büyük bir etki yaratmasını umuyorum."

"Hayır," diye cevapladı Pettifer. "Değildim. Buna bakıyordum," ve küçük
kitabı kaldırdı.

"Ah, o mu?" dedi Hazlewood, hayal kırıklığıyla başını çevirerek.

"Evet, o," dedi Pettifer, kayınbiraderine garip ve düşünceli bir bakışla. "Ve emin değilim," diye yavaşça ekledi, "kısa bir süre sonra bunu ikisinin arasında daha önemli bir yayın olarak görmeyeceksiniz."

Kitabı bıraktı ve sırayla bilardo masasına doğru uzaklaştı. Margaret Pettifer kaldı. Kocasının kullandığı
meraklı, kasıtlı kelimelerden etkilenmişti. Aradığı şey bu muydu? Küçük kitabı aldı. Bu bir
_Notlar ve Sorular_ kopyasıydı. Açtı.

Katkıda bulunanların diğer katılımcıların kalemlerinden bilgi ve bu sorulara yanıtlar aramak için gönderdiği basılı sorulardan oluşan küçük bir dergiydi. Bayan Pettifer, kocasının üzerinde çalıştığı sayfayı bulmayı umarak sayfaların arasından baktı. Ama kitabı bıraktığında kapatmıştı ve kocası bu yorumu haklı çıkaracak hiçbir şey bulamadı. Yine de kasıtlı olarak konuşmamıştı. Buna ikna olmuştu ve inancı bir sonraki anda daha da güçlendi, çünkü tekrar oturma odasına doğru döndüğünde Robert Pettifer bir kez ona doğru sertçe baktı ve sonra da sertçe uzağa baktı. Bayan Pettifer o bakışı anlamıştı. Bayan Pettifer, dergide ilgisini çeken şeyin ne olduğunu fark edip etmediğini merak ediyordu. Ama ona soru
suyla
peşini bırakmadı. Sadece _Notlar ve Sorular_'ın kopyasını, göreve daha fazla zaman ayırabileceği bir zamanda incelemeye karar verdi.

Partinin dağılmasını sabırsızlıkla bekledi ama kimse gitmeyi teklif etmeden önce saat on bir olmuştu. Sonra hepsi birden ayrıldı.
Robert Pettifer ve karısı, onları
gördüklerini gören diğerlerinin de geride kalmasın diye, geri kalanlarla birlikte salona çıktılar; ve ayrılışın genel telaşından biraz uzakta dururken Margaret Pettifer, Stella Ballantyne'in merdivenlerden yavaşça indiğini gördü ve vahşi bir öfke
aniden kafasında dönüp başını döndürdü. Bu genç kadının düzenli ailelerine getirdiği tüm sıkıntı ve zararı düşündü
ve masum olmasını istemedi. Stella'yı omuzlarında açık peleriniyle gördü, merdivenlerin karanlık panellerine karşı ışıl ışıl, parıldayan ve incecik, yüzünde gençlik, gözlerinde keyif parlıyordu ve parmakları parlak elbisesini, eldivenlerini, ince saten terliklerini, göğsüne
yerleşmiş narin beyaz danteli çıkarmak için kaşınıyordu. Ağır biçimsiz giysileri,
kaba ayakkabıları ve mahkûmun çoraplarını giydirdi; onun siyah ve kırık tırnaklarıyla
zamana karşı umutsuzca çalıştığını gördü. Eğer özlem mucize yaratabilseydi, bu saatte
Stella Ballantyne böyle oturur ve çalışırdı, tüm rengi
iğrenç bir matlığa
solur, tüm zarafeti solardı. Bayan Pettifer
o kadar ani bir hareketle ve o kadar düzensiz bir yüzle döndü ki Robert ona
hasta olup olmadığını sordu.

"Hayır, bir şey değil," dedi ve iradesi dışında
gözleri tekrar merdivenlere doğru çekildi. Fakat Stella Ballantyne kaybolmuştu ve Margaret
Pettifer rahat bir nefes aldı. Tutku, tehlike ve utanç anında bir tehlike olduğunu hissetti; ve zaten bu iki kötülükten yeterince
vardı onları bekleyen.

Bu arada Stella, Dick Hazlewood'a doğru bir bakış atarak
büyük odaya geri kaymıştı. Sonra kapı açılıp Dick içeri girene kadar bir an bekledi.

"Sana iyi geceler dememiştim," diye haykırdı, ona doğru yaklaşıp
ellerini ona uzatarak, "ve bunu sana burada, yalnızken söylemek istedim. Çünkü bu gece için sana ve babana teşekkür etmeliyim. Ah,
sözcük bulamıyorum."

Gözlerine yaşlar çok yakındı ve kısık
sesiyle duyulabiliyordu. Dick Hazlewood hemen cevap verdi.

"İyi! Çünkü buna gerek yok. Yarın ata biner misin?"

Stella ellerini onunkilerden çekti ve odanın karşısındaki cam kapılı büyük cumbalı pencereye doğru yürüdü.

"Çok isterdim," dedi.

"Sekiz. Bu geceden sonra çok erken mi?"

"Hayır, iyi vakit bu," diye karşılık verdi gülümseyerek. "Günümüzün en güzelini
ve dünyayı kendimize ayırdık."

"Aynı atı getireceğim. Artık seni tanıyor, değil mi?"

"Teşekkür ederim," dedi Stella. Cam kapıyı açtı.
"Benden sonra kilitlersin, değil mi?"

"Hayır," dedi Dick. "Seni kapına kadar geçireceğim."

Ama Stella onun arkadaşlığını reddetti. Kapıda durdu.

"Gerek yok! Ne gece olduğunu gör!" ve güzelliği ruhuna
sızdı ve sesini susturdu. Ay mavi bir gökyüzünde, parıldayan
beyaz bir diskte, büyük sedir ağaçlarının gölgeleri parlak çimenlerin üzerine
yayıldı ve tek bir dal bile kıpırdamadı.

"Dinle," dedi Stella fısıldayarak ve kıyılarına vuran nehir şimdi derin bir hıçkırıkla, şimdi de bir perinin kahkahasıyla onlara en müzikal ve net notalarla
şarkı söyledi. O akıcı melodi ve bir ağacın dalındaki bir kuşun kanatlarının çırpınışı tek seslerdi. Yan yana durdular, o bahçenin üzerinden loş ve sedefli tepelere bakıyordu, o ise onun
yukarı kalkık yüzüne ve boğazının saf sütununa bakıyordu. Çok
tehlikeli bir sessizlik içinde durdular. Hava burun deliklerine serin ve taze geldi. Stella gülümseyerek havayı içine çekti.

"İyi geceler!" Bir saniyeliğine elini onun koluna koydu. "Benimle
gelme!"

"Neden olmasın?"

Ve cevap net bir fısıltıyla geldi:

"Korkuyorum."

Stella yanındaki adamın aniden çok hareketsizleştiğini hissetti.
"Sadece bir adım," diye devam etti hızla ve pencereden
patikaya geçti. Dick Hazlewood onu takip etti ama Stella ona döndü ve
elini kaldırdı.

"Yapma," diye yalvardı; sesi sıkıntılıydı ama gözleri sabitti.
"Benimle gelirsen sana söylerim."

"Ne?" diye sözünü kesti ve sözünü kesmenin hızı gecenin
üzerine bıraktığı büyüyü bozdu.

"Sana ne kadar teşekkür ettiğimi tekrar söyleyeceğim," dedi hafifçe. "Bahçe kapısından
çimleri geçeceğim. Bu beni kapıma getirir."

Eteğini eline aldı ve patikayı
çimlerin kenarına kadar geçti.

"Bunu yapamazsın," diye haykırdı Dick ve yanındaydı. Eğildi
ve çimleri hissetti. "Çimler bile sırılsıklam. Çayırı geçerken
ayak bileklerine kadar çiğ içinde olacaksın. Bizimle yemek yerken
çayırdan geçerek eve dönmeyeceğine söz vermelisin."

Konuştu, sanki asi bir çocukmuş gibi onu azarladı ve o kadar çok endişelendi ki güldü.

"Görüyorsun ya, benim için oldukça değerli oldun," diye ekledi. Ay Temmuz olmasına rağmen o gece Nisan'dı, yarı gözyaşları, yarı kahkaha. Gülümseme dudaklarından geçti ve ellerini yüzüne götürdü, vurulmuş birinin çevikliğiyle.

"Sorun ne?" diye sordu ve elini çekti.

"Anlamıyor musun?" diye sordu ve soruyu kendisi cevapladı.
"Hayır, neden anlayasın ki?" Birdenbire ona döndü, göğsü inip kalkıyordu,
elleri sıkılıydı. "Benim kendi ülkemde hangi yeri doldurduğumu biliyor musun?
Yıllar önce, ben çocukken, Great Beeding'de domuz suratlı bir kadın olması gerekiyordu. Meydan'da küçük sarı bir kulübede yaşıyordu.
Yabancılara şehrin manzaralarından biri olarak gösteriliyordu. Bazen
akşam karanlığında lamba ile panjur arasında gölgesi gösteriliyordu.
Bazen onu gece geç saatlerde karanlık sokaklarda gizlice yürürken bile görebiliyordunuz. Eh, domuz suratlı kadın gitti ve
ben onun yerini aldım."

"Hayır," diye haykırdı Dick. "Bu doğru değil."

"Öyle," diye cevapladı tutkuyla. "Ben meraklıyım. Ben ucubeyim.
Kasaba halkı benimle gurur duyuyor, evet, tıpkı onunla gurur duydukları gibi ve ben bu gururu Pettifers'ın tüm
tikliğinden daha zor katlanılır buluyorum. Ben de sabahın erken saatlerinde veya gecenin geç saatlerinde
dışarı çıkıyorum. Ve sen"--sesindeki acı tutkusu
söndü, elleri açık ve yanlarında sarktı, yüzünde şefkat dolu bir gülümseme
parladı--"sen benimle gel. Benimle erkenden yola koyul. Seninle
hiç aldırmamayı öğreniyorum. Beni evine kabul ediyorsun. Bana
az önce konuştuğun gibi konuşuyorsun." Sesi kırıldı ve Dick Hazlewood'un
yüreğine işleyen bir sevinç çığlığı
çıktı. "Ah, beni kapıma kadar götüreceksin. Çayırı geçmeyeceğim. Yoldan dolaşacağım." Durdu
ve derin bir nefes aldı.

"Sana bir şey söyleyeceğim."

"Ne?"

"Bakılmak oldukça güzel. Biliyorum. Daha önce hiç başıma gelmemişti. Evet, çok güzel," ve mutluluktan kısık bir kahkaha atarak kelimeleri uzattı.

"Stella!" dedi ve adının geçmesiyle ellerini
yüreğine götürdü. "Ah, teşekkür ederim!"

Salon kapısı kapalıydı ve evin köşesini dönüp geniş yola çıktıklarında bir araba hariç hepsi gitmişti.
Havada çiçek kokusu ve her iki tarafta da büyük sarı akşam çuha çiçeği buketleri parıldarken ay ışığında yürüdüler.
Yavaşça yürüdüler. Stella ayaklarını hızlandırması gerektiğini biliyordu ama bunu bilmekten fazlasını
yapamadı. O yürüyüşün en küçük ayrıntılarını
yüreğine almaya çalıştı, böylece yıllar sonra tekrar yürüyebilir ve asla yalnız kalmazdı. Büyük demir kapılardan geçip yola saptılar. Burada büyük karaağaçlar sarkıyordu
ve şimdi karanlıkta yürüyorlardı ve şimdi yine ışıkla yıkanıyorlardı. Ayağının altında bir dal kırıldı; bu kadar küçük bir şeyi bile hatırlayacaktı.

"Acele etmeliyiz," dedi.

"Elimizden gelen her şeyi yapıyoruz," diye yanıtladı Dick. "Uzun bir
yol--bu yürüyüş."

"Öyle mi hissediyorsun?" dedi Stella, onu baştan çıkararak--ah, akılsızca! Ama saatin ve yerin büyüsü
üzerindeydi.

"Evet," diye yanıtladı Stella. "Bir erkeğin hayatında uzun bir yol," ve yanına
yaklaştı.

"Hayır!" diye bağırdı aniden şiddetle. Ama çok geç uyanmıştı. "Hayır,
Dick, hayır," diye tekrarladı ama kolları ona dolanmıştı.

"Stella, seni istiyorum. Ah, hayat kadınsız bir erkek için sıkıcı; sana söyleyebilirim," diye haykırdı tutkuyla.

"Başkaları da var - bolca," dedi ve onu itmeye çalıştı.

"Benim için değil," diye karşılık verdi ve onu bırakmayacaktı. Mücadeleleri
durdu, yüzünü onun ceketine gömdü, elleri omuzlarını yakaladı,
titreyerek ve ürpererek ona yaslandı.

"Stella," diye fısıldadı. "Stella!"

Yüzünü kaldırdı ve ona doğru eğildi. Sonra kendini doğruldu.

"Burada değil!" dedi.

Bir ağacın karanlığında duruyorlardı. Kollarını onun beline doladı ve onu ay ışığının parlak ve net bir şekilde parladığı
ve gölgelerin olmadığı açık bir alana kaldırdı. "İşte," dedi ve dudaklarından öptü. Başını geriye doğru itti,
yüzü göğe doğru kalkmıştı, gözleri kapalıydı.

"Ah, Dick," diye mırıldandı, "Bunun asla olmaması gerektiğini kastettim. Şimdi bile - unutacaksın."

"Hayır - unutamam."

"Böyle derler. Ama - oh, bu senin mahvolmana sebep olur." Ondan uzaklaşmaya başladı.

"Dinle!"

"Evet," diye cevapladı.

Bir metre kadar ötede, göğsü inip kalkarak, yüzü gözyaşlarıyla ıslanarak, umutsuzca ona doğru duruyordu. Dick Hazlewood kıpırdamadı.
Stella'nın dudakları sanki konuşuyormuş gibi hareket ediyordu ama hiçbir kelime duyulmuyordu ve gücü tükenmiş gibiydi. Aniden öne çıktı, elleriyle kör bir insan gibi yokladı.

"Ah, canım," dedi, onları yakaladığında. Tekrar birlikte devam ettiler.
Babasından, kırsal kesimdeki konuşmalardan bahsetti. Ama her biri için bir argümanı vardı.

"Sadece biraz cesur ol, Stella. Evlendiğimizde hiçbir
sorun olmayacak," ve kolları ona dolandığında inanmak için can atıyordu.

Stella Ballantyne o gece geç saatlerde yatak odasındaki koltukta oturmuştu,
gözleri boş şömineye dikilmişti, bir duygu karmaşası içindeydi. Üşüdü
ve titredi. Birdenbire açık pencereden kuşların yüksek sesi duyuldu. Pencereye doğru gitti. Sabah olmuştu. Çayırın karşısındaki, gri genişleyen ışıkta Little Beeding'in sessiz evine baktı. Tüm panjurlar kapalıydı. Hepsi uyuyor muydu yoksa biri onun gibi
mi izliyordu? Şömineye geri döndü. Şöminede yırtık bir mektup parçası gözüne çarptı. Eğildi ve onları aldı.
Bunlar o akşam daha önce yazdığı pişmanlık mektubunun parçalarıydı.

"Göndermeliydim," diye fısıldadı. "Gitmemeliydim. Mektubu
göndermeliydim."

Ama pişmanlığı boşunaydı. Gitmişti. Hizmetçisi onu sabahleyin
derin bir uykuda yatağında yatarken ve hala dışarı çıktığı
elbiseyi giymiş halde buldu.

BÖLÜM XVII

BAY HAZLEWOOD İÇİN SORUN

Dick ve Stella, akşam yemeği partisinin başarısıyla
parlayan Harold Hazlewood, koridordaki Robert
Pettifer'a döndü.

"Gitmeden önce bir viski-soda iç, Robert," dedi. Kütüphaneye
geri giden yolu gösterdi. Arkasından Pettifer'lar yürüyordu, Robert
huzursuzdu ve kendini yüzlerce mil uzakta görmek istiyordu, Margaret Pettifer
savaş için kaynıyordu. Hazlewood da bir koltuğa çöktü.

"Bu gece geldiğin için çok mutluyum, Margaret," dedi cesurca. "Kendin
gördün."

"Evet, öyle," diye cevapladı. "Harold, bu akşam çığlık atabileceğim anlar oldu."

Robert Pettifer aceleyle odanın en uzak köşesindeki masaya doğru döndü, sürahilerin ve sifonların bulunduğu tepsi
yerleştirilmişti.

"Margaret, hayatımı dünyanın adaletsizliğine çığlık atarak geçiriyorum,"
dedi Harold Hazlewood ve Robert Pettifer bir puro ucunu keserken kıkırdadı. "Bir telafi eyleminin seni aynı şekilde
etkilemesi garip."

"Telafi!" diye bağırdı Margaret Pettifer öfkeyle. Sonra pencerenin
açık olduğunu fark etti. Odanın etrafına baktı. Kardeşinin önüne bir sandalye çekti.

"Harold, eğer bize karşı hiçbir düşüncen yoksa, kendi pozisyonuna karşı hiç düşüncen yoksa, mahalleye karşı hiç düşüncen yoksa, bu kadını bize
her ne pahasına olursa olsun
zorla dayatacaksan, oğlunu
düşünmeye devam edeceğini düşünmüyor musun?"

Robert Pettifer o akşam gözlerini açık tutmuştu, karısına karşı da.
Odaya doğru bir adım attı.
Tartışmada hiçbir şekilde yer almak istemiyordu; adil olmak istiyordu; Stella
Ballantyne'a karşı olumlu bir eğilimi vardı; ona bakınca biraz bile etkilenmişti. Ama Dick
ilk düşünceydi. Kendi çocuğu yoktu, Dick'e oğluna bakacağı gibi bakıyordu ve her sabah trenle Londra'daki ofisine gittiğinde aklının bir köşesinde biriktirdiği servetin bir gün Dick'in kariyerine bir ihtişam katacağı düşüncesi vardı. Üçü arasında Harold Hazlewood'un gözleri mühürlenmiş gibiydi.

"Neden, ne demek istiyorsun, Margaret?"

Margaret Pettifer sandalyesine oturdu.

"Din dün öğleden sonra neredeydi?"

"Margaret, bilmiyorum."

"Evet. Onu gördüm. Nehirde Stella Ballantyne ile birlikteydi -- alacakaranlıkta -- bir Kanada kanosunda." Her yeni ayrıntıyı daha öfkeli bir tonda söylüyordu, sanki suçu daha da ağırlaştırıyormuş gibi. Yine de yapmamıştı. Görünüşe göre, doruk noktasına ulaşan bir suç vardı. "Büyük bir şapkayla beyaz dantel bir elbise giymişti."

"Şey," dedi Bay Hazlewood yumuşak bir sesle, "büyük şapkalara karşı bir şeyim olduğunu sanmıyorum."

"Elini suda gezdiriyordu -- tabii ki inceliğini fark etsin diye. Buna çirkin diyorum!"

Bay Hazlewood öfkeli kız kardeşine başını salladı.

"Bu ruh halini çok iyi biliyorum, Margaret," diye belirtti. "Doğruyu
yapamaz. Küçük bir şapka takmış olsaydı Fransızlaşmış olurdu."

Ama Bayan Pettifer tartışma havasında değildi.

"Bütün bunların ne anlama geldiğini göremiyor musun?" diye haykırdı öfkeyle.

"Anlayabiliyorum. Anlıyorum," diye karşılık verdi Bay Hazlewood ve kız kardeşine gururla gülümsedi. "Çocuğun daha iyi doğası uyanıyor."

Margaret Pettifer ellerini kaldırdı.

"Çocuk!" diye haykırdı. "Eğer bir günlükse otuz dört yaşında."

Sandalyesinde öne doğru eğildi ve körfezi işaret etti: "O pencere neden açık, Harold?"

Harold Hazlewood ilk rahatsızlık belirtisini gösterdi. Sandalyesinde kıpırdandı.

"Sıcak bir gece, Margaret."

"Sebep bu değil," diye karşılık verdi Bayan Pettifer amansızca.
"Dick nerede?"

"Sanırım Bayan Ballantyne'ı evde görüyor."

"Kesinlikle," dedi Bayan Pettifer sesinde dünyalar kadar önemli bir ifadeyle.
Bay Hazlewood doğruldu ve kız kardeşine baktı.

"Margaret, beni rahatsız etmek istiyorsun," diye bağırdı huysuzca.
"Ama yapmayacaksın. Hayır canım, yapmayacaksın." Kendini tekrar geriye bıraktı
ve parmak uçlarını birleştirerek tavana baktı. Ama
Margaret denemek istiyordu. Sözcüklerini ona patlayıcı mermiler gibi
fırlattı.

"Arkadaş olmak bir şey, Harold. Evlenmek başka bir şey."

"Çok doğru, Margaret, çok doğru."

"Birbirlerine aşıklar."

"Saçmalık, Margaret, saçmalık."

"Onları yemek masasında ve sonrasında izledim. Onlar erkek ve kadın, Harold. Anlamadığın şey bu. Onlar senin teorilerinin birer örneği değil. Robert'a sor."

"Hayır," diye haykırdı Robert Pettifer. Aceleyle bir puro yaktı. "Yapacağım herhangi bir çıkarım tamamen varsayımsal olmalı."

"Evet, Robert'a soracağız. Gel, Pettifer!" diye bağırdı Bay Hazlewood. "Fikrini
alalım."

Robert Pettifer isteksizce köşesinden aşağı indi.

"Pekala, ısrar ediyorsan, bence çok arkadaş canlısıydılar."

"Ah!" diye haykırdı Hazlewood zaferle. "Arkadaş olmak bir şey, Margaret.
Evlenmek başka bir şey."

Bayan Pettifer, kardeşinin üzerinden başını çok
sinir bozucu bir acımayla salladı.

"Dick geçen gün bana kurnazca bir şey söyledi, Harold."

Bay Hazlewood kız kardeşine şüpheyle baktı.

"Bundan eminim," diye cevapladı, ancak bu kurnazca sözün tekrarlanmasını istememeye dikkat etti. Ancak Margaret, onu serbest bırakmaya
da niyetli değildi.

"Duygusal filozofların er ya da geç kendi teorilerine karşı kafalarını kırdıklarını söyledi. Bu sözleri aklında tut, Harold! Umarım senin için gerçek olmazlar. Gerçekten çok umuyorum."

Ancak bunların gerçek olacağından
en ufak bir şüphesi olmadığı çok açıktı. Bay Hazlewood bu küçümseyici ifadeden dolayı incinmişti.

"Ben duygusal bir filozof değilim," dedi hararetle. "Duygulardan
tamamen nefret ediyorum. Güçlü görüşlerim var, kabul ediyorum."

"Gerçekten de öyle," diye alaycı bir kahkaha attı kız kardeşi. "Ah,
broşürünü okudum, Harold. Hapishane duvarları gölge yapmamalı ve
mahkumlar, serbest bırakıldıklarında, daha önce olduğu gibi
yemek masalarımıza oturma hakkına sahip olmalılar. Pekala, prensiplerini pratiğe döküyorsun, bunu söyleyeceğim. Bu gece bir örnek vardı."

"Sen haksızsın, Margaret," ve Bay Hazlewood sandalyesinden biraz onurla kalktı. "Bayan Ballantyne'den ilk kez değil, sanki yargılanmış ve mahkum edilmiş gibi bahsediyorsunuz. Aslında yargılandı ve beraat etti," ve Pettifer'a yalvardı.

"Robert'a sorun!" dedi.

Ama Pettifer cevap vermekte yavaştı ve verdiğinde de güvencesizdi.

"Evet," diye biraz geveleyerek cevapladı. "Kuşkusuz Bayan Ballantyne yargılandı ve beraat etti"; ve onu dinleyen iki kişide beraatle birlikte son sözün henüz söylenmediği izlenimini bıraktı. Bayan Pettifer ona hevesle baktı. Anında anlaşmazlığı netleştirdi. Soruları artık Harold Hazlewood'a bıraktı ve Pettifer o kadar tereddütle konuşmuştu ki Harold Hazlewood onlara sormaktan kendini alamadı.

"Rezervasyon mu yapıyorsun, Robert?"

Pettifer omuzlarını silkti.

"Bence onları bilmeye hakkımız var," diye ısrar etti Hazlewood. "Sen büyük bir işi ve dolayısıyla geniş bir deneyimi olan bir avukatsın."

"Ceza davaları hakkında değil, Hazlewood. Onları yargılamak için herhangi birinden daha fazla yetkim yok."

"Yine de bir görüş oluşturdun. Lütfen bana söyle," dedi Bay Hazlewood tekrar oturdu ve dizlerini çaprazladı. Ama sesinde biraz sabırsızlık duyuluyordu.

"Bir görüş çok güçlü bir kelime," diye cevapladı Pettifer ihtiyatlı bir şekilde. "Dava yaklaşık on sekiz ay önce gerçekleşti. Londra'ya giden trenle
gün be gün kesinlikle anlattıklarını okudum. Ama bunlar özetlerdi."

"Tam özetler, Robert," dedi Hazlewood.

"Hiç şüphesiz. Duruşma dünyada büyük bir gürültü kopardı. Ama
benim için yeterince dolu değillerdi. O gazete haberlerinin hafızam net olsa bile
hüküm vermekten çekinirim. Ama hafızam
net değil. Bakalım ne hatırlıyorum."

Pettifer bir sandalye aldı ve alnı kırışmış bir şekilde birkaç dakika oturdu.
Gerçekten hatırlamaya mı çalışıyordu? Karısı onu izlerken
kendi kendine bu soruyu sordu. Yoksa
kendi ihtiyatlı ve umursamaz tavrıyla
söylemek istediği bir şey mi vardı? Bayan Pettifer dikkatle dinliyordu.

"Şey--felaket diyelim--Rajputana eyaletinde bir çadırda gerçekleşti."

"Evet," dedi Bay Hazlewood.

"Gece oldu. Bayan Ballantyne yatağında uyuyordu.
Ballantyne adlı adam çadırın dışında kapı girişinde bulundu."

"Evet."

Pettifer durakladı. "O zamandan beri çok sayıda hukuk davası dikkatimi çekti," dedi, tereddüt ettiği için özür dilercesine. Oldukça şaşkın görünüyordu. Sonra devam etti:

"Bir dakika! Bir adam gece onlarla yemek yemişti--ah evet, hatırlamaya
başlıyorum."

Harold Hazlewood ufak bir hareket yaptı ve konuşacaktı, ama Margaret
hızla ona doğru elini uzattı.

"Evet, Thresk adında bir adam," dedi Pettifer ve yine sustu.

"Şey," diye sordu Hazlewood.

"Şey--hatırladığım tek şey bu," diye cevapladı Pettifer hızla. Ayağa kalktı ve
sandalyesini geri koydu. "Yalnızca--" diye yavaşça ekledi.

"Evet?"

"Karar açıklandığında aklımda belirsiz bir şüphe hissi kalması dışında."

"İşte!" diye haykırdı Bayan Pettifer zaferle. "Duydun mu, Harold."

Ama Hazelwood ona hiç aldırış etmedi. Kayınbiraderine epeyce tedirginlikle bakıyordu.

"Neden?" diye sordu. "Neden şüphe duyuyordun, Robert?"

Ama Pettifer aklına gelen her şeyi söylemişti.

"Ah, nedenini hatırlayamıyorum," diye haykırdı. "Muhtemelen oldukça yanılıyorum.
Hadi, Margaret, eve gitmemizin zamanı geldi."

Hazlewood'a doğru yürüdü ve elini uzattı. Ancak Hazlewood
ayağa kalkmadı.

"Bence bu pek adil değil, Robert," dedi. "Elbette
güvenimi sarsmıyorsun - davayı derinlemesine inceledim - ama şüphelerinin hiçbir haklı gerekçesi olmadığını
sana kanıtlamam için bana bir şans vermelisin."

"Gerçekten hayır," diye haykırdı Pettifer. "Bu işe karışmayı kesinlikle reddediyorum." Pencerenin dışındaki çakıl yolda bir ayak sesi duyuldu. Pettifer uyarı parmağını kaldırdı. "Gece yarısı, Margaret," dedi. "Gitmeliyiz"; ve konuşurken Dick Hazlewood açık pencereden içeri girdi.

Akrabalarına sert bir eğlenceyle gülümsedi. Kesinlikle suçlu bir ifade takınmışlardı. Babasının yüzünde bile biraz
utanç olduğunu fark edince şaşırdı.

"Teyzeni uğurlayacaksın, Richard," dedi Bay Hazlewood.

"Elbette."

Pettifer'lar ve Dick, yaşlı adamı sandalyesinde, biraz dalgın, belki biraz da endişeli bir şekilde bırakarak salona çıktılar.

"Teyze Margaret, babamı üzdün," dedi Dick.

"Saçmalama, Dick," diye cevapladı ve yüzü kızardı. Sorulardan kaçınmak için hızla arabaya bindi ve içeri girdiğinde Dick, onun küçük bir
kağıt kapaklı kitap taşıdığını fark etti. Pettifer onu takip etti.
"İyi geceler, Dick," dedi ve yeğeniyle çok
sıcak bir şekilde el sıkıştı. Ancak Dick, samimiyetine rağmen, arabanın uzaklaşmasını izlerken yüzü sertleşti. Stella haklıydı. Pettifers düşmandı. Eh, her zaman bir kavga olacağını biliyordu ve şimdi ne kadar erken olursa o kadar iyi. Kütüphaneye geri döndü ve kapıyı açarken babasının sesini duydu. Yaşlı adam sandalyesine gömülmüş bir şekilde oturuyordu ve kendi kendine şunu tekrarlıyordu:

"İnanmayacağım. İnanmayacağım."

Dick içeri girdiğinde hemen durdu. Dick ona endişeyle baktı.

"Yorgunsun, baba," dedi.

"Evet, sanırım biraz yorgunum. Yatacağım."

Hazlewood, Dick'in tepsinin yanında duran mumların olduğu köşe masasına doğru yürümesini izledi ve yüzü berraklaştı. Hayatında ilk kez, oğlunun düzenli, bakımlı ve geleneksel görünümü ona gerçek bir zevk veriyordu. Richard, dünyanın iyi niyetinin kendisi için çok şey ifade ettiği kişilerden biriydi. Bunu asla hafife almazdı. Hazlewood ayağa kalktı ve
oğlundan mumlardan birini aldı. Omzuna vurdu.
Yüzüne baktığında oldukça rahatladı.

"İyi geceler, oğlum," dedi.

"İyi geceler, efendim," diye cevapladı Dick neşeyle. "Teorilerine göre hareket etmek gibisi yok, değil mi?"

"Hiçbir şey," dedi yaşlı adam içtenlikle. "Hayatıma bak!"

"Evet," diye cevapladı Dick. "Şimdi de benimkine bak. Stella
Ballantyne ile evleneceğim."

Bay Hazlewood bir an için kıpırdamadan durdu. Sonra
zayıf bir şekilde mırıldandı:

"Öyle mi? Öyle mi, Richard?" ve hızla odadan çıktı.

BÖLÜM XVIII

BAY HAZLEWOOD TAVSİYE ARIYOR

Dick saat yedi buçukta yataktan kalkarken aceleyle yazılmış ve neredeyse tutarsız, sıkıntılı küçük bir not getirildi.

"Dick, bu sabah seninle ata binemem. Çok yorgunum... ve bir daha
görüşmemiz gerektiğini düşünmüyorum. Dün geceyi unutmalısın. Bunu her zaman
hatırlamaktan çok
gurur duyacağım, ama seni mahvetmeyeceğim, Dick. Bu kadar
acı çekeceğimi düşünmemelisin..." Dick yüzünde şefkat dolu bir
tebessümle hepsini okudu. Cevap olarak bir satır yazdı. "On birde gelip seni
göreceğim, Stella. Bu arada uyu canım," ve
kulübeye gönderdi. Sonra tekrar yatağa girdi ve kendi
tavsiyesini aldı. Yemek odasına indiğinde geç olmuştu ve kahvaltısını tek başına yaptı.

"Babam nerede?" diye sordu uşak Hubbard'a.

"Bay Hazlewood yarım saat önce kahvaltı etti, efendim. Şu anda işte."

"Sermaye," dedi Dick. "Bana biraz sosis ver. Hubbard, evleneceğimi
söylesem ne derdin?"

Hubbard önüne bir tabak koydu.

"Başımı dik tutmalıyım, efendim," diye cevapladı yumuşak sesiyle. "Çay alır mısınız?"

"Teşekkür ederim."

Dick pencereden dışarı baktı. Açık gökyüzü ve
güneş ışığı olan bir sabahtı, birbiri ardına özellikle kendisine ait olacak olan bu olağanüstü günlerin ilki için çok uygun bir sabahtı. Artık
tanrılarındı. Dünya onun malıydı, ya da daha doğrusu Stella'ya emanet ediyordu. İyi davranıyordu; Dick Hazlewood memnundu.
Büyük bir kahvaltı yaptı ve kütüphaneye girip piposunu yaktı. Babası pencerenin önündeki yazı masasında kağıtlarının üzerine eğilmiş, şüphesiz komşularını çileden çıkaracak yeni bir coşkuyla arı gibi meşguldü. Bırakın devam etsin! Dick yaşlı adamın sırtına şefkatle gülümsedi. Sonra kaşlarını çattı. Babasının ona
günaydın dilememiş olması ilginçti, ilginç ve sıra dışı.

"Umarım iyi uyumuşsunuzdur efendim," dedi.

"Ben iyi uyumadım, Richard," ve sırtı hala ona dönüktü. "Geçen gece bana Stella Ballantyne hakkında söylediklerini biraz dikkatle düşünerek uyanık yatıyordum."

Son zamanlarda Harold Hazlewood için sadece Stella'ydı.
Ballantyne'ın eklenmesi önemliydi. Samimiyeti resmiyet ile değiştirdi.

"Evet, onun davasını savunmayı kabul ettik, değil mi?" dedi Dick neşeyle.
"Dün gece iyi bir adım attın, ben de bir adım daha attım."

"Uzun bir adım attın, Richard ve sanırım önce bana danışabilirdin."

Dick babasının oturduğu masaya doğru yürüdü.

"Biliyor musun, Stella tam olarak bunu söyledi," dedi ve bu öneriyi biraz anlaşılmaz bulmuş gibi görünüyordu. Bay Hazlewood kendisine sunulan
her türlü desteği kaptı.

"Ah!" diye haykırdı ve o sabah ilk kez oğlunun yüzüne baktı. "İşte, Richard, görüyorsun!"

"Evet," diye karşılık verdi Richard sakin bir şekilde. "Ama onun tüm
korkularını giderebildim. Ona evliliğimizi tüm kalbinle memnuniyetle karşılayacağını, çünkü bunu ilkelerin için bir zafer ve benim daha iyi doğamın sonunda tamamen uyandığının kesin bir işareti olarak göreceğini
söyleyebildim."

Dick masadan uzaklaştı. Yaşlı adamın yüzü uzadı. Eğer bir
filozof olsaydı, zavallı bir konumda olan bir filozof olurdu, çünkü
teorileri kendi üzerinde test ediliyordu,
bunların kanıtlanması veya çürütülmesi için bir deney olacaktı.

"Hiç şüphesiz," dedi acıklı bir sesle. "Kesinlikle öyle, Richard. Evet," ve
gecikme konusunda belirsiz umutları yakaladı. "Elbette acelemiz yok. Bir kere
seni kaybetmek istemiyorum... Ve sonra kariyerini düşünmen gerekiyor, değil mi?" Bay Hazlewood kendini burada daha sağlam bir zeminde buldu
ve ağırlığını ona yasladı. "Evet, işte kariyerin."

Dick yüzünde şaşkınlıkla babasına döndü. Kulaklarının
kanıtlarına inanamayan biri gibi konuşuyordu.

"Ama bu orduda, baba! Ne söylediğinin farkında mısın?
İngiliz Ordusundaki kariyerimi düşünmemi mi istiyorsun?"

Ancak tutarlılık şu anda Bay Hazlewood için hiçbir çekiciliğe sahip değildi.

"Kesinlikle," diye haykırdı. "Bunun önyargılı olmasını istemiyoruz, değil mi? Hayır, hayır,
Richard! Ah, senin hakkında en güzel şeyleri duyuyorum. Ve günümüzde gençleri
zorluyorlar. General olmak için saçlarının beyazlamasını beklemek zorunda değilsin, Richard, bu yüzden olasılıklarımızı göz önünde bulundurmalıyız, ha? Ve
bu nedenle belki de tavsiye edilebilir" - ve yaşlı adamın gözleri
Dick'in yüzünden kağıtlarına kaydı - "evet, nişanınızın bir süre sadece üçümüz arasında özel bir mesele olarak kalması kesinlikle tavsiye edilebilir."

Sanki mesele kararlaştırılmış ve tartışma sona ermiş gibi kalemini aldı.
Ama Dick yanından ayrılmadı. İkisi arasında daha güçlü olan oydu
ve kısa bir süre sonra yaşlı adamın gözleri tekrar yüzüne kaydı.
Margaret Pettifer'in bir hafta önce gördüğü bir bakış vardı orada. Dick
konuştu ve kullandığı ses babasına garip ve korkutucu geldi.

"Hiçbir gizlilik olmamalı, baba. Ne dediğini hatırlıyorum:
İngiliz köyünü
haysiyetsizce iftira atarak yenmek imkansızdır. Sırrımız
bir hafta içinde ortaya çıkacak ve onu saklamaya çalışarak
şüpheye davetiye çıkarıyoruz. Stella için gizlilikten daha zararlı hiçbir şey olamaz.
Sonuç olarak, benim için de daha zararlı hiçbir şey olamaz.
İşlerin biraz zor olacağını inkar etmiyorum. Ama bundan eminim"--ve
sesi, hala sessiz olmasına rağmen, güvenle derinden çınlıyordu--"tek
şansımız başımızı dik tutmaktır. Gizlilik yok baba! Umuyorum ki
çok sıkıntılı bir hayat biraz rahatlık ve biraz mutlulukla yaşanır."

Bay Hazlewood'un söyleyecek başka bir şeyi yoktu. Ya tanrılarından vazgeçmeli ya da
dilini tutmalıydı. Ve tanrılarından vazgeçmeliydi--hayır, bunu yapamazdı.
Hayalinde tüm mahallenin güldüğünü duydu--bir kahkaha denizinin
onu kapladığını gördü. Bunu düşündükçe ürperdi. O, Harold Hazlewood,
toplumun kurgularından kurtulmuş adam, kendi teorilerinin
ağında aptalca çırpınan bir balık gibi yakalanmıştı! Hayır, asla böyle olmamalıydı.
Kendini işine attı. Minyatürlerinin kataloğunu gözden geçiriyordu ve bir dakika içinde aşırı yüklü
masasını karıştırmaya ve aramaya başladı.

"Bu sabah herkes beni engellemeye çalışıyor," diye bağırdı öfkeyle.

"Ne oldu, baba?" diye sordu Dick, _Times_.
"Yardımcı olabilir miyim?"

"Lord Mirliton'ın satışında satın aldığım Marie Antoinette minyatürü hakkında _Notlar ve Sorular_'a bir soru yazdım ve son sayıda bir cevap vardı, çok eksiksiz bir cevap. Ama bulamıyorum. Hiçbir yerde bulamıyorum"; ve sanki onları cezalandırıyormuş gibi kağıtlarını sağa sola fırlattı.

Dick aramaya yardım etti, ancak _Hapishane
Duvarları Gölge Oluşturmamalı_'nın birkaç kopyası dışında hiçbir yayın bulunamadı.

"Biraz bekle, baba," dedi Dick aniden. "_Notlar ve Sorular_ nasıl bir şey? Okuduğum tek notlar ve sorular pembe bir kağıtta. Çok eğlenceliler ama minyatürlerle ilgilenmiyorlar."

Bay Hazlewood küçük derginin görünümünü tarif etti.

"Bu çok sıra dışı," dedi Dick, "çünkü Teyze Margaret dün gece onu
aldı."

Bay Hazlewood oğluna boş bir şaşkınlıkla baktı.

"Emin misin, Richard?"

"Arabasına binerken elinde gördüm."

Bay Hazlewood yumruğunu masaya vurdu.

"Margaret'in bu hareketi son derece sinir bozucu," diye haykırdı. "Bu tür konularla hiç ilgilenmiyor. Eğer kelimeyi kullanmam gerekirse, o bir virtüöz değil. Bunu sadece beni sinir etmek için yaptı."

"Şey, merak ediyorum," dedi Dick. Saatine baktı. Saat on birdi. Salona çıktı, hasır bir şapka aldı ve
çayırın üzerinden nehir kıyısındaki sazdan çatılı kulübeye doğru yürüdü. Ama giderken hala Margaret'in babasının yazı masasından o zararsız küçük dergiyi neden aldığını merak ediyordu. "Pettifer işin
en dibinde," diye sonuca vardı. "İşte sana göre bir tilki. Amca Robert'ı
göz önünde tutacağım." Kulübeye yakındı. Bahçesini çayırdan sadece bir parmaklık ayırıyordu. Bahçenin ötesinde bir pencere açıktı ve odanın içinde leylak rengi bir elbisenin çırpınışını gördü.

Kütüphanenin penceresinden Bay Hazlewood oğlunun bahçe kapısını
açmasını izledi. Sonra yazı masasının çekmecesini açtı ve
büyük, mühürlü bir zarf çıkardı. Mührü açtı ve zarftan bir
deste gazete kupürü çıkardı. Bunlar, _Times of
India_'da her gün basılan Stella
Ballantyne'in davasının kelimesi kelimesine raporlarıydı. Stella Ballantyne'in savunmasını neşeyle üstlendiğinde aylar önce bunları getirtmişti. Bunları giderek artan bir şevkle okumuştu. O kadar sert yaşamıştı ki; masumiyeti o kadar gölgesizdi. Şimdi onlara farklı bir ruhla bakıyordu. Pettifer, davanın İngilizce özetleri yüzünden belirsiz bir şüphe hissi. Bay Hazlewood, Robert Pettifer'a saygı duyuyordu. Avukat ihtiyatlı, dikkatli, duygusuzdu; Hazlewood'un içgüdüsel olarak pek sempati duymadığı niteliklerdi bunlar. Ama öte yandan, önyargıyla eli ayağı bağlı değildi. Yargılarında cömert olabilirdi. Aklın söyleyeceklerini ve gelenek varsayımlarını ayıracak kadar açıktı. Diyelim ki Pettifer sonuçta haklıydı! Yaşlı adamın kalbi içine
battı. O zaman gerçekten de bu evlilik engellenmeliydi ve gerçek duyurulmalıydı; evet, herkes tarafından bilinmeliydi. Kendisi de aldatılmıştı; tıpkı kendisinden önceki birçok adam gibi. Aldatılmak
gülünç değildi. O, her durumda prensiplerine sadık kaldı.
Elbette, rahatsız edici bir sızı veren _Hapishane Duvarları Gölge
Dökmemeli_ adlı broşürü vardı. Ama kendini rahatlattı.

"Burada, suç kefareti ödendikten sonra, tüm
ayrıcalıkların geri verilmesi gerektiğini savunuyorum. Ama Pettifer haklıysa, hiçbir
kefaret olmadı."

Bu kurtarma maddesi onu serbest bıraktı. Bu durumu kendi kendine bile bu şekilde ifade etmedi.
Bunu başka ve yüksek sesli kelimelerle örttü. Sonuçta, beraatin masumiyetin kanıtı olarak kabul edilmesi bir tür gelenekti.
Ama aklının bir köşesinde, en başından sonuna kadar, Stella Ballantyne'in suçluluğu dışında herhangi bir nedenle evliliğe onay vermeyi
reddederse kendisinin keseceği rakamdan büyük bir korku vardı. O sabah, Stella'nın kendisi, kadın için, ayırabileceği hiçbir nezaket yoktu.
Dün onunla dolup taşmıştı. Dün dünyaya onun ne kadar yükseklerde uçtuğunun bir kanıtı daha olmuştu.

"Pettifer şüphe içinde olduğundan," dedi kendi kendine, "bu davada sempatimin ateşiyle gözden kaçırdığım bir kusur olmalı"; ve bu kusuru keşfetmek için Stella'nın ilk kez maaşlı yargıcın önüne çıktığı sabahtan, kararın verildiği bir ay sonraki sabaha kadar basılı her ayrıntıyı tekrar okudu. Ve hiçbir kusur bulamadı. Stella'nın beraat etmesi kanıtlara göre kaçınılmazdı. Ne kadar tahrik edildiğini gösterecek çok şey vardı, ancak buna boyun eğdiğine dair hiçbir kanıt yoktu. Aksine, o kadar uzun süre dayanmıştı ki, sonuna kadar dayanmaya devam edeceği varsayılmalıydı. Ve Thresk tarafından verilen ve reddedilemeyecek başka kanıtlar da vardı - olumlu kanıtlar.

Bay Hazlewood kesiklerini çekmeceye geri koydu; ve tamamen
hoşnutsuzdu. Başka bir sonuç umuyordu. Onu şaşırtan ve davayla gerçekten hiçbir ilgisi olmayan tek bir nokta vardı, ama
o kadar şaşırttı ki öğle yemeğinde ağzından kaçırdı.

"Richard," dedi, "Thresk isminin bana neden bu kadar tanıdık geldiğini anlayamıyorum."

Dick babasına hızla baktı.

"Duruşmanın kayıtlarını tekrar tekrar okuyordun."

Bay Hazlewood kafası karışmış gibi görünüyordu.

"Ve çok doğal bir işlem, Richard," diye ilan etti. "Ama davayı
okurken Thresk isminin bana başka bir bağlantıda tanıdık geldiğini gördüm, ama bağlantının ne olduğunu hatırlayamıyorum."

Dick ona yardım edemedi ve o sırada babasının hafızasının
kötü olmasından endişelenmiyordu. Stella için başka bir
düşman olduğunu fark etmekle meşguldü. Babasını tanıdığı için çok şaşırmamıştı, ama
gecikmeden saldırmanın akıllıca olduğunu düşündü.

"Stella bu öğleden sonra çaya gelecek," dedi.

"Gelecek mi, Richard?" diye cevapladı baba, sandalyesinde rahatsız bir şekilde
kıvranarak. "Tamam, tabii ki."

"Bu arada Hubbard nişanımı biliyor," diye devam etti Dick amansızca.

"Hubbard! Tanrı ruhumu korusun!" diye bağırdı yaşlı adam. "Zaten köyün her yerine yayılacak."

"Şaşmamalıyım," diye cevapladı Dick neşeyle. "Bu sabah seni görmeden önce, kahvaltı ederken ona söyledim."

Bay Hazlewood bir süre sessiz kaldı. Sonra huysuzca patladı:

"Richard, seninle ciddi bir şekilde konuşmam gereken bir şey var:
Sabahları geç saatlere kadar çalışman. Bunu büyük bir
üzüntüyle fark ettim. Hizmetçilere karşı saygılı değil ve senin için
sağlıklı olamaz. Böyle bir tembellik senin zihnini de yıpratıcı olmalı."

Dick, babasına genellikle yediden önce evden çıktığını hatırlatmaktan kaçındı.

"Baba," dedi, hemen alçakgönüllülüğün tam bir örneği olarak, "Kendimi düzeltmeye çalışacağım."

Bay Hazlewood, çay saatinde utancını aşırı çalışma gösterisinin altında sakladı. Yapacak çok işi vardı -sadece bir fincan çay için--daha fazlası yoktu. Ertesi sabah İlçe Meclisi'nde bir toplantı yapılacaktı.
Küçük çiftliklerle ilgili en önemli konu tartışılacaktı. Bay Hazlewood en güçlü görüşlere sahipti. O, onları mümkün olan en az sayıda kelimeyle şekillendirmekle meşguldü. Kısaca, canlı olmak gerekirse, halk önünde konuşma sanatının tamamı vardı. Bay Hazlewood beş dakika boyunca ateşli bir şekilde gevezelik etti; gevezelik ederek içeri girmişti, gevezelik ederek dışarı çıkmıştı.

"Sorun değil, Stella, görüyorsun ya," dedi Dick neşeyle, yalnız kaldıklarında. Stella başını salladı. Bay Hazlewood nişanını kabul ettiğini belirten tek bir kelime bile söylememişti ama o sabah küçük kavgasını yapmıştı. Pes etmişti ve yenileyemezdi. Dün gecenin neden unutulması gerektiğine dair makul argümanlar
çerçevelemek için üç sefil saat harcamıştı. Ama sevgilisinin çayırdan
geldiğini görünce yüreği öylesine hoplamıştı ki sadece birkaç etiket ve cümle geveleyebildi.

"Ah, keşke gelmeseydin!" diye tekrar tekrar söylemişti ve bu arada kanı onun
geldiği için sevinçten vücudunda sıçrıyordu. Sonunda
dikkatli durmaya, onun yanında durmaya ve cesur olmaya söz vermişti--sonuçta,
bir haftalık gürültüden başka ne? O öyle söyledi ve o da buna inanmaya
hevesliydi.

Bay Hazelwood, kendini meşgul gösterse de, o akşam Great Beeding'e arabayla gitmek için zaman buldu ve Londra
treninin istasyona yanaştığında platformdaydı. Robert Pettifer'ı görene kadar
inen yolculara endişeyle baktı.
Hemen yanına gitti.

"Burada ne işin var?" diye sordu avukat.

"Seni yakalamak için geldim, Robert. Seninle özel olarak
konuşmak istiyorum. Arabam burada. Eğer benimle birlikte binersen
yavaşça evine doğru gidebiliriz."

Pettifer'ın yüzü değişti ama reddedemedi. Hazlewood tedirgin ve gergindi; olağan rehavetinden artık eser yoktu. Pettifer arabaya bindi ve istasyondan uzaklaşırken sordu:

"Şimdi sorun ne?"

"Dün gece söylediklerini düşünüyordum, Robert. Şüpheli bir hissin vardı. Bombay'daki duruşmanın tam metin raporları bu zarfın içinde ve bunları dikkatlice okumanı ve bana fikrini söylemeni istiyorum." Konuşurken zarfı uzattı,
ama Pettifer ellerini ceplerine soktu.

"Dokunmayacağım," diye ilan etti. "Bu işe karışmayı
hiç reddediyorum. Dün gece söylemek istediğimden fazlasını söyledim."

"Ama söyledin, Robert."

"O zaman şimdi geri çekiyorum."

"Ama yapamazsın, Robert. Daha ileri gitmelisin. Bugün bir şey oldu, çok ciddi bir şey."

"Öyle mi?" dedi Pettifer.

"Evet," diye cevapladı Bay Hazlewood. "Margaret gerçekten de benim ona
verdiğimden daha fazla içgörüye sahip. Evlenmeyi teklif ediyorlar."

Pettifer arabada dik oturdu.

"Dick ve Stella Ballantyne'dan mı bahsediyorsun?"

"Evet."

Ve arabada bir süre sessizlik oldu. Sonra Bay Hazlewood
melemeye devam etti.

"Hiçbir zaman böyle bir şeyden şüphelenmedim. Bu beni, Robert'ı, çok
zor bir duruma sokuyor."

"Bunu çok iyi görebiliyorum," diye cevapladı Pettifer kasvetli bir gülümsemeyle. "Bu gerçekten de tüm bu işteki tek teselli edici unsur. Aptal gibi görünmeden
rızanızı reddedemezsiniz ve Bayan Ballantyne'ın masumiyetinden şüphe ederken de bunu veremezsiniz."

Ancak Bay Hazlewood, pozisyonunun bu tanımını kabul etmeye pek hazır değildi.

"Olasılıkları tüketmiyorsun, Robert," dedi. "Eğer o davada ciddi bir adaletsizlik olduğuna inanmak için makul sebepler varsa, rızamı reddedebilir ve bunu kamuoyuna açıklayabilirim."

Bay Pettifer arkadaşına sertçe baktı. Ses, kelimelerden daha az olmamak üzere dikkatini çekti. Bu, dünkü Bay Hazlewood değildi.
Şampiyon, bayağı bir figüre dönüşmüştü. Harold Hazlewood, bu makul sebepleri keşfetmekten memnuniyet duyardı; ve Robert Pettifer bunları keşfetme sorumluluğunu üstlenirse çok minnettar olurdu.

"Evet, anlıyorum," dedi Pettifer yavaşça. Harold Hazlewood'u kendi başına beladan kurtulması için yalnız bırakmaya yarı yarıya meyilliydi. Sonuçta, hepsi onun eseriydi. Fakat Pettifer'ın üzerinde başka ve daha geniş düşünceler baskı kurmaya başladı. Hazlewood'un kibri ve karışıklıkları konusunu tamamen atlamaya zorladı kendini.

"Pekala. Kesikleri bana ver! Onları okuyacağım ve
size fikrimi bildireceğim. Evlenme niyetleri her şeyi değiştirebilir - benim bakış açım kadar sizinki de."

Bay Pettifer zarfı eline aldı ve Hazlewood durdurur durdurmaz arabadan indi.

"Nişanlanmaya itiraz etmedin mi?" diye sordu.

"Bu sabah Richard'a bir söz. Korkarım ki pek etkili olmayacak."

Bay Pettifer başını salladı.

"Haklısın. Kimseye bir şey söylememeliyim. Şu anda buna karşı kararlı bir tavır takınamazsın ve
serserilik etmek düşünülebilecek en kötü politika olur.
Bugün perşembe. Cumartesi buluşuruz. İyi geceler," ve Robert Pettifer kendi evine doğru yürüdü.

Yavaşça yürüdü, bu belirli adam ve o kadının kalabalığın arasından birbirlerini seçmelerinin ardındaki ebedi gizemi merak ediyordu. Servetinin büyük kısmını birçok başka avukat gibi gizemine borçluydu. Ama bu gece, bu seçim süreci daha makul bir şekilde düzenlenebilseydi, büyük bir kısmını gönüllü olarak verirdi. Aşk mı? Seksin cazibesi mi? Evet, şüphesiz. Ama neden bu iki Seks örneği? Neden Dick ve Stella Ballantyne?

Evine vardığında karısı onu karşılamak için aceleyle öne çıktı. Haberi çoktan almıştı. Yüzünde yanlış anlaşılmaması gereken bir heyecan vardı. Kötülük kehanetinde bulunanların dudaklarında çoktan hazır olan boşuna, zamana meydan okuyan zafer ifadesi onun dudaklarında titriyordu.

"Söyleme, Margaret," dedi Pettifer çok ciddi bir şekilde. "Hafif sözlerin bizi yanlış yola sürükleyeceği bir noktaya geldik. Hazlewood benimleydi. Duruşma raporları bende."

Margaret Pettifer dilini tuttu ve neredeyse tamamen sessiz bir şekilde birlikte yemek yediler. Pettifer kendi bakış açısını zihninde oldukça net bir şekilde yerleştirmeye çalışıyordu, böylece ne yaparsa yapsın veya ne tavsiye ederse etsin, bundan sonra bundan sapmayacağından emin olabilirdi. Eğilimlerini ve umutlarını tarttı ve hizmetçiler yemek odasından
çıktığında ve purosunu yaktığında davasını karısına sundu.

"Dinle, Margaret! Kardeşini tanıyorsun. O her zaman aşırılıklardadır. Birinden diğerine savrulur. Şimdi bu evliliğin gerçekleşmesinden
korkuyor."

"Şaşmamak gerek," diye araya girdi Bayan Pettifer.

Pettifer bu söze yorum yapmadı.

"Bu nedenle," diye devam etti, "bu raporlarda Stella Ballantyne'i beraat ettiren kararın ciddi bir adaletsizlik olduğuna inanmak için sağlam bir neden bulmam konusunda endişeli. Böyle bir nedenin ağırlığı olmalı."

"Elbette," dedi Bayan Pettifer.

"Ve onu haklı çıkaracağım - bu onun en önemli düşüncesi - rızasını alenen vermemesi."

"Anlıyorum."

Daha bir hafta önce Dick, duygusal filozofların kendi teorilerine karşı kafalarını kırma konusunda bir beceriye sahip olduklarını fark etmişti. Sözleri beklediğinden daha erken haklı çıkmıştı.
Bayan Pettifer, Harold Hazlewood'un hızlı değişimine kocasından daha fazla şaşırmamıştı. Ona göre Harold bir duygusaldı ve duygusallık bir köknar ağacı gibiydi - derin kökleri olmayan ve kolayca koparılabilen bir şeydi.

"Ama ben bu görüşe sahip değilim, Margaret," diye devam etti kocası ve ona şaşkınlıkla baktı. Şimdi şampiyon mu olacaktı, daha dün şüphe eden kişi? "Ve benimle aynı fikirde olup olmadığınızı düşünmenizi istiyorum. Kadının kendisiyle başlamak lazım, Stella
Ballantyne. Onu dün ilk kez gördüm ve dürüst olmak gerekirse ondan hoşlandım, Margaret. Evet. Bana öyle geldi ki onda maceraperestlikle ilgili hiçbir şey yoktu. Ve etkilendim - daha da ileri gideceğim, etkilendim - kuru, yaşlı bir avukat olarak bir şeyden - Bunu gülünç olmadan nasıl ifade edebilirim?" Duraksadı ve kelime dağarcığında arama yaptı ve aramayı bıraktı. "Hayır, dün akşam yemeği masasında aklıma gelen ve hemen aklıma gelen sıfat bana hâlâ tek doğru sıfat gibi geliyor - bu trajik deneyimler yaşayan kadında garip bir şekilde bakire olan bir şeyden etkilendim."

Margaret Pettifer hızlı bir hareket yaptı. Kocasının tanımının doğruluğu bir vahiy gibiydi, o kadar kesindi ki. Stella Ballantyne'in cazibesi ve şampiyonlar ve arkadaşlar yaratma gücü orada yatıyordu.
Geçmişi, evliliğinin sefaletleri, suç şüphesi size biliniyordu. Maceracı bir kadın bekliyordunuz ve işte karşınızda, görünüşünde ve tavırlarında "bakire" bir şeyler olan, yumuşak ve karşı konulamaz bir çekiciliği olan
bir kadın duruyordu.

"Benim o hissiyatımı tanıyorum," diye devam etti Pettifer, "ve onu bir kenara koymaya çalışıyorum. Ve bir kenara koyarak kendime ve sana şunu soruyorum, Margaret, şu:
İşte oldukça kötü zamanlar geçirmiş, mutsuz olmuş, sanık sandalyesinde durmuş, beraat etmiş bir kadın. Sonunda bir huzur limanına ulaştığında Hazlewood ve benim gibi iki özel kişinin kararı yeniden gözden geçirmesi ve belki de geri çevirmesi adil mi?"

"Ama Dick var, Robert," diye haykırdı Bayan Pettifer. "Dick var. Kesinlikle
ilk aklımıza gelen o."

"Evet, Dick var," diye tekrarladı Bay Pettifer. "Ve Dick benim ikinci noktam.
Hepiniz Dick için sosyal açıdan endişeleniyorsunuz -- dışsal açıdan. Pekala, bunu da hesaba katmalıyız. Ama ona, adama da bakmak zorundayız. Bunu
unutma, Margaret! Ben iki bakış açısını da aynı buluyorum. Ama
komşularımız bunu
bunu düşünmeyecek. Sen de öyle mi?"

Bayan Pettifer şaşkına dönmüştü.

"Anlamıyorum," dedi.

"Açıklayayım. Sosyal açıdan Dick için gerçekten önemli olan
şey nedir? Akşam yemeğine çıkması mı? Hayır. Çocuk sahibi olması mı? Evet!"

Ve burada Bayan Pettifer tekrar araya girdi.

"Ama doğru çocuklar olmalılar," diye haykırdı. "Hiç olmaması, çocuk sahibi olmasından daha iyidir--"

"Kalıtımsal bir kusurla," diye kabul etti Pettifer. "Kabul ediyorum, Margaret. Stella Ballantyne'in suçlandığı şeyi yaptığı sonucuna varırsak, dünyadaki tüm kararlara rağmen bu evliliğe direnmek zorundayız. Kabul ediyorum. Bu kanaatimden dolayı, davayı gözden geçirerek kadına karşı haksızlık ettiğimiz yönündeki iddiayı reddediyorum. Daha geniş, daha büyük düşünceler var."

Bunlar, Bayan Pettifer'in kocasının konuşmaya başlamasından bu yana duyduğu ilk teselli sözcükleriydi. Bunları coşkuyla karşıladı.

"Bunu duyduğuma çok sevindim."

"Evet, Margaret," diye kuru bir şekilde karşılık verdi Pettifer. "Ama lütfen kendinize şu soruyu sorun: (bence toplumsal ve kişisel unsurların birleştiği yer burasıdır) bu evlilik bozulursa, Dick'in evlenmesi olası mıdır?"

"Neden olmasın?" diye sordu Margaret.

"Otuz dört yaşında. Hiç şüphesiz, birçok
evlilik fırsatı yakaladı. Yakalamış olmalı. Yakışıklı, zengin ve iyi bir
adam. İlk kez evlenmek istiyor. Burada
hayal kırıklığına uğrarsa tekrar deneyecek mi?"

Bayan Pettifer güldü, kendi cinsinin bu kadar değersiz görülmesinden etkilenmişti. Mendili atmak
erkek işiydi. Hiç şüphe yok ama onu almak için acele edeceklerdi!

"Karılarına adanmış dullar tekrar evlenir," diye savundu.

"Benim için bir nokta, Margaret!" diye karşılık verdi Pettifer. "Dullar--evet. Çok özlüyorlar--bir kadının metresi olduğu bir evin alışkanlığı, arkadaşlık, düzen, oh, binlerce küçük ama önemli şey. Ama
otuz dört yaşına kadar bekar kalmış bir adam--bu farklı bir durum. Eğer o yaşta, cidden, ilk kez bir kadına gönlünü kaptırırsa ve onu elde edemezse, o tür bir adam,
benim deneyimime göre--açıkça söylüyorum, Margaret--bir veya daha fazla metresi kendine alır ama karısı olmaz."

Bayan Pettifer kocasının dünya bilgisine boyun eğdi ama
kendisine ait tek net argümana tutundu. "Hiçbir şey daha kötü olamaz," dedi açıkça, "suçlu bir kadınla evlenmesinden daha kötü olamaz."

"Tamam, Margaret," diye cevapladı Bay Pettifer sakin bir şekilde. "Sadece varsayalım ki
suçlu değil. Sen ve ben, zengin insanlar ve paramızı bırakacağımız kimse yok - senin adını taşıyacak kimse yok - benim işimden ve kardeşinin servetinden faydalanacak umursadığımız kimse yok - Little Beeding'i teslim edecek aileden kimse yok."

İkisi de o konuştuktan sonra sessizleştiler. En büyük üzüntülerinden birine değinmişti. Margaret'in kendisi Little Beeding'in toprağında kök salmıştı. Değerli evin yabancılara geçmesi, ailenin bu son kolu başarısızlığa uğrarsa olacağı gibi, ona nefret verici geliyordu.

"Ama Stella Ballantyne yedi yıl evli kaldı," dedi sonunda,
"ve hiç çocuğu yoktu."

"Hayır, bu doğru," diye cevapladı Pettifer. "Ama bu, ikinci bir
evlilikle hiç olmayacağı anlamına gelmez. Bir şans, biliyorum, ama--" ve
sandalyesinden kalktı. "Dürüstçe inanıyorum ki, Margaret, senin ve benim hayatlarımızın
tamamen boşa gitmediğini bilerek ölmemizin tek şansı bu. Küçük meşalemizi yaktık.
Evet, ve yeterince neşeyle yanıyor, ama belirlenen dönüm noktasında onu alıp devam ettirecek başka biri yoksa ne işe yarar?"

Karısına hüzünlü ve ciddi bir ifadeyle bakarak durdu.

"Dick, buzağı sevgisi yaşını geçti. Bir tutkudan diğerine düşmesini bekleyemeyiz; ayrıca kolay kolay etkilenmez. Bu nedenle, şimdi okuyacağım bu raporların Harold Hazlewood'a gidip 'Stella Ballantyne bu suçtan sizin veya benim kadar
suçsuzdur' dememi sağlayacağını içtenlikle umuyorum."

Bay Pettifer, yanındaki masaya koyduğu büyük zarfı aldı ve çalışma odasına götürdü.

XIX. BÖLÜM

PETTIFER'IN PLANI

Cumartesi sabahı Bay Hazlewood erken saatlerde Great Beeding'e gitti.

Son birkaç gündür sabırsızlığı o kadar artmıştı ki geceleri uykusu bile bölünüyordu ve gündüzleri hareketsiz duramıyordu. Dick'in Stella Ballantyne ile nişanlandığı haberi artık kırsalda duyuluyordu ve bunun sorumluluğu Harold Hazlewood'un omuzlarına yüklenmişti. Suçlama genel notaydı, suçlama ve üzüntü. Birkaç cesur ve nazik ruh hemen Stella'yı görmeye gitti; birçoğu daha ciddi bir şekilde
ve uzun uzun çay masalarında evlilikten sonra gelip
gelmemeleri konusunda tartıştılar. Ama genel olarak karar öfkeli bir
Hayır'dı. Mahalleye utanç getiriliyordu. Küçük Beeding
imkansızdı. Dick Hazlewood sadece tanıdıklarının kısıtlamasına güldü ve üçü Stella'dan ve kendisinden kaçınmak için Büyük Beeding'de aceleyle yolu geçtiğinde neşeli bir şekilde şöyle dedi:

"Kötü eğitimli bir asker bölüğü gibiler. İçlerinden biri
saflardan ayrılsa bile hepsi geride kalmamak için
akıp gidecek. Göreceksin, Stella. İçlerinden biri gelecek ve geri kalanlar
oturma odanıza girmek için birbirlerinin üzerinden yuvarlanacaklar."

Söylediklerine ne kadar inandığını Stella sormadı. Sessizlik
bir armağanı vardı. Ona biraz daha yaklaştı ve gülümsedi,
kimsenin bu küçümsemeyi fark ettiğini düşünmemesi için. Tek kelimeyle, yıpranma ve yıpranma belirtileri gösteren tek adam Bay Hazlewood'un kendisiydi. Sıkıntısı o kadar yoğundu ki kız kardeşinin alaylarından korkmuyordu.

"Bunu düşünüyorum!" diye haykırdı acıklı bir şaşkınlıkla, "aslında
kamuoyuna karşı hassaslaştım" ve Bayan Pettifer çok istediği yorumlardan
kaçındı. Harold Hazlewood içeri alındığında çalışma odasındaydı ve Pettifer ona kalmasını söylemişti.

"Margaret bu raporları okuduğumu biliyor," dedi. "Otur, Hazlewood, sana ne düşündüğümü söyleyeceğim."

Bay Hazlewood eski kırmızı tuğla duvarlı bahçeye bakan bir koltuğa oturdu,
üzerinde mor bir akasma yetişiyordu.

"O zaman bir fikir oluşturdun, Robert?"

"Bir. "

"Nedir bu?" diye sordu hevesle.

Robert Pettifer elinin avucunu önündeki
masasının üzerinde duran gazete kupürlerine vurdu.

"Bu--jüri tarafından başka bir karar verilmesi mümkün olamazdı. Bombay'daki davada sunulan kanıtlara göre Bayan Ballantyne haklı olarak
ve kaçınılmaz olarak beraat etti."

"Robert!" diye haykırdı karısı. O da tam tersini umuyordu. Hazlewood'a gelince, güneş ışığı o bahçeden
ölmüş gibiydi. Elini alnına götürdü. Gitmek için yarı doğruldu ki
Robert Pettifer tekrar konuştu.

"Yine de," dedi yavaşça, "tatmin olmadım."

Harold Hazlewood tekrar oturdu. Bayan Pettifer rahat bir nefes aldı.

"Savunmanın baş tanığı, kanıtlarıyla beraat kararını kesinleştiren tanık, tanıdığım bir adamdı - Thresk adında bir avukat."

"Evet," diye sözünü kesti Hazlewood. "Daha önce ondan bahsettiğinden beri o adam hakkında kafam karışıktı. İsmini bir şekilde biliyorum."

"Bunu sana bir dakika içinde açıklayacağım," dedi Pettifer ve karısı
sandalyesinde aniden öne doğru eğildi. Kadın sözünü kesmedi ama
yüzünde keskin bir beklenti ifadesiyle oturdu. Pettifer'in onları
nereye götürdüğünü bilmiyordu ama şimdi bunun dikkatlice düşünülmüş bir hedefe olduğundan emindi.

"Thresk'e kendim birden fazla kez brifing verdim. Baroda en yüksek itibara sahip, açık sözlü, dürüst bir adam; harika bir
meslekten zevk alıyor, Parlamento'da ve Parlamento'da büyük bir geleceği var. Kısacası, bir davada tanık olarak yalan söylerse her şeyini
kaybedecek bir adam. Ve yine de - tatmin olmadım."

Bay Pettifer'in sesi alçak bir mırıltıya dönüştü. Masasında oturmuş,
pencereden önüne bakıyordu.

"Neden?" diye sordu Hazlewood. Ama Pettifer ona cevap vermedi. Soruyu
duymamış gibi görünüyordu. Daha önce kullandığı o alçak, sakin sesle devam etti,
bir arkadaşıyla konuşmaktan çok kendi kendine konuşan biri gibi.

"Bay Thresk'e bir iki soru sormak isterdim."

"O zaman neden sen sormuyorsun?" diye haykırdı Bayan Pettifer. "Onu tanıyorsun."

"Evet." Bay Hazlewood kız kardeşini hevesle destekledi. "Onu tanıdığına göre sen
tam da o adamsın."

Pettifer başını iki yana salladı.

"Bu küstahlık olurdu. Çünkü Dick'i bir oğul olarak görsem de
onun babası değilim. Sen öylesin, Hazlewood, sen öylesin. Bana cevap vermedi."

"Bana cevap verir miydi?" diye sordu Hazlewood. "Onu hiç tanımıyorum. Gidip ona doğruyu söyleyip söylemediğini soramam."

"Hayır, hayır, bunu yapamazsın," diye cevapladı Pettifer, "ve bunu yapmanı da istemiyorum. Sorularımı kendi yolumda sormak istiyorum ve senin onu Little Beeding'e
götürebileceğini düşündüm."

"Ama benim hiçbir mazeretim yok," diye haykırdı Hazlewood ve Bayan Pettifer sonunda kocasının aklında olan ve Little Beeding'de akşam yemeği yediği geceden beri
tamamlanmaya başlayan planı anladı.

"Evet, bir mazeretin var," diye haykırdı ve Pettifer bunun ne olduğunu açıkladı.

"Minyatürler topluyorsun. Bir süre önce Lord Mirliton'ın satışında Marie Antoinette'in bir tablosunu
almıştın. _Notlar ve Sorular_'da bunun gerçek olup olmadığıyla ilgili bir soru sormuştun. Cevap geldi--"

Bay Hazlewood heyecanla araya girdi:

"Thresk adında bir adam tarafından. Bu yüzden isim bana tanıdık geldi. Ama
hatırlayamadım." Kız kardeşine döndü. "Bu senin suçun,
Margaret. _Notlar ve Sorular_ kitabımın kopyasını da yanında götürdün. Dick
bunu fark etti ve bana söyledi."

"Dick!" diye haykırdı Pettifer telaşla. Ama telaş geçti. "Nedenini
tahmin
edemezdi."

Bayan Pettifer konuyu netleştirmişti.

"Hayır. Dergiyi Robert'ın sana yaptığı bir yorum yüzünden aldım.
Dick duymadı. Hayır, nedenini tahmin edemezdi."

"Çünkü senin yapmanı
önerdiğim şeyden hiçbir şekilde şüphelenmemesi önemli, Hazlewood," dedi Pettifer ciddi bir şekilde. "Başka bir ülkenin yasal süreçlerinden bir ders çıkarmamızı öneriyorum. İşe yarayabilir, yaramayabilir ama bana göre tek şansımız bu."

"Duymama izin ver!" dedi Hazlewood.

"Thresk eski gümüş ve minyatürler konusunda bir otoritedir. Değerli bir
koleksiyona sahip. Ticaretle uğraşan kişiler onun tavsiyesini arıyor. Koleksiyoncuların ne olduğunu
bilirsin. Onu koleksiyonunu görmesi için aşağı indir. Bu, bir yabancıyı bu amaçla
evinde bir gece geçirmesi için davet ettiğin ilk sefer olmayacak, değil mi?"

"Hayır."

"Ve davet sıklıkla kabul edildi mi?"

"Eh--bazen."

"Bu sefer öyle olmasını ummalıyız. Thresk'i bu bahaneyle Little
Beeding'e gönder. Sonra onu beklenmedik bir şekilde Bayan
Ballantyne ile yüzleştir. Ve orada olmama izin ver."

Pettifer'in önerdiği plan buydu. Sözlerinin ardından bir sessizlik dönemi geldi. Bay Hazlewood bile, son derece sıkıntılı bir durumda, bundan
geri çekildi.

"Bu bir tuzak gibi görünür."

Bay Pettifer sabırsızlıkla masasına vurdu.

"Açık konuşalım, Tanrı aşkına. Sadece bir tuzak gibi görünmekle kalmazdı,
bir tuzak olurdu. Hiç de hoş bir şey olmazdı ama
bu evlilik var!"

"Hayır, yapamam," dedi Hazlewood.

"Tamam. Söylenecek başka bir şey yok."

Pettifer'in kendisi bu planı hiç beğenmemişti. Başlangıçta Hazlewood'a Thresk ile iletişime geçmek isterse bunu yapabileceği bir yol olduğunu bildirmek niyetindeydi. Ancak Dick'in nişanlanması gerçeği onu daha da ileri götürmüştü ve şimdi davanın kanıtlarını dikkatlice okuduğuna göre zihninde gerçek bir endişe vardı. Pettifer kupürleri yeni bir zarfa koyup Hazlewood'a verdi ve onunla birlikte kapıya çıktı.

"Elbette," dedi yaşlı adam, "eğer senin hukuk deneyimin, Robert, seni haklı olduğumuzu düşünmeye yönlendiriyorsa--"

"Ama öyle değil," diye hemen araya girdi Pettifer. Kayınbiraderinin bu numaranın itibarsızlığını onun omuzlarına atma niyetini fark etti ama buna izin vermedi. "Hayır, Hazlewood," dedi neşeyle: "bu "Bir üst sınıf avukatın bir müvekkile tavsiye edebileceği
bir plan."

"O zaman korkarım ki bunu yapamam."

"Tamam," dedi Pettifer elini ön kapının mandalına koyarak. "Thresk'in odası King's Bench Walk'ta." Numarayı ekledi.

"Bunu düşünemedim," diye tekrarladı Hazlewood kaldırımdan arabasına doğru yürürken.

"Belki de hayır," dedi Pettifer. "Zarf sende mi? Evet. Haftanın sonuna doğru bir akşam seç, Cuma günü onu
elde etmen için en iyi şansın olur."

"Ben öyle bir şey yapmam, Pettifer."

"Ve ne zaman geleceğini bana bildir. Hoşça kal."

Araba Bay Hazlewood'u götürdü, hala bunu bir an bile düşünemediğini söyleyerek itiraz ediyordu. Ama sonraki hafta boyunca bunu çok düşündü ve öfkesi düzelmedi. "Pettifer doğasının
ince kenarlarını sildi," dedi kendi kendine. "Yazık, çok yazık. Ama bir avukatlık ofisinde geçen otuz yıl şüphesiz
bu etkiyi yaratmış olmalı. Pettifer'in böyle bir plana tenezzül edeceğimi
tahmin etmiş olmasına çok üzülüyorum."

BÖLÜM XX

TEPELERDE

Park duvarını çevreleyen dik tebeşir yolundan yarış pistinin üzerindeki konik tepenin
üstüne çıktılar. Bir çimenlik yamaç, tam zirvedeki sığ bir krater gibi bir çukuru koruyordu.
Çevresinde, şimdi kuzeydeki vadinin karşısındaki Charlton Ormanı'nın
kara yamacına bakarak, şimdi ovaya ve
Chichester'a bakarak,
çevresinde at sırtında ilerlediler. Denizden otuz mil uzakta, Wight Adası'nın tebeşir kayalıkları koyu çimenlerin
çatısının altında parlıyordu. Sabahın dokuzu bile olmamıştı. Daha sonra gün öğlene doğru tozlu bir şekilde tırmanacaktı; şimdi büyük başlangıçların
şaşkınlığı ve durgunluğu vardı.
Gökyüzünün kenarlarında bir örtü gibi hafif bir pus ve havanın tazeliği, dünyayı
bu ikisine büyülü kılıyordu, onlar da
dağ ve denizin çok yukarısında at sürüyorlardı. Stella,
Chichester kulesinin batısındaki geniş suyun gümüş parıltısına doğru baktı.

"Bu yoldan geldiler, belki de böyle bir günde," dedi yavaşça, "o eski yüzbaşılar."

"Düşüncelerin geçmişe gidiyor," dedi Dick Hazlewood gülerek. "Düşündüğün kadar değil," diye haykırdı Stella ve aniden yanakları alev aldı ve bir gülümseme gamzeler oluşturdu. "Ah, bugün birçok şey düşünmeye cesaret ediyorum."

Dick'le birlikte dik çimenli yamaçtan aşağı hipodroma doğru sürdü. Little Beeding'deki akşam yemeği partisinin gecesinden beri birlikte at sürdükleri ilk sabahtı. Bay Hazlewood şu anda arabasını sipariş ediyordu, böylece kasabaya gidip Pettifer'in gazetelerden kestiği
kuplarda ne keşfettiğini öğrenebilecekti. Ama
kendilerine karşı kurulan komplodan tamamen habersizlerdi.
Yüksek kayın ağaçlarının altından ilerlediler, yollarına uzanan büyük kökleri gözetliyorlardı ve çok az konuşuyorlardı. Tahta direkler arasındaki açık bir yol onları çimlere götürüyordu ve onlara tepelerin özgürlüğünü veriyordu. Kimseyi görmüyorlardı. Tarla kuşları ve tarla kuşlarıyla
dünya kendilerine aitti; ve çalılıkların altındaki gölgede
çiy
hâlâ çimenlerin üzerinde parıldıyordu. Halnaker Down'ın uzun kolunu sağ taraflarında bıraktılar, eski değirmeni
deniz kenarındaki bir deniz feneri gibi
dik duruyordu ve Up-Waltham'dan gelen ana yolu geçerek
kayınlar, ceviz ağaçları, küçük meşeler ve yabani gül çalıları arasında dar bir
açıklık boyunca ilerlediler. Açık alanlar tekrar geldi; altlarında ormanlar ve Slindon'ın
yeşil kırları ve Dale Park'ın derin otları vardı. Ve böylece
Gumber Corner'a yaklaştılar, Stane Caddesi Bignor Tepesi'ne tırmanıyordu.
Burada Dick Hazlewood durdu.

"Sanırım dönüyoruz."

"Bugün değil," dedi Stella ve Dick şaşkınlıkla ona döndü. Her zaman
önce bu noktada durmuşlardı ve her zaman Stella'nın isteğiyle. Ya
yorgundu ya da evde ona ihtiyaç duyuluyordu ya da yazması gereken mektuplar vardı--her zaman
bir bahane vardı ve hiçbir sebep yoktu. Dick Hazlewood, onun bu noktayı geçemeyeceğine, ötesindeki aşağı arazinin, onun izinsiz girmeyeceği bir tür Tom Tiddler'ın toprağı olduğuna inanmaya başlamıştı. Nedenini merak etmişti ama içgüdüsü onu sorulardan uzak tutmuştu. Her zaman, sanki hazırladığı bahaneye inanmış gibi, hemen bu noktadan dönmüştü.

Stella yüzündeki şaşkınlığı fark etti ve yanaklarında tekrar kızarıklıklar oluştu.

"Benim öteye geçmeyeceğimi biliyordun," dedi.

"Evet."

"Ama nedenini bilmiyordun?" Sesinde bir aciliyet tonu vardı.

"Tahmin ettim," dedi. "Yani tahminlerle oynadım--ah, ciddi değilim,"
ve güldü. "Stane Sokağı Chichester'dan Londra'ya ve
Londra'dan geçerek büyük Kuzey Duvarı'na kadar uzanır. Romalılar o yoldan yürürlerdi
ve o yoldan geri dönerlerdi, Chichester'ın oradaki sularındaki kadırgalarına. Seni o günlerde yaşarken hayal ettim, Weald'ın Boadicea'sı, kalbini, iradesi dışında, eski Roma'nın yakışıklı bir kaptanına
bağlamıştı, Bignor Tepesi'nin tepesinde kamp kurmuştu. Geceleri kendi halkından gizlice
yakalayıp aşağıdaki sokakta onunla buluşuyordun. Sonra, haftalar geçtikçe, sokak Londra'dan, Lichfield'dan ve Kuzey'den dönen askerlerin ayak sesleriyle çınlıyordu, Galya ve Roma'ya gitmek için teknelerine biniyorlardı."

"Kaptanımı da yanlarında mı götürdüler?" diye bağırdı Stella, onunla birlikte kibirliliğe gülerek.

"Evet, masalım böyleydi. Sirk, tiyatro ve boyalı hanımlara
özlem duyuyordu, bu yüzden gönüllü olarak gitti."

"Hayvan," diye bağırdı Stella. "Ve böylece parlak pirinç giysili bir
çapkın için kalbimi kırdım ve bunu on üç
yüz yıl sonra başka bir hayatta hatırlıyorum! Teşekkürler, Kaptan Hazlewood!"

"Hayır, aslında hatırlamıyorsun, Stella, ama Stane Sokağı civarında bir zamanlar büyük bir aşağılanma ve
mutsuzluk yaşadığın hissine kapılıyorsun." Ve aniden Stella hızla yanından geçti, ama bir anda onu bekledi ve ona gülümseyen bir yüz gösterdi.

"Görüyorsun, bugün Stane Sokağı'nı geçtim, Dick," dedi. "Arundel'e doğru
gideceğiz."

"Evet," diye cevapladı Dick, "benim hikayem yeterli değil," ve bir buçuk saat önce söylediği bir cümleyi hatırladı: "Düşüncelerim senin
düşündüğün kadar geriye gitmiyor. "

Her halükarda bugün özgürlüğüne kavuşmuştu, çünkü uzun ve yumuşak bir yamacın sonunda Arundel Park'a açılan kapının büyük kemeri uzun, koyu renkli ağaçların bir sırasında beyaz parıldayana kadar at sırtında ilerlediler.

BÖLÜM XXI

MEKTUP YAZILDI

Ancak Stella'nın güveni uzun sürmedi. Bay Hazlewood aldatmacalarla dolu bir çocuktu; ve gün geçtikçe endişeleri arttı. Arkadaşları onunla tartışıyordu - onun aptallığı ve zayıflığı temalardı - ve düşünceleri kullandıkları her kelimeyi yankılasa da
bu tartışmayı reddetmek zorundaydı. Hiçbir insan kendi teorilerinin uygulanmasıyla bu kadar acınası bir sefalet derinliğine getirilmemiştir. Saatlerce masasında oturuyor, Dick odaya girdiğinde yüzünü kağıtlarının arasına gömüyordu, büyük bir meşguliyet gösterisi yapıyordu. Oğlunun evliliğini düşünmeye bile dayanamıyordu, yine de gece gündüz bunu düşünmeli ve
Sıkıntıya son verip başını dik tutarak tekrar serbest dolaşmasına izin vermeliydi.
Ama sadece iki çare vardı. Adaletin
yerinde saymadığı ve kibrinin yasakladığı korkularını dile getirmeliydi; ya da
Pettifer'in önerisini benimsemeliydi ve bundan neredeyse o kadar çekiniyordu.
Stella Ballantyne'in varlığından hoşlanmamaya başladı ve bunu gösterdi.
Bazen neredeyse histerik olan aşırı bir dostluk
onu ele veriyordu; daha sıklıkla bir rahatsızlık ve kısıtlama. Eğer elinden gelirse ondan
kaçınıyordu; eğer ondan tamamen
kaçınamıyorsa dudaklarında her zaman bir iş bahanesi oluyordu.

"Baban benden nefret ediyor, Dick," dedi. "Kendi hayatına dokunana kadar
o benim arkadaşımdı. Sonra bir anda kara kitaplara girdim."

Dick bunu duymak istemiyordu.

"Sen hiç kara kitaplara girmedin, Stella," dedi, onu
olabildiğince rahatlatarak. "Biraz mücadele olacağını biliyorduk, değil mi? Ama en kötüsü geride kaldı. Her gün arkadaş ediniyorsun."

"Babanızla değil, Dick. Ben onunla geri dönüyorum. O geceden beri -üç hafta oldu- beni Little Beeding'den eve götürdüğünden beri."

"Hayır," diye bağırdı Dick, ama Stella başını kasvetli bir şekilde salladı.

"Bay Pettifer o gece burada yemek yedi. O benim düşmanım."

"Stella," diye itiraz etti genç Hazlewood, "her yerde düşman görüyorsun," ve
bunun üzerine Stella titreyen, sıkıntılı bir yüzle patladı.

"Harika mı? Ah, Dick, seni kaybedemezdim! Bir ay önce -o geceden önce- evet. Hiçbir şey söylenmemişti. Ama şimdi! Yapamazdım, yapamazdım! Sık sık hemen gitmenin ve seni bir daha asla
görmemenin benim için daha iyi olacağını düşündüm. Ve--ve sana bir şey söylemeye çalıştım, Dick, defalarca."

"Evet?" dedi Dick. Kolunu onun koluna geçirdi ve sanki ona cesaret ve güvenlik vermek istercesine onu kendine
sımsıkı sardı. "Evet, Stella?" ve
çok hareketsiz
kaldı.

"Yani," dedi yere bakarak, "sana eğer ayrılırsak bu kadar acı çekmeyeceğimi söylemeye çalıştım ama asla
yapamadım. Dudaklarım öyle titriyordu ki, asla kelimeleri söyleyemedim." Sonra sesi bir kahkahaya dönüştü. "Başka biriyle aynı evde yaşadığını düşünmek! Ah hayır!"

"Bundan korkmana gerek yok, Stella."

Little Beeding'in bahçesindeydiler ve çayırda onun kulübesine doğru yürüdüler, çok hararetli bir şekilde konuşuyorlardı. Bay Hazlewood onları kütüphanenin penceresinden gizlice izliyordu. Dick'in yalvardığını ve onun şüphe içinde asılı kaldığını gördü; ve Dick'in ona yalvarmak zorunda kalmasına karşı büyük bir öfke dalgası
içini kapladı, her şeyi veren o adama -hatta kendi geleceğini bile.

"King's Bench Walk," diye mırıldandı kendi kendine, yazı masasının çekmecesinden, unutmamak için adresi yazdığı bir kağıt parçası çıkardı. "Evet, adres bu," ve uzun süre çok şüpheyle baktı. Şüphelerinin doğru olduğunu varsayalım! Bu varsayım kalbini sızlattı. Kesinlikle bir tuzak kurmakta haklıydı. Ama çekmeceyi sertçe kapattı ve yazı masasından
başka tarafa döndü. Broşürleri bile gözünde önemsizleşmişti. Gerçek tutkularla ve gerçek gerçeklerle yüz yüze gelmişti, manastırından çıkarılmıştı ve gün ışığında sefil bir şekilde gözlerini kırpıştırıyordu. Buna ne kadar dayanabilirdi, diye düşündü.

O akşam soru onun için çözülmüştü. O ve oğlu akşam yemeğinden sonra çimenlerin yanındaki taş döşeli bir terasta kahvelerini içiyorlardı. Karanlık, sessiz bir geceydi, altın yıldızlarla dolu berrak bir gökyüzü vardı. Çayırın karşısında, Stella'nın kulübesinin pencerelerinde ışıklar parlıyordu.

"Baba," dedi Dick, bir süre kısıtlı bir sessizlikte oturduktan sonra, "Stella'dan neden artık hoşlanmıyorsun?"

Yaşlı adam cevap olarak böbürlendi:

"Bir avukat sorusu, Richard. Buna şiddetle karşı çıkıyorum. Ondan hoşlanmadığımı varsayıyorsun."

"Çok açık," dedi Dick kuru bir şekilde. "Stella bunu fark etti."

"Ve tabii ki sana şikayet ettim," diye bağırdı Bay Hazlewood öfkeyle.

"Stella şikayet etmez," ve sonra Dick eğilip babasının korkmaya başladığı o
tam sessiz sesle konuştu. Bunda çok fazla gerçek duygu ve kararlılık çınlıyordu.

"Artık geri adım atamayız. İkimiz de bu konuda hemfikiriz, değil mi? Bir anlığına, nişanlanarak başkalarının şüphelendiği bir kadına olan güvenimi ilk ilan ettiğimi ve sonra nişanı bozarak onların şüphelerini doğruladığımı hayal edin! Diyelim ki bunu
yaptım!"

Bay Hazlewood özlemlerinin onu yanlış yola sürüklemesine izin verdi. Bir an için umut etti.

"Ee?" diye sordu hevesle.

"Beni pek beğenmezsin, değil mi? Sen veya herhangi bir erkek. Bir
köpek--bu kelime, tek kelime olurdu, değil mi?"

Ama Bay Hazlewood bu soruyu cevaplamayı reddetti. Arkasına baktı
Hiçbir hizmetçinin duymadığından emin olmak için. Sonra
sesini bir fısıltıya indirdi.

"Ya Stella seni aldattıysa, Dick?"

Oğlunun yüzündeki gülümsemeyi görmesi için çok karanlıktı, ama
cevabı duydu ve verdiği güven onu çileden çıkardı.

"O bunu yapmadı," dedi Dick. "Başka hiçbir şeyden emin değilseniz,
efendim, size şimdi söylediklerimden oldukça emin olabilirsiniz. O bunu
yapmadı."

Birkaç dakika sessiz kaldı, herhangi bir cevap bekledi ve
cevap alamayınca devam etti:

"Seninle konuşmak istediğim başka bir şey var."

"Evet?"

"Evlilik tarihimiz."

Yaşlı adam sandalyesinde sertçe kıpırdandı.

"Acele etme, Richard. Bunun kariyerini nasıl etkileyeceğini öğrenmelisin. Dış dünyadan çok az şey duyduğumuz Little Beeding'de çok uzun zamandır çalışıyorsun. Albayına danışmalısın."

Dick Hazlewood bu argümanı dinlemedi.

"Evliliğim benim işim, efendim, Albayımın değil. Tavsiye alamam,
çünkü ikimiz de ne olacağını biliyoruz. Ve ikimiz de onu uygun
fiyatıyla değerlendiriyoruz, değil mi?"

Bay Hazlewood cevap veremedi.
Bir sütunda avantajları toplayıp daha yüksek yaşamın değerlerini dikkate almayan
şık dünyalı insanların görüşlerine ne kadar sık ​​karşı çıkmıştı.

"Stella'dan beklemesini istesek ona karşı adil olmaz," diye devam etti Dick. "Herhangi bir gecikme - bunun ne anlama geleceğini düşün! Bir ay veya altı hafta sonra, bu bize yeterince zaman kazandırıyor."

Yaşlı adam aniden sandalyesinden kalktı ve bunu düşüneceğini belirsiz bir sözle
ve eve girdi. Aşıkların bu öğleden sonra yan yana yavaşça Stella
Ballantyne'in kulübesine doğru yürüdüğünü tekrar gördü; ve geriye dönüp bakıldığında bile resim
dayanılmazdı. Evlilik gerçekleşmemeliydi--ama çok yakındı. Bir
ay veya altı hafta! Bay Hazlewood kalemini aldı ve sonunda Henry Thresk'e mektubu yazdı, Robert Pettifer'in her zaman yapacağından emin olduğu gibi. En basit türden bir mektuptu ve yazması sadece bir dakika sürdü. Sadece minyatürlerinden bahsediyordu ve Henry Thresk'i onları görmesi için Little Beeding'e davet ediyordu, daha önce birden fazla yabancıya
çağrıldığı gibi. Thresk'in _Notlar ve Sorular_ bölümündeki sorulara verdiği yanıtlar bir giriş olarak yalvarıldı ve Thresk'e kendi gününü seçmesi ve geceyi Little Beeding'de geçirmesi
davet edildi. Cevap postanın dönüşüyle ​​geldi. Thresk, gelecek haftanın cuma öğleden sonra Little Beeding'e gelecekti. O yıl Parlamento geç saatlerde toplantı yaptığı için şehirdeydi. Minyatürleri gün ışığında görme fırsatı bulabilmek için saat beşten kısa bir süre sonra Little Beeding'e ulaşacaktı. Bay Hazlewood haberi Robert Pettifer'e aceleyle getirdi. Morali
bir anda yükselmişti. Mahallenin Stella Ballantyne'in rahatsız edici varlığından kurtulduğunu ve kendisinin neşeyle çeşitli işlerine
devam ettiğini gördü. Ancak Robert Pettifer bambaşka bir şekilde konuştu.

"Ben senin kadar emin değilim, Hazlewood. Beni rahatsız eden noktalar muhtemelen oldukça basit açıklamalarla açıklanabilir. Benim açımdan
bu şekilde açıklanmalarını umuyorum."

"Umarım öyle mi?" diye bağırdı Bay Hazlewood.

"Evet. Dick'in evlenmesini istiyorum," dedi Robert Pettifer.

Ancak Bay Hazlewood cesaretini kaybetmedi. Thresk'in gelmesine kadar geçmesi gereken günleri sayarak evine geri döndü ve
sevincini oğlunun keskin
gözlerinden nasıl gizleyeceğini merak etti. Ama bu noktayla uğraşması gerekmediğini gördü, çünkü bu sabah öğle yemeğinde Dick ona şöyle dedi:

"Sanırım bu öğleden sonra şehre koşacağım, baba. Bir iki gün orada kalabilirim."

Bay Hazlewood çok sevindi. Başka hiçbir öneri onun planına bu kadar iyi uyamazdı. Dick'in uzakta olması bile insanları
aksaklıkları ve kavgaları tahmin etme gibi keyifli bir işe başlatırdı. Belki de
aslında aşıklar kavga etmişlerdi. Belki de Richard onun tavsiyesini dinlemişti
ve üstlerine danışmak için gitmişti. Bay Hazlewood oğlunun
yüzünü hevesle süzdü ama hiçbir şey öğrenemedi; ve herhangi bir soru
sormak için fazla temkinliydi.

"Elbette, Richard," dedi umursamazca, "Londra'ya git! Sanırım önümüzdeki Cuma'ya kadar
geri döneceksin."

"Ah evet, ondan önce. Kendi odamda kalacağım, bu yüzden beni istiyorsan
bana bir telgraf
gönderebilirsin."

Dick Hazlewood'un Westminster'daki bazı Malikanelerde kendi küçük bir dairesi vardı ve o yaz onu çok az görmüşlerdi.

"Teşekkür ederim, Richard," dedi yaşlı adam. "Ama çok iyi geçineceğim ve
birkaç günlük değişiklik sana şüphesiz iyi gelecektir."

Dick babasına sırıttı ve o öğleden sonra Stella Ballantyne'a tek bir veda bile etmeden gitti. Bay Hazlewood koridorda durdu ve onun gidişini yüreğinde büyük bir rahatlamayla gördü. Sonunda her şey lehine işliyor gibi görünüyordu. Birkaç hafta önce Richard'ın yazını Little Beeding'de geçirmesi ve Stella Ballantyne'ı cehalet ve mantıksızlığa karşı savunmak gibi asil bir işte yardım etmesi için ne kadar ısrarcı olduğunu hatırlamaktan kendini alamadı. Ama bu sızı sadece bir an sürdü. Her insanın ara sıra yaptığı gibi o da bir hata yapmıştı - evet, kendisi gibi akıllı ve düşünceli insanlar bile. Ve hata çoktan
onarılmaya başlamıştı. O gece çayırın karşısındaki Stella'nın pencerelerinin ışıklı panjurlarına baktı ve o pencerelerin karanlık olacağı ve kulübenin sakinsiz kalacağı bir akşamı bekledi. "Çok yakında," diye mırıldandı kendi kendine, "çok yakında." Artık ona karşı tek bir acıma
titi bile yoktu, nereye gideceğine dair tek bir spekülasyon
ya da hayatından ne çıkaracağına dair tek bir düşünce bile yoktu. Onu savunması artık
onun bir hatası olmuştu. Ona zarar vermek istemiyordu, diye savundu, ancak bir hafta içinde
o perdelerin ardında ışık parlamamalıydı.

BÖLÜM XXII

TUZAKTAN ÇIKIŞ YOLU

Bay Hazlewood, Richard'ın bu hafta Londra'da olmasına çok sevinmişti. Heyecan onu ateşli tutuyordu ve Thresk'in gelmesine
kadar geçen gün sayısı azaldıkça ateşi de artıyordu. Her öğün onu oğlunun gözleri önüne serseydi, sırrını asla saklayamazdı. Stella'nın kendisinden de kurtulmuştu. Pazartesi günü onunla sadece bir kez karşılaştı ve sonra
şehre doğru giden derin şeritteydi. Akşam saat beş civarıydı ve açık bir yolda evine doğru gidiyordu. Bay Hazlewood arabayı durdurdu ve kenara çekildi.

"Richard Çarşambaya kadar uzakta, Stella, şüphesiz biliyordun," dedi. "Ama döndüğünde çay içmeye gelmeni istiyorum. Cuma günü sana uygun mu?"

Bay Hazlewood şoförü çağırıp arabayı durdurduğunda biraz korkmuş gibi görünüyordu; ama onun sözleri üzerine yanaklarına kan
dolaştı ve gözleri parladı ve elini dürtüsel bir şekilde uzattı.

"Ah, teşekkür ederim," diye bağırdı. "Elbette geleceğim."

Uzun zamandır onunla bu kadar nazik bir sesle ve bu kadar bulutsuz bir yüzle konuşmamıştı. Onun içindeki değişime sevindi ve ona ancak büyük hizmet verenlere verilen türden bir minnet gösterdi, Dick'i babasından uzaklaştırmamak için duyduğu özlem o kadar yoğundu.

Ama kötü kaderinin stresi altında kurnaz bir gözlemci olmuştu; ve sevinç anı geçtikten sonra bu değişimi neyin getirdiğini merak etmeye başladı. Bay Hazlewood'un, gururu ve öz saygısı zedelenirse diğerlerinden daha inatçı olabilen zayıf ve coşkulu karakterlerden biri olduğuna karar verdi. Son zamanlarda düşüncelerinin kıvrımlarını takip etmişti.
Sonucu açıkça kendine söyledi.

"Benden nefret ediyor. Beni dehşete düşürüyor."

Peki bu ani değişim nedendi? Gölgelerden başlama havasındaydı ve Cuma sabahı Bay Hazlewood'un el yazısıyla yazılmış, nişanını hatırlatan küçük bir not ona getirildiğinde belirsiz bir endişeyle doldu. Notta nazik ifadeler vardı ama ona
tehditkar ve uğursuz bir görünüm vardı. Ona karşı bir darbe mi planlanmıştı? Bu öğleden sonra mı teslim edilecekti?

Dick, onu almak için bir köy kriket maçından saat dört buçukta geldi.

"Hazır mısın, Stella? Değil mi! Çok fazla zaman ayıramayız. Sana
bir sürprizim var."

Stella ona ne olduğunu sordu ve o da şöyle cevap verdi:

"Great Beeding'de satılık bir ev var. Bence
beğenirsin."

Stella'nın yüzü bir gülümsemeyle yumuşadı.

"Herhangi bir yer, Dick," dedi, "dünyanın herhangi bir yeri."

"Ama en iyisi burada," diye cevapladı. "Kaçmamak -- politikamız bu.
Kendi güney ülkemizde evimizi kuracağız. Seni bu akşam beş buçuk ile altı arasında eve götürmeyi ayarladım."

Little Beeding'e doğru yürüdüler ve Bay Hazlewood tarafından karşılandılar. Bahçede onları karşılamaya çıktı ve gerginlik
onu kedi gibi ve asabi yaptı.

"Nasılsın, Stella?" diye sordu. "Ama sormaya gerek yok. Çok çekici görünüyorsun ve
söz veriyorum her geçen gün daha da gençleşiyorsun. Ne güzel bir şapka!
Evet, evet! Pettifers'ı ararken sen çay yapar mısın?
Geç kalmış gibi görünüyorlar."

Oldukça gülünç bir çeviklikle oradan uzaklaştı. Ama Stella
hiç eğlenmeden onun gidişini izledi.

"Tekrar iyi karşılandım," dedi şüpheyle.

"Bu seni üzmemeli, Stella," diye cevapladı Dick.

"Yine de üzüyor, çünkü kendime neden diye soruyorum. Ve bu
çay partisini anlamıyorum. Bay Hazlewood o kadar acil davrandı ki unutmamalıyım.
Ancak belki de sorun yaratıyorum."

Endişelerinden sıyrılıp Dick'i takip etti ve çaydanlığın kaynadığı ve çay takımının
açıldığı oturma odasına girdi. Stella masaya gidip küçük maun kutuyu açtı.

"Kaç kişi geliyor, Dick?" diye sordu.

"Pettifer'lar."

"Düşmanlarım," dedi Stella hafifçe gülerek.

"Ve sen, babam ve ben."

"Toplam beş," dedi Stella. Çaydanlığa çayı ölçmeye başladı ama işinin ortasında aniden durdu.

"Ama altı fincan var," dedi. Emin olmak için tekrar saydı ve
bir anda korkuları yeniden uyandı. Dick'e döndü, yüzü oldukça solgun ve iri gözleri önsezilerle kararmıştı. Artık onu
rahatsız etmek için çok az şeye ihtiyaç vardı. "Altıncı kim?"

Dick ona yaklaştı ve kolunu beline doladı. "Bilmiyorum," dedi nazikçe; "ama bizim için ne önemi olabilir ki, Stella?
Düşün, canım!"

"Hayır, elbette," diye cevapladı, "hiçbir fark yaratmaz," ve
çay kaşığını bir kez daha çay kutusuna daldırdı. "Ama biraz
tuhaf, değil mi?--babanın sana başka bir misafir
olduğundan bahsetmemesi?"

"Ah, bir dakika," dedi Dick. "Bugün burada bir
ziyaretçi olacağını söylemişti ama ben tamamen unuttum. Bana öğle yemeğinde söyledi.
Londra'dan bir adam minyatürlerine bakmak için geliyor."

"Minyatürleri mi?" Stella sıcak suyu çaydanlığa döküyordu.
Su ısıtıcısını sehpasına geri koydu ve çay kutusunu kapattı. "Ve Bay
Hazlewood sana adamın adını söylemedi," dedi.

"Ona sormadım," diye cevapladı Dick. "Genellikle koleksiyoncuları aşağıda tutar."

"Anlıyorum." Başını çay masasının üzerine eğmişti; demlediği çayla meşguldü. "Ve özellikle bu öğleden sonra gelmem istendi. Bu sabah bana hatırlatmak için bir notum vardı." Saate baktı. "Dick, eğer bu öğleden sonra o evi
göreceksek,
ziyaretçiler gelmeden önce üzerini değiştirsen iyi olur."

"Bu doğru. Ben değiştireceğim."

Dick kapıya doğru yürüdü ve Stella'nın hızla arkasından geldiğini duydu.
Döndü. Yüzünde çok fazla sıkıntı vardı.
Onu
kollarıyla yakaladı.

"Dick," diye fısıldadı, "bana bak. Öp beni! Evet, eminim ki sen de öylesin," ve ona
sımsıkı sarıldı. Dick Hazlewood güldü.

"Bence o evde oldukça mutlu olmalıyız," ve onu bir gülümsemeyle bıraktı, kendi sözlerini tekrarladı, "Herhangi bir yerde, Dick, dünyanın
herhangi bir yerinde."

Kapı kapanana kadar onu şefkatle izleyerek bekledi. Sonra
elleriyle yüzünü örttü ve dudaklarından bir hıçkırık yükseldi. Ama
bir sonraki anda ellerini çekip çılgınca odaya baktı.
Çalışma masasına koştu ve bir not karaladı;
bir zarfa koydu ve
kapağını sıkıca kapattı. Sonra zili çaldı ve
Hubbard kapıya gelene kadar
sıçrayan bir kalple sabırsızlıkla bekledi.

"Zil çaldı mı, hanımefendi?" diye sordu.

"Evet. Bay Thresk geldi mi?"

Yüzünü kontrol etmeye, umursamaz ve ilgisiz bir sesle konuşmaya çalıştı, ama başı dönüyordu ve oda gözlerinin önünde dönüyordu.

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı uşak; ve Stella Ballantyne'a
bir kez daha sanık sandalyesinde durup kararın söylendiğini duyduğunu düşündü. Ancak
bu sefer aleyhine olmuştu. O tuhaf yaşlı, ayaklarını sürüyen uşak
bir felaket figürü haline geldi, ince ve tiz sesiyle onun kınamasını dile getirdi. Çünkü
burada onun bilgisi dışında Henry Thresk vardı ve tanık olarak Pettifers ile
onunla buluşması istenmişti. Ama daha önce onu kurtaran Henry Thresk'ti. Şimdi bu gerçeğe tutunuyordu.

"Bay Thresk birkaç dakika önce geldi."

Yaşlı Hazlewood onu karşılamak için evden çıkmadan hemen önce! Bu kadar neşeli olmasına şaşmamalı! Büyük ihtimalle tüm o büyük nezaket ve karşılama gösterisi sadece onu bahçede birkaç gerekli an için tutmak içindi.

"Bay Thresk şimdi nerede?" diye sordu.

"Odasında, hanımefendi."

"Kesinlikle emin misiniz?"

"Kesinlikle."

"Bu notu ona götürür müsünüz, Hubbard?" ve uşağa uzattı.

"Elbette, hanımefendi."

"Hemen alır mısın? Lütfen eline ver."

Hubbard notu alıp odadan çıktı. Ona hiç bu kadar
gecikmeli ve yavaş görünmemişti. Sanki görüşü panelleri delebilecekmiş gibi kapıya baktı. Her yeni adımda daha da ağırlaşan ayaklarla
merdivenleri tırmandığını hayal etti. Birisi onu durdurup
mektubun kime gönderildiğini soracaktı. Koridora açılan kapıya gitti, açtı ve dinledi. Merdivenlerden inen kimse yoktu ve hiçbir ses duymadı. Sonra Hubbard yukarıdaki bir kapıyı çaldı, kapı açılırken bir mandal tıkırdadı, kapı sertçe kapanırken
boş bir sarsıntı sesi duyuldu. Stella odaya geri döndü.
Mektup teslim edilmişti; o anda Henry Thresk okuyordu; ve yüreği sıkışarak
mesajını nasıl bir ruh haliyle alacağını düşünmeye başladı. Henry Thresk! Mutsuz kadın onu hatırlamak için harekete geçti. Son zamanlarda ona karşı donuklaşmıştı. Onun hakkında ne kadar şey biliyordu? diye sordu kendi kendine. Yıllar önce bir ay boyunca onunla her gün görüşmüştü. Kalbini ona vermişti, ancak adamın
çerçevesindeki adam hakkında çok az şey öğrenmişti ya da hiçbir şey. Onunla
tanışmamıştı bile. Bu, Bignor Tepesi'nin zirvesinde, aşağılanmanın ruhunu o kadar derinden
yaktığı ve ancak bu son ayda
iyileştiği unutulmaz bir sabah ona kanıtlanmıştı. Hayatının en uç noktalarında Henry Thresk, kendisi değil, kendisi için bir yabancı olduğuna karar vermişti. Zavallı kanatlarını
bu ironik gerçeğe karşı boşuna çırptı. Asla beklediği şeyi yapmamıştı. Bombay'daki Adliye'de, Bignor Tepesi'nde, onu aynı şekilde şaşırtmıştı. Şimdi bir kez daha kaderini elinde tutuyordu. Ne karar verecekti? Ne karar vermişti?

"Evet, şimdi karar vermiş olacak," dedi Stella kendi kendine; ve sıkıntılı ruhuna belli bir
sakinlik çöktü. Ne olacaksa artık kararlaştırılmıştı.
Çay masasına geri döndü ve bekledi.

Henry Thresk'in karakterinde pek fazla romantiklik yoktu. Yılların kendisine getirdiği
en iyi ve en büyük ödülleri
elde eden ve her geçen gün kapıyı çarpıp geçen
bir önceki güne
kapatan meşgul bir adamdı. Hayatını mesleğinin entelektüel egzersizi ve Avam Kamarası üyeliğiyle
yaptı. Duygularının
derinliklerine bir kapak kapatmıştı. Yine de Little Beeding'e belirsiz bir isteksizlikle yola çıkmıştı; ve arabası Hindhead'i geçip Sussex çayırlarına daldığında, isteksizlik bir kez daha bu ülkeye
gelmiş olması gerektiği için kesin bir pişmanlığa dönüşmüştü. Anıları belirsiz, uzak bir zamana aitti, o kadar belirsizdi ki, orada ilk gerçek tatilini geçiren genç, mücadeleci adamla çok yakın bir ilişkisi olduğuna neredeyse inanmıyordu. Ama genç adam kendisi olmuştu ve Arundel'in tepelerinde fırsatını kaçırmıştı. Jane
Repton'ın Bombay'da ona söylediği sözler, bu yaz öğleden sonra arabasının sabit uğultusuna bir nakarat gibi geri geldi. "İstediğini elde edebilirsin, yeter ki yeterince iste, ama ödemen gereken bedeli kontrol edemezsin."

Dick ve Stella bahçeye girmeden sadece birkaç dakika önce Little Beeding'e ulaşmıştı. Hubbard tarafından kütüphaneye götürülmüştü, Bay Hazlewood orada oturuyordu. Pencerelerden Stella Ballantyne'in yaşadığı sazdan çatılı kulübeyi ve çiçeklerle
parlayan minik bahçesini bile görmüştü.

"Gelmeniz çok nazik bir davranış," demişti Bay Hazlewood. "Küçük yazışmalarımızı yaptığımızdan beri
koleksiyonumla ilgili fikrinizi almak için can atıyordum. Ancak bu konu hakkında bir fikir sahibi olmak için nasıl vakit bulduğunuzu çok şaşırtıcı. _Times_'ı hiç açmıyorum ama adınızın önemli bir davada geçtiğini görüyorum."

"Ve ben, Bay Hazlewood," diye cevapladı Thresk gülümseyerek, "sizden bir broşür almadan
postamı asla açmam. Dünyadaki tek aktif adam ben değilim."

O anda bile Bay Hazlewood iltifattan zevkle kızardı.

"Küçük düşünceler," diye haykırdı mütevazı bir küçümsemeyle, "az çok eksiksiz bir şekilde ortaya çıktı -bunu söyleyebilir miyim?--kırsal bir yaşamın sessizliğinde, gece yarısı yağımın minik alevinden kıvılcımlar." Yazı masasının yanındaki bir yığından bir broşür aldı. "Belki _Hapishane Duvarları_'na bakmak isteyebilirsiniz."

Thresk geri çekildi.

"Benimki var, Bay Hazlewood," dedi kararlı bir şekilde. "İngiltere'deki her adamın bir tane olması gerekir. İngiltere'de hiç kimsenin iki tane alma hakkı yoktur."

Bay Hazlewood memnuniyetle hafifçe cıvıldadı. Burada, işini bilen ve ona değer veren, dış dünyadan önemli bir adam vardı. O zaman, zihninin çalışmalarını sürdürmesi için ona özgür bir zihin sağlayacak bu birkaç tatsız kıvrımı ve dönüşü alması açıkça doğruydu. Ancak broşüre baktı ve memnuniyeti biraz azaldı. "Bunun en iyi eserim olduğundan emin değilim," dedi çekinerek--"biraz
tehlikeli belki."

"Bunu söyler miydin?" diye sordu Thresk.

"Evet, kesinlikle söylemeliyim." Bay Hazlewood, önemli bir
taviz veren birinin havasına sahipti. "Başlık bile yanlış. _Hapishane Duvarları
Gölge
Dökmemeli_." Cümleyi belli bir kutsallıkla tekrarladı.
"Belki de ritim yanlış değil ama metafor doğru değil. Oğlum
bana bunu gösterdi. Dediği gibi, bütün duvarlar gölgeler düşürür."

"Evet," dedi Thresk. "Sorun, gölgenin nereye ve kime
düşeceğini bilmek."

Bay Hazlewood, bu dikkatsiz sözlerden irkildi.
Ağır ağır yere
indi. Henüz tasarlanmış olan küçük numara için her şey
hazır değildi. Pettifer'lar gelmemişti.

"Belki odanızı görmek istersiniz, Bay Thresk," dedi. "Çantanız
alındı, şüphesiz. Çaydan sonra minyatürlerime bakacağız."

"Çok memnun olurum," dedi Thresk, Hazlewood'u kapıya kadar takip ederken.
"Ama benden çok fazla bilgi beklememelisiniz."

"Ah!" diye bağırdı ev sahibi gülerek. "Pettifer bana sizin büyük bir
otorite olduğunuzu söylüyor."

"O zaman Pettifer yanılıyor," dedi Thresk ve durdu. "Pettifer? Pettifer?
Avukat değil mi?"

"Evet, sizi tanıdığını söyledi. Kız kardeşimle evlendi. İkisi de
çaya geliyor."

Bunun üzerine Thresk'i odasına götürdü ve orada bıraktı. Oda evin verandasının üzerindeydi ve kısa düz yola, demir kapılara ve yola bakıyordu. Thresk için, daha doğrusu Thresk'in tek bağlantısının kalbindeki donuk bir zonklama, tuhaf bir huzursuzluk ve rahatsızlık olduğu diğer adam için, hepsi tanıdık bir zemindi. Pencereden dışarı doğru eğildi. Arkasındaki bahçenin dibindeki çimenli kıyıların arasında nehrin şarkı söylediğini duyabiliyordu. Bunu gece boyunca duyacaktı. Sonra kapısına bir vuruş geldi ve bunu hemen fark etmedi. Tekrarlandı ve döndü ve şöyle dedi:

"İçeri gir!"

Hubbard bir tepsi üzerinde bir notla yaklaştı.

"Bayan Ballantyne bunu hemen size vermemi istedi, efendim."

Thresk uşağa baktı. İsim düşüncelerine o kadar uygundu ki
bunun söylendiğine inanamıyordu. Ama tepsi ona uzatıldı ve zarfın üzerindeki el yazısı şüphelerini ortadan kaldırdı. O
aldı, dalgın bir sesle "Teşekkür ederim" dedi ve kapı tekrar kapanana ve yalnız kalana kadar bekledi. O yazıyı en son on sekiz ay önce görmüştü. Gözyaşlarıyla bulanıklaştırılmış, aceleyle karalanmış ve adressiz küçük bir teşekkür notu Bombay'da ona verilmişti. Stella Ballantyne o zamanlar ortadan kaybolmuştu. Şimdi buradaydı
Küçük Beeding'de ve on yıl önceki genç mücadeleci avukatla ilişkisi aniden gerçek ve yakın hale geldi. Zarfı açtı ve okudu.

"Beni görmeye hazır ol. Benimle ilgili haberler duymaya hazır ol. İstersen
daha sonra seninle konuşabilirim. Bu bir tuzak. Nazik ol."

Bir süre elinde mektupla durdu, anlamını tahmin etmeye çalıştı, ta ki bir arabanın tekerlekleri penceresinin altındaki çakıllara sürtünene kadar. Pettifer'lar gelmişti. Ama Thresk'in aşağı inmek için acelesi yoktu. Notu, posta kutusuna saklamadan önce birçok kez okudu
ve merdivenlerden aşağı indi.

XXIII. BÖLÜM

FRANSA'DAN YÖNTEMLER

Bu arada Stella Ballantyne aşağıda bekliyordu. Bay Hazlewood'un salonda Pettifers'ı kendisine çok
sahip olan sahte neşeyle selamladığını duydu; onlara tuzağın düzgün bir şekilde kurulduğunu söyleyen utangaç baş sallamalarını ve bakışlarını hayal etti. Bay Hazlewood onları odaya götürdü.

"Çay hazır mı, Stella? Dick'i beklemeyeceğiz," dedi ve Stella masadaki yerini aldı. Sırtını Thresk'in gireceği kapıya dönmüştü. Sandalyesinin kasıtlı olarak böyle yerleştirildiğinden hiç şüphesi yoktu. Onu görmeden önce odada ve masanın yakınında olacaktı. Onun varlığının
şaşkınlığına karşı kendini hazırlamak için bir anı olmayacaktı. Stella, koridorda onun ayak seslerini dinledi;
o ekstra altıncı fincanın varlığı dışında konuşacak tek bir konu bile düşünemedi; ve
masalar gerçekten
karşıtlarına karşı dönecekse bundan bahsetmemesi gerektiğini. Thresk içeri girdiğinde, şaşkınlık onun tarafında belirgin olmalıydı. Ama konuşmayı
zor bulan tek kişi o değildi.
Utanç ve beklenti tüm grubu
aşağıladı, böylece aniden konuşmaya ve
aynı anda durmaya başladılar. Ancak Robert Pettifer, Dick'in kriket oynayıp oynamadığını sordu ve Harold Hazlewood'a bir fırsat verdi.

"Hayır, maç erken bitti," dedi yaşlı adam ve
koltuğuna yerleşti. "Kriket konusunu biraz inceledim," dedi.

"Sen mi?" diye sordu Stella şaşkınlıkla gülümseyerek. Acaba sadece zaman kazanmak için mi oynuyordu, diye merak etti. Ama genellikle tartışmalarına başlarken sahip olduğu memnuniyet havası vardı.

"Evet. Ulusal eğlencemizi bir filozofun dikkatinden uzak görmüyorum. Oyun hakkında iki teori oluşturdum."

"Eminim öyledir," diye araya girdi Robert Pettifer.

"Ve ben iki iyileştirme icat ettim, ancak hemen kabul ediyorum ki, bizimkinden daha aydınlanmış bir çağ onları benimseyene kadar
beklemek zorunda kalacaklar. İlk olarak" - ve Bay Hazlewood işaret parmağını havaya kaldırdı - "oyun yumuşak bir topla oynanmalı. Şu anda yumuşak bir topun kullanılmasıyla tamamen ortadan kaldırılacak bir şiddet
imanı var."

"Tamamen," Bay Pettifer kabul etti ve karısı sabırsızlıkla haykırdı:

"Saçmalık, Harold, saçmalık!"

Stella gergin bir şekilde konuşmaya dahil oldu.

"Şiddet mi? Kadınlar bile neden kriket oynuyor, Bay Hazlewood."

"Ben, Stella," diye karşılık verdi, "kadınların yaptığı her şeyin
mutlaka doğru olması gerektiği görüşünü kabul edemem. Aksine durumlar da var."

"Evet. Ofisimde birkaçına rastlıyorum," dedi Robert Pettifer
kasvetli bir şekilde; ve bir kez daha partiye utanç çökmekle tehdit etti.

Ama Bay Hazlewood en sevdiği temaya dalmıştı. Gözleri parladı ve
toplantının amacı bir anlığına düşüncelerinden kayboldu.

"Ve ikinci olarak," diye devam etti, "kaybedenlerin
oyunu kazandığı kabul edilmeli."

"Evet, bu doğru olmalı," dedi Pettifer. "Vay canına, formdasın,
Hazlewood."

"Ama neden?" diye sordu Bayan Pettifer.

Harold Hazlewood ona bir çocuk gibi gülümsedi ve açıkladı:

"Çünkü o sistemi benimseyerek
rekabet ruhunu, kazanma arzusunu, bir başkasını yenme hırsını
yok edecek bir şey yapmış olursun ki bu ulusal sorunlarımızın yarısının altında yatar."

"Ve tüm ulusal başarımızı," dedi Pettifer.

Hazlewood kayınbiraderinin omzuna vurdu. Ona
hoşgörüyle baktı. "Sen bir Muhafazakarsın, Robert," dedi ve böyle biriyle
tartışmanın sadece boşuna olduğunu ima etti.

Kapı açıldığında eli hâlâ Pettifer'in omzundaydı.
Stella yüzündeki değişimden içeri girenin Thresk olduğunu anladı.
Ama kıpırdamadı.

"Ah," dedi Bay Hazlewood. "Buraya gel ve bir fincan çay iç."

Thresk masaya doğru geldi. İki adamın gözlerinin üzerinde olduğunun tamamen farkında değildi.

"Teşekkür ederim. Bir tane isterim," dedi ve sesini duyduğunda
Stella Ballantyne sandalyesinde döndü.

"Sen!" diye bağırdı ve haykırışı bir memnuniyet ve
hoş geldin tonundaydı.

"Elbette Bayan Ballantyne'ı tanıyorsunuz," dedi Hazlewood. Stella'nın sandalyesinden
kalktığını ve yanakları alev alev yanarak elini Thresk'e uzattığını gördü.

"Beni tekrar gördüğüne şaşırdın," dedi.

Thresk elini içtenlikle tuttu. "Seni tekrar gördüğüme çok sevindim," diye yanıtladı.

"Ve ben de seni gördüğüme," dedi Stella, "çünkü sana
teşekkür etme şansım
henüz olmadı"; ve öylesine açık sözlüydü ki Pettifer bile
şüphelerinden sarsıldı. Öfkeli bir
taklit ile Bay Hazlewood'a döndü. "Bay Hazlewood, çok
acımasız bir şey yaptığınızı biliyor musunuz?"

Bay Hazlewood, planının başarısızlığından tamamen rahatsız olmuştu ve Stella ona bu kadar doğrudan saldırdığında, onun ihanetini sezdiğinden hiç şüphesi yoktu.

"Ben mi?" diye soludu. "Zalimce mi? Nasıl?"

"Bu kadar iyi bir arkadaşımla tanışacağımı önceden söylemediği için." Yüzü gevşedi ve ekledi: "Onun şerefine en iyi elbisemi giyerdim."

Şüphesiz Stella o karşılaşmanın şerefini ele geçirdi. Hemen Hazlewood'un kendi sahasına ruhla savaştı ve onu yenilmiş ve kafası karışmış bir şekilde bıraktı. Ama son henüz gelmemişti. Bay Hazlewood oğlu Richard'ı bekliyordu ve Richard göründüğünde haykırdı:

"Ah, işte oğlum. Onu size takdim edeyim, Bay Thresk. Ve işte aile."

Gözlerinde bir gülümsemeyle geriye yaslandı ve Henry Thresk'i izledi. Robert Petfer da izliyordu.

"Aile mi?" diye sordu Thresk. "O zaman Bayan Ballantyne akraba mı?"

"Olacak," dedi Dick.

"Evet," diye açıkladı Bay Hazlewood, hâlâ ışıl ışıl ve hâlâ dikkatli bir şekilde.
"Richard ve Stella evlenecek."

Thresk tekrar konuşmadan önce fark edilebilir bir duraklama oldu.
Ama yüzünü kontrol altında tutmuştu. Darbeyi hiç çekinmeden aldı.
Dick'e gülümseyerek döndü.

"Bazı adamlar çok şanslıdır," dedi ve şaşkınlıkla ona
bakan Dick haykırdı:

"Bay Thresk mi? Çok şey borçlu olduğum Bay Thresk değil mi?"

"Tam da o adam," dedi Thresk ve Dick elini ona ciddiyetle uzattı.

"Teşekkür ederim," dedi. "Stella'nın içinde kıvrıldığı korkunç şüphe ve varsayım ağını düşündüğümde, sana söylüyorum ki, şu anda bile
omurgamda soğukluk hissediyorum. Eğer gerçeklerinle ortaya çıkmasaydın--"

"Evet," diye araya girdi Thresk. "Eğer gerçeklerimle ortaya çıkmasaydım. Ama
onları kendime saklayamazdım, değil mi?" Birkaç kelime daha söylendi
ve sonra Dick sandalyesinden kalktı.

"Zaman doldu, Stella," ve Henry Thresk'e açıkladı: "Bu öğleden sonra bir eve bakmamız gerekiyor."

"Bir ev mi? Evet, anladım," dedi Thresk, ama yavaşça konuştu ve sesinde hafif bir şüphe tonu duyulabiliyordu. Stella bunu
dinliyordu; iki düşmanı hiçbir şey fark etmediğinde bunu duydu.

"Ama, Dick," dedi hemen, "teftişi erteleyebiliriz."

"Benim yüzümden değil," diye karşılık verdi Thresk. "Buna gerek yok." Konuşurken Stella'ya bakmıyordu ve Stella onun yüzünü görmeyi özlemişti. Stella'nın onunla nasıl durduğunu, onun hakkında ne düşündüğünü tam olarak bilmeliydi. Aniden Bay Hazlewood'a döndü.

"Bana kimse sormadı ama yemeğe gelebilir miyim? Bay Thresk'e çok şey borçlu olduğumu görüyorsun."

Bay Hazlewood o an için ne yapacağını bilemiyordu. Şu andan akşam yemeğine kadar Stella Ballantyne'ı Little Beeding'den tamamen
kovacak açıklamalar yapılacağına dair umudunu kaybetmemişti. Ama hazırda bir mazereti yoktu ve kekeleyerek şöyle dedi:

"Elbette canım. Sana sormadım mı? Unutmuş olmalıyım. Bu gece bizimle yemek yemeni kesinlikle bekliyorum. Margaret şüphesiz burada olacaktır."

Margaret Pettifer çay masasıyla ilgili sohbete pek katılmamıştı. Soğuk bir düşmanlıkla oturmuş, sadece nezaket gerektiğinde konuşuyordu. Kardeşinin davetini tek heceli bir kelimeyle kabul etti.

"Teşekkür ederim," dedi Stella ve Henry Thresk'e dönerek gözlerinin içine baktı
ama kelimelere özel bir vurgu yapmaya cesaret edemedi: "O zaman bu gece görüşürüz."

Thresk, onunla konuşma şansı bulana kadar elini tutması için yüzünde bir dua okudu.
Dönüp Dick Hazlewood ile birlikte odadan çıktı.

Yaşlı adam kapı kapanır kapanmaz ayağa kalktı.

"Şimdi minyatürlere bir göz atabiliriz, Bay Thresk. Bizi mazur görün, Margaret, değil mi?"

"Elbette," diye yanıtladı kocasının başını sallaması üzerine. İki adam büyük kütüphaneye doğru kapılardan geçerken Thresk, Bayan Pettifer'dan daha törensel bir şekilde ayrıldı; ve Hazlewood dolaplarının çekmecelerini açarken Robert Pettifer fısıldayarak şöyle dedi:

"Bu oldukça büyük bir başarısızlıktı, söylemeliyim. Ve bu benim de fikrimdi. "

"Evet," diye cevapladı Hazlewood kısık bir sesle. "Ne düşünüyorsun?"

"Hiçbir sır paylaşmadıklarını."

"O zaman tatmin oldun mu?"

"Ben öyle bir şey söylemedim"; ve Thresk kapıda belirdi ve Hazlewood'un minyatürlerin dizildiği
bir çekmeceyi yeni koyduğu
yazı masasına doğru yürüdü.

"Seninle tanışmadım," dedi Pettifer, "Birmingham'daki büyük davada bize öncülük ettiğinden beri."

"Hayır," diye cevapladı Thresk masaya otururken. "Beklediğim kadar zorlu bir mücadele olmadı. Görüyorsunuz ya, savunma için gerçekten güvenilir tek bir tanık yoktu."

"Hayır," dedi Pettifer sertçe. "Eğer olsaydı, dövülürdük."

Bay Hazlewood koleksiyonunun şu ve bu minyatürünü göstermeye başladı, bunu yaparken Thresk'in üzerine eğildi. İki koleksiyoncu, Robert Pettifer işaret verene kadar ortak hobilerinde kaybolmuş gibiydi.

Sonra Bay Hazlewood başladı:

"Bay Thresk, benim minyatürlerimin dışında sebeplerden dolayı sizinle tanıştığıma çok sevindim."

Belirgin bir gariplikle konuştu, ancak Henry Thresk bunu tamamen görmezden geldi.

"Öyle mi?" dedi umursamazca.

"Evet. Richard'ın babası olduğum için doğal olarak her şeyle ilgileniyorum
--onu neredeyse etkileyen her şeyle--örneğin Stella Ballantyne'in yargılanmasıyla."

Thresk başını tepsiye doğru eğdi.

"Kesinlikle öyle," dedi. Bir minyatürü işaret etti. "Bunu Christie's'de gördüm
ve kendim de arzuladım."

"Öyle mi?" diye sordu Bay Hazlewood ve neredeyse rüşvet olarak teklif etti. "Şimdi
siz ifade verdiniz, Bay Thresk."

Thresk başını hiç kaldırmadı.

"Hiç şüphesiz verdiğim ifadeyi okumuşsunuzdur," dedi, ressamın sanatının bu narin mücevherinden ona bakarak.

"Elbette."

"Ve oğlunuz Bayan Ballantyne ile nişanlı olduğundan, sanırım bundan
memnun
kaldınız"--ve bir sonraki sözlerine biraz olsun anlam katmak için durakladı--"jüri gibi."

"Evet, elbette," diye kekeledi Bay Hazlewood, "ama bir tanık, bence, yalnızca
kendisine sorulan soruları yanıtlar."

"Öyledir," dedi Thresk, "eğer akıllı bir tanıksa." Çekmeceden minyatürlerden birini çıkarıp ışığa tuttu. Ama Bay Hazlewood'un
vazgeçmesi mümkün değildi.

"Ve daha sonraki düşünce," diye inatla devam etti, "duruşmaya ışık tutabilecek tüm soruların
sorulmadığını düşündürebilir."

Thresk minyatürü önündeki çekmeceye geri koydu ve
sandalyesine yaslandı. Şimdi doğrudan Bay Hazlewood'a baktı.

"Sanırım, bana bu soruları sormak için değildiniz, Bay Hazlewood, minyatürleriniz hakkında fikrimi sormanız. Çünkü bu benim için bir tuzak kurmak olurdu, değil mi?"

Hazlewood, Thresk'e bir çocuğun tatsız masumiyetiyle baktı. "Ah hayır,
hayır," diye ilan etti ve sonra uzun ince yüzünde imalı bir gülümseme belirdi. "Sadece _burada_ olduğunuzdan ve benim için çok şey söz konusu olduğundan -oğlumun mutluluğu- belki de bize bazı şüpheli insanların şüphelerini dağıtacak bir veya iki cevap verebileceğinizi umuyordum."

"Kim bunlar?" diye sordu Thresk.

"Bizim komşularımız," diye cevapladı Hazlewood ve bunun üzerine Robert Pettifer
ileri çıktı. Bu ana kadar mesafeli ve sessiz kalmıştı. Şimdi
kısa bir konuşma yaptı ama konuya girdi:

"Ben de onlardan biriyim."

Thresk, Pettifer'a gülümseyerek döndü.

"Ben de öyle düşünmüştüm. Bütün bunlarda Bay Pettifer'in parmağı olduğunu fark ettim. Ama şüpheli bir kişinin beklenmedik tanıklarla aniden karşı karşıya gelmesinin, yöntemin uygulandığı ülkelerde, yargılamadan önce gerçekleştiğini bilmesi gerekirdi; sizin bu öğleden sonra ustaca ayarladığınız gibi, karar verildikten iki yıl sonra değil."

Robert Pettifer kızardı. Sonra masanın karşısındaki kayınbiraderine tuhaf bir şekilde baktı.

"Bunu açıkça söylesek iyi olur, Hazlewood."

"Bence öyle," dedi Thresk nazikçe.

Pettifer bir adım daha yaklaştı. "Yanlış yapıyoruz," dedi açıkça. "Ama
bir mazeretimiz var. Başımız çok büyük. İşte,
başlangıç ​​olarak, hayatının tüm inancı geleneksel erkeğin otoritesini küçümsemek, yerleşik görüşe karşı çıkmak olan kayınbiraderim. Bayan Ballantyne, Bombay'daki duruşmasından geri dönerek Little Beeding'e yerleşir. Hazlewood onu savunur, onun iyiliği için değil, kendi teorileri için. Bu onun kibrini okşar. Şimdi başkaları gibi olmadığını kanıtlayabilir."

Bay Hazlewood, karakterinin bu acımasızca analiz edilmesinden hoşlanmadı.
Sandalyesinde kıvrandı, itiraz mırıltısı çıkardı. Fakat Robert Pettifer, onu yere yatırdı ve devam etti:

"Bu yüzden onu evine getirir. Onun için kampanya yürütür. Oğlunu onun yoluna
çıkarır. Güzelliği vardır, güzellikten daha fazlasına sahiptir,
ateşten geçmiş bir kadın olarak
farkındadır. Çok
acı çekmiştir. Nasıl bakılırsa bakılsın, hak ettiğinden fazla acı çekmiş.
Kadınlara olduğu kadar erkeklere de kaçınılmaz bir şekilde çekici gelen oldukça saygılı tavırları var. Tek kelimeyle, Hazlewood topu yuvarlamaya başlıyor ve
erişmesi imkansızlaşıyor."

Thresk başını salladı.

"Evet, anlıyorum."

"Sonunda, Hazlewood'un oğlu ona aşık oluyor - bir çocuk aklı değil,
bir erkeğin sevdiği kişiyle evlenme hakkını talep eden bir adam. Ve hemen
Hazlewood'da geleneksel bir adam uyanıyor."

"Aman Tanrım, hayır," diye araya girdi Harold Hazlewood.

"Ama ben evet diyorum," diye devam etti Pettifer sakin bir şekilde. "Geleneksel bir adam
içinde uyanıyor ve evliliğe karşı yüksek sesle ağlıyor. Sonra ben varım.
Dick'e düşkünüm. Çocuğum yok. O benim varisim olacak ve ben fakir değilim.
Mesleğini iyi yapıyor. Onun yaşındaki bir Kurmay
Kolordusu Eğitmeni olmak sıkı çalışma, isteklilik, yetenek demektir. Harika bir
kariyer için sabırsızlanıyorum. Ona çok düşkünüm. Ve--beni anlayın, Bay Thresk"--konuşmasını kontrol etti ve kelimelerini çok dikkatli bir şekilde tarttı--"Stella Ballantyne'in beraat ettiği ağır bir suçlama altında yattığı için Stella Ballantyne ile evlenmemesi gerektiğini söylemem. Hayır, kayınbiraderimin düşündüğü kadar resmi olabilirim, ama bundan daha geniş bir inancım var. Ama tatmin olmadım. Gerçek bu, Bay Thresk. "Uzak Chitipur'daki o çadırda, Bombay'a gece postasını yakalamak için
gittikten sonra ne olduğundan emin değilim."

Robert Pettifer itirafını basit ve biraz da onurlu bir şekilde yapmıştı.
Thresk birkaç dakika ona baktı. Soruları cevaplayıp cevaplayamayacağını mı merak ediyordu? Kendisine oynanan oyuna öfkeyle mi tereddüt ediyordu? Pettifer anlayamadı.
Bekleyerek bekledi. Thresk sandalyesini aniden geriye itti ve
masanın arkasından öne çıktı.

"Sorularını sor," dedi.

"Cevaplamayı kabul ediyor musun?" Bay Hazlewood neşeyle bağırdı ve Thresk
soğuk bir şekilde cevapladı:

"Mecburum. Çünkü hemen kabul etmezsem şüphelerin iki katına çıkacak. Ama memnun değilim."

"Ah, biraz diplomasi uyguladık," dedi Hazlewood,
hakaretini hafife alarak.

"Diplomasi!" İlk kez Thresk'in gözlerinde bir öfke parıltısı parladı.
"Beni bir hileyle evine götürdün. Ev sahibim olarak konumunu
suistimal ettin. Ve ama hayatın
sadece incittiği bir kadına zarar verirsem hemen kapınızdan dışarı çıkmalıyım."

Harold Hazlewood'a sırtını döndü ve Robert Pettifer'ın karşısındaki
bir sandalyeye oturdu. Küçük yuvarlak bir masa onları ayırdı. Bir kanepeye
oturan Pettifer cebinden gazete kupürlerinin olduğu zarfı çıkardı
ve önündeki masaya serdi. Thresk sandalyesinde geriye yaslandı. Pettifer'ın sorgusundan korkmadığı açıktı.

"Hizmetinizdeyim," dedi.

BÖLÜM XXIV

TANIK

Öğleden sonra güneş ışığı odaya altın rengi ve berrak bir şekilde dökülüyordu. Açık
pencerelerin dışında bahçe kuşlarla gürültülüydü ve nehir kıyıları arasında
şırıldıyordu. Henry Thresk müziğe karşı kulaklarını kapattı. Rahat görünmesine rağmen, şimdi başlayan karşılaşmadan korkuyordu.
Pettifer'ın kurnaz bir adam olduğunu biliyordu. Onu izliyordu Gazete kupürlerini önünde metodik bir şekilde düzenliyordu. Pettifer hikayesinde kendisinin keşfetmediği zayıf bir nokta bulabilirdi; ve
sonrasında hangi yolu izlemeyi düşünürse düşünsün, burada ve şimdi Stella'nın savaşını bir kez daha vermeye kararlıydı.

"Duruşmanın gerçeklerine geri dönmeme gerek yok," dedi Pettifer. "Şüphesiz hafızanızda yeterince tazeler. Anladığım kadarıyla teoriniz şu şekildeydi: Kampın kenarında devenize binip istasyona dönerken ve Ballantyne yanınızdayken, çadır duvarının altında kolunu gördüğünüz hırsız, şimdi çalmak istediği Bahadur Salak'ın fotoğrafına sahip olduğunuzu bilmeden, fark edilmeden çadıra
girdi, tüfekli tüfeği aldı--"

"Bayan Ballantyne'in yazı masasının yanında duruyordu," diye araya girdi Thresk.

"Doldurdum,--"

"Fişekler bir çekmecede açık duruyordu."

"Ve dönüşünde Ballantyne'i vurdu."

"Evet," diye kabul etti Thresk. "Ayrıca, Kaptan
Ballantyne bir saat kadar sonra bulunduğunda Bayan Ballantyne'in yatakta
ve uyuduğunu da hatırlamalısınız."

"Kesinlikle," dedi Pettifer. "Kısacası, Bay Thresk, suç için makul bir sebep ve bir suçluya dair bazı kanıtlar sundunuz. Ve itiraf ediyorum ki, sizin ifadenize göre jüri, verilebilecek tek kararı verdi."

"O zaman sizi ne rahatsız ediyor?" diye sordu Henry Thresk ve Pettifer kuru bir şekilde cevap verdi:

"Çeşitli noktalar. İşte bir tanesi - önemsiz bir nokta. Kaptan Ballantyne, hırsızlık yaparken yakalanan bir hırsız tarafından vurulduysa, o hırsız neden Kaptan Ballantyne'in cesedini dışarı sürükleyerek yakalanma ve ölüm riskini alsın? Bana göre doğal olarak yapacağı son şey bu."

Thresk omuzlarını silkti.

"Bunu açıklayamıyorum. Belki de fotoğrafı bulamayınca kör bir öfkeye kapılmış ve bunu ölü adama karşı şiddet kullanarak tatmin etmiş olabilir."

"Ölü ya da ölmekte olan," diye düzeltti Bay Pettifer. "Bu noktada biraz şüphe var gibi görünüyor. Ama teoriniz biraz zayıf, değil mi?
Görünmeden kaçmak o hırsızın ilk endişesi olmalı, değil mi?"

"Burada sessizce, rahatça, bu odada yaptığımız gibi mantık yürütürsek, şüphesiz haklısınız, Bay Pettifer. Ancak suçlular yakalanırlar, çünkü suç işlediklerinde sessizce mantık yürütmezler.
Zihni bu durumdan etkilenen bir adamın davranışları her zaman
psikolojinin herhangi bir yasasıyla açıklanamaz. Vahşi bir panik içinde olabilir.
Delilerin yaptığı gibi veya öfkeli bir çocuk gibi davranabilir. Ve eğer
açıklamam zayıfsa, diğer tek hipotezden daha zayıf değildir: Bayan Ballantyne'in onu açığa
sürüklediği."

Bay Pettifer başını iki yana salladı.

"Ben bundan pek emin değilim. Karısında bir dehşet durumu,
yaptığı şeyden dolayı bir dehşet, ki bu da o eylemi sadece mümkün değil, neredeyse kaçınılmaz hale getirir. Hayal gücü geniş bir adam olduğumu iddia etmiyorum, Bay Thresk, ancak kendimi karısının yerine koymaya çalışıyorum"; ve Thresk'in hazırlıklı olmadığı bir canlılıkla sahneyi gördüğü gibi anlattı.

"Yatağa giriyor, soyunuyor ve yatağa giriyor - eğer
kaçmak istiyorsa bunu yapmalı - ışığını söndürüyor, karanlıkta uyanık yatıyor,
ve aynı çatı altında, ona yakın, karanlıkta da, öldürdüğü adam yatıyor. Onu ondan sadece kısa bir geçit ayırıyor.
Hiçbir kapı yok - buna dikkat edin, Bay Thresk - kilitlenip sürgülenecek kapı yok, sadece
işaret parmağınızla kaldırabileceğiniz bir çimen perde var. En sessiz ve en durgun gecenin dolu olduğu küçük çatlakların, seslerin ve nefeslerin her biri ona ölü adamın
yaklaşımı gibi gelmez miydi? En hafif hava nefesi, ölü adam tarafından gizlice kaldırılan çimen perdenin sallanmasıyla oluşan bir hava akımı gibi görünürdü. Hayır, Bay Thresk. Karısı,
bu gereksiz vahşi şiddeti uygulayabilecek tek kişi olabilir "Vücudu
ortaya
çıkardı ve bunu zalimlikten değil,
yapmak zorunda olduğu için ya da delireceği için yapacaktı."

Thresk, Robert Pettifer bitirene kadar hiç kıpırdamadan dinledi. Sonra şöyle dedi:

"Bayan Ballantyne'ı tanıyorsunuz. Ağır bir adamı çadırın halısı üzerinde sürükleyip dışarı fırlatacak kadar
güce sahip mi?"

"Şimdi değil, daha önce değil. Ama tam şu anda? Siz, Bay Thresk, insanların bir
ölüm cezası gerektiren suç işlediklerini öğrendikleri anda ne yapacaklarını önceden tahmin etmenin imkansız olduğunu savundunuz. Katılıyorum. Ama biraz daha ileri gidiyorum. Ayrıca, aksi takdirde kendilerine
itibar edilemeyecek
bir fiziksel güç de göstereceklerini söylüyorum. Korku onlara bunu
bahşediyor."

"Evet," diye hemen sözünü kesti Thresk, "ama görmüyor musunuz Bay Pettifer, Bayan Ballantyne'de gerçeklerin onda olmadığını kanıtladığı bir duygunun varlığını ima ediyorsunuz - korku, panik? Sabahleyin onu çağırmaya geldiğinde ayah tarafından yatağında sessizce uyurken bulunmuştu.
Buna şüphe yok. Ayah bu noktadan bir an bile etkilenmedi. Suç psikolojisi ilginç ve şaşırtıcı bir çalışmadır, Bay Pettifer, ama terörün uyku ilacı gibi davrandığı hiçbir vaka bilmiyorum."

Bay Pettifer gülümsedi ve sorudan tamamen uzaklaştı.

"Dediğim gibi, önemsiz bir nokta ve belki de bundan herhangi bir çıkarımın
güvenli olmayacağı bir nokta. Beni ilgilendiriyor. Üzerinde fazla durmuyorum."

Henry Thresk'in bir an eğlenmesine neden olacak şekilde konuyu umursamadan geçiştirdi. Yenilgiden sıyrılma sanatı daha büyük bir beceriyle uygulanmıştı. Thresk endişesinin bir kısmını kaybetmişti ama uyanıklığını kaybetmemişti.

"Ancak şimdi çok farklı bir şeye geliyoruz," dedi Pettifer, masasına biraz daha yaklaşarak gözlerini Thresk'e dikti. "Savcılık davası şöyleydi: Stephen Ballantyne, çok yetenekli bir adam olmasına rağmen, karısını herkesin içinde aşağılayan ve özelde döven gizli bir ayyaştı. Karısı ondan dehşete kapılmıştı. Birden fazla kez onun şiddetinin izlerini taşıyordu; ve Chitipur'daki o gece, belki de panik içinde ve büyük olasılıkla aşırı bir kışkırtma altında, kale tüfeğini kaptı ve tüm bu kötü işe son verdi."

"Evet," diye kabul etti Thresk, "Tacın durumu buydu."

"Evet ve Stipendiary'nin soruşturmasında önünüzdeki oturum boyunca
teori açıkça geliştirilmişti."

"Evet."

Thresk'in özgüveni geldiği kadar çabuk kayboldu. Pettifer'in sorularının nereye gittiğini fark etti. Hikayesinde kesinlikle zayıf bir bağlantı vardı ve Pettifer bunu fark etmişti ve test ediyordu.

"Şimdi," diye devam etti avukat--"ve önemli nokta şu--sizin ortaya çıkmanızdan önceki
günlerde savunmanın önceden haber verdiği o suçlamaya verilen cevap neydi?"

Thresk, eğer cevap denilebilirse, soruyu hemen cevapladı.

"Savunma herhangi bir cevap formüle etmemişti. Ben, Tacın davası bitmeden önce öne çıktım."

"Kesinlikle öyle. Fakat Bayan Ballantyne'in avukatı savcılık için tanıkları çapraz sorguya çekti - bunu unutmamalıyız, Bay Thresk - ve çapraz sorgudan ne cevap vereceği oldukça açıktı. Bayan Ballantyne'in kocasını vurduğunu inkar etmeyecekti - fakat onu meşru müdafaa için vurduğunu iddia edecekti."

"Ah?" dedi Thresk, "ve bunu nereden buluyorsun?"

Kendisi de dava raporunun hangi bölümünde Pettifer'in ifadesinin kanıtının bulunacağından şüphe duymuyordu, fakat herhangi birinin böyle bir görüşe sahip olması konusunda makul bir şaşkınlık gösterisi yaptı.

Pettifer gazete kupürlerinden bir köşe yazısı seçti.

"Dinle," dedi. "Bayan Ballantyne'in bir arkadaşı olan Bay Repton, Tacın bir celbi üzerine çağrıldı ve Agra'da bir Tahsildar iken sıcak bir havada karısıyla birlikte ovalardan Moussourie'nin dağlık bölgesine gittiğini ifade etti. Ballantyne'ler aynı anda yukarı çıktılar ve Repton'un evinin yanındaki bir bungalovda kaldılar. Bir gece Repton'un evine girildi. Ertesi sabah Ballantyne'e gitti ve karısının yanında yastığının altında bir tabancayla uyumasını tavsiye etti. "

"Evet, bunu hatırlıyorum," dedi Thresk. Bunu gerçekten de çok iyi hatırlamak için bir sebebi vardı, çünkü onu aceleyle Bayan Ballantyne'in avukatına gönderen şey, Repton'un verdiği ve savunmanın izlemeyi planladığı çizginin açık bir şekilde ima ettiği bu kanıttı. Pettifer, Repton'un sözlerini yavaşça ve vurgulayarak okumaya devam etti.

"'Bayan Ballantyne sonra çok solgunlaştı ve bahçede dikkatsiz bir kadın gibi arkamdan koşarak bağırdı: "Ona bunu yapmasını neden söyledin?
Bir gece benim ölümüm anlamına gelecek."' Bu ifade, Bay Thresk, Bayan Ballantyne'in avukatı tarafından çapraz sorguda ortaya çıkarıldı ve bu, yalnızca onun kendini savunma
iddiasında bulunmak istediği anlamına gelebilirdi. Bu niyeti daha sonra anlattığınız hikayeyle uzlaştırmayı biraz zor buluyorum."

Henry Thresk ise bunun sadece zor olmadığını, aslında imkansız olduğunu biliyordu. Bay Pettifer delilleri doğru bir
ayrımcılıkla okumuştu. Burada kendini savunma talebi önceden haber verilmişti ve savunmanın, Henry Thresk'i Bombay'daki tanık kürsüsüne getiren bir karar için buna güveneceği kesindi. Stephen Ballantyne ve mutsuz karısıyla yaşadığı hayat hakkında bilinen her şey göz önüne alındığında, savunma iyi olabilirdi, ancak tek bir gerçek olmasaydı - Ballantyne'in cesedinin çadırın dışında bulunması. Bunu örtbas etmek için hiçbir kendini savunma talebi güvenli bir şekilde bırakılamazdı. Thresk'in kendisi bile buna şaşırdı. Halkın sempatisini kazandı, duyarsız ve kinci bir kişinin eylemi gibi görünüyordu. Bu nedenle Hikayesini anlatmaya devam etti. Ama Bay Pettifer bunu bilmeyecekti.

"Hatırlamanız gereken üç şey var," dedi Thresk. "Birincisi, meşru müdafaanın bir savunma olacağını varsaymak için henüz çok erken. Bu tür bir davada varsayımlar çok tehlikelidir, Bay Pettifer. Bunlar telafisi imkansız bir adaletsizliğe yol açabilir. Hiçbir meşru müdafaa
savunmasının formüle edilmediği gerçeğini aklımızda tutmalıyız. İkincisi, Bayan Ballantyne Bombay'a tam bir çöküş halinde getirildi. Evliliği onun için bir işkence olmuştu. Sonunda yıkıldı. Olabilecek hiçbir şeye karşı kayıtsızdı."

Pettifer başını salladı. "Evet, bunu anlayabiliyorum."

"Danışmanlarının kendi inisiyatifleriyle hareket etmeleri gerektiği sonucuna vardık."

"Ve üçüncü nokta?" diye sordu Pettifer.

"Eh, bu bir nokta değil, benim bir fikrim. Ama ben buna
güçlü bir şekilde inanıyorum. Avukatı davayı yanlış yönetti."

Pettifer dudaklarını büzdü ve homurdandı. Bir veya iki kez
parmağını önündeki masaya vurdu. Sanki her şey tam olarak söylenmemiş gibi Thresk'e baktı.
İhmal edilmiş bir dinleyici pozisyonunun nadir ve tatsız olduğu Harold Hazlewood, müdahale için bir fırsat gördü.

"Üç nokta belki de çok kesin değil," dedi.

Thresk ona soğuk bir şekilde döndü:

"Bay Pettifer'in bana sorduğu soruları cevaplayacağıma söz verdim. Bunu
yapacağım. Cevaplarımın değerini
sonradan tartışmayı üstlenmedim."

"Hayır, hayır, kesinlikle öyle," diye mırıldandı Bay Hazlewood. "Çok minnettarız, eminim," ve tartışmayı bir kez daha Pettifer'e bıraktı.

"Sonra bir sonraki soruya geliyorum, Bay Thresk. Bu soruşturmanın bir noktasında, kendi anlatımınıza göre Bayan Ballantyne'in danışmanlarıyla iletişime geçtiniz ve kanıtınızı sundunuz mu?"

"Evet."

"Savunmanın en baştan sizinle iletişime geçmemiş olması garip değil mi?"

"Hayır," diye yanıtladı Thresk. Burada rahattı. Bombay'da planlarını iyi kurmuştu. Bay Pettifer bu noktada gece yarısına kadar soru sormaya devam edebilirdi. Thresk onunla görüşebilirdi. "Hiç de garip değildi. Olaya ışık tutabileceğim bilinmiyordu. Ballantyne ile aramızda geçen her şey yalnızken geçti; ve Ballantyne artık ölmüştü."

"Evet, ama o gece Ballantyne'lerle yemek yemiştin. Elbette ki
Bayan Ballantyne'ın danışmanlarının Bombay'da olduğunuzdan beri sizi aramaması
gariptir."

"Evet, evet," diye ekledi Bay Hazlewood, "gerçekten çok garip, Bay Thresk--siz Bombay'da olduğunuzdan beri"; ve tavana baktı ve
parmak uçlarını birleştirdi, tüm tavrı kendine güvenen bir soruydu: "Eğer yapabiliyorsanız bunu cevaplayın."

Thresk sabırla döndü.

"Size Bay Hazlewood, savcılığın hemen bana yaklaşmamasının daha da garip
olduğunu düşünmediniz mi?"

"Evet," dedi Pettifer aniden. "Bu soru da beni rahatsız etti"; ve
Thresk tekrar geri döndü.

"Görüyorsunuz," diye açıkladı, "Bombay'da olduğum hiç bilinmiyordu. Aksine, İngiltere'ye geri dönerken Kızıldeniz'de veya Akdeniz'de bir yerlerde olmam gerekiyordu."

Bay Pettifer şaşkınlıkla başını kaldırdı. Bu açıklama onun için yeni bir haberdi ve eğer doğruysa, başlıca kafa karışıklıklarından bazılarının doğal bir açıklamasını sağlıyordu.
"Bunu anlamama izin verin!" ve sesinde Thresk'in hemen fark ettiği bir değişiklik oldu. Daha az düşmanlık vardı.

"Elbette," diye cevapladı Thresk. "Bombay postasını yakalamak için çadırdan saat on birden hemen önce ayrıldım. Doğrudan İngiltere'ye dönüyordum. Ballantyne'in Bahadur Salak'ın fotoğrafını çekmemi istemesinin sebebi, trenden doğrudan gemiye bindiğim için
benim için hiçbir tehlike olmamasıydı."

"O zaman neden doğrudan gemiye binmedin?" diye sordu Pettifer.

"Sana söyleyeyim," diye cevapladı Thresk. "Bombay'a doğru giderken konuyu düşündüm ve fotoğrafın Salak'ın yargılanmasında istenebileceği
için onu Bombay'daki Valinin evine götürmem gerektiği sonucuna vardım. Ancak Hükümet Konağı Malabar Burnu'nda, rıhtımlardan dört mil uzakta. Fotoğrafı kendim çıkardım ve bu yüzden gemiyi
kaçırdım. Ancak gazetelerde yelken açtığım
ve aslında Marsilya'daki konsolosun Hindistan Hükümeti'nden talimatlarımı almak için o limana geldiğine dair bir duyuru vardı."

Bay Pettifer arkasına yaslandı.

"Evet, anlıyorum," dedi düşünceli bir şekilde. "Bu bir fark yaratıyor - büyük bir fark." Sonra tekrar doğruldu ve sert bir şekilde şöyle dedi:

"Bayan Ballantyne Chitipur'dan getirildiğinde Bombay'da mıydınız?"

"Evet."

"Peki ya Tac davası başladığında?"

"Evet."

"Ve Tacın tanıkları çapraz sorguya çekildiğinde?"

"Evet."

"O zaman neden ortaya çıkmadan önce o kadar zaman beklediniz?" Pettifer
soruyu zafer kazanmış bir tavırla sordu. "Neden, Bay Thresk, Bayan Ballantyne'in kesin olarak belirli bir savunma hattına bağlı kalacağı ana kadar gizemi çözebileceğinizi
duyurmadan önce beklediniz? Sanki savcılığın çökmesi ihtimaline karşı
gizli kalmış ve ancak yarın meşru müdafaa talebinde bulunulacağını, o rook tüfeğinin ateşlenmesinin kabul edileceğini ve suçlu bulunma
kararının korkunç riskini fark ettiğinizde ortaya çıkmış gibi görünmüyor musunuz?"

Thresk bir an bile tereddüt etmeden kabul etti.

"Ama gerçek bu, Bay Pettifer," dedi ve Bay Pettifer
ayağa fırladı.

"Ne?"

"Pozisyonumu düşünün" -Thresk sandalyesini masaya yaklaştırdı- "büyük
bir avukatlık bürosu kurmaya başlamıştı, Londra'da açılan mahkemeler, beni bekleyen brifingler, daha
önceden
gelmesini tavsiye ettiğim davalar. Zaten on beş gün kaybetmiştim. Bu yeterince
kötüydü, ama hikayemle ortaya çıkarsam Bombay'da sadece on beş gün değil, sonunda yapmak zorunda olduğum gibi tüm dava tamamlanana kadar beklemem gerekecekti. Elbette savcılığın çökeceğini umuyordum. Elbette adaletin çıkarları için kesinlikle gerekli olana kadar müdahale etmedim."

O kadar sakin konuştu ki, söylediklerinde o kadar çok sebep vardı ki
Pettifer ikna olmaktan başka bir şey yapamadı.

"Anlıyorum," dedi. "Anlıyorum. Evet. Bu tartışılmaz." Birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra kağıtlarını karıştırdı ve
zarfa geri koydu. Görünüşe göre sınavı bitmişti.
Thresk sandalyesinden kalktı.

"Bana soracağın başka soru yok mu?" diye sordu.

"Bir tane daha."

Pettifer masanın etrafından dolandı ve Henry Thresk'in önünde durdu. "Chitipur'a gitmeden önce Bayan Ballantyne'ı tanıyor muydunuz?"

"Evet," diye cevapladı Thresk.

"Onu son zamanlarda gördünüz mü?"

"Hayır."

"Onu en son ne zaman gördünüz?"

"Sekiz yıl önce, bu mahallede. Yakınlarda bir tatil geçirdim.
Annesi ve babası o zamanlar hayattaydı. O zamandan beri onu görmemiştim.
Hindistan'da olduğunu ve Bombay'da bana söylenene kadar
evlendiğini bile bilmiyordum."

Thresk bu soruya hazırlıklıydı. Gerçeği hazırlamıştı ve bunu açıkça söyledi. Bay Pettifer, onu beklentiyle izleyen Hazlewood'a döndü.

"Yapacak başka bir şeyimiz yok, Hazlewood, Bay Thresk'e sorularımızı yanıtladığı için
teşekkür etmek ve sorularımızı sorduğum için özür dilemekten başka."

Bay Hazlewood tamamen şaşkına dönmüştü. Sonuçta, evlilik
gerçekleşmeliydi; komplo utanç verici bir şekilde başarısız olmuştu, Stella Ballantyne'i Little Beeding'den kovmak için sorulan büyük sorular
sorulmuş ve cevaplanmıştı. Felakete uğramış bir adam gibi oturuyordu. Thresk'in pek önemsemediği
birkaç kelimeyi isteksizce geveledi.

"O zaman tatmin oldun mu?" diye sordu Pettifer'a; ve Pettifer ona
beklenmedik bir şekilde samimi ve iyi huylu bir yüz gösterdi.

"Evet. Size şunu söyleyeyim, Bay Thresk, bu davayı incelemeye başladığımdan beri Bayan Ballantyne'a daha az yük olmak istedim. O kanıt sütunlarını okurken Stephen Ballantyne'in ağır figürü yeniden canlandı, ama çok uğursuz bir hayat; ve Stella'ya baktığımda ve evli hayatı boyunca, biz evde rahat bir şekilde
oturduğumuz yıllarda neler yaşadığını düşündüğümde, bir rahatsızlık
titremesi hissediyorum. Evet, tatmin oldum ve tatmin olduğum için mutluyum"; ve aniden kuru, kavrulmuş yüzünü aydınlatan bir gülümsemeyle elini Henry Thresk'e uzattı.

Belki de soruların bitmesi iyi olmuştu, çünkü Pettifer konuşurken bile Stella'nın sesi koridorda duyuldu. Pettifer, Dick'le birlikte odaya girmeden önce, kesiklerin olduğu zarfı bir çekmeceye itmek için tam vakti olmuştu. Üç adamı birlikte
bırakmak zorunda kalmıştı ama bundan korkuyordu. O bir saatlik
yokluğunda bir ömür boyu korku ve endişe yaşamıştı. Thresk onlara ne
söyleyecekti? Şimdi onlara ne söylüyordu? Sanki üst kattaki tiyatroda bir cerrahi operasyon yapılırken
aşağıda bekleyenlerden biriydi. Dick'i aceleyle Little Deeding'e geri götürmüştü ve odaya
girdiğinde gözleri Thresk'ten Hazlewood'a, Hazlewood'dan Pettifer'a doğru heyecanla gezindi. Masanın üzerindeki
minyatür tepsisini gördü.

"Koleksiyonu beğeniyor musun?" dedi Thresk'e.

"Çok beğeniyorum," diye cevapladı ve Pettifer onu kolundan tuttu ve daha önce hiç duymadığı
bir nezaketle şöyle dedi:

"Şimdi bana evinden bahset. Bu çok daha ilginç."

XXV. BÖLÜM

KÜTÜPHANEDE

Henry Thresk o gece Bayan Pettifer'ı yemeğe götürdü ve Bayan Pettifer onu
kötü bir arkadaş olarak buldu. Gerçekten de onu eğlendirmek için nöbetler ve başlangıçlar denedi, ancak
aklı başka yerdeydi. Masanın diğer tarafında, karşısında oturan Stella Ballantyne konusunda büyük bir karmaşa ve sıkıntı içindeydi. Birkaç saat önce sözlerinin ona
yarattığı dehşetten eser yoktu. Parıldayan mavi ince bir elbise giymiş, küçük başı dik, dudaklarında bir gülümseme ve yanaklarında parlak bir renkle gelmişti. Thresk onu pek tanımıyordu, kendi kendine tekrar tekrar bunun burada ve Hindistan'da tanıdığı Stella Ballantyne olduğunu söylemek zorundaydı. Onunla birlikte tepelerde at sırtında gezen ve hayatının bir ayını çok unutulmaz, bir gününü ise utanç verici bir anı haline getiren kız o değildi. Chitipur'daki çadırın
hasta yaratığı da değildi. Kaynaklarından emin, güzelliğiyle ışıldayan,
giydiği şeyin kendi rengi olduğundan ve ona değer verdiğinden emin bir kadındı. Yine de
onun sıkıntısı Thresk'inkinden daha büyüktü ve o akşam yemeği sırasında, onun gözlerinin üzerinde durduğunu hissettiği birçok
zaman, kalbi korkuyla
battı. Akşam yemeğinden sonra onun arkadaşlığını aradı, ama onunla özel bir
konuşma şansı yoktu. Yaşlı Bay Hazlewood bununla ilgilendi. Bir an
Stella şarkı söylemeli; bir başka an bir briç lastiği çalmalıydı. O,
her şeye rağmen düşmanlığını bir kenara bırakmamıştı ve onunla konuğu arasında bir anlayış olduğundan şüpheleniyordu. Saat on birde Bayan Pettifer izin aldı.
Odanın karşısındaki Henry Thresk'e geldi.

"Yarın kalacak mısın?" diye sordu ve Thresk gülerek cevap verdi:

"Keşke kalabilseydim. Ama Londra'ya erken bir trene yetişmem gerekiyor.
Bu gece bile günlük işim bitmedi. Bir veya iki saat bir özet için oturmam gerek."

Stella, Bayan Pettifer ile aynı anda kalktı.

"Yarın sabah gelip küçük kulübemi görebilmeni umuyordum," dedi. Thresk elini tutarken tereddüt etti.

"Bunu görmeyi çok isterdim," dedi. Çok büyük bir zorluk içindeydi ve bir mektubun daha iyi olup olmadığından emin değildi, eğer daha korkakça bir çıkış yoluysa. "Eğer zaman bulabilirsem."

"Deneyelim," dedi. Daha fazla bir şey söyleyemedi çünkü Bay Hazlewood dirseğinin dibindeydi ve Dick onu eve götürmek için bekliyordu.

Karanlık ve berrak bir geceydi; yıldızlarla dolu bir gökyüzü yeryüzünü kaplıyordu,
ama ay yoktu ve ışıklar çok uzaklardan bile parlak bir şekilde parlasa da ayaklarının altındaki yoldan hiçbir ışık yoktu. Dick onu kulübesinin kapısında kollarında sıkıca tuttu. Çok hareketsiz ve pasifti.

"Yorgun musun?" diye sordu.

"Sanırım öyle."

"Bu gece dertlerimizin sonunu gördü, Stella."

Hemen cevap vermedi. Elleri onun omuzlarına sarıldı ve
yüzü onun paltosuna gömülmüş bir şekilde fısıldadı:

"Dick, artık sensiz devam edemem. Edemezdim. Etmezdim."

Sesinde, sözlerini aniden ona korkunç
gösteren tutkulu bir umutsuzluk vardı. Onu alıp biraz kendinden uzaklaştırdı,
yüzüne baktı.

"Ne diyorsun, Stella?" diye sordu sertçe. "Hiçbir şeyin aramıza giremeyeceğini biliyorsun. Böyle konuştuğunda kalbimi kırıyorsun." Onu tekrar kollarına
çekti. "Hizmetçin seni mi bekliyor?"

"Hayır."

"O zaman onu ara, ben burada beklerken. Odasındaki ışığı göreyim.
Bu gece seninle yatmasını istiyorum."

"Gerek yok, Dick," diye cevapladı. "Bu gece gerginim. Söylediğimden fazlasını söyledim. Sana yemin ederim gerek yok."

Başını kaldırdı ve dudaklarından öptü.

"Sana güveniyorum, Stella," dedi nazikçe; ve Stella ona o kadar çok şefkat ve sevgi dolu, alçak, titrek bir sesle cevap verdi ki, adam rahatladı.
"Ah, yapabilirsin canım, yapabilirsin."

Odasına çıktı, ışığı açtı ve Little Beeding'deki ilk yemeğinden sonra yaptığı gibi
sandalyeye oturdu. O zamandan beri başına gelen tüm sıkıntıları önceden görmüştü, ama
bunları atlatmış gibiydi --bu öğleden sonraya kadar. Orada, büyük evin kütüphanesinde Henry Thresk vardı --yabancı. Çok büyük ihtimalle şu anda ona mektup yazıyordu. Keşke sabah gelip ona yalvarma şansı
verseydi!
Pencereye gitti ve perdeyi çekip başını uzattı ve
çimenliğe baktı. Kütüphanede uzun pencerelerden biri açıktı ve perde çekilmemişti. Oda ışıkla doluydu. Henry
Thresk oradaydı. Bu öğleden sonra onunla Bombay'da olduğu gibi arkadaş olmuştu, ikinci kez onun için zafer kazanmıştı; ama hemen ardından ona sonun henüz gelmediği konusunda uyarmıştı.
Ona bir mektup gönderecekti, bundan hiç şüphesi yoktu.
Mektubun getireceği mesajdan da hiç şüphesi yoktu.

Penceresinin altındaki çakıl patikadan kulağına bir ses geldi - hafif, istemsiz bir hareketin sesi. Stella sertçe geri çekildi.
Sonra tekrar dışarı eğildi ve yumuşak bir sesle seslendi:

"Dick."

Arkasındaki odadan karanlığın üzerine doğru akan ışığın ulaşamayacağı kadar pencerenin biraz solunda duruyordu.
Şimdi öne doğru hareket etti. "Ah, Dick, neden bekliyorsun?"

"Her şeyin yolunda olduğundan emin olmak istedim, Stella."

"Sana söz verdim, Dick," diye fısıldadı ve ona tekrar iyi geceler diledi ve ayak seslerinin
tamamen
kaybolmasını bekledi. Eve geri döndü ve Thresk'i hala kütüphanede çalışırken buldu.

"Seni rahatsız etmek istemiyorum," dedi, "ama sana tekrar teşekkür etmeliyim. Sana
ne borçlu olduğumu söyleyemem. O oldukça harika, değil mi? Onun yanında
kaba hissediyorum, söylüyorum. Başka kimseyle böyle konuşamazdım,
ama sen çok sempatiksin."

Henry Thresk homurdanmaktan başka bir şey yapmamıştı. Oturdu,
mavi bir kalemle özetini çizdi, Dick
Hazlewood konuşurken ve yatağa gitmesini diliyordu. Ancak Dick
utanmıyordu.

"Hiç mavi bir elbise içinde bu kadar güzel görünen bir kadın gördün mü? Ya da siyah bir elbise içinde? Bazen giydiği bir tür boyalı şey de var. Şey,
belki de yatağa gitsem iyi olur."

"Bence akıllıca olur," dedi Thresk.

Genç Hazlewood köşedeki masaya gidip mumunu yaktı.

"Yatmadan önce o pencereyi kapatırsın, değil mi?"

"Evet."

Hazlewood kendine bir bardak arpa suyu doldurdu ve içti,
kenarından Henry Thresk'i seyrediyordu. Sonra ona geri döndü,
mumunu elinde taşıyarak.

"Neden evlenmiyorsun, Bay Thresk?" diye sordu. "Evlenmelisin, biliyorsun. Erkekler çileden çıkarlar, eğer evlenmezlerse."

"Teşekkür ederim," dedi Thresk.

Ses tonu samimi değildi, ancak basit kelimeler o anda Dick
Hazlewood için bir davetti. Oturdu ve yanan mumunu Thresk ile kendisi arasındaki
masaya koydu.

"Otuz dört yaşındayım," dedi ve Thresk aptalca
başından bakmadan araya girdi:

"Konuşma tarzınıza bakılırsa buna inanmak çok zor,
Kaptan Hazlewood."

"Her biri on iki aydan oluşan otuz dört tam yılı boşa harcadım,"
diye devam etti coşkulu Kaptan, doğduğu gün ruhunun eşini tanıyacağını düşünmüş gibi görünüyordu. "Sadece dünyayla birlikte koşuyorum, bir mucize ve onu algılayacak yarım gözüm yok.
Biliyor musun."

"Hayır, bilmiyorum," diye belirtti Thresk. Mumu kaldırıp Dick'e uzattı. Dick ayağa kalktı ve mumu aldı.

"Teşekkür ederim," dedi. "Çok naziksin. Sana söylemiştim--değil mi?--seni ne kadar sempatik bulduğumu."

Thresk, arkadaşının inatçılığına karşı koyamadı. Kahkaha
attı. "Yatacak mısın?" diye yalvardı ve Dick Hazlewood, "Evet, gideceğim." diye cevap verdi. Aniden tonu değişti.

"Stella'nın sende çok iyi bir arkadaşı vardı, Bay Thresk. Eminim hala bir tane vardır," ve herhangi bir cevap beklemeden yukarı çıktı.
Yatak odası evin yan tarafında, ön tarafa yakındı.
Çayırın ve kulübenin manzarasını görüyordu ve Stella'nın tüm
pencerelerinin karanlık olduğunu görünce sevindi. Kütüphane köşede, arkada,
görünmüyordu ama açık kapıdan gelen ışık çimenliğe
yayıldı. Hazlewood saatine baktı. Daha gece yarısıydı. Yatağa girdi
ve uyudu.

Kütüphanede Thresk düşüncelerini özetine yoğunlaştırmaya çalıştı.
Ama başaramadı ve sonunda bir kenara attı.
Yazılması gereken bir mektup vardı ve bu mektup yazılıp bitirilene kadar düşünceleri özgür
olmayacaktı. Yazı masasına gidip yazdı. Ama kompozisyonu uzun
bir zaman aldı ve ahırın tepesindeki saat bir'i vuruyordu, sonunda bitirip mühürledi.

"Sabah istasyona postalayacağım," diye karar verdi ve
kapatmak için pencereye gitti. Ama dokunduğunda karanlık bir pelerine sarılı hafif bir figür yan taraftaki karanlıktan çıktı ve yanından geçip odaya girdi. Döndü ve Stella Ballantyne'i gördü.

"Sen!" diye haykırdı. "Delirmiş olmalısın."

"Gelmek zorundaydım," dedi, odanın ortasındaki pencereden epey uzakta durarak, sanki onu
kovacağını düşünüyormuş gibi. "Geç saatlere kadar burada oturacağını
söylediğini duydum. "

"Ne kadar zamandır orada bekliyorsun?"

"Biraz... Bilmiyorum... Çok uzun değil. Yalnız olduğundan emin değildim."

Thresk pencereyi kapattı ve perdeyi çekti. Sonra odayı geçti ve yemek odasına ve salona açılan kapıları kilitledi.

"Gelmene gerek yoktu," dedi alçak sesle. "Sana
yazdım."

"Evet." Kadın başını salladı. "Bu yüzden gelmek zorundaydım. Bu öğleden sonra
piponu geride bırakmaktan bahsettin. Anladım," ve adam mektubu cebinden çıkarırken kadın geri çekildi. "Hayır, hiç
yazılmadı. Yazılmasını engellemek için zamanında geldim. Sen sadece
yazma fikrine sahiptin. Bunu söyle! Sen benim arkadaşımsın." Şimdi mektubu ondan aldı ve tekrar tekrar yırttı. "Bak! Hiç
yazılmadı."

Ama Thresk sadece başını salladı. "Çok üzgünüm. Bu gece Chitipur'daki çadırdaki
hasta kadını görüyorum. Çok üzgünüm," ve Stella sesindeki şefkati yakaladı. Pelerini omuzlarından düşürdü; birkaç saat önce akşam yemeğinde olduğu gibi giyinmişti, ancak tüm ışıltısı gitmişti, yanakları titriyordu, gözleri
çaresizce yalvarıyordu.

"Üzgünüm! Öyle olacağını biliyordum. Sen zor değilsin. Olamazsın. Hayatında her gün bu kadar acınası şeye yaklaşmalısın.
Birisi seninle konuşabilir ve anlayacaksın. Bu benim ilk şansım, sahip olduğum ilk gerçek şans, Henry, ilk."

Thresk, Stella Ballantyne'in mutsuz
hayatının yıllarına geriye doğru baktı. Söylediklerinin çıplak gerçek olduğunu fark ederek şok oldu; ve bu şokun ardından pişmanlık geldi. Bu onun ilk gerçek şansıydı ve daha önce gelmemiş olmasının sorumlusu kendisiydi. Yaşanmaya değer bir hayatın ilk şansı - ona vermek onun elindeydi ve yıllar önce Bignor Tepesi'nde vermeyi reddetmişti.

"Bu kesinlikle doğru," diye itiraf etti. "Ama senden vazgeçmeni istemiyorum, Stella." Stella ona hevesle baktı. "Hayır! Mektubumu yırtıp atmak yerine okusaydın bunu anlardın. Senden tek istediğim sevgiline gerçeği söylemen."

"Biliyor," dedi somurtkan bir şekilde.

"Hayır!"

"Biliyor! "Öyle!" diye itiraz etti, sesi alçak bir haykırışa dönüşerek.

"Şşş! Duyulacak," dedi Thresk ve bir an endişeyle dinledi. Ama evde kıpırdayan birinin sesi yoktu.

"Burada güvendeyiz," dedi. "Üstümüzde kimse uyumuyor. Henry, gerçeği
o biliyor."

"Eğer öyle olsaydı şimdi burada olur muydun?"

"Bu öğleden sonra beni tehdit ediyormuş gibi göründüğün için geldim. Anlamadım. Uyuyamadım. Bu odadaki ışığı gördüm. Sana ne demek istediğini
sormaya geldim--hepsi bu."

"Ne demek istediğimi sana söyleyeceğim," dedi Thresk ve Stella gözlerini ona dikerek bir sandalyeye çöktü. "Seninle yemek yediğim gece pipomu çadırda unuttum. Sevgilin Stella bunu
bilmiyor. Onu almaya geri döndüm. O bunu bilmiyor. Masanın yanında duruyordun--" ve Stella Ballantyne dudaklarındaki kelimeleri susturmak için araya girdi.

"Bunu bilmesi için hiçbir sebep yoktu," diye haykırdı. "Bunun olanlarla hiçbir ilgisi yoktu. Ne olduğunu biliyoruz. Bir hırsız vardı"--ve
Thresk yüzünde öylesine büyük bir şaşkınlık ifadesiyle ona döndü ki, durakladı ve sesi bir kelime mırıltısına dönüştü--"zayıf bir
kahverengi kol--bir kadınınki kadar narin bir el."

"Hırsız yoktu," dedi sessizce. "İçkiden deliren bir adam vardı ve bir tane hayal etti. Sen vardın, boğazında morluklar, gözlerinde tarifsiz bir sefalet ve ellerinde küçük bir tüfek. Başka kimse yoktu."

Tartışmayı bıraktı; dik bir yüzle ve her ne pahasına olursa olsun mutluluk şansına tutunma kararlılığıyla dik dik önüne bakarak oturdu.

"Gel, Stella," diye yalvardı Thresk. "Herkese söyle demiyorum. Ona söyle diyorum. Çünkü sen söylemezsen ben de söylemek zorundayım."

Stella ona baktı.

"Sen mi?" dedi. "Ona çadıra geri döndüğünü ve beni gördüğünü mü söylerdin?"

"Ah, çok daha fazlası--mahkemede yalan söylediğimi, beraatini sağlayan hikayenin
yalan olduğunu, seni kurtarmak için uydurduğumu. Bunu bu öğleden sonra tekrar anlattığımı, böylece imkansız bir durumdan
sıyrılma şansın olduğunu."

Bir an dehşet içinde Thresk'e baktı. Sonra ifadesi değişti.
Üzerine bir rahatlama dalgası yayıldı; Thresk'in yüzüne güldü.

"Beni korkutmaya çalışıyorsun," dedi. "Seni sadece ben tanıyorum.
Mahkemede yalan söylediğinin
gerçekten bilinmesi durumunda bunun senin için ne anlama geleceğini
anlıyor musun?"

"Evet."

"Yıkılışın. Mutlak yıkımın."

"Bundan daha kötü."

"Hapishane!"

"Belki. Evet."

Stella tekrar güldü.

"Ve gerçeği tek bir kişiye
söyleyerek bilinme riskini göze almış olursun. Hayır, hayır! Başka biri, belki de sen değil! Hayatın boyunca tek bir hayalin oldu: belirsizlikten çıkmak, dünyada ilerlemek, yüksek mevkilerde yer almak. Her şey ve herkes onun gerçekleşmesi için feda edildi. Ah, benden daha iyi kim bilebilir?" ve o acı çığlığı
atarken ellerini sertçe birbirine vurdu. "Geç yattın ve erken kalktın ve devam ettin. Peki, şimdi gerçekleşmeye
dokunduğunda bütün bu çalışmayı ve başarıyı çöpe atacak adam sen misin? Sen arabadasın. Aşağı inip tekerleklere bağlı mı koşacaksın? Ayağa kalkıp, 'Bir dava vardı. Kendimi yalan yere
yemin
ettim diyecek misin? Hayır. Başka biri, belki de. Sen değil, Henry."

Thresk'in bu iddianameye verecek cevabı yoktu. Hepsi doğruydu, çıkarımı hariç ve bu onun için yeni bir haber değildi. Kendini savunmak için hiçbir çaba sarf etmedi.

"Çok cömert değilsin, Stella," diye nazikçe cevapladı. "Çünkü yalan söylediysem, yalanımla seni kurtardım."

Stella, bu sözlerle yumuşadı. Sesi sertliğini yitirdi, özür dilemek için elini uzattı ve koluna koydu.

"Ah, biliyorum. Bana özgürlüğümü verdiğin
zaman sana küçük bir teşekkür mesajı gönderdim. Ama şu an uğruna savaştığım şeyi kaybedersem benim için pek bir değeri olmayacak."

"Yani her silahı mı kullanıyorsun?"

"Evet."

"Ama bu elinde kırılıyor," dedi kararlı bir şekilde. "İnanılmaz olduğunu düşündüğün şeyi yine de yapacağım."

Stella ona umutsuzlukla baktı. Artık sözlerini gerçekten kastettiğinden şüphe edemezdi. Gerçekten de hem kendisini hem de onu bu fedakarlığa
karşı kararlıydı. Ve neden? Neden müdahale etsindi ki?

"Bir gün beni kurtarıyorsun, ertesi gün beni mahvediyorsun," dedi.

"Hayır," diye cevapladı. "Bunu yapacağımı sanmıyorum, Stella," ve ona neyin onu harekete geçirdiğini açıkladı. "Hazlewood'un beni neden buraya
çağrdığını bilmiyordum. Şüphelenmiş olsaydım, açıkçası gelmeyi
reddederdim. Ama buradayım. Sorun bir kez daha kapımda ama yeni bir
şekil altında. Genç Hazlewood adında bir adam var. Onu unutamıyorum. Söylediğim bir yalanın yardımıyla onunla
evleneceksin."

"Beni seviyor," diye haykırdı.

"O zaman gerçeği kaldırabilir," diye cevapladı Thresk. Stella'nın oturduğu sandalyenin karşısına bir sandalye çekti. "Eğer istersen beni anlamanı istiyorum. Beni sert veya zalim olarak düşünmeni istemiyorum. Şahit kürsüsünde yemin ettiğim yalanı söyledim. Geleneklerimi ihlal ettim, kendi mesleğimin değerine olan inancımı sarstım ve bu tür inançlar herhangi bir adam için çok şey ifade eder." Stella sabırsızlıkla kıpırdandı. Bunlar hangi kelimelerdi? Gelenekler! Bir mesleğin değeri!

"Onlara vurgu yapmıyorum, Stella, ama önemliler," diye devam etti Thresk. "Ve sana önemli olduklarını söylüyorum çünkü yarın mahkeme yarın olsa ve sen tutuklu olsan o yalanı tekrar söyleyeceğimi
ekleyeceğim. Seni tekrar kurtarmak için tekrar söylerim. Evet, seni kurtarmak için. Ama sen gidip - açıkça söyleyeyim - o yalanı kendi lehine kullandığında, o zaman neden 'dur' diye bağırmak zorundayım. Bunu görmüyor musun?
Bir adamla evlenmek ve onu gerçeklerden habersiz tutmak için yalanı kullanıyorsun.
Bunu yapamazsın, Stella! Eğer hayatın boyunca bunu yaparsan sen de perişan olursun. Bir an bile güvende hissetmezsin. Bir gün gerçeği sizden değil de ondan öğreneceği korkusuyla
yaşayacaksınız. Ah, bundan eminim." Ellerini yakaladı ve içtenlikle sıktı. "Söyle ona, Stella, söyle ona!"

Stella Ballantyne yüzünde garip bir ifadeyle ayağa kalktı.
Gözleri sanki geçmiş dehşetlerin görüntüsünü engellemek istercesine yarı kapalıydı.
Beyaz bir yüzle ve ellerini sıkıca sıkarak Thresk'e döndü.

"Trenini yakalamak için uzaklaştıktan sonra o gece ne olduğunu bilmiyor musun?"

"Hayır."

"Bence bilmen gerekirdi -- yargıya varmadan önce"; ve böylece sonunda
Sussex Downs'ın altındaki o sessiz kütüphanede o gecenin trajik hikayesi
anlatıldı. Thresk dinlerken ve izlerken, dehşeti
tekrar Stella Ballantyne'ın gözlerinde ve kısık sesinde yaşadı, karanlık
duvarlar geri çekilip dağılıyor gibiydi. Uzaklardaki ay ışığıyla
aydınlanmış Chitipur ovası önünde eski sessiz sarayların olduğu loş tepeye kadar uzanıyordu. parçalandı; ve aralarında ve demir yolunun yeşil
sinyal ışıklarının arasında kamp, ​​küçük bir kasabanın kümelenmiş
ışıkları gibi parladı. Fakat Thresk gerçeklerden daha fazlasını öğrendi. Davranışın
kaynakları ona ifşa edildi; kadın kendini ifşa etti,
karanlık yerler aydınlandı; ve o yeni bir pişmanlık
yükünün altına eğildi.

XXVI. BÖLÜM

İKİ YABANCI

"Çadıra geri döndün," diye başladı, "ve o zamandan beri
gördüklerini yanlış anladın. Çünkü gerçek şu: Kendimi
öldürecektim."

Thresk beklemediği kadar şaşırdı; ve büyük bir rahatlama
dalgası onu sardı ve ruhunu yükseltti. İşte en basit
açıklamaydı, ama hiç aklına gelmemişti. Stella'nın masanın yanında sessizce durduğu, tüfeğini kasıtlı olarak kullanıma hazırladığı
görüntüsünün kuşatması altındaydı her zaman, o
görüyü Stephen Ballantyne'ın ölümüyle korkunç bir bağlantı içinde bağlamıştı. Şimdi gerçeği söylediğinden şüphesi yoktu. Ona bakıp yüzündeki acıyı fark edince, bundan şüphe edemezdi. Hayal ettiği kadar kesin bir
önceden planlama olmamıştı ve rahatlama onu
acımaya sürükledi.

"Yani iş oraya mı gelmişti?" dedi.

"Evet," diye yanıtladı Stella. "Ve sen de onu oraya getirmekte payını aldın - yargıç olarak oturan sen."

"Ben!" diye haykırdı Thresk.

"Evet, yargıç olarak oturan sen. Yalnız değilim. Hayır, yalnız değilim. Bir
suç mu işlendi? O zaman suçun payını sen üstlenmelisin."

Thresk kendi payının ne olduğunu boşuna sordu. Yıllar önce buradan birkaç mil uzakta korkakça bir şey yapmıştı. Korkaklığı için kendini suçlamaktan hiç vazgeçmemişti. Ama bu korkaklığın
bir tür gizli hastalık gibi
yaşamış ve çalışmış olması, sonunda onu o gece yarısı trajedisinde tamamen bilinçsiz bir suç ortağı, suçluluğun bir ortağı, eğer suçluluk varsa--işte onun için yine bir haberdi. Ama onun
ilk sözlerinin ona verdiği bilgi, tüm bu yıllar boyunca onun hakkında hiçbir zaman gerçeği öğrenememiş olması, onu şimdi alçakgönüllü tutuyordu. Yargıç olmaktan çıktı. Öğrenci oldu
ve öğrenci olarak ona cevap verdi.

"Onu omuzlamaya hazırım."

Yazı masasının arkasında duran minderli bir sıraya
oturdu ve Stella da yanına oturdu.

"Ayrıldığımızda--o sabah--benim kulübemdeki oturma odasındaydık. Ayrıldık, sen devam etme işine, Henry, ben senin
benim yanımda olmadan devam ettiğini düşünmeye. Masanın üzerinde duran bir mektup vardı, Hindistan'dan bir mektup. Jane Repton yazmıştı ve soğuk havalarda yanına gitmemi istedi. Gittim. Genç bir kızdım,
yalnız ve çok mutsuzdum ve yalnız ve çok mutsuz genç kızların sıklıkla yaptığı gibi
evliliğe sürüklendim."

"Anlıyorum," dedi Thresk kısık bir sesle. Şimdi korkunç bir inanç
içinde büyüdü, fırtınalı bir günün başlangıcı kadar korkunçtu, Bignor Tepesi'nde gösterdiği korkaklığın onu tamamen mahvettiği ve kendisine hiç zarar vermediği.
"Evet, anlıyorum. Benim payıma düşen işte burada başlıyor."

"Ah hayır. Henüz değil," diye cevapladı. "O zaman sessiz kalmam gerekirken konuştum.
Kalbimi korumam gerekirken dışarı çıktım. Hayır, seni
suçlayamam."

"Yine de hakkın var."

Ama Stella şimdi ve ona karşı hiçbir incelikle
veya hileyle kendini mazur göstermeyecekti.

"Hayır: Ben evlendim. Bu benim meselemdi.
Gizlice içki içen ve tüm sarhoşluğunu
benim için saklayan bir koca tarafından
dövüldüm--hor görüldüm--alay konusu oldum--korkutuldum. Bu da benim meselemdi. Ama
devam edebilirdim. Yedi yıl sürdü. Sıkıcı bir sefalet alışkanlığına yerleşiyordum. "Beni uçurumdan aşağı itecek tek bir küçük şey olmasaydı, zorbalığa ve işkenceye maruz kalmaya devam edebilirdim."

"Peki o neydi?" diye sordu Thresk.

"Chitipur'daki ziyaretin," diye cevapladı ve kelimeler onun nefesini
kesti. Neden, Chitipur'a sadece onu kurtarmak için gelmişti. O
hevesle öne doğru eğildi ama o onu bekliyordu. Ona hoşgörülü bir
affetmeyle gülümsedi. "Ah, neden geldin? Ama biliyorum."

"Öyle mi?" diye sordu Thresk. Her halükarda burada yanılıyordu.

"Evet. Hepinizin içindeki o zayıf duygusallık yüzünden geldin, en güçlüsü, en serti. Yıllardır güçlüsün. Yıllardır yalnız yaşıyorsun. Sonra duygusal an gelir ve acı çeken
biz oluruz, siz değil."

Ve Thresk'in zihninin derinliklerinde, insanların birbirlerini bilmeyerek yaptıkları hataların ve bu hataların verdiği ölümcül acının korkusu vardı. O
Stella'yı yanlış anlamıştı. Stella onu yanlış anlıyor ve onu
garip bir şekilde yanlış anlıyordu, bu da onun için tehlike ve yıkımdı.

"Bundan emin misin?" diye sordu. Stella'nın hiç şüphesi yoktu -- onun tüfeğini hazırlayarak durmasının sebebinden daha fazla şüphesi yoktu.

"Kesinlikle," diye cevapladı. "Beni Bombay'da duymuştun ve sevdiğin kadının
bunca yıl nasıl göründüğünü görmek istediğin geldi aklına: Güzelliğini koruyup korumadığını, seni özleyip özlemediğini --ah, her şeyden öte, seni özleyip özlemediğini. Eski bir aşkın küllerini
hafif, zararsız bir aleve dönüştürmek, ellerini
yarım saat boyunca ısıtmak, loş ve hoş anıların tadını çıkarmak ve
sonra kendi yerine ve kendi işine, dokunulmamış ve incinmemiş bir şekilde geri dönmek istiyordun."

Thresk, yaptığı hataya acı bir şekilde güldü. Yine de onu
suçlayamazdı. Bu durumda onu
yanlış yola sürüklemiş olsa da, başka bir durumda da doğru olabilecek, kendisi için de doğru olabilecek, belli bir kurnazca içgörüsü vardı. Chitipur'daki çadırda ona
söylediği her şeye inanmamasını hatırladı; ve olayların ironisi ve erkeklerin bununla mücadele etmekteki kör ve güçsüz çaresizliği karşısında dehşete düştü.

"Demek Chitipur'a bu yüzden geldim?" diye bağırdı.

"Evet," diye cevapladı Stella bir saniye bile tereddüt etmeden. "Ama dokunulmamış ve incinmemiş
kalamazdım. Sen geldin ve kaybettiğim her şey seninle geldi, parlak, dayanılmaz anıların canlı bir akışında geldi." Ellerini gözlerinin üzerine koydu ve Thresk o akşam çöldeki çadırda yeniden yaşadı, ancak yeni bir anlayışla. Zihni aydınlanmıştı. Dünyayı, her canlının komşusundan, anlayamamanın aşılmaz duvarıyla
kapatıldığı bir hapishane olarak görüyordu.

"Buradaki yazların anıları," diye devam etti, "kadın arkadaşların, zarif ve
rahat şeylerin ve hayatta ve genç olmanın iyi olduğu -ah çok
iyi!- büyük mutluluk dolu günlerin anıları. Ve sen her şeye geri dönüyordun,
doğruca gece postasıyla Bombay'a, doğrudan gemindeki istasyondan. Ah, sürgün ve komşular hakkında
rahatça bir hoş sözle bundan bahsettiğini duymak ne kadar da acı vericiydi!" Ellerini önünde birleştirdi, parmakları hareket etti ve büküldü. "Hayır, buna
dayanamazdım," diye fısıldadı. "Darbeler, alaylar,
aşağılamalar, o gece sona erecekti ve beni
elimde tüfekle gördüğünde buna son verecektim."

"Evet?"

"Ve sonra en aptalca şey oldu. Küçük fişek kutusunu
bulamadım. "

Stella ona çadırın etrafında oradan oraya nasıl koştuğunu, çekmeceleri açtığını, çantalara baktığını ve geçen her saniyeyle birlikte daha da gergin ve daha
telaşlı hale geldiğini anlattı. Çok az zamanı vardı.
Ballantyne, Thresk ile istasyona kadar gitmiyordu. Sadece ziyaretçisini kampın kenarından öteye götürmeyi amaçlıyordu. Ve o geri dönmeden önce her şey bitmiş ve bitmiş olmalıydı. Ballantyne'in Thresk'e deve kalkarken oturması için seslendiğini duydu; ve hala onları bulamamıştı. Thresk'in sesinin iyi geceler dediğini duydu.

"Dünyada duymak istediğim son sözler, Henry. Onları ve öldükleri anı bekleyeceğimi düşündüm--o zaman. Ama fişekleri bulamamıştım ve bu yüzden arama tekrar başladı."

Thresk, o çaresiz dakikaları tekrar yaşarken onu izlerken,
Chitipur'a geri götürüldü ve o çadıra bakıyormuş gibi göründü. Gözlerinin önünde, beyaz, titreyen bir yüz ve tutarsızca gevezelik eden dudaklarla, sinirli bir şekilde dışarı fırlayan, kitapları ve süsleri
yerleştiren ateşli elleriyle çılgınca bir masadan masaya koşan, kendini öldürmek için bir kutu fişek arayan bir kadının korkunç bir resmi vardı. Sonunda onları viski şişesinin arkasında buldu ve büyük bir rahatlama iç çekişiyle onlara sarıldı. Onları tüfeğini koyduğu
masaya taşıdı ve birini mazgala iterken, Stephen Ballantyne çadırın kapısında duruyordu.

"Bana küfür etti," diye devam etti Stella. "Kolyemi çıkarmıştım. Sana
boğazımdaki morlukları göstermiştim. Bana bunun için küfür etti ve bana
neden kendimi vurup onu bir aptaldan kurtarmadığımı kabaca sordu. Ona cevap vermeden
durdum. Bu onu her zaman çileden çıkarırdı. Bunu bilerek yapmadım.
Donuk ve yavaş olmuştum. Sadece durup ona aptalca baktım ve
öfkeyle yumruğunu kaldırarak bana doğru koştu. Geri çekildim, beni korkuttu ve
sonra bana ulaşmadan önce--evet." Sesi bir fısıltı halinde kayboldu. Thresk
sözümü kesmedi. Anlatacak daha çok şeyi ve açıklayacak korkunç bir
olayı vardı. Stella bir an sonra devam etti, önüne bakarak ve sesindeki tüm korku tutkusu kaybolmuştu.

"Ayağa kalkıp bir süre aptalca bana baktığını hatırlıyorum.
Hiçbir şey olmadığına inanmak, hiçbir şey olmadığına sevinmek ve bana neler yapacağından korkmak için zamanım oldu. Ve
sonra düştü ve hareketsizce yattı."

Söyleyecek başka bir şeyi yokmuş gibi görünüyordu, açıklanamayan şeyi
açıklanmadan bırakmak istiyordu; ve hatta Thresk bile bunu
düşüncelerinden çıkardı.

"O zaman bir kazaydı," diye bağırdı. "Sonuçta, Stella, bir
kazaydı."

Ama Stella sessizce onun yanında oturuyordu. İçinde bir mücadele vardı
ve bu yüzüne yansıyordu. Thresk'in hevesli sevinci sönmüştü.

"Hayır, dostum," dedi sonunda, yavaşça ve çok dikkatli bir şekilde. "Bu
bir
kaza değildi."

"Ama korkudan ateş ettin." Thresk şimdi bu alternatifi yakaladı. "Kendini savunmak için
ateş ettin. Stella, Bombay'da hata yaptım." Telaşla ondan
uzaklaştı. "Üzgünüm. Ah, çok üzgünüm. Asla
ortaya çıkmamalıydım. Sessizce uzanmalı ve avukatınızın davasını
kendi savunması doğrultusunda geliştirmesine izin vermeliydim.
Aklanmış olurdun ve haklı olarak aklanmış olurdun. Herkesin
sempatisini kazanırdın. Ama senin hikayeni bilmiyordum.
Ballantyne'in çadırın dışında keşfedilmesinin seni mahvedeceğinden korkuyordum. Hikayemin seni
kurtaramayacağını biliyordum. Bu yüzden anlattım. Ama yanılmışım,
Stella. Hata yaptım. Sana büyük bir zarar verdim."

Şimdi onun önünde duruyordu ve sesinde o kadar dokunaklı bir acı yankılanıyordu ki
Stella planlarından vazgeçmek zorunda kaldı. Bu yüzden
eğer mecbur kalırsa hikayeyi anlatmayı planlamıştı. Bu yüzden anlatmıştı. Ama şimdi çekingen bir şekilde elini uzattı ve onu kolundan tuttu.

"Sana gerçeği anlatacağımı söylemiştim. Ama hepsini anlatmadım. Son bir şeyi daha saklamamak çok
zor. Beni dinle"; ve başını eğip elini hala umutsuzca koluna bastırarak son açıklamayı yaptı.

"Korkudan delirdiğim doğru. Ama ne yapacağımı bildiğim tek bir an vardı, daha önce seçtiğim yolun yanlış, bu yeni yolun ise doğru olduğunu fark ettiğim an. Hayır, hayır," diye haykırdı Thresk hareket ederken. "Hepsi bu kadar değil. O an -zamanla ölçmek bile zordu, ama benim için yeterince belirgindi ve anılarımda belirgin bir şekilde işaretlendi, çünkü o an _o_ geri çekildi."

"Ne?" diye haykırdı Thresk. "Söyleme, Stella!"

"Evet," diye cevapladı. "O an geri çekildi, ne yapacağımı biliyordu, tıpkı benim aniden bildiğim gibi. Bana meliyormuş gibi göründüğü bir an oldu - evet, doğru kelime bu - merhamet için meliyormuş gibi."

Artık gerçeği söylemişti ve elini kolundan çekti.

"Ya sen? Ne yaptın?" diye sordu Thresk.

"Ben mi? Ah, sanırım delirdim. Onu orada yatarken görünce aklımı kaybettim.
Çadır, gözlerimin önünde dönüp duran ve
acıtan büyük ateş lekeleriyle doluydu. Benimkinden çok daha büyük bir güç bana hakimdi.
Çıldırmıştım. Hiçbir sebep yokken onu çadırdan sürükledim - gerçek bu - hiçbir sebep yokken. Buna inanabiliyor musun?"

"Evet," diye yanıtladı Thresk hemen. "Buna inanabilirim."

"Sonra bir şey kırıldı," diye devam etti. "Kendimi güçsüz ve uyuşmuş hissettim. Kendimi
odama sürükledim. Yatağa girdim. Bu sana çok korkunç geliyor mu?
Sadece tek bir net düşüncem vardı. Bitmişti. Her şey bitmişti. Uyudum."
Sandalyesine yaslandı, elleri yanlarına düştü, gözleri
kapalı. "Evet, gerçekten uyudum."

Şömine rafının üzerinde tik tak eden bir saat kütüphanenin sessizliğinde giderek daha da yüksek sesle
gidiyor gibiydi. Sesi Thresk'e zorla geldi. Stella'yı
uyandırdı. Gözlerini açtı. Önünde Thresk duruyordu,
yüzü ciddi ve çok acınasıydı.

"Şimdi bana doğruyu söyle," dedi Stella ve öne eğilerek gözlerini ona dikti. "Beni hala seviyorsan, bu hikayeyi bilerek,
benimle evlenmeyi reddeder miydin?"

Thresk mutsuz hayatının yıllarına geri baktı ve onu
kötü bir kaderin oyuncağı olarak gördü.

"Hayır," dedi, "Yapmamalıyım."

"O zaman Dick neden benimle evlenmesin?"

"Çünkü bu hikayeyi bilmiyor."

Stella başını salladı.

"Evet. Sana olan çağrımda bir kusur var, biliyorum. Haklısın.
Ona söylemeliydim. Şimdi söylemeliyim," ve aniden
Thresk'in önünde dizlerinin üzerine çöktü, gözlerinden yaşlar boşandı ve tutkuyla
kırılmış bir sesle haykırdı:

"Ama cesaret edemiyorum--henüz değil. Denedim--ah, bir kereden fazla. Buna
inan, Henry! İnanmalısın! Ama yapamadım. Cesaret edemedim.
Bana biraz zaman vereceksin, değil mi? Ah, uzun değil. Ona
kendi özgür irademle--çok yakında, Henry söyleyeceğim. Ama şimdi değil--şimdi değil."

Hıçkırıklarının sesi ve sıkıntısının görüntüsü Thresk'in
yüreğini burkardı. Onu yerden kaldırıp tuttu.

"Başka bir yol daha var, Stella," dedi nazikçe.

"Ah, biliyorum," diye cevapladı. O gece yatağının yanında duran veronal tabletlerinin olduğu küçük şişeyi düşünüyordu. Thresk'in de aklında o yol olup olmadığını düşünmek için durmadı. Ona çok doğal geldi; çok kolay, çok basit bir yoldu. Yanlış anladığını hiç düşünmedi. Mücadelenin
sonuna gelmişti; savaş aleyhine dönmüştü; bunu fark etti; ve
şimdi, şikayet etmeden, son darbeyi indirmek için başını eğdi. Miras aldığı itaat etme alışkanlığı ona itaat etme zamanının geldiğini öğretti ve ona sabır onurunu verdi. "Evet, sanırım o yolu
seçmeliyim," dedi ve sandalye
üzerine sardığı. "İyi geceler, Henry."

Ama pelerini omuzlarına atmadan önce Thresk
onunla pencerenin arasına girdi. Pelerini elinden aldı.

"Çok fazla hata oldu, Stella, seninle benim aramızda.
Artık olmamalı. İşte buradayız--bu geceye kadar yabancıydık ve çünkü
yabancıydık ve bunu hiç bilmiyorduk, birbirimizin hayatını mahvediyorduk."

Stella şaşkınlıkla ona baktı. O gece Thresk'e kendisiyle ilgili hayal bile edilemeyen gerçekleri öğretmişti. Şimdi, başarının dışsal tuzaklarının gizlediği
içsel gizli adam hakkında bir şeyler öğrenecekti. Stella onu bir kanepeye götürdü ve yanına oturttu.

"Bana bir sürü zor şey söyledin, Stella," dedi gülümseyerek--"çoğu doğru, ama bazıları yanlış. Ve eğer kendine bir soru sorma şansın olsaydı
söyleyemeyeceğin yanlış şeyler:
Bombay'daki vapurumu neden gerçekten kaçırdım."

Stella Ballantyne şaşırmıştı. Bir tahminde bulundu ama bunu söylerken tökezledi, bu onun hakkındaki tahminine o kadar uyuyordu ki.

"Bunu bilerek mi kaçırdın?"

"Evet. Chitipur'a duygusal bir yolculuk için gelmedim"; ve Jane Repton'ın oturma odasında portresini gördüğünü ve evliliğinin sefaletini öğrendiğini anlattı.

"Seni almaya geldim."

Ve Stella tekrar ona baktı.

"Sen mi? Bana bu kadar mı acıdın? Ah, Henry!"

"Hayır. Seni çok istiyordum. Başarı için her şeyi feda ettiğim doğru. Sahip olmaya değer olduğunu inkar etmiyorum. Ama Jane Repton Bombay'da bana çok doğru bir şey söyledi - yeterince istiyorsan istediğini elde edebilirsin, ama ödemen gereken bedeli kontrol edemezsin. Biliyorum canım, çok büyük bir bedel ödedim. Sahip olmaya değer
daha iyi bir şeyi çiğnedim."

Stella aniden ayağa kalktı.

"Ah, keşke Chitipur'daki gece bunu bilseydim! Ne kadar fark
yaratabilirdi!" Hızla ona döndü. "Bana söyleyemez miydin?"

"Hiç şansım yoktu. Seninle baş başa beş dakikam bile olmadı. Ve şansım olsaydı
inanmazdın. Pipomu
geri dönüp sana söylemek için bıraktım. O zaman sana
yazacağımı söylemek için sadece zamanım vardı."

"Evet, evet," diye cevapladı ve tekrar haykırdı: "Ne kadar fark
yaratabilirdi! Sadece beni gerçekten istediğini bilmek bile!"

Köşeden o tüfeği alıp fişekleri aramazdı, kendini öldürebilirdi! Thresk'in geleceğini mahvetmeye razı olsun ya da olmasın, devam edip dünyayla yüzleşmek için biraz inancı olurdu. Keşke bilseydi! Ama Bignor Tepesi'nin tepesinde inancını sarsan ve asla iyileşme şansı olmayan bir darbe yemişti. Sertçe güldü.
Trajedisinin özü şimdi ona açıklanmıştı. Kendini, çaresiz bir hayvana işkence eden
ve onun acılarına aptalca gülen zalim serseriler gibi oturan tanrıların sporu olarak görüyordu. Tekrar Thresk'e döndü ve
elini uzattı.

"Teşekkür ederim. Kendini benim için mahvedecektin."

"Mahvetmek büyük bir kelime," diye cevapladı ve hala elini tutarak onu tekrar aşağı çekti. Kadın isteksizce teslim oldu. Karakterini yanlış anlamış olabilirdi,
ama hisler ve duygular harekete geçtiğinde cinsiyetinin yanılmaz bir
içgörüsüne sahipti. Şimdi bu onu uyarmıştı. Thresk'e şaşkın gözlerle baktı.

"Bütün bunları bana neden anlattın?" diye sordu merakla, kaçmaya hazır bir şekilde.

"Seni hazırlamak istiyorum. Bu beladan kurtulmanın bir yolu var - ikimiz için de dürüst bir yol: birlikte temiz bir göğüs geçirmek ve
sonrasını birlikte almak."

Bir saniyede ayağa kalktı ve ondan uzaklaştı.

"Hayır, hayır," diye bağırdı telaşla ve Thresk telaşın nedenini yanlış anladı.

"Tekrar yargılanamazsın, Stella. Bu iş bitti. Beraat ettin."

Oyalandı.

"Peki ya sen?"

"Ben?" ve omuzlarını silkti. "Ben sonuçlarına katlanırım. Bunların
bu kadar ağır olacağından şüpheliyim. Biraz sempati olurdu. Ve
sonrasında--sanki Chitipur'dan Bombay'a kaymış ve
planladığım gibi bana katılmış gibi olurdun. Hayatlarımızın en iyisini
birlikte yapabiliriz."

Tavırlarında o kadar samimiyet, o kadar sadelik vardı ki, ondan
şüphe edemezdi; ve yapmaya hazır olduğu fedakarlığın muazzamlığı
onu bunalttı. Artık sadece skandal ve Boşanma Mahkemesi değildi. Bombay'da tasarladığı planın ötesine geçmişti. Onunla el ele dış karanlığa gitmeye, uğruna emek verdiği her şeyi esirgemeden ortaya koymaya istekliydi.

"Bunu benim için mi yapacaksın?" dedi. "Ah, beni utandırdın!" ve
elleriyle yüzünü örttü.

"Dünyada bir yer edinmek için verdiğin mücadeleden vazgeçiyorsun--istediğin bu, değil mi?" diye yalvardı ve kadın ellerini yüzünden çekti.
Buna inanıyor muydu? Onun sadece bir isim, dünyada bir
pozisyon için mücadele ettiğini mi hayal ediyordu? Kadın şaşkınlıkla ona baktı ve kendini anlamaya
zorladı. Kendisi onunla evlenmeden kalacak kadar ilgilendiğinden, yaptığı hatanın bilgisi her yıl daha da acılaştığından, onun da hiç umursamadığı diğer hataya kolayca düşmüştü.

"Hayatımızdan bir şeyler çıkaracağız, korkmayın," diyordu. "Ama bu adamla
mesleği için evlenmek ve o bilmeden--ah canım, biliyorum
nasıl sürüklendiğini--ama bu işe yaramaz! İşe yaramaz!"

Bir süre sessizce durdu. Adam birer birer savunmalarını
yıkmıştı. Adamın yüzündeki yumuşaklığa dayanamıyordu ve
ondan uzaklaşıp biraz uzaktaki bir sandalyeye oturdu.

"Orada dur, Henry," dedi. Heyecanının yerini garip bir sakinlik almıştı. "Sana saklamayı düşündüğüm bir şey daha söylemeliyim--sakladığım son şey. Korkarım bu seni
incitecek."

Thresk'in yüzünde bir değişiklik oldu. Bir darbeyi karşılamaya hazırlanıyordu.

"Devam et."

"Dick'e tutunmamın sebebi onun pozisyonu değil. Onun bunu -evet- kendi iyiliği için saklamasını istiyorum.
Benimle evlenerek gereğinden fazla kaybetmesini istemiyorum"; ve Henry Thresk'in kafasına bir fikir geldi.

"Onu önemsiyorsun o zaman! Gerçekten önemsiyor musun?"

"Öyle çok," diye cevapladı, "onu şimdi kaybedersem tüm dünyayı kaybederim. Sen ve ben dokuz yıl önce durduğumuz yere geri dönemeyiz. O zaman şansın vardı, Henry, eğer onu değerlendirmek isteseydin. Ama istemedin ve böyle bir şans bir daha pek sık gelmez. Başkaları da buna benzer -evet. Ama aynı şans değil. Üzgünüm. Ama bana inanmalısın.
Dick'i kaybedersem tüm dünyayı kaybederim."

Şimdiye kadar çok dikkatli konuşmuştu ama şimdi sesi titriyordu.

"Bu benim tek zavallı bahanem."

Beklenmedik kelime Thresk'i sorgulamaya yöneltti.

"Mazeret mi?" diye sordu ve gözleri korkuyla ona dikilmiş bir şekilde devam etti:

"Evet. Dick'in beni alenen evlendirmesini istiyordum. Ama babasının evlilikten
çekindiğini gördüm. Korktum. Dick'e korkularımı anlattım. O da onları
kovdu. Ben de onların onları kovmasına izin verdim."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Thresk.

"Beş gün önce Londra'da gizlice evlendik."

Thresk alçak bir çığlık attı ve bir anda Stella yanındaydı, tüm sakinliği kaybolmuştu.

"Ah, bunun yanlış olduğunu biliyorum. Ama avlanıyordum. Hepsi
peşimden gelen bir kurt sürüsü gibiydi. Bay Hazlewood da onlara katılmıştı. Bir köşeye
sürüldüm. Dick'i seviyordum. Onu benden hiç acımadan koparmak istiyorlardı. Tutundum. Evet, tutundum."

Ama Thresk onu bir kenara itti.

"Onu kandırdın," diye bağırdı.

"Ona söylemeye cesaret edemedim," diye yalvardı Stella, ellerini ovuşturarak. "Onu kaybetmeye
cesaret edemedim."

"Onu kandırdın," diye tekrarladı Thresk; ve sesindeki öfke tonuyla
Stella kendini yeniden buldu.

"Beni suçluyor ve kınıyor musun?" diye sordu sessizce.

"Evet. Binlerce kez, evet," diye haykırdı hararetle ve o da ironik bir tonla
kanatlandırılmış başka bir soruyla cevapladı:

"Onu kandırdığım için mi? Yoksa onunla--evlendiğim için mi?"

Thresk susturuldu. Ayrımda ima edilen gerçeği fark etti,
ona gülümseyerek döndü.

"Evet," diye cevapladı. "Haklısın, Stella. Çünkü
onunla evlendin."

Bir an düşünceli bir şekilde durdu. Sonra çaresiz bir hareketle
pelerinini aldı. Onun hareketini izledi ve ona doğru yaklaşırken
bağırdı:

"Ama şimdi ona söyleyeceğim, Henry. "Bir bakıma bunu, ona bu kadar değer veren, fedakarlık yapmaya hazır olan, eğer fedakarlık işe yarayabilirse, bu adama borçluydu. O sabahki tepeler artık hafızasından silinmişti.
"Evet, şimdi ona söyleyeceğim," dedi hevesle. Henry Thresk o itirafa bu kadar önem verdiğine göre, kocası Dick de neden bunu yapsın ki.

Ama Thresk başını iki yana salladı.

"Şimdi ne işe yarıyor? Ona hiçbir şans vermiyorsun. Onu özgür bırakamazsın"; ve
Stella taş kesilmiş gibiydi. Tüm tartışmalar er ya da geç, o gece iki kez kabul etmesini sağlayan o korkunç alternatife yönelecek gibiydi.

"Evet, yapabilirim, Henry ve yapacağım, sana söz veriyorum, eğer özgür olmak isterse. Bunu
oldukça kolay, oldukça doğal bir şekilde yapabilirim. Herhangi bir kadın yapabilir. Çoğumuz
uyumak için bir şeyler alırız."

Sesinde veya tavrında övünme yoktu, daha çok umutsuz bir
gerçekleri kabul etme hali vardı.

"Aman Tanrım, bunu düşünmemelisin!" dedi Thresk hevesle. "Bu ödenecek
çok büyük bir bedel."

Stella başını hüzünle salladı.

"Duydun mu, Henry," diye cevapladı tarif edilemez bir hüzünle, "kadınlar sevdikleri erkekleri elde tutmak için her şeyi yaparlar.
Çok şey yaparlar -ben bir örneğim- ama her zaman her şeyi değil.
Bazen aşk biraz daha güçlenir. Ve sonra sevdiği kişinin istediği her şeye
sahip olmasını ister. Dick özgürlüğünü istiyorsa, ben de onun özgürlüğünü istiyorum."

Ve Thresk cevap verecek hiçbir şey söylemeden dururken kapı çalındı. Nazik, neredeyse gizliceydi ama ikisini de bir
gök gürültüsü gibi ürküttü. Bir an kaskatı kesildiler. Sonra Thresk sessizce Stella'ya pelerinini uzattı ve pencereyi işaret etti. Yüksek sesle konuşmaya başladı. Bir iki kelime Stella'ya
Ballantyne'a planını açıkladı. Mahkemede jüri önünde yapacağı bir konuşmayı prova ediyordu. Ama kapının kolu gıcırdadı ve şimdi yaşlı Bay
Hazlewood'un sesi duyuldu.

"Thresk! Orada mısın?"

Thresk bir kez daha pencereyi işaret etti. Ama Stella kıpırdamadı.

"Onu içeri al," dedi sessizce ve ona bir bakış atarak
kapıyı açtı.

Bay Hazlewood dışarıda duruyordu. O gece yatağa girmemişti.
Ceketini çıkarmıştı ve şimdi bir smokin giymişti.

"Bu gece uyumayacağımı biliyordum, bu yüzden oturdum," diye başladı, "ve
burada sesler duyduğumu düşündüm."

Thresk'in omzunun üzerinden Stella Ballantyne'in odanın ortasında dik durduğunu gördü, parlayan elbisesi tek parlak renk lekesiydi. "Sen
burada mısın?" diye bağırdı ona ve Thresk içeri girmesi için yol açtı. Gözlerinde bir zafer ifadesiyle ona doğru ilerledi.

"Sen buradasın - bu evde - Thresk ile mi? Onu
dilini tutmaya devam etmeye ikna ediyordun."

Stella bakışlarını kararlı bir şekilde karşıladı.

"Hayır," diye yanıtladı. "Beni gerçeğe ikna ediyordu ve
başardı."

Bay Hazlewood gülümsedi ve başını salladı. Zaferinde hiçbir yüce gönüllülük yoktu.
Bir okul çocuğu, yere düşen rakibine daha fazla centilmenlik gösterirdi.

"O zaman itiraf ediyorsun? Güzel! Richard'a söylenmeli."

"Evet," diye yanıtladı Stella. "Ona söyleme hakkımı talep ediyorum."

Ama Bay Hazlewood bu teklife alaycı bir şekilde güldü.

"Aman Tanrım hayır!" diye bağırdı. "İddiayı reddediyorum. Şimdi
doğruca Richard'a gideceğim."

Stella'nın sesi aniden yüksek ve buyurgan bir şekilde çınlamadan önce aslında kapıya doğru birkaç adım atmıştı.

"Dikkatli ol, Bay Hazlewood. Ona söyledikten sonra bana gelecek. Dikkat et!"

Hazlewood durdu. Kesinlikle doğruydu.

"Yarın, burada, senin huzurunda Dick'e söyleyeceğim," dedi. "Ve eğer isterse onu serbest bırakacağım ve bir daha ikinizi de rahatsız etmeyeceğim."

Hazlewood Thresk'e baktı ve kabul etmeye ikna oldu. Düşünceler
ona bunun daha iyi bir plan olduğunu gösterdi. Stella konuştuğunda kendisi de orada olacaktı. Gerçeğin abartısız bir şekilde anlatıldığından emin olacaktı.

"Pekala, yarın," dedi.

Stella pelerinini omuzlarına attı ve pencereye gitti.
Thresk ona açtı.

"Seni kapına kadar geçireceğim," dedi.

Ay artık doğmuştu. Bir ağacın dallarıyla yüzünde bir kafes gibi alçakta asılıydı; ve bahçede ve çayırda, ay ışığının aydınlattığı bir gecenin şafağın hücumunda boğulmaya başladığı zaman düşen o doğaüstü ışık vardı.

"Hayır," dedi. "Tek başıma gitmeyi tercih ederim. Ama benim için bir şey yap, olur mu? Yarın kal. Ona söylediğimde burada ol." Bir hıçkırığı bastırdı.
"Ah, bir arkadaşa ihtiyacım olacak ve sen çok naziksin."

"Çok naziksin!" diye tekrarladı bir acı notayla. Bir kadının dudaklarından bundan daha ölümcül bir övgü olabilir miydi? Sen naziksin; erkeklerin kalabalığında
yerine konuldun; söndürüldün.

"Ah, evet, kalacağım."

Bir an pencerenin dışındaki taş döşemelerin üzerinde durdu.

"Affedecek mi?" diye sordu. "Affedeceksin. Ve o çok genç değil, değil mi? Affetmeyenler gençler. İyi geceler."

Patikadan ve çayırdan geçti. Thresk onun gidişini izledi ve
odasında ışığın belirdiğini gördü. Sonra pencereyi kapattı ve
perdeyi çekti. Bay Hazlewood gitmişti. Thresk yarının ne getireceğini merak etti. Sonuçta, Stella haklıydı. Gençlik, yüksek sesli sözlerin ve aceleci düşüncelerin zarif bir
şeyiydi, ancak diğer birçok zarif şey gibi
zor ve acımasız olabilirdi. Cömertliği, her şey için söylenecek çok şeyin olduğu bir dünyaya
geniş bir bakış açısından gelmiyordu. Bu, yargıdan çok fiziksel sağlık meselesiydi. Evet,
Dick Hazlewood'un otuzlu yaşlarının yarısını geride bıraktığına seviniyordu.
Kendisi için -yani, işini biliyordu. Nazik olmaktı. Işıkları
kapattı ve yatağa gitti.

BÖLÜM XXVII

KARAR

"Altı, yedi, sekiz," dedi Bay Hazlewood, kahvaltıdan beri yazdığı mektupları sayarak ve onları Hubbard'ın ona uzattığı tepsiye yerleştirerek. Bu sabah dünkü Bay Hazlewood'dan çok farklı bir adamdı. Parlıyordu, kendinden emin ve sakindi. Sandalyesine yaslandı ve uşağa hafifçe baktı. "Sana sorduğum
sorunun bir cevabı olmalı, Hubbard."

Hubbard kaşlarını düşünceli bir şekilde çattı ve sadece yüz on yaşında görünmeyi başardı. Tüy döken bir kuşun melankolik bakışına sahipti.
Başını salladı ve eğildi.

"Hiç şüphesiz, efendim," dedi.

"Ama sizin açınızdan," Bay Hazlewood canlı bir şekilde devam etti, "buna ışık tutamazsınız?"

"En ufak bir ışık bile yok, efendim."

Bay Hazlewood hayal kırıklığına uğramıştı ve onun için hayal kırıklığı huysuzluktu.

"Bu sana benzemiyor, Hubbard," dedi, "bazen
ben günlerce merak uyandırıcı ve kafa karıştırıcı bir bilmece üzerinde kafa yorduğumda,
sen
sana sorulduğu anda çözmüş oluyorsun."

Hubbard daha da alçaldı.
Başını bir kabul ediş olarak eğdi ama
başını tekrar kaldırmayı unuttu.

"Çok iyisiniz, efendim," dedi.
Bay Hazlewood'un iyiliğinden bunalmış gibiydi.

"Yine de sen akıllı değilsin, Hubbard! Hiç de akıllı değilsin."

"Hayır, efendim. Ben yerimi biliyorum," diye karşılık verdi uşak ve Bay Hazlewood
biraz kıskançlıkla devam etti.

"Seni şeylerin içsel anlamına doğrudan yönlendiren
harika bir içgörü yeteneğine sahip olmalısın."

"Bu sadece sağduyu, efendim," dedi Hubbard.

"Ama bende yok," diye haykırdı Bay Hazlewood. "Nasıl yani?"

"İhtiyacınız yok, efendim. Siz bir beyefendisiniz," diye cevapladı Hubbard ve
mektupları kapıya kadar taşıdı. Ancak orada durdu. "Özür dilerim, efendim," dedi, "ama bu sabah yeni bir _The Prison Walls_ paketi geldi. Paketini açayım mı?"

Bay Hazlewood kaşlarını çattı ve kulağını kaşıdı.

"Şey--şey--hayır, Hubbard--hayır," dedi biraz rahatsızlık duyarak. "_The Prison Walls_'un benim hatalarımdan biri olduğundan emin değilim.
Hepimiz hata yaparız, Hubbard. Bence o paketi yakacaksın,
Hubbard--fark edilmeyeceği bir yerde."

"Elbette, efendim," dedi Hubbard. "Güney duvarının gölgesinde yakacağım."

Bay Hazlewood irkilerek yukarı baktı. Hubbard'ın onunla dalga geçmesi mümkün müydü? Bu düşünce bile inanılmazdı ve gerçekten de Hubbard odadan o kadar uysal bir şekilde çıktı ki Bay Hazlewood bunu
reddetti. Koridorun karşısındaki yemek odasına gitti ve orada Henry
Thresk'in kahvaltısıyla uğraştığını gördü. Bu sabah Bay Hazlewood'un üzerinde hiçbir utanç yoktu. İyi bir mizahla coştu.

"Dün öğleden sonra tuttuğunuz taraf için sizi suçlamıyorum, Bay Thresk," dedi, ". Bu evde bizim için bir yabancıydınız. Sizin pozisyonunuzu
anlıyorum."

"Ben sizinkini anladığımdan pek emin değilim, Bay Hazlewood," dedi Thresk kuru bir şekilde, ". Ben kendi adıma bütün gece gözlerimi kapatmadım. Siz ise
iyi uyumuş gibi görünüyorsunuz."

"Gerçekten de öyle," dedi Hazlewood. "Bir aydır
içinde emek verdiğim bir gerilimden kurtuldum. Richard'ın Stella Ballantyne ile evlenmesine rızamı, toplumsal önyargıların buna engel olması dışında hiçbir gerekçeyle reddetmem, tüm yaşam teorim ve davranışlarımda
tam bir, muazzam bir tersine dönüş gibi görünürdü. Alay konusu olurdum. İnsanlar
Küçük Beeding'in filozofuna gülerdi. Bu ay boyunca onların kahkahalarını duydum. Ancak şimdi, gerçek öğrenildiğinde kimse
şöyle diyemeyecek--"

Henry Thresk dehşet içinde tabağından başını kaldırdı.

"Bay Hazlewood, Bayan Ballantyne hikayesini anlattıktan sonra
bu hikayeyi kamuoyuna duyurmayı mı düşünüyorsunuz?"

Bay Hazlewood, Henry Thresk'e şaşkınlıkla baktı.

"Elbette," dedi.

"Ah, bunu düşünüyor olamazsınız!"

"Ama ben yapıyorum. Yapmalıyım. Tehlikede olan çok şey var," diye cevapladı Hazlewood.

"Ne?"

"Hayatımın tüm tutarlılığı. Önyargı, şüphe veya dünyanın ne söyleyeceği korkusuyla hareket etmediğimi veya
diğer insanları yönlendirebilecek geleneksel sebeplerden hiçbirini yapmadığımı açıkça belirtmeliyim."

Thresk için bu bakış açısı korkunçtu; ve buna karşı tartışmak
mümkün değildi. Dar, sığ bir doğanın korkunç kibri tarafından ilham edilmişti ve Thresk'in deneyimi ona mücadele etmesi ve üstesinden gelmesi bundan daha zor bir şey göstermemişti.

"Yani tutarlılık konusundaki itibarınız uğruna çok
mutsuz bir kadını kolayca kurtulabileceği utanç ve kötü sözlere mi maruz bırakacaksınız?
Evliliği bitirmek için binlerce bahane bulabilirsiniz."

"Davayı çok sert bir şekilde dile getirdiniz, Bay Thresk," dedi Hazlewood. "Ama
benim konumumu hiç düşünmediniz," ve öfkeyle kütüphaneye geri döndü.

Thresk omuzlarını silkti. Sonuçta Dick Hazlewood Stella'ya sırtını dönerse, Stella bu kötü muameleyi duymayacak ya da utancı çekmeyecekti. Şüphe etmediği
karanlık yolculuğa çıkacağından. Ve kimse onu engelleyemezdi - kendisi bile, kalbi onun bu yolculuğa
çıkmasına rağmen. Her şey Dick'e bağlıydı.

Birkaç dakika sonra atından yeni inmiş, neşeli ve memnuniyetle parıldayan bir şekilde belirdi. Ama Thresk'i görünce şaşırdı.

"Merhaba," diye bağırdı. "Günaydın. Sekiz kırk beşi yakalayacağını
düşünmüştüm."

"Tembel hissettim," diye cevapladı Thresk. "Nişanlarımı ertelemek için birkaç telgraf çektim."

"İyi," dedi Dick ve kahvaltı masasına oturdu. Bir fincan çay koyarken Thresk şöyle dedi:

"Sanırım otuz yaşını geçmişsin."

"Evet."

"Otuz iyi bir yaştır," dedi Thresk.

"Gençliğe geri dönüş," diye cevapladı Dick.

"Benim demek istediğim de bu," diye belirtti Thresk. "Bir sigara ister misin?"

"Hiç de değil."

Thresk sigara içiyordu ve içerken de konuşuyordu, umursamazca değil ama durumunu vurgulamamaya dikkat ediyordu. "Gençlik, yüksek sesli kelimeler ve aceleci düşüncelerle dolu zarif bir şeydir, ancak diğer birçok zarif şey gibi çok zor ve çok acımasız olabilir."

Dick Hazlewood arkadaşına yakından ve hızlıca baktı. Ama umursamazca cevap verdi:

"Cömert olması gerekiyor."

"Ve öyle de - kendine karşı," diye cevapladı Thresk. "Sempatileri toplandığında cömert, her şey yolunda gittiği sürece cömert: zafere güvendiği için cömert. Ancak cömertliği bir yargı meselesi değildir. Her şey için söylenecek çok şeyin olduğu bir dünyaya dair geniş bir bakış açısından kaynaklanmaz. Bu fiziksel sağlık meselesi."

"Evet?" dedi Dick.

"Ve bir kez hakarete uğradığında, bir kez incindiğinde, gençlik affetmekte zorlanır."

Şimdiye kadar her iki adam da kendilerine doğrudan bir uygulama olmadan soyut bir konu üzerinde tartışıyorlardı. Ama şimdi Dick masanın üzerinden eğildi
Thresk'in anlamadığı bir gülümsemeyle.

"Peki bunu bana bu sabah neden söylüyorsunuz, Bay Thresk?" diye sordu
anlaşılır bir şekilde.

"Evet, bu biraz küstahlık, değil mi?" diye kabul etti Thresk. "Ama dün gece geç saatlerde affedilmezse geri dönülmez ve korkunç şeylerin olacağı bir davaya bakıyordum."

Dick sigara paketini cebinden çıkardı.

"Anlıyorum," dedi ve bir kibrit çaktı. Her iki adam da masadan kalktı
ve kapıda Dick döndü.

"Elbette davanız henüz gelmedi," dedi.

"Hayır," diye cevapladı Thresk, "ama çok yakında olacak."

Kütüphaneye girdiler ve Bay Hazlewood oğlunu haftalardır tavırlarında olmayan bir
canlılıkla karşıladı.

"Bu sabah ata bindin mi?" diye sordu.

"Evet, ama Stella binmedi. Yorgun olduğunu haber verdi. Karşıya geçip nasıl olduğunu görmeliyim."

Bay Hazlewood hemen araya girdi:

"Buna gerek yok oğlum; bu sabah buraya geliyor."

"Oh!"

Dick şaşkınlıkla babasına baktı.

"Dün gece bana bundan hiç bahsetmedi ve onu evde gördüm. Sanırım
bu konuda da haber verdi?"

Arkadaşlarından birine baktı ama ikisi de ona cevap vermedi. İkisinde de gerçekten bir huzursuzluk vardı.

"Oho!" dedi gülümseyerek. "Stella geliyor ve ben
hiçbir şey bilmiyorum. Bay Thresk tembel, bu yüzden Little Beeding'de kalıyor ve
kahvaltıda bana bir ders veriyor. Ve sen, baba,
olağanüstü bir ruh halinde görünüyorsun."

Bay Hazlewood oğlunun düşüncelerini bölmek için fırsatı değerlendirdi.

"Ben, oğlum," diye bağırdı. "Bu sabah tarlalarda yürüdüm
ve--" Ama açıklamalarını daha fazla sürdüremedi, çünkü Bayan Pettifer'in sesi koridorda yankılandı ve odaya daldı.

"Harold, sadece bir dakikam var. Günaydın, Bay Thresk," diye bağırdı bir nefesle. "Sana söyleyecek bir şeyim var."

Thresk rahatsız olmuştu. Stella, Bayan Pettifer buradayken geldiyse! Bayan Pettifer'in huzurunda konuşmamalıydı. Bir şekilde Bayan Pettifer'in kovulması gerekiyordu. Ancak böyle bir endişe Bay Hazlewood'u rahatsız etmedi.

"Söyle, Margaret," dedi, ona şefkatle gülümseyerek. "Bu sabah beni rahatsız edemezsin. Tekrar kendim oldum," ve Dick'in gözleri sertçe ona döndü. "Tüm eski gözlem yeteneklerim geri döndü, insan hayatının büyük karanlık bilmecesine olan eski ilgim yeniden uyandı. Beyin, çalışkan, aktif beyin, bugün işine devam ediyor, sorular soruyor, sorunları araştırıyor. Erken kalktım, Margaret," ellerini bir konuşma yapar gibi salladı, "ve tarlalarda ineklerin arasında yürürken, zihnimde çok ilginç bir düşünce belirdi. Nasıl oldu, diye sordum kendi kendime--"

Bay Hazlewood'un o sabah asla bir cümleyi tamamlayamayacağı anlaşılıyordu, çünkü Margaret Pettifer tam bu noktada şemsiyesini yere çarptı.

"Konuşmayı bırak, Harold ve beni dinle! Robert'la konuşuyordum
ve Dick'in evliliğine karşı tüm muhalefetimizi geri çekiyoruz."

Bay Hazlewood afallamıştı.

"Sen, Margaret--herkesten çok sen!" diye kekeledi.

"Evet," diye kesin bir şekilde cevapladı Margaret. "Robert ondan hoşlanıyor ve Robert iyi bir
kadın yargıcı. Bu bir şey. O zaman Dick'in St. Quentins'i alacağına inanıyorum; öyle değil mi, Dick?"

"Evet," diye cevapladı Dick. "Dün baktığımız ev o."

"Eh, bizden birkaç yüz metre uzakta değil ve Dick ile Dick'in karısı yabancı olsalar hiçbirimiz için rahat olmazdı. Bu yüzden pes ediyorum. İşte, Dick!" Odanın karşısına geçip elini ona uzattı. "Bu öğleden sonra Stella'yı ziyaret edeceğim."

Dick zevkten kızardı.

"Bu harika, Teyze Margaret. İyi olduğunuzu biliyordum, biliyorsunuz.
İlk başta birkaç fırfır taktınız, elbette, ama affedildiniz."

Bay Hazlewood o kadar tam bir dehşet tablosu çizdi ki Dick ona acımaktan başka bir şey yapamadı. Babasının yanına gitti.

"Şimdi efendim," dedi, "bu sorunu dinleyelim."

Yaşlı adam davete karşı koyamadı.

"Duyacaksın, Richard," diye haykırdı. "Bunu duyacak adam sensin.
Teyzen Richard, bu tür spekülasyonlar için fazla pratik bir zihne sahip.
Bu çok ilginç bir sorun. Hubbard bu konuda hiçbir ışık tutmayı
başaramadı. Ben de itiraf ediyorum, şaşkınım. Ve taze, genç bir zihnin bize bir çözüme
yardım edip edemeyeceğini merak ediyorum." Oğlunun omzuna vurdu ve sonra kolundan tuttu.

"Taze, genç bir zihin deneyecek, baba," dedi Dick. "Ateş et."

"Tarlalarda yürüyordum, oğlum."

"Evet, efendim, ineklerin arasında."

"Kesinlikle, tam da noktaya parmak bastın. Nasıl yani, diye sordum kendi kendime--"

"Bu senin eski tarzın, baba."

"Öyle değil mi, Richard, öyle değil mi?" Bay Hazlewood, Dick'in kolunu düşürdü. Konusuna
ısıttı. Ateşlendi. Hatibin tavrını
aldı. "Bilimin ilerlemesi ve medeniyetin ilerlemesiyle
bir inek bugün Hıristiyanlık döneminin başlangıcında verdiğinden daha fazla süt vermiyor mu?"

Kollarını açarak bir cevap istedi ve cevap geldi.

"Taze ve genç bir zihin bu sorunu iki sarsıntıda çözebilir. Çünkü
doğanın yasaları buna izin vermiyor. Senin sorunun bu, baba. Duygusal coşkunun
en büyük dezavantajı bu. Her zaman doğanın yasalarına
karşıdır."

"Dick," dedi Bayan Pettifer, "olağanüstü bir mucize sonucu sana
sağduyu bahşedilmiş. Ben gidiyorum." Geldiği gibi bir kasırga gibi
gitti ve gitme zamanı gelmişti, çünkü kapıyı kapatırken bile
Stella Ballantyne çayırı geçmek için kulübesinden çıktı.
Dick kapıyı açıp bahçeye geçtiğinde tıkırtı sesini ilk duyan kişi oldu.
Pencereye doğru bir adım attı, ancak babası araya girdi ve bu sefer gerçek bir otoriteyle.

"Hayır, Richard," dedi. "Bizimle burada bekle. Bayan Ballantyne'in bize
söyleyecek bir şeyi var."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Dick sessizce ve diğer iki adama geri döndü.
"Anlamama izin ver." Yüzü ciddiydi ama öfke veya herhangi bir karışıklık yoktu. "Stella dün gece onu eve bıraktıktan sonra buraya mı döndü?"

"Evet," dedi Thresk.

"Seni görmek için mi?"

"Evet."

"Ve babam aşağı indi ve sizi birlikte mi buldu?"

"Evet."

"Sesler duydum," diye aceleyle araya girdi Bay Hazlewood, "ve bu yüzden doğal olarak aşağı indim."

Dick babasına döndü.

"Önemli değil, baba. Anahtar deliğinden dinlediğini
düşünmüyordum. Kimseyi suçlamıyorum. Tam olarak nerede olduğumuzu bilmek istiyorum, hepsi bu."

Stella, kendisini bekleyen küçük grubu buldu ve onların önünde ayağa kalktı
hikayesini dün gece Thresk'e anlattığı gibi anlattı. Hiçbir şeyi
atlamadı ve tereddüt etmedi. Gece boyunca önündeki çile için titredi ve ağladı, ama şimdi
ona geldiğinde cesurdu. Sakinliği gerçekten Thresk'i şaşırttı ve
içini şefkatle doldurdu. Kalbinin köklerinin
kanadığını biliyordu. Sadece bir veya iki kez bu birkaç dakikanın ona neye mal olduğuna dair bir işaret verdi. Gözleri Dick Hazlewood'un yüzüne doğru kaydı
kendi isteği dışında, ama başını bir bükerek tekrar çevirdi ve tereddüt edip başarısız olmamak için göz kapaklarını kapattı. Herkes
onu sessizce dinledi ve Thresk'e garip geldi, üçü arasında en az endişeli görünen kişi Dick Hazlewood'un kendisiydi. Stella konuşurken onu izliyordu, ama yüzü bir maskeydi,
hiçbir hareket veya jest düşüncelerine dair bir ipucu vermiyordu. Stella
sözünü bitirdiğinde sakin bir şekilde sordu:

"Neden bana bunların hepsini en başta anlatmadın, Stella?"

Ve şimdi ona bir tutku ve pişmanlık patlamasıyla döndü.

"Ah, Dick, sana anlatmaya çalıştım. Bunu yapacağıma o kadar çok karar verdim ki,
ama hiç cesaret edemedim. Çok suçluyum. Her şeyi senden sakladım--evet. Ama oh! Sen benim için çok şey ifade ediyordun--sen, Dick. Senin pozisyonun değildi. Seninle birlikte getirdiğin şey değildi, diğer insanların
dostluğu, diğer insanların
saygısı. Sadece sen vardın--sen--sen!
Senin beni istemeni özledim, tıpkı benim seni istediğim gibi." Sonra kendini toparladı ve
durdu. Yapmamaya karar verdiği şeyi yapıyordu.
Yalvarıyordu, bahaneler üretiyordu. Kendini toparladı ve
oldukça acınası bir vakarla artık kendine karşı yalvarıyordu.

"Ama senden merhamet istemiyorum. Merhamet etmemelisin. Merhamet _istemiyorum_, Dick. Bunun bana bir faydası yok. Ne düşündüğünü bilmek istiyorum--sadece
gerçekten ve doğru olarak ne düşündüğünü--hepsi bu. Tek başıma durabilirim--eğer
eğer
zorunda kalırsam. Ah evet, tek başıma durabilirim." Ve Thresk kıpırdanıp hareket ederken, tek başına durmayı ne şekilde amaçladığını gayet iyi bilerek, Stella gözlerini
uyararak, hatta tehdit edercesine ona çevirdi. "Tek başıma
kolayca durabilirim, Dick. Bu kadar acı çekeceğimi düşünmemelisin. Ben
çekmemeliyim! Ben--"

Kontrolüne rağmen boğazından bir hıçkırık yükseldi ve göğsü inip kalktı;
ve sonra Dick Hazlewood sessizce yanına gidip elini tuttu.

"Seni rahatsız etmedim, Stella. Her şeyi şimdi, bir kez ve herkes için anlatmanı istedim, böylece üçümüzden hiçbiri bir daha
bu konudan bahsetmek zorunda kalmayacak."

Stella şaşkınlıkla Dick Hazlewood'a baktı ve sonra sabah gibi bir ışık yüzüne
dolaştı. Kolu beline dolandı ve o aniden zayıflayarak ona yaslandı, neredeyse bayılacak gibiydi. Bay Hazlewood şaşkınlıkla
sandalyesinden kalktı.

"Ama duydun mu, Richard!"

"Evet, baba, duydum," diye cevapladı. "Ama görüyorsun ki Stella benim karım."

"Senin--" Bay Hazlewood'un dudakları kelimeyi söylemeyi reddetti. Tekrar sandalyesine
düştü ve yüzünü ellerinin arasına aldı. "Ah, hayır!"

"Doğru," dedi Dick. "Londra'da odalarım var, biliyorsun. Geçen hafta
Londra'ya gittim. Pazartesi günü Stella geldi. Benim eserim, benim isteğimdi. Stella benim karım."

Bay Hazlewood yüksek sesle homurdandı.

"Ama seni kandırdı, Richard," ve Stella kabul etti.

"Evet, seni kandırdım, Dick. Kandırdım," dedi perişan bir şekilde ve kendini onun
kolu'ndan çekti. Ama o elini yakaladı.

"Hayır, sen yakalamadın." Onu babasının yanına götürdü. "İkinizin de
hata yaptığı yer burası. Stella, bu evden kulübesine geri döndüğümüz ve ona evlenme teklif ettiğim o gece bana bir şeyler anlatmaya çalıştı. Son haftalarda sık sık tekrar denedi. Sen ona karşı gelmeden, ben onunla evlenmeden önce ne olduğunu çok iyi biliyordum. Beni kandırmadı."

Bay Hazlewood umutsuzlukla Henry Thresk'e döndü.

"Ne diyorsun?" diye sordu.

"Koleksiyonun hakkında tavsiyemi vermek için beni buraya çağırdığın için çok mutluyum," diye cevapladı Thresk. "Dün davetine farklı bir bakış açısıyla yaklaşmaya meyilliydim. Ama belki de senin yapmanı önerebileceğim şeyi yaptım: Durumu kabul ettim."

Stella'nın yanına gitti ve ellerini tuttu.

"Ah, teşekkür ederim," diye bağırdı Stella, "teşekkür ederim."

"Ve şimdi"--Thresk Dick'e döndü--"bir _Bradshaw_'a bakabilirsem Londra'ya giden bir sonraki treni öğrenebilirim."

"Elbette," dedi Dick ve yazı masasına gitti. Stella ve
Henry Thresk bir an yalnız kaldılar.

"Tekrar görüşeceğiz," dedi. "Lütfen!"

Thresk güldü.

"Hiç şüphesiz. Gece dışarı çıkmıyorum. Adresimi biliyorsun.
Bay Hazlewood'a sormazsan. King's Bench Walk'ta, değil mi?" Ve o
zaman çizelgesini Dick Hazlewood'un elinden aldı.

SON

A.E.W. Mason'ın Savunma İçin Tanık adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITNESS FOR THE DEFENCE ***

***** This file should be named 12535.txt or 12535.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/5/3/12535/

Produced by Ted Garvin, Mary Meehan and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


