*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Shades of the Wilderness (Vahşi doğanın tonları)
Yazar: Joseph A. Altsheler
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12532
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Shades of the Wilderness, by Joseph A. Altsheler

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Shades of the Wilderness
       A Story of Lee's Great Stand

Author: Joseph A. Altsheler

Posting Date: August 24, 2014 [EBook #12532]
First Posted: June 5, 2004
Last Updated: January 21, 2011

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SHADES OF THE WILDERNESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ken Reeder tarafından üretildi.  Al Haines tarafından HTML sürümü.









Vahşi doğanın tonları

Lee'nin Büyük Standının Bir Hikayesi

Joseph A. Altsheler tarafından




Önsöz


"Vahşi doğanın tonları" İç Savaş'ın yedinci hacmidir
Seleflerinin "Bull Run Silahları" olduğu serileri
"Shiloh'un Silahları," "Stonewall İzcileri," "
Antietam "," Gettysburg'un Yıldızı "ve" Chickamauga Kayası "
Bu hikayedeki romantizm güney tarafına döner ve
Harry Kenton ve arkadaşlarının servetleri.  Onları geri çekilmeye götürür
Gettysburg'dan, kahramana kısa bir sosyal yaşam süresi verir
Richmond, vahşi doğanın büyük savaşlarını anlatıyor ve
Spottsylvania ve daha önce siperlerde kilitlenmeyle bitiyor
Petersburg.




İç Savaş Serisi


 İç Savaş Serisindeki Ciltler

  Bull Run silahları.
  Shiloh'un silahları.
  Stonewall izcileri.
  Antietam'ın kılıcı.
  Gettysburg'un yıldızı.
  Chickamauga Kayası.
  Vahşi doğanın tonları.
  Appomattox Ağacı.


 İç Savaş Serisindeki Başlıca Karakterler

  Harry Kenton, güney tarafında savaşan bir delikanlı.
  Kuzey tarafında savaşan Harry Kenton'un kuzeni Dick Mason.
  Albay George Kenton, Harry Kenton'un babası.
  BAYAN. Mason, Dick Mason'un annesi.
  Juliana, Bayan Mason'un adanmış renkli hizmetçisi.
  Albay Arthur Winchester, Dick Mason'un alay komutanı.
  Albay Leonidas Talbot, Yenilmezlerin Komutanı,
   bir Güney Alayı.
  Teğmen Albay Hector st. Hilaire, komuta ikinci
   Yenilmezler.
  Kuzey süvari lideri Alan Hertford.
  Güney süvari lideri Philip Sherburne.
  William J. Shepard, kuzey casusu.
  Plains'in kuzey çavuşu ve emektarı Daniel Whitley.
  George Warner, matematiği seven bir Vermont gençliği.
  Frank Pennington, Nebraska gençliği, Dick Mason'un arkadaşı.
  Arthur st. Clair, Charleston doğumlu, Harry Kenton'un arkadaşı.
  Tom Langdon, Harry Kenton'un arkadaşı.
  George Dalton, Harry Kenton'un arkadaşı.
  Bill Skelly, Dağcı ve Gerilla.
  Tom Slade, gerilla şefi.
  Sam Jarvis, şarkı söyleyen dağcı.
  Ike Simmons, Jarvis'in yeğeni.
  "Suse", yüzüncü yıl ve peygamber.
  Bill Petty, bir dağcı ve rehber.
  Julien de Langeais, Louisiana'dan bir müzisyen ve asker.
  John Carrington, ünlü Kuzey Topçu Memuru.
  Dr. Russell, Pendleton Okulu Müdürü.
  Arthur Travers, avukat.
  Güneyden bir elçi olan James Bertrand.
  John Newcomb, Pennsylvania Albay.
  John Markham, Kuzey subayı.
  John Watson, Kuzey Yüklenici.
  William Curtis, Güney tüccarı ve abluka koşucusu.
  BAYAN. Curtis, William Curtis'in karısı.
  Henrietta Carden, Richmond'da bir terzi.
  Dick Jones, Kuzey Carolina dağcısı.
  Victor Woodville, genç bir Mississippi subayı.
  John Woodville, Victor Woodville'in babası.
  Charles Woodville, Victor Woodville amcası.
  Albay Bedford, Kuzey subayı.
  Güney personel subayı Charles Gordon.
  John Lanham, editör.
  Yargıç Kendrick, avukat.
  MR. Culver, bir devlet senatörü.
  MR. Bracken, bir tütün yetiştiricisi.
  Arthur Whitridge, bir devlet senatörü.


 Tarihi Karakterler

  Abraham Lincoln, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı.
  Jefferson Davis, Güney Konfederasyon Başkanı.
  Judah P. Benjamin, Konfederasyon Kabinesi üyesi.
  ABD Grant, Kuzey Komutanı.
  Robert E. Lee, Güney Komutanı.
  Stonewall Jackson, Güney General.
  Philip H. Sheridan, Kuzey General.
  George H. Thomas, "Chickamauga Kayası."
  Albert Sidney Johnston, Güney General.
  A.P. Hill, Güney General.
  W. S. Hancock, Kuzey General.
  George B. McClellan, Kuzey General.
  Ambrose E. Burnside, Kuzey General.
  Turner Ashby, Güney Süvari Lideri.
  J. E. B. Stuart, Güney Süvari Lideri.
  Joseph Hooker, Kuzey General.
  Richard S. Ewell, Güney General.
  Jubal Erken, Güney General.
  William S. Rosecrans, Kuzey General.
  Simon Bolivar Buckner, Güney General.
  Leonidas Polk, Güney General ve Piskopos.
  Braxton Bragg, Güney General.
  Nathan Bedford Forrest, Güney Süvari Lideri.
  John Morgan, Güney Süvari Lideri.
  George J. Meade, Kuzey General.
  Don Carlos Buell, Kuzey General.
  W. T. Sherman, Kuzey General.
  James Longstreet, Güney General.
  P. G. T. Beauregard, Güney General.
  William L. Yancey, Alabama hatip.
  General, James A. Garfield, daha sonra başkanı
   Amerika Birleşik Devletleri.

  Ve diğerleri


 İç Savaş serisinde açıklanan önemli savaşlar

  Boğa Koşusu
  Kernstown
  Çapraz anahtarlar
  Winchester
  Liman Cumhuriyeti
  Yedi Gün
  Değirmen yayı
  Fort Donelson
  Shiloh
  Perryville
  Taş nehri
  İkinci Manassas
  Antietam
  Fredericksburg
  Şansölye
  Gettysburg
  Şampiyon tepesi
  Vicksburg
  Chickamauga
  Misyoner sırt
  Vahşi doğa
  Spottsylvania
  Soğuk liman
  Fisher Tepesi
  Sedir deresi
  Appomattox



İçerik

    I. Güney geri çekilmesi

   İi.  Kuzey Casus

  III.  Su basmış nehir

   IV.  Lee'ye Bir Haneda

    V. Tehlikeli Yol

   VI.  Cesaret Testleri

  Vii.  Vagonda

 VIII.  Geçiş

   İx.  Toplumda

    X. Eksik kağıt

   Xi.  Boş bir arayış

  Xii.  Kış mahallelerinde

 Xiii.  Grant'in gelişi

  Xiv.  Hayalet yolculuk

   Xv.  Vahşi doğa

  Xvi.  Spottsylvania




Vahşi doğanın tonları




Bölüm I

Güney Geri Çekme


Karanlıkta tepelerin üzerine yavaşça yaralanan bir vagon ve erkek tren
ve güneye doğru yağmur.  Vagonlarda on dört veya on beş yatıyordu
Bin yaralı asker, ama tekerlekler olarak çok az gürültü yaptılar
Aniden çamurda battı veya taşların üzerine çarptı.  Her ne kadar
Çoğunluğu gençti, erkekler ya da çok daha fazla değil, öğrenmişlerdi
kendilerinin efendisi olun ve sessizce acı çektiler, bazılarını kurtardılar
Ateşte kaybolan biri bir inilti söyledi.

Ancak baş ses, tekerleklerin dönüşüyle ​​yapılan harmanlanmış bir nottu,
ve yumuşak dünyada batan atların toynakları.  Memurlar verdi
Ama az sayıda emir ve her iki kanatta da dolaşan süvariler baktı
Arada sırada vagonlara istekli bir şekilde yaralılarının nasıl
Arkadaşlar nadiren konuşmasına rağmen gitti.  Yapmadıkları karanlık
Akıl, çünkü alışkınlardı ve yağmur ve serinlik
Bir rahatlama, en şiddetli savaştan üç gün sonra Amerikalı
Kıta şimdiye kadar bilmişti, birliklerin en sıcak günlerinde savaştı
hatırlayabilir.

Böylece Lee'nin ordusu uzun uzunluğunu ölümcül alandan çekti
Gettysburg, cesur tugayları henüz bilmiyor olmasına rağmen
Mezarlık Tepesi'ndeki ağaçların yığınını, yüksek gelgitini işaretlemişti.
Konfederasyon.  Tüm bu unutulmaz Dört Temmuz, kapanışından sonra
Meade ile yüzleştikleri ve gelmesi için meydan okudukları savaş,
Kuzey'in işgali bitmişken yenebileceğinden emin
Bir kez daha Güney'in işgali.

Büyük komutanları Lee'ye karşı hiçbir şikayet sözü yoktu. .
O kadar yüksek olan ona olan inanç, hedeflendiği için kırılmamış kaldı
sonuna kadar kalmak.  Ama erkekler fısıldamaya başladı ve
Diyelim ki sadece Jackson orada olsaydı.  O kadar korkunç bir şekilde yas tuttular
Akşam, Lee güçlü teğmenini kaybettiğinde, onun
çarpıcı kol, yenilmez taş duvar.  Eski sarkmadaki adam
Şapka sadece Seminer Ridge'de Lee ile birlikte olmuştu, şimdi ordu olurdu
Meade'nin kuzeye doğru daha uzakta çekilmesi ve peşinde olacaklardı.
Bu inanç, Güney'in ruhuna derinlemesine batmaya mahkum edildi ve
Konfederasyondan çok sonra orada kal.

Aynı düşünce genellikle yaklaşırken Harry Kenton'un zihnindeydi
Sütunun arkası, bu yüzden Lee tarafından gözlemlemek için gönderildi ve
Sonra raporlamak için.  Şimdi gece yarısından çok sonra ve sonuncusu
Güney Ordusu sabahtan önce Seminer Ridge'den ayrılamadı.  Ama Harry
hiçbir arayış belirtisi tespit edemezdi. Arada sırada, uzak bir silah patladı,
Ve gök gürültüsü, sanki cevap gibi ufukta mırıldandı.  Ama orada
Potomac ordusunun hareket ettiğini gösterecek bir şey değildi
Gettysburg peşinde, Washington'daki başkan olmasına rağmen, kalbi
Acıyla dolu, ordusunun neden yaramayacağını boşuna soruyordu
Bir zaferin meyveleri çok kazanmadı.  Elli bin adam düşmüştü
Tepelerde ve Gettysburg hakkında vadilerde ve görünüşe göre
Zaman, böyle bir katliamdan hiçbir şey gelmeyecek.  Ama
Kuzey Ordusu muazzam kayıplar yaşadı ve Lee ve adamları
saldırıya uğradıysa tekrar savaşmaya hazır.  Belki kalmak daha akıllıydı
Sanguinary başarılarıyla sahada içerik.  En azından Meade
Ve generalleri öyle düşündü.

Harry, sabah doğru St. Clair ve Langdon'a binerek geldi.
Her ikisi de hafifçe yaralanmıştı, ama acılar onları tutmamıştı
eyer ve neşeli ruh halindeydiler.

"Biz daha geri döndün Harry," dedi St. Clair.  "Meade
Parçamızda sıcak mı?  Arada sırada bir topun zonkunu duyuyoruz. "

"Bu hiçbir şey ifade etmiyor. Meade hareket etmedi. Biz kazanmadığımızda
Yankees'e o kadar güçlü bir darbe vurdu ki dinlenmek zorunda kalacaklar ve
Takip etmeden önce bir süre nefes al. "

"Ve sanırım biraz dinlenmeye ve nefes almaya ihtiyacımız var," dedi
Langdon açıkçası.  "Tüm dünyanın sahip olduğunu düşündüğüm zamanlar vardı
Kendini bir ateş yanardağına dönüştürdü. "

"Ama tekrar geri döneceğiz," dedi St. Clair.  "Bunları yapacağız
Pennsylvania Hollandalı bizi ikinci kez fark ederler. "

"Bu doğru ruh," dedi Langdon.  "Arthur'un neredeyse tamamı vardı
Güzel üniforma onu vurdu, ama parçaları sabitlemeyi başardı
Birlikte ve tıpkı yepyeni gibi devam et. "

Ama Harry sessizdi.  Ünlü büyüklüğünün önsezi ruhu
Büyükbaba Henry Ware, cesur büyük torununa inmişti.
Umut ondan gitmemişti, ama aklına girmedi
Pennsylvania'yı tekrar istila etmeli.

"Gettysburg'dan ayrıldığım için mutluyum," dedi.  "Daha iyi adamlarımız var
oraya başka herhangi bir yerden düştü. "

"Bu doğru," dedi St. Clair, "ama Marse Bob bizim için kazanacak.
Doğu'daki bu sendika generallerinden hiçbirinin kırbaçlayabileceğini düşünmüyorsunuz
Lee'miz, değil mi? "

"Tabii ki değil!" dedi mutlu Tom.  "Ayrıca, Lee bana yardım etmem gerekiyor."

"Albay Talbot ve Teğmen-Albay St. Hilaire nasıl?" sorulan
Harry.

"Her ikisi de uyuyor, her ikisi de," diye yanıtladı St. Clair.  "Ve bu garip
Şey de.  Bir vagonda oturuyorlardı, o oyuna devam ettiler
Virginia vadisinde başladıkları satranç, ama öyleydiler
Her ikisinin de oynarken uykuya daldığı yoruldu.  Oturuyorlar
dik, uyurken ve teğmen-albay St. Hilaire'in başparmağı ve
Forefinger, hareket etmeyi amaçladığı beyaz bir piyonun üzerinde duruyor. "

"Umarım dinlenmelerinden çıkarılmayacaklar ve uyuyacaklar
"Dedi Harry." Kimse daha çok hak etmiyor. "

Arkadaşlarına el salladı ve arkaya doğru sürmeye devam etti.
Sütun sessizce yavaşça geçti.  Ara sıra yağmur yağıyor
Yüzüne çarptı, ama duyguyu sevdi.  Bu bir doluydu
kanı ve sinirleri muazzam zorlamadan kurtulmaya başladı
ve son dört günün heyecanı.

Emirlerine uyarak, neredeyse doğrudan geri döndü
Güney kuvvetlerinin hala yürüdüğü Gettysburg.  A
Küçük bir odundan dost ses onu selamladı ve onu tanıdı
Bir zamanlar atını ağaçların arasında yalnız oturan Sherburne gibi.

"Buraya gel Harry," dedi.

"Seni canlı bulduğuma sevindim, Sherburne. Birliğin nerede?"

"Geriye kalanlar ileride. Birkaç dakika içinde erkeklere katılacağım.
Ama oraya bak! "

Knoll'dan Harry, düşündüğünden daha yüksekti, baktı
Geniş ve gölgeli bir panorama.  Gettysburg Alanı Bir kez daha yüzdü
Ondan önce, şimdi ateş ve dumanda değil, buhar ve puslu yağmurda. Gözlerini kapattığında, büyük orduları tekrar gördü.
Yamaçlar, yüzlerce toptan yanan ateş ve yüz bin
tüfekler. Orada da, Pickett'in Tugayları'na gitti, ölüme adanmış ama asla
Flinching.  Boğazından bir hıçkırık patladı ve tekrar gözlerini açtı.

"Bunu benim gibi hissediyorsun," dedi Sherburne.  "Asla geri dönmeyeceğiz
kuzeye. "

"Bu sadece içimde bir duygu değil, biliyorum."

"Ben de öyle, ama yine de Virginia'yı tutabiliriz."

"Sanırım da öyle. Gel, dönsek iyi olur.
Gettysburg.  Yağmur ve sis lekeledi. "

Harry'nin şimdiye kadar baktığı en korkunç panorama,
karanlıkta kayboldu.  İkisi yavaşça knoll'dan ve içine girdi
yol.

"Bir saat içinde gündüz olacak," dedi Sherburne "ve o zamana kadar
Son adamlarımız gitecek. "

"Ve Baş Komutanımıza acele etmeliyim," dedi Harry.

"Nasıl?" diye sordu Sherburne.  "Gezgin görünüyor mu?"

"Hayır, başını her zamanki gibi yüksek tutuyor ve erkekleri tezahürat ediyor.
Pickett'in suçlaması görkemli bir hataydı, ama tüm
Eğer varsa bunun için suçlayın.  Hiçbirini eleştirmiyor
Generaller. "

"Sadece en büyük ahlaki ihtişamlı bir adam böyle davranabilir.
Halkımız, erkeklerimiz, memurlarımız ve hepimizin
onu ölümüne takip edin. "

"Veda, Sherburne," dedi Harry.  "Umarım yakında tekrar görüşürüz."

Atını daha hızlı bir yürüyüşe çağırdı, Lee'yi geçmeye endişeli ve
Arka koruma ile her şeyin iyi olduğunu bildirin.  Bir kez daha fark etti,
ve yaralıların uzun çizgisinin en büyük özenle
Gettysburg'dan tepelerde on altı mil saran,
Chambersburg ve zihni ciddi düşüncelerle doluydu.  İkiden fazla
en büyük savaşın çok kalınlığında, o zaman bilinen,
bir çocuğu en azından akılda yapmak için yeterli ve
sorumluluk.

Harry, geri çekilmenin yanında ilerlerken çok net gördü ama cesur
büyük girişiminde başarısız olan ordu, rolleri
savunma.  Kısa bir süre derin depresyonda battı.  Daha sonra
Yenilmez gençlik yeniden fethetti ve Hope tekrar ortaya çıktı.  Gece
en karanlıktaydı, ama Dawn çok uzak değildi.  Kaçak rüzgar
Onu bir kez daha sırılsıklam, ama umursamadı, ne de ödemedi
Uzak bir silahın ara sıra hırıltısına dikkat.  O güçlüydü
Meade'nin takip etmeyeceği inancı-en azından henüz değil.  Bir general
Kendi ordusunun yaklaşık üçte birini az önce kaybeden çok fazla değildi
düşmanını takip etme koşulu.

Atını arttırmaya çağırdı ve kafaya doğru bastırdı
sütunun.  Yağmur durdu ve serin rüzgar pufları çıktı
doğu. Sonra oradaki siyahlık Grey'e döndü, yakında derinleşti
gümüş. Gümüş peçe içinden bir cıvata kırmızı ateş vurdu ve güneş
Tepelerin üzerinden geldi.

Yeşil dünya sıcak güneş tarafından kahverengiyle dokunulmuş olmasına rağmen
Temmuz Harry için taze ve güzel görünüyordu.  Sabah kahverengi
Güneş ışığı pembe bir kırmızıydı ve şafak rüzgarları hayatla suçlandı.
Atı da değişimi hissetti ve şimdi onu bir
Harry'nin emin olduğunu hissettiği alçak bir tepede ateşe doğru dörtnala
Büyük komutanları için kahvaltı yapmak için inşa edildi.

Yaklaşırken Lee ve generallerinin yangının önünde durduğunu gördü,
Bazıları yemek ve diğerleri içiyor.  Düzenli, yakın bir
Komutanın ünlü atı, gezgin ve ait iki veya üç at
diğer generaller arasında biraz ot bulmaya çalışıyorlardı.
Tepelerin taşlı çıkıntıları.  Harry ezici bir merak hissetti, ama
Onu kısıtlamada tuttu, biraz uzakta parçalandı ve
yürüyerek yaklaşıyor.

Generalin görünüşünde fazla bir değişiklik gözlemleyemedi.  Onun
Yakışıklı gri takım her zamanki gibi düzgün ve üç yıldızdı, tek
giydiği rütbesinin izleri, yakasına ayaklanmamış parladı. .
Gettysburg işaretlemeden önce onu işaretleyen onurlu ve neşeli bir şekilde
Daha sonra da. Harry'e, çok genç ve çok iyi bir şekilde suçlandı
Zamanının ve bölümünün duyguları, yaklaşılması gereken bir figürdü
Veneration ile.

Stalwart'ı gördü ve sakallı longstreet ve diğer generaller
Aralarında parlak tüylerindeki parlak Stuart'ı biliyordu, ama
Oldukça sessiz ve bastırılmış, çünkü gelmediği için
Gettysburg ihtiyaç duyulmaz.  Harry biraz geri döndü, korkuyor
Kendini bir şirkete çok fazla itmek gibi kabul edilebilirse
Rütbesinde üstünlüğü, ama Lee onu gördü ve ona çağırdı.

"Geri çekilmemizi bildirmek için sizi Gettysburg'a geri gönderdim,
Teğmen Kenton, "dedi.

"Evet, efendim. Sahaya kadar geri döndüm. Sonuncusu
Askerler şu anda oradan ayrılıyor olmalı.  Kuzey Ordusu vardı
Hemen arayış için hiçbir hazırlık yapmadı. "

"Raporunuz, aldığım diğer tüm kişilerle aynı fikirde. Ne kadar süredir
Uykusuz muydun? "

"Bilmiyorum efendim," dedi sonunda.  "Hatırlayamıyorum. Belki var
iki ya da üç gün oldu. "

Elinde bir fincan kahve tutan Stuart güldü.  "Times var
öyle oldu ki, teğmenlerin yanı sıra generaller de var ”dedi.
"Uyuduklarında kim hatırlayamıyor."

"Yorgunsun, delikanlıım," dedi Lee Gravely ve nazikçe, "
Şimdi bizim için yapabileceğiniz başka bir şey yok.  Bizimle biraz kahvaltı yap
Ve sonra vagonlardan birinde uyumalısın.  Düzenli bakacak
atından sonra. "

Lee ona kendi eliyle bir fincan kahve verdi ve Harry, teşekkür etti
onu, aldığı küçük grubun dış saçaklarına çekildi
Kahvaltısı, ne kadar aç olduğunu bulmaya şaşırdı, olmasa da
daha önce yemek düşündüm.  Sonra tek kelime etmeden, gördüğü gibi
Generaller bir konferansa dalmıştı, geri çekildi.

"Kapalı vagondaki personelin Teğmen Dalton'u bulacaksınız.
orada, "dedi atını alan düzenli." General gönderildi
İki saat önce ona daha fazla. "

"O zaman iki dakikadan daha kısa bir sürede içeride olacağım," dedi Harry.

Ama görünürde dinlenerek aniden çöktü.  Başı öne düştü
kendi ağırlığı.  Ayakları kurşun oldu.  Her şey ondan önce yüzdü
gözler. Uyuması veya ölmesi gerektiğini hissetti.  Ama sürüklemeyi başardı
kendisi vagona ve içine tırmandı.  Dalton merkezinde yatıyordu
O kadar uyku gibi geliyor ki öldü.  Harry onu birine yuvarladı
Yan, kendisine yer açar ve yanına uzanır.  O zaman gözleri
Kapalı ve o da o kadar sağlam bir şekilde uyudu ki, bir ölü gibi görünüyordu.

Dalton tarafından onu çekerek uyandı.  Genç Virginian
Oturup Harry'e merakla bakıyorum.  Ellerini çırptı
Kentuckian gözlerini açtığında.

"Şimdi ölmediğini biliyorum," dedi.  "Uyandığımda ve bulduğumda
Yanımda yatıyorsun, vücudunu buraya koyduklarını düşündüm
Güvenlik.  Durum böyle olmadığı için, bana ve bir kerede lütfen açıklayın
Vagonumda ne yapıyorsun. "

"Şu anda uyanıyorum ama bir iki saat önce ben
uyuyordu. "

"Bir iki saat mi? Bir mi?
Liar bana şafaktan hemen sonra geldiğini söyledi.  Şimdi nazikçe kaldır
Bu kanvasflap, bak ve bana ne gördüğünü söyle. "

Harry söylendiği gibi yaptı ve şaşırdı.  Aynı yuvarlanan manzara
Hala gözleriyle tanıştı ve güneş gökyüzünde olduğu kadar yüksekti
vagona tırmandığı zamandı.  Ama şimdi batıdaydı
Doğu yerine.

"Bak ve bil genç adam!" dedi Dalton, baba.  "Bütün gün
Geçti ve burada cahil uyuklamada, dikkatsizce
Her şey, orduya ne olabileceğinden umursamaz.  On iki için
General Lee senin tavsiyen olmadan ve nasıl eksik, o
Bu kadar ileri, Cennet tek başına biliyor. "

"Görünüşe göre çekildi ve şimdi uyanık olduğum için yapabilirsin
Acele et ve ona durdurmak için doğru planları vermeye hazır olduğumu söyle
Yaklaşan Yankee İstilası. "

"Başka bir gün tutacaklar, ama kesinlikle iyi bir uykumuz vardı Harry. "

"Evet, bir hüküm veya mühimmat vagonu, yıpranmış bir yer değil
asker.  Vadisi içinde böyle bir başkasında uyuduğumu hatırlıyorum
Virginia, Jackson'la birlikteyken. "

Aniden durdu ve boğuldu.  İsminden bahsedemedi
Jackson, uzun zamana kadar boğazında bir şey yükselmeden.

Sürücü ön manzaranın büyük bir kısmını gizledi, ama aniden
Bir rubicund'u çevirdi ve üzerlerine gülümseyen yüz.

"Uyar mı, hev?" diye bağırdı.  "Wa'al Zamanı geldi. Baktım
Zaman zaman geri dönersem, ikiniz olsun
Gen'rals canlı ya da ölü.  Bazen vagon çok eğildiğinde
Birbirlerini devirirdi, ama hiçbir farklılık göstermiyor gibi görünmüyordu.
Güçlü iyi uyuyanlarsın. "

"Evet," dedi Harry.  "Orijinal yedi uyuyandan ikisiyiz."

"İki yaşında olduğundan şüphe etmiyorum, ama yedi daha fazla."

"Nereden biliyorsunuz?"

"'Çünkü bu trende en az yedi bin
Wuz kadar zor.  Sanırım 'Rig'nal yetmiş bin
Uyuyanlar. "

Harry'nin ruhları uzun uykusundan sonra geri dönmüştü.  Yine delikanlısıydı.
Gettysburg'un ağırlığı artık ona dayanmadı.  Ordusu
Kuzey Virginia sadece tek bir başarısızlık yapmıştı.  Grev olur
Tekrar tekrar, her zamanki gibi zor.

"İzle verdiğimiz doğru," dedi, "ama biz o kadar genişiz
Şimdi her zamanki gibi uyanık, Bay Driver. "

"Benim adım şoför değil," dedi adam.

"O zaman nedir?"

"Doğru bir isim olarak tuttuğum Jones, Dick Jones."

"Romantik değil, kısa, basit ve tatmin edici."

"Sanırım. En azından, asla değiştirmek istemedim. Ben
No'th calliny, 'Bobby Lee'yi takip ediyorum' uzun süredir
evden mesafe.  Pennsylvany'de güzel ülke, ama ben
Ruther geri dönecekler.  Siz iki genç gen
bunun kolay bir 'güvenli bir iş' ile yüklü bir vagon olduğunu düşünebilir
mühimmat.  Ama senin gibi ateş altında sürmelisin
Çoğu zaman yapmak zorundadır, o zaman bir kabuk ya da bir şey isabet ederse
vagonunuz her şey Kerplunk'tan çıkar, 'sen misin?'

Felsefi olarak Dalton, "Ani bir 'kolay ölüm" dedi.

"Çok aniden 'çok kolay. Erkekleri gören sana söylemiyorum
Bir 'yaralı öldürüldü, üzerime düşmeye başlayan' bir spo değil.  Tahmin temek
Önümüzdeki bin yıl boyunca beni sürecek kadar yaşadım.  Ben
Unuttum, eğer bilseydim, bu savaşın ne hakkında başladığı.  Söyle, genç
Fellers, bir karım var, Thar, yüksek adımlı, iyi görünümlü bir gal var
Yirmi yaşında değil-ben sadece yirmi beş yaşındayım,
Bir yaşında bir bebek, şimdiye kadar doğduğu en şirin.  Şimdi, baktığımda
Pickett'in adamlarının bu suçlamasıyla, bir 'tüm dünya wuz blazin'
Ateş, 'tüm gökyüzü wuz rainin' çelik ve kurşun, '
Daha önce büyümüş, hiçbir şey değil ama süngü büyüyecek, ne olduğunu biliyor musun
Bazen tohum muyum? "

"Neydi?" diye sordu Harry.

"Fur a Secon" tüm bu ateş cehennemi bir 'duman' bir 'killin' yüzer
Uzakta, 'Dağımızı tohumluyorum, koyla,' ağaçlar, '
Yeşil çim büyürken, bir dalı, su çok net
yüzünü görebilirdi, merkezden aşağı koştu, '
Koyun Başkanı Kabinimin Başkanı, Bakmak İçin Çok fazla bir bina değil, hayır
Towerin 'Mansion, ama sadece kar yağdığı iki odalı bir kütük kabini
Bir 'Kış Dailleri Bırılamaz,' Kapıda Bir 'Mary
Saç yüzü hakkında uçarken, 'gözleri parlıyor',
Kollarında küçük arkadaşlar, bana bakarken bana bakarken '
Koyu, büyük savaştan geri dönerek 'onlara doğru hızla aşağı. "

Bir an sessizliği vardı ve Dalton,
Duygular:

"Dick Jones, bu savaş bittiğinde ve
Evinize doğru koy, bıyık ve yan bıyıkları olan bir adam gelecek
Seninle tanışmak için sabırsızlanıyor, o senin oğlunun olacak. "

Ama Dick Jones neşeyle başını salladı.

"Savaş bu kadar uzun süre dayanmayacak," dedi güvenle, "
Git'e gitmiyorum. Gördüğüm şey gerçekleşecek, çünkü hissediyorum
çok güçlü. "

"Genç bir karısı olan bir adamı yasaklayan genel bir yasa olmalı ve
Bebek savaşa gitmek için, "dedi Harry.

"Ama onlar SICH Yasası değiller," dedi Dick Jones, iyimser tonunda,
"Bir 'bu yüzden endişelenmemize gerek yok'.
Batı no'th calliny dağlarından sonra
Savaş, kabinime gelmeni istiyorum, 'Mary'yi gör' Bebek Bir '
Ben. Koyumuz Jones 'Koyu olarak adlandırıldı, babamdan sonra'
içinden geçer Jones 'Creek'e koşar, bir' Jones 'Creek
Yadkin Nehri bir 'ilçemiz Yadkin.  Oh, çekil bulabilirsin
Kolay, eğer iki sich büyük bir gen'ral, tatlı yemekten utanmazsın
Benim gibi bir vagon şoförüyle 'jambon' hindi bir 'hindi' pone.

Harry, onlara general deme eğilimine rağmen,
ciddi bir şekilde ciddiydi ve sahip olduğundan daha fazla hareket etti
itiraf etmeye istekli.

"Çok gururlu!" dedi.  "Neden, memnun olurduk!"

Jones, "Mebbe yolunuz bu şekilde liderlik edecek." Dedi.  "Bir EF yaparsın, jest
Tavanın ateşte olduğunu unutmayın, 'mandal ipi
Do'nun dışında takılmak '. "

Dağlara iman, Harry'nin zihnini çok geri götürdü
Şimdi neredeyse bitmez bir zaman alanı, henüz bir
Savaşta Acemi, Sam Jarvis'in evine, Kentucky'nin derinliklerinde
dağlar ve ayrılırken ona söyleyen yaşlı, yaşlı kadın: "Sen
tekrar gelecek ve ince ve solgun olacaksın ve paçavralarda ve sen
kapıya düşecek.  Görüyorum ki bu iki gözümle geliyor. "

Biraz titreme onun üzerinden geçti.  Kimsenin nüfuz edemeyeceğini biliyordu
Gelecek, ama yine de titredi ve kendini söyledi
Mekanik olarak:

"Muhtemelen dağlardan döneceğim ve eğer öyleyse
Jones'a giren dere cove'daki o eve bak
Dere. "

"Bu yerleşti," dedi Jones, "Sen Gen'rals ne yapmayı düşünüyorsunuz?
Şimdi jest, büyük uykunuzu bitirdikten sonra? "

"Vagonunuz, sahip olduğu ilk iki yolcuyu kaybetmek üzere
taşındı, "diye yanıtladı Harry." Düzenlerin atlarımız bir yerde var.  Biz
General Lee personeline ait. "

"Bir 'onu her gün konuştuğunu duyuyorsun? Bazı insanlar güçlü
şanslı.  Sanırım yaşlı adamlarken bunun hakkında çok şey söyleyeceksin. "

"Biz gençken bu konuda çok şey söyleyeceğiz. Güzel, Bay
Jones.  Bazı iyi otellerde bulunduk, ama asla daha iyi uyumadık
Bunlardan herhangi biri bu hareketli bir sizinden biri. "

"Vedalaşın, her zaman hoş geldiniz. Bence Marse Bob önde."

İkisi vagonu terk etti ve yolun yanında bir yol aldı,
Çamurlu ve sayısız toynak ve tekerleklerle derinden çıktı.  Ama çim ve
savaşı izleyen ağır yağmurlardan sonra yeşillik artık kuruydu.
Gettysburg ve güneş geç ihtişamla parlıyordu.  Ordu, alıyor
Düşmanın acı çektiğinin kanıtı olarak arayış ve saldırı eksikliği
Onlar, daha fazla olmasa da, iyi ruhlardaydı ve birçok erkek
Yürüyen şarkılarını söyledi.  Önlerinde bir grup aniden oynamaya başladı
Mellow Music, "Partan Pour La Syrie" ve diğer eski Fransız şarkıları.  .
Havalar eşcinsel, şenlikli, ruha canlandırıldı ve
genç erkeklerin ayakları.

"Cajun grubu!" diye bağırdı Harry.  "Bana hiç olmadı
Hepsi ölmedi ve işte bizi mutluluğa dönüştürüyorlar! "

"Ve yenilmezler ya da onlardan geriye kalanlar çok uzak olmayacak" dedi
Dalton.

Biraz daha hızlı yürüdüler ve yanlarında geniş uzunluk
Başarısız ordu hala yavaş yolunu güneye doğru takip etti.
Güneş nadir gören bir ihtişamla batıyordu, her şeyi giyiyor
Müziğin küçük notalarının geldiği altın duş
Harry ve Dalton'un kulakları.  Şu anda ikisi onları gördü, kısa, karanlık
Far Louisiana'dan erkekler, olduğu kadar değil, ama
Latin ruhlarını müziğine koyan tüm eski ateşi. "Ve onların hemen önünde yenilmezler var!" diye bağırdı Dalton.
"İki albay vagonu terk etti ve adamlarıyla birlikte sürüyor.
Bak, ne kadar dik oturuyorlar. "

"Onları görüyorum ve görmek için iyi bir manzara," dedi Harry.  "Umarım
O satranç oyununu bitirmek için yaşayacaklar. "

"Ve elli yıl sonra da."

Yoldan bir sevinç bağırması ve uzun boylu genç bir adam, ince, karanlık
Ve yakışıklı, acele etti ve ilk ellerini ele geçirerek ve sonra
diğeri, onları hevesle salladı, karanlık gözleri mutlu ile parlıyor
sürpriz.

"Kenton! Dalton!" diye bağırdı.  "İkisi de canlı! İkisi de iyi!"

Teğmen-Albay'ın akrabası genç Julien de Langeais'di
Hector St. Hilaire ve o da zarar görmedi.  Çocuklar kavrayışını geri verdi
sıcak. Denemiş olsaydı onu sevmekten kaçınamazlardı ve
Kesinlikle denemek istemediler.

"Seni görmek için bana nasıl sevindiğini bilmiyorsun," dedi Julien,
çok hızlı.  "Üzüldüm! Çok üzgün! En iyi arkadaşlarımdan bazıları var
Bu elverişsiz Pennsylvania tepelerinde orada öldü ve
Grup oynuyordu, beni asla görmeyecekleri evleri düşündürdü
artık değil! Etkiliyim ve kederi çok fazla gösterdiğimi düşünmüyorum ama
Kalbim çok ağırdı!  Ne yazık ki, cesur çocuklar için! "

"Gel, gel, de Langeais," dedi Harry, elini ona koyarak
omuz. "Üzüntü için özür dilemenize gerek yok. Tanrı hepimizi biliyor
Yeterince var, ama çoğumuz hala yaşıyoruz ve işte bir ordu
Düşman kelimeyi söylediğinde tekrar savaşmaya hazır. "

"Doğru! Doğru!" diye bağırdı de langeais, bir kerede gölgeden değişiyor
güneş ışığı.  "Ve Virginia'ya döndüğümüzde yüzlerimizi bir kez çevireceğiz
Düşmanımız için daha fazlası! "

Şu anda olan müziğe zamanında çimlere bir iki adım attı
bir dans ve batan güneşin parlak kirişleri bir
bakmadan yüz.  Yenilmez gençlik ve yenilmez gayety
Fransız olan Güney'in bir kısmı yine yüce idi.  Dalton, bakıyor
Ona, Presbiteryen kafasını salladı.  Yine de gözleri hayranlık duydu.

"Duygularını biliyorum," dedi Harry Virginian'a.

"Peki, onlar ne?"

"De Langeais'in hafifliğini onaylamıyorsunuz, bu da sert kodunuzda
Levity diyeceksin, ama yine de ona sahip olmasını kıskanıyorsunuz.  Sen
Dikkat almadan neşeli olmanın doğru olduğunu düşünmeyin ve yine de biliyorsun
Çok hoş olurdu.  De Langeais'i biraz eleştiriyorsun, ama
O neşeli ruha sahip olmanın muhteşem bir şey olacağını düşünüyorsun
onun."

Dalton güldü.

"Gerçeğe oldukça yakınsın," dedi.  "De Langeais'i tanımadım
Çok uzun, ama öldürülecek olsaydı, kaybettiğimi hissederdim
Küçük kardeş."

"Ben de öyle."

Mükemmel atlara binen iki tertemiz genç onlara yaklaştı ve
onları uzun ve üstün bir bakışla tercih etti.

"Büyük adil kişi,
Başkomutan? "Diye sordu St. Clair.

"Olabilir ve öyle, onu tekrar görmeyi düşünmemiş olsak da
Yakında, "Happy Tom Langdon" diye yanıtladı ve diğeri-De'yi ima etmiyorum
Langeais-o ladin ve dindar genç adam, Teğmen George
Dalton, aynı zamanda Başkomutan'ın personeli. "

"Onları neden bu kadar alçakgönüllü bir durumla buluyoruz, yorgun ayaklarda yürüriz
Yolun yanındaki yol? "

"Dünyadaki en mükemmel nedenden dolayı Arthur."

"Peki bu sebep ne olabilir, Tom?"

"Çünkü sonunda hayattaki uygun istasyonlarına geldiler,
Tıpkı su seviyesini bulduğu gibi. "

"Ama onlara çok sert davranmayacağız. Onların da
Kimin yürüdüğünü ve beklemesini sağlayın. "

Ama St. Clair ve Langdon, samanları, onlara mutlu selamlar verdi,
ve onlara iki albayın onları görmek için sevineceğini söyledi
Yine, yeniden katılmadan birkaç dakika önce boşa harcayabilirlerse
Komutan.

"Ve işte her iki atınızla da düzenli bir şekilde," dedi St. Clair, "
Koşullar altında, gururumuzu batırıp bizimle birlikte binmenize izin vereceğiz. "

De Langeais, ertesi güne kadar neşeli bir veda ile geri döndü
emri ve Harry ve Dalton, montaj birkaç dakika içinde
Yenilmezlerin yanında.  Albay Leonidas Talbot ve Teğmen-Albay
Hector St. Hilaire atlarını yoldan yola çevirdi ve
onları sıcaklıkla selamladı.

"Ayrıldıktan hemen sonra sana bir göz attık Harry," dedi
Albay Talbot, "ama o zamandan beri ne olduğunu bilmiyorduk. Var
Her zaman büyük bir ordunun kaldırılmasına katılan belirli bir risk. "

"Memnunum Leonidas, 'kaldırma' kelimesini kullandığınızdan
Gettysburg'daki büyük zaferimizden sonra operasyonlar "dedi
Teğmen-Albay St. Hilaire.  "Hakkında hissediyorum
Kendim doğru kelime veya ifade, ama önce buldun. "

"Sence bunun bir zafer olduğunu, efendim?" diye sordu Harry.

"Kuşkusuz. Birkaç geniş ve parlak zafer kazandık, ama
Bu hepsinin en büyüğü.  Düşmanın içine gittik
Ülke, ona korkunç bir darbe vurduğumuz ve şimdi kendi
Seçim-bunun bizim seçimimiz olduğunu anlayın-geri çekildik ve meydan okumaya
O gelip kendi topraklarımızda tekrar yapabiliyorsa, istismarımız.  Öyle
Geri sıçrayan ve gülünç bir şekilde yetenekli ve cesur bir ödül savaşçısı gibi
Teklifleri düşüyor.  Haklı değil miyim Leonidas? "

"Ne Aristoteles ne de Platon daha haklı değildi, Hector, eski dost.
Genellikle mezar bir meselede yüzeyde göründüğünden daha fazlası vardır.
Savaştan sonra Philadelphia'ya devam edebilirdik, olsaydık
seçildi, ama bu genel bir askeri olgu sorunu değildi.
Lee karar vermek zorunda kaldı.  Çok ince bir miktar kilo vermek zorunda kaldı
düşünceler. Siz çocuklar Roma tarihinizi hatırlıyor musunuz, değil mi? "

"Parçaları, efendim," diye yanıtladı Harry.

"O zaman iyi bir general olan Hannibal
Askeri hareketler söz konusu olduğunda, büyük Lee'mizle değerli bir şekilde,
Çok üstün sayıda Romalıya karşı ünlü zaferlerden sonra gitti
Capua'daki kampa, güzellik, şarap ve oyunlarla kalabalık
Askerler korundu.  Lifleri zayıfladı ve vücutları
yumuşatılmış.  Bir ziyafet çağrısına daha hızlıydılar.
Silah arayın. "

"Güzelliğin kolları olmadıkça Leonidas."

"İyi konuşulan Hector. Düzeltme en önemli ve kabul ediyorum
BT. Ama söylemimin ana konusunu tekrar almak.  General Lee
Kuşkusuz Kartacalı Ordusu ve Capua örneğini göz önünde bulundurarak
Gettysburg'dan ayrılıp güneye doğru döndüğünde.  Philadelphia
Bölümümüzden çok daha büyük ve daha zengin büyük bir şehir.  Öyle
muhteşem evlerle dolu, güzel kadınlar, her birinin lüksü
Açıklama, kolaylık ve yumuşaklık.  Mighty ile taçlandırılmış cesur bayanlarımız
istismarlar ve oraya fatih olarak gelir, alınırdı
Resmi düşmanlar olmasına rağmen muazzam bir hayranlıkla.  Ve
Gençlik Başkanı kolayca döner.  Kuzey Virginia Ordusu,
Philadelphia'dan ortaya çıkan, New York'un fethini elde etmek için ve
Boston, bunun günkü ordu olmazdı.  Bazılarından yoksun olurdu
o ateş ve çizgi, bazı olağanüstü cesaret ve azim
Hannibal gazilerinin eylemlerini aşmasını sağladı
ve Napolyon. "

"Ama efendim, Philadelphia halkının çoğunlukla
Quakers, elbise ve şekilde çok ayık. "

"Harry, delikanlıım, yaşadığım sürece bunu bileceksin
Mutlu bir kalp düz kahverengi bir elbisenin altında atabilir ve çirkin bir
Hood tamamen tatlı ve soslu bir yüzü saklayamaz.  Kızlar-Tanrı korusun
'Em-dünya başladığından beri tüm topraklarda aynıydı ve
Sonuna kadar devam edin.  Bu savaş sizdeyken çocuklar gidemez
kuzey veya güneyde A-kurulu.  Haklı değil miyim Hector, yaşlı
Arkadaş? "

"Doğru, her zaman olduğu gibi Leonidas. Yine de, güneşin yaklaşık olduğunu algılıyorum
ayarlamak; Yeni bir şey değil, itiraf ediyorum, ama gençimizi geciktirmemeliyiz
Arkadaşlar, general belki de onlara ihtiyaç duyduğunda. "

"Yine iyi konuşuldu, Hector. Sen rahatsız edici bir bilgelik çeşmisin. İyi
Gece, cesur bayanlarım.  Yenilmezlerin çoğu kalmadı, ama her
Bunlardan biri ikinizin de gerçek bir arkadaşı. "

Kararan tarlalarda ilerlerken Harry ve Dalton
Albay, yenilmezlerle ilgili gerçeği konuştu.

"Onlarınki gibi bir inancı seviyorum," dedi Dalton.

"Evet, genellikle yenilgiyi gerçek zafere dönüştürebilir."

General'in karargahını hızla buldular ve her zamanki gibi, her zaman
Hava izin verildi, açıkta uyumak için düzenlemeler yapmıştı
Hava, battaniyeleri yumuşak dallara yayıldı.  Harry ve Dalton,
Bütün gün uyudum, gece görevinde olacaktı ve akşam yemeğinden sonra oturdular
Çok az mesafe, emir beklemek.

Karanlıkla serinlik gelmişti.  İyi bir ay ve parlak sürüler
Yıldızlar göklerde bindi, gökyüzünü Misty Silver'a çevirdi ve
şimdi büyük bir üzerine kamp yatan ordunun yara izlerini yumuşatma
uzay.  Lee, yeni gelen Stuart ile konuşuyordu
Hızlı bir yolculuktan, düzenli bir şekilde yakın bir şekilde atını tutuyordu, kapalı
köpük ile.  Ünlü süvari, en iyisi ile giyinmişti.
Şapkası altın örgü ile ağırdı ve beliyle ilgili geniş kanat
Altın ile de ağırdı.  Dandy, ama parlak süvari ve
Çok büyük asker! Hem arkadaş hem de düşman bunu söylemişti.

Harry, çimlerin üzerinde otururken, sırtını bir ağaca karşı izledi
Uzun ve ciddiyetle konuştukları gibi iki general.  Ara sıra stuart
Kendi yüksek sürüş botlarının üstlerini gergin bir şekilde değiştirdi.
taşıdığı küçük kırbaç, ama Lee'nin yüzü açıkça ortaya çıktı
Yakın Alacakaranlık, ciddi ve rahatsız edici kaldı.

Uzun bir süre sonra Stuart monte edildi ve sürdü ve Sherburne,
Ateşin uzak tarafındaki ağaçların arasında oturuyordum, geldi ve
Harry ve Dalton'a katıldı.  O da çok mezardı.

"Ne olduğunu biliyor musun?" İki bayana düşük bir tonda dedi.

"Evet, Gettysburg'da büyük bir savaş vardı ve kazanamadığımız için
Şimdi geri çekiliyoruz, "diye yanıtladı Harry.

"Bu kadar doğru, ama hepsi bu değil. Duyduk-ve
Haberler şüphenin ötesinde doğrudur-Grant Vicksburg ve
Pemberton'un ordusu onunla. "

"Tanrım, Sherburne, öyle olamaz!"

"Öyle olmamalı, ama öyle! Oh, Pemberton neden kendine izin verdi
Böyle bir şekilde tuzağa düştü!  Bütün bir ordumuz kaybetti ve en iyimiz
Batıdaki kale alındı!  Neden, Yankee savaş adamları buharlaşabilir
Mississippi'ye dokunulmamış, Körfez'den Minnesota'ya kadar. "

Harry ve Dalton dehşete düştüler ve bir süre sessiz kaldılar.

"Grant'in bize korkunç bir şey yapacağını biliyordum," dedi Harry
Sonunda.  "Kentucky'deki halkımdan ne tür bir general duydum
O öyle.  Babam Shiloh'daydı, burada büyük bir zafer yaşadık, ama
Grant, başka bir sendika ordusu ortaya çıkana kadar kabul etmeyecek ve tutulur
ve zaferimizi yenilgiye dönüştürdü.  Kuzenim Dick Mason,
Grant ile çok ve ben de ondan bir mektup alırdım,
Yankee ordusunda olsa bile.  Grant tuttuğunda
asla gitmesine izin vermez ve onun tarafı için savaşı kazanacak bir şey. "

"Kuzeniniz Grant'in takılmasında haklı olabilir," dedi Dalton
Ani kızgın vurgu, "ama ne o ne de kimse bunu kazanamaz
Yankees için savaş.  Vicksburg'u ve onunla bir orduyu kaybettik ve
Gettysburg'dan geri çekildik, orada yeterince adam düştü
Başka bir ordu, ama asla Lee'nin demir cephesinden kırılmayacaklar ve
Gazileri. "

"Umarım haklısın," dedi Sherburne, "ama şimdi gidiyorum.
Bütün gece birliğimle eyer.  Yankee süvarisini izlemeliyiz.
Custer ve Pleasanton ve geri kalanı bir
Jeb Stuart'ın kendisinin başını sallamasına izin vermeyecek. "

Kanladı ve bayanlar ağaçların altında oturdu, olası için hazır
emirler.  Ateşin öldüğünü gördüler.  Kampın üfürümünü duydular
atmak. Lee dal yatağına uzanıyordu, diğer generaller geri çekildi
Benzer yataklara veya çadırlara ve iki erkek hala ağaçların altında oturdu,
Bekliyor ve izliyor ve asla ne olacaklarını bilmiyorlar
gerekli.




Bölüm II

Kuzey Casus


Ama gece çok sessiz kaldı.  Harry ve Dalton, yoruluyor
Oturdu, kamp hakkında yürüdü ve atlarına tekrar baktı,
Hangisi, eyerlenmiş ve köprülenmiş, yine de çimleri yakalamasına izin verildi
En iyi gibi, onların lariatlarının sonunda yapabiliyorlardı.  Son közleri
Ateş söndü, ama ay ve yıldızlar parlak kaldı ve gördüler
Lee ve generallerinin uyku formlarını loş.  Harry, görmüş
Meade'nin peşinde eksikliğinde garip bir şey yok, şimdi merak etti.  Elbette
Vicksburg'un haberi geldiğinde Potomac'ın exulting ordusu
Takip edin ve ezici bir darbe vermeye çalışın.

Ay ışığında sessiz kaldığı için ona bir körfezin ortaya çıktığı ortaya çıktı.
aniden güneyden önce esniyordu.  Grant'in kılıcının eğik çizgisi
Batı korkunçtu ve yaptığı yara olamazdı
kolayca iyileştirilir.  Ve Kuzey Virginia Ordusu sadece başarısız olmakla kalmadı
Yüce girişimi, ama şimdi büyük bir nehir aktı ve
Virginia. Eğer Cesaret Toplayan Kuzey Liderler yeniden toplanmalı
Lee'nin geri çekilme gücü üzerine kitleleri, ne beceri ne de cesaret
onları kurtarmak için boşuna olabilir.  Aniden tüm
çaresizlik; Baştan yaya titredi.

Dalton, Harry'nin yüzünün kaslarının titrediğini gördü ve bir
Anında gelen solgunluk.

"Anlıyorum," dedi.  "Bunu zaten düşünmüştüm. Bir kuzey ise
Lee veya Stonewall Jackson gibi genel arkamızda olduğu gibi asla alamayız
Potomac'ın karşısında.  Biraz aynı pozisyonda
Antietam'dan sonra. "

"Ama şimdi bize yardım etmek için Stonewall Jackson yok."

Yine bu yumru Harry'nin boğazında yükseldi.  Ayık figürün vizyonu
Küçük kuzukulda, tugaylarını zafere götüren, ondan önce geldi, ama
Sadece bir vizyondu.

"İzcileriyle temasa geçmememiz garip ya da
Süvari, "dedi." Pleasanton ile bu kavgada ne atlı
Onlar oldular ve bir tür güç arkamızda asılı olmalı. "

"Eğer oradaysa, Sherburne ve birliği onu bulacak."

"Sanırım şimdi düşmanın işaretlerini tespit edebilirim," dedi Harry,
gözlerine gözlük.  "Çok arkamızda o tepeyi gör. Yakalayamaz mısın
Üzerine ışıkların parıltısı? "

"Sanırım yapabilirim," diye yanıtladı Dalton da gözlük kullanarak.  "Dört ışık
orada ve onlar da göz kırpıyorlar, şüphesiz başka bir tepedeki ışıklar
görmemiz için çok uzak. "

"Düşmanın en azından izlediğini ve biz de
Geri çekilmeden geri çekilmez.  Hark! Bunu duyuyor musun
George?  Tüfek atışları, değil mi? "

"Evet ve çok fazla, ama uzun mesafelerden uzaklar. Yapmıyorum
Gece vakti olmasaydı onları duyabileceğimizi düşünüyorum. "

"Ama bu bir şey ifade ediyor! Orada tekrar gidiyorlar! İnanıyorum ki bu ağır
çarpışma ve Sherburne'nin sürdüğü yönde. "

"General kalktı. Muhtemelen birimiz ne olduğunu görmek için gönderilecek
Her şey hakkında. "

General Lee ve tüm personeli yükselmiş ve dinliyorlardı
dikkatle. Birçok çekimin hafif sesi hala geldi ve sonra
Daha keskin, daha nüfuz eden bir çarpışma, sanki ışık tarlası tabancaları işteymiş gibi.
Komutan Harry'e çağırdı.

"Ona doğru sür," dedi kısaca "ve en kısa sürede bir raporla geri dön
yapabilirsiniz."

Harry şapkasına dokundu, atına fırladı ve dörtnala gitti.  O
Diğer elçilerin de gönderileceğini biliyordu, ama olduğu gibi
Önce gönderildi, önce gelmek istedi.  Arasında bir yol buldu
İyi bir hız kazanabileceği ve zihnini sabit tutabileceği ağaçlar
Ateşte ilerledi.

Binlerce asker her iki taraftaki ormanda ve tarlalarda uyuyor
ama atın toynaklarının thud'u birkaçını uyandırdı.  Ne
Ateş onları rahatsız etti mi? Üç gün büyük bir savaşa girdiler
Uzun ve sonra gergin bir günden sonra kolların altında,
sert yürüdü. Onlara bir karakol ilişkisi tarafından yapılan gürültü,
Bu kadar uzun süre duyduklarında yüz elli binin ateşlenmesi
Tüfekler ve üç veya dört yüz büyük silah mı?  Yüzde biri durmadı
görmek için.

Ülke sertleşti ve Harry atını çizmeye zorlandı
Yürüyüşe kadar.  Ama ateşleme, yarım mil veya daha fazla ileride, sürdürüldü
hacmi ve kalın alt fırçalamaya yaklaşırken,
Başka bir yol bulamamak için atını sökün ve yönetti.  Şu anda o
çalıların arasında görünen alev boncukları gördü, bir an gördü, sonra gitti
Bir ateşböceği gibi ve daha ileri gittikçe sesler duydu.  Yoktu
Yıkımdaki güney kazıklar olduğundan ve aradığından şüphe ediyor
Yumuşak bir şekilde, doğrulayıcı yanıtlar aldı.

Düzenli butternut'ta uzun boylu, ince bir adam olan bir tüfekçi, yanında ortaya çıktı
O, ve Harry'nin gri üniformasını bir memur olarak tanımak,
söz konusu:

"Bir derenin diğer tarafındaki süvarilerden süvariler
orada çalılar arasında.  Gerçek demek istediklerini sanmıyorum
saldırı. Bize biraz 'ne hakkında olduğumuzu öğrendiğimizi' bekliyorlar.

"Benim için de muhtemelen görünüyor. Elbette yeterince güçlü değiller
Bizi acele etmeye çalışın.  Bizim ormanda hangi birlikler var
taraf?"

"Kaptan Sherburne's Süvari, efendim. Biraz sağda, bir '
Onlar da sökülüyor.  Kaptanı kendisini biraz bulacaksın
Yaklaşık yüz metre uzaklıkta. "

"Teşekkürler," dedi Harry ve atına liderlik etti.
Rifleman'ın ifadesini doğru bulun.  Sherburne diz çöküyordu
Bazı çalılar, gözlük ve ay ışığının yardımı ile seçmek için
düşman.

"Sen, Harry?" Dedi, geri dönerek.

"Evet, Kaptan. General beni ne ve geri kalanını görmeye gönderdi.
Sen gürültülü arkadaşlar yapıyorsunuz. "

"Bize ilk ateş eden bir düşmanda bir dereye ateş etmek. Sadece
General ve personelini rouse yaptığımız provokasyon altında
uyumak. Gözlüklerinizi kullanın ve bu çalılarda neler yapabileceğinizi görün
Öte yandan!  Aşağı dur, Harry!  Cennet aşkına devam edin!
Bu mermi seni üç inçten fazla özlemedi.  Olmazsın
Elbette orduya çok fazla kayıp, ama sen benim kişisel arkadaşımsın. "

"Tavsiyen için teşekkürler. O kadar uzakta kalmayı planlıyorum ki yalan söyleyeceğim
neredeyse düz. "

Sözünü de korumak istiyordu.  Uyarı sertti.
Açıkçası sendika tarafındaki çalılıklarda uzanan keskin nişancılar
derenin ilk kalitedesi vardı.

"Önemli bir ay ışığı var," diye fısıldadı Sherburne, "
Yüzünüzün bir santimini açığa çıkarın.  Custer'in süvarilerine sahip olduğumuzu düşünüyorum
Orada, çok sayıda izci ve çatışan ile karışık
Kuzeybatı, Michigan ve Wisconsin, büyük olasılıkla.  Onlar onlar
ormandaki tüfekleri kullanabilir.  Buraya gelmeden önce yapmak zorunda kaldı
Ve onlar karşı karşıya gitmek için kötü bir şey. "

"Sadece bir keşif partisi için oldukça ağır bir ateş.
Konumumuzu keşfedin, çok fazla toz boşa harcamadan yapabilirler ve
yol göstermek."

"Bence bir izciden daha fazlası. Uzun zamandan beri keşfetmiş olmalılar
Tam olduğumuz yer.  Sinirimizi sabit olarak sallamak istediklerini hayal ediyorum
vızıltı ve batma.  Meade ve onun generallerini daha sonra seviyorum
Bizi takip etmemeye karar vermek, belki de
Washington'dan gelen baskı ve eğer yapabilirlerse bizi kesmek anlamına geliyor. "

"Biraz geç."

"Ama çok geç değil. Hala düşmanın ülkesindeyiz. Bütün
Nüfus bize karşı öldü ve biz olmayan bir hamle yapamayız
Sendika liderlerine bir saat içinde bilinir.  Sana söylüyorum Harry,
Önde olacak bir Lee yoktu, asla çıkmayacağımızdan korkardım
Pensilvanya."

"Ama bir Lee var ve soru çözüldü. Ne voleybol
! Yüzünüze düşen dalların ve yaprakların hissetmediniz mi? "

"Evet, doğrudan başlarımızın üzerine gitti. Yalan söylediğimiz iyi bir şey
çok yakın. Belki de derenin geçişini zorlamayı amaçlıyorlar ve
kampımızın en azından bir kısmını damgalıyor. "

"Ve bunu önlemek için buradasın."

"Ben. O derenin ateşimizin karşısında geçemezler. İyiyiz
Gece hawks.  Güneydeki her çocuk geceyi ve ormanları bilir ve
Burada çalıda Hintliler gibi bir şeyiz. "

Harry, "Ben de ünlü bir Hintli savaşçının soyundanım," dedi. Ve
Orada, derin kasvet ve tehlike ile çevrili, onun güçlü ruhu
Büyük Henry Ware, ata, bir kez daha ona indi.  Bir
düzenli olarak atlarını arkaya götürmüştü, burada olacaklar
Mermilerin aralığı ve çalılarda düşük olduklarında,
Sherburne merakla ona baktı.

Harry'nin yüzü askerden eski Hint savaşçısına dönerken
değişmişti.  Sherburne'nin büyüleyici bakışlarına gözler şaşırtıcı görünüyordu
Canlı ve parlak, karanlıkta görmeyi öğrenen gibi.
Cilt kırmızıydı-Henry Ware her zaman kırmızı yanmıştı
Kahverengi-açık havada daha sık uyuyan biri gibi
ev.  Bütün görünümü baskın, zorlayıcı ve şiddetli,
dirseklerine yaslandı ve karşıt çalılıkları inceledi.
gözlük.

Gözlükler yanılsamayı bile yok etmedi.  Sherburne'a sahip olan
Harry'nin aile geçmişini öğrendi, büyük Henry Ware yaşıyordu ve
onun önündeki et.  Doğrunun tüm kesinliği ile hissetti
Çalılıktaki sendika avcıları,
onları aradı.

"En az yirmi adamın çalıların arasında süründüğünü görebiliyorum ve
Çekim şansı arıyor, "diye fısıldadı Harry.

"Onları göreceğini biliyordum."

Harry'nin merak uyandırması sırası gelmişti.

"Ne demek, kaptan?" diye sordu.

"İyi gözlerin olduğunu biliyordum ve buna inandım.
barınağına rağmen, figürleri izleyebileceğiniz gözlükler
çalılar.  Yükselişi tekrar inceleyeceksin, Harry ve bana ne söyle
daha fazla orada görebilir misin? "

"Çalışmam gerekmiyor. Bir bakışta olduklarını söyleyebilirim
bir güç toplamak.  Belki deriyi sığ bir şekilde acele etmek istiyorlar
yer."

"Bu kuvvet herhangi bir yönde hareket ediyor mu?"

"Evet, dereye gidiyor."

"O zaman onunla dereden aşağı ineceğiz. Eksik olmamalıyız
misafirperverlik. "

Sherburne cebinden bir düdük çekti ve üzerine düşük bir çağrı patlattı.
Gölgeli figürlerin puanları yayılmadan yükseldi ve onu takip etti.
akışı aşağı çekin.  Harry hala gücü görebildi
Diğer taraf büyük ölçüde sayıca artıyordu, ancak Sherburne
Ona, gelecek çatışmalara gelince görevlerini hatırlattı
Endişeli, bitmişti.

"General Lee seni öldürmek için buraya göndermedi" dedi.  "O istiyor
Bunun yerine kaçımızın öldürüldüğünü bildireceksiniz.  Bunu biliyorsun
General, onun da sert olabileceği kibar bir adam ve almayacağınız
risk.  Düzenli, atın ve benimki ile o tepenin arkasında. "

Harry, iç çekerek tepeye doğru düştü.  Ama henüz gitmedi
Arkasında, düzenli bir şekilde durdu.  Bunun yerine arasına uzanıyor
Yamaçtaki ağaçlar, ileriye dönük olanı izleyebileceği ve
Bir kez daha yüzü Büyük Hintli savaşçının benzerliğine döndü.

Sherburne'nin sökülmüş birliğini ve diğerlerini gördü, belki de beş yüz
Hepsi, akışa paralel çalılar arasında yavaşça hareket ediyor ve
Yaklaşık eşit büyüklükte olduğu düşündüğü bir güç gördü, sürünerek
Diğer taraftaki çalılıklarda.  Her iki bedeni de onunla takip etti
gözlük.  Uzun görünümle her şey daha net ve net hale geldi. .
Moonlight ona neredeyse günün parlaklığına sahipti.

Gözleri sendika gücünü takip etti,
Creek çakıl taşları üzerinde sığ koştu.  Sonra sendika lideri onu kaldırdı
Kılıç, bir komuta çığlığı söyledi ve tüm güç kesildi
Ford. Cry, yanıtını Sherburne'den bir sırayla karşıladı ve
Artacaklar güney tüfeklerle alevlendi. Avantaj tamamen güneydeydi, savunmada duruyordu
Çaresiz denemelerine rağmen, karanlık çalılık ve sendika birliği
Ford'da büyük bir kayıpla dövüldü.

Harry sonuç emin olana kadar bekledi ve sonra yavaşça yürüdü
Düzenli olarak beklediği noktaya doğru tepe
atlar. Onu tanıyan adam ona montajının dizginlerini verdi,
Aynı zamanda söylemek:

"Senin için bir notum var efendim."

"Benim için?"

"Evet, efendim. Yaklaşık on beş dakika önce bana büyük bir
Tanımladığım üniformamızdaki adam. "

"Muhtemelen General Lee'ye taşıyacağım bir sevk."

"Hayır, efendim. Size hitap ediyor."

Not, bir parça kaba gri kağıt üzerine kalemle yazılmıştır, katlanmış
birkaç kez, ama Harry'nin adını gösterecek kadar büyük bir yüzle
BT. Merak etti, ama nöbetçiye hiçbir şey söylemedi ve bakmadı
Biraz mesafe sürene kadar tekrar.

Ay ışığının açıkça düştüğü küçük bir glade'de durdu.  O
Hala arkasında dağınık ateş ettiğini duydu, ama çatışmanın olduğunu biliyordu
gerçekte bitti ve sendika tarafından daha fazla girişim olmadığı sonucuna vardı
İlerleyecek müfrezeler böyle bir uyanıklık karşısında yapılacaktır. O
General Lee'ye ordusunun arkasının güvenli olduğunu bildirebilir. Yani o
geciktirir ve ona gelen mektubu
gizemli karanlık.

Üstyapı büyük, cesur bir el ve okuma idi:


     Teğmen Harry Kenton,
          General Robert E. Lee, C.S. A.,
               Başkomutan,
                    Kuzey Virginia Ordusu.


İçgüdüsel olarak nadir bir şeyin geldiğini hissetti ve çoğu
İnsanlar bir mektup görünümünde şaşkın olduklarında yaparlar, o
Açmadan birkaç saniye baktı.  Sonra okudu:

MR. Kenton:

Seni daha önce iki kez uyardım, bir kez Jefferson Davis
Montgomery'de ve bir kez daha Virginia'da açıldı.  Sana bunu söyledim
Güney asla kazanamazdı.  Sana parlaklaşabileceğini söyledim
zaferler ve henüz onları başarabilir, ama onlar
Hiçbir şey. Zaferler, o zaman pozisyonunu korumasına izin verir
var, ama ilerlemesini sağlamazlar.  Tek bir yenilgi neden
Asla yeniden kazanamayacağı zemini kaybetmek.

Bunu size bir uyarı olarak söylüyorum.  Düşmanın olmasına rağmen seni gördüm
Bir kereden fazla ve seninle konuştum.  Senden hoşlanıyorum ve kurtaracağım
Yapabilseydim hayat.  Eğer yapabilseydim, orduyu terk etmeyi teşvik ederdim ve
Evinize dön, ama imkansız olduğunu biliyorum.  Yani sadece ben
Şimdi kayıp bir amaç için savaştığınızı söyleyin.  Belki öyle
İlk tahminlerimin geldiğini hatırlatmak için benim açımdan gurur duyuyorum
Doğru ve belki de senin içine dikebileceğim düşüncenin
Zihin başkalarına yayılacak. Gettysburg'da bir umut ve bir
asla geri kazanamayacağınız saldırı ve Vicksburg'da hibe verdi
Konfederasyonun batı yarısına ölüm darbesi.

Sana gelince, iyi dileklerimle.

                              William J. Shepard.


Harry bu olağanüstü iletişime şaşkınlıkla baktı ve okudu
İki veya üç kez.  Shepard'ın yapması gerektiğine şaşırmadı
Yakın ve Konfederasyon hatlarının içinde olması gerektiğini, ama
Onun için bir mektup ve böyle bir mektup bırakması gerektiğini tuhaftı.
İlk hissi, Wonder, öfke oldu.  Shepard gerçekten mi
onu öyle bir şekilde etkileyebileceğini düşünün ki,
Aklı, yaşının ve rütbesinin başkalarına yayılacak bir düşüncesi ve
Savaşma nedenini mi zayıflatıyor?  Bu tekil bir fikirdi, ama
Shepard tekil bir adamdı.

Ama belki de uzun zaman önce yaptığı tahmini hatırlamaktan gurur duyuyor
Shepard'ın daha güçlü güdüsüydü ve Harry de ateş etti.  .
Konfederasyon dövülmedi. Tek bir yenilgi-hayır, bir yenilgi değildi,
Sadece kazanamama başarısızlığı-ölümcül değildi ve Batı'ya gelince
Konfederasyon kendini bir araya getirecek ve Grant'i ezecekti!

Sonra yeni bir duygu geldi, Shepard'a bir çeşit minnettarlık.  Adam
Gerçekten bir arkadaş ve eğer yapılabilirse ona bir hizmet yapardı,
Kendi davasını yaralamadan!  Hiç şüphe duyamadı
Aksi takdirde casus ona böyle bir mektup gönderme riskini almazdı.
Son kez okudu, sonra onu küçük parçalara ayırdı
rüzgarlara emanet edildi.

Arkasındaki ateş tamamen öldü ve ses yoktu ama
Hafif rüzgardaki kuru yaprakların hışırtısı, orada söyleyecek bir şey yok
dere boyunca keskin bir kavga ediyordu ve erkeklerin
orman. Ay ve yıldızlar her şeyi beyazımsı bir ışıkta giydirdi,
Bu güçlü bir özü ile eklenti gibi görünüyordu ve bu özü
tehlike.

Büyük Orman Ranger'ın Ruhu bir kez daha indi ve
Hepsi uğursuz olan alametleri okudu.  O korkunç öngörüyor
Kampanyalar, ormandaki güçlü savaşlar ve bu kadar uzun süre ölü bir rulo
Sonsuzluğa uzanmış gibi görünüyordu.

Sonra kendini şiddetle salladı, büyüyü attı ve hızla sürdü
Raporuna geri döndü.  Lee yükselmişti ve bir ağacın altında duruyordu. O
tamamen giyinmiş ve üniforması süslemeli ve bağlantısızdı.  Harry
Yeniden çıkarken yeniden düşündü, ne muhteşem bir figürdü.  O öyleydi
Büyüklüğüne gerçekten bakan gördüğü tek harika adam.
Hiçbir şey bu sakinliği karıştıramaz.  Hiçbir şey bu çirkinliği bozamaz
bir şekilde. Harry o zaman hissetmeye mahkum edildi, çünkü birçok kez hissetti
Daha sonra, O olmadan Güney'in asla bir şansı yoktu.  Ve
boğulma, kimin gittiğini düşündüğü gibi boğazına geldi.
Zaferin sağ kolu olan Thor'un çekiç olan.

Ama tüm bu duyguları hızla söküp selamladı.
Başkomutan.

"Ne gördün, Teğmen Kenton?" diye sordu Lee.

"Düşmanın önemli bir müfrezesi, geçişini zorlamaya çalıştı
sağ arkamızda dere.  Kaptan Sherburne tarafından karşılandılar
Birlik ve üç piyade şirketi söküldü ve geri döndü
keskin bir kavgadan sonra. "

"Çok iyi. Kaptan Sherburne bir uyarı memuru."

Döndü ve Harry, atını düzenli bir şekilde vererek, yine
eski pozisyonunu bir ağacın altında, generallerin işitmesinden devam etti,
Ama görünürde.  Dalton orada değildi, ama çatışmanın olduğunu biliyordu
başka yönlerde meydana geldi ve şüphesiz Virginian gönderildi
kendi gibi bir ayakta.

Bir dinlenme ve gerçekleşme duygusu vardı.
ağaç.  Ama bu, fiziksel değil, zihinsel gergindi, rahatlama geldi,
Ve Shepard, Creek'teki savaştan çok daha fazlası, onun içindeydi
düşünceler.

Casusun güçlü kişiliği ve görünen her şeyi bilimi ezildi
tekrar.  Görünüşe göre herhangi bir yere gidebildi ve hiçbir şey olamazdı
ondan gizlenmiş.  O çember gölgelerde bir yerde olabilir
Çok an, Lee ve teğmenlerini izliyor.  Nabızları sıçradı.
Shepard onun üzerinde olağanüstü bir etki yaratmıştı ve
İmkansız inanmaya hazır.

Ayağa kalktı ve çalıların içine baktı, ama nöbetçiler orada durdu ve
Hiçbir insan yüzüğünü görünmeden geçemez.  Şu anda Dalton geldi,
General Lee'ye kısa bir rapor yaptı ve yoldaşına katıldı.  Harry
Gelişinden memnun.  Bir yoldaşın varlığı onu geri getirdi
Dünya ve Dünya'nın gerçekleri.  Onu ezen uğursuz gölgeler
eridi ve sadece bir yaz gecesinin sıradan karanlığını gördü.

İkisi yan yana oturdu.  Dalton belki de
Yoldaşlık'ndan Harry ve diğer habercilerin geldiğini izlediler
bazıları kendilerini battaniyelerine yuvarlayan sevkiyatlarla
bir kez ve uyuyan üç olmasına rağmen, uyuyan üç
Gün, Harry ve Dalton'a nöbetlerinde katıldı. Harry Baş Komutanının bir konsey düzenlediğini gördü.
Saat, gece yarısından daha yakın sabah.  Bir general bir kısmı tekmeledi
yanmış odun parçaları birlikte ve onları hafif bir alev haline getirdi,
Sabah gelen hafif ürperti almak için yeterli.
Adamlar etrafında durdu ve uzun süre konuştu, ancak görünse de
Harry Lee en azından dedi.  Yine de onun uzun figürü onlara hakim oldu
Tümü.  Arada ve sonra Harry yüzünü yıldızshine'de gördü ve taşıyordu
alışkanlık mezar ve rahatsız edici görünüm.

Gençlik söylenen bir kelime duymadı, ama onun yaratıcı gücü
Kendisini Başkomutan'ın yerine koymasını sağladı. O
Hiçbir insanın, ne kadar büyük olmasına rağmen, takdir edemeyeceğini biliyordu
Düşman bir ülkenin kalbindeki konumu, kayıp bir alanla
arkasında ve arkasında bir yerde dolaşan üstün sayılarla veya
yanında.  O zaman tam olarak eleştirel doğasını fark etti
Konumları ve Lee'nin orduyu kurtarmak için ne kadar güçlü bir görev olması gerekiyordu.

Genç yoldaşlarından biri ona Potomac'ın fısıldadı,
Kuzey ve güney arasındaki bariyer yükseliyordu, ağır yağmurlar tarafından sular altında kalıyordu
hem dağlar hem de ovalar ve kuzey süvarilerinin bir gövdesi
Güney tarafından inşa edilen bir duba köprüsünü zaten yok etti.  Onlar
sırtları sağlanamayan bir nehre ve bir
Düşman önünde iki veya üç kat daha fazla.

"Endişelenme," diye fısıldadı Dalton, yüce güvenle.  "
General bizi Virginia'ya götürecek. "

Harry hayal gücünü bir kez daha yansıttı.  Kendini içine koymaya çalıştı
Lee'nin yeri, tüm raporları almak ve bunları incelemek, denemek
ölçülemeyen alanı ölçmek ve toplamı tartmak için
tartılamadı.  Büyüklük ve sorumluluk zorlandı
kendileri için üç kez ödeyin ve sadece bir
Genç teğmen, baş işi getirecek ve taşıyacak
emirler.

Konsey olduğunda güneş ışığının şaftları doğu yapraklarını deliyordu
ayrıldı ve gün ışığından kısa bir süre sonra Güney Ordusu yine
Mart, kuzey süvarileri ve tüfekler yanlarında asılı duruyor ve
arka. Harry'nin bir süreliğine yeniden katılmasına izin verildi.
Yenilmezler ve Albay Leonidas Talbot ve Teğmen-Albay buldu
Hector St. Hilaire çok dik biniyor, yüzlerinde ince bir renk.

"Merkezden geliyorsun, Harry ve bu nedenle her şeyi biliyorsunuz,"
dedi Albay Talbot.  "Gece ateş etmeyi duyduk. Ne anlama geliyordu?"

"Sadece çatışanlar, Albay. Sanırım bizi rahatsız etmek istiyorlardı, ama onlar
fiyatı ödedi. "

"Kaçınılmaz olarak. Generalimiz, şimdiden olduğu gibi geri çekilmede tehlikelidir. Ben
General Meade'nin gecikme güçlerini getirmeyeceği için biz
Potomac'ın yakınında. "

"Yükseldiğini söylüyorlar, efendim ve geçmenin çok zor olacağını söylüyorlar."

"Bu bir zorluk yaratıyor ama imkansızlık değil. Sıradan erkekler
Zorluklara yol açın, Baş Komutanımız gibi erkekler aşılıyor
sadece imkansızlıklarla.  Ama ne kadar ileri gidersek Harry, daha fazla
uzlaştığımda geri çekilmemize düştüm.  Neredeyse hiç bir arkadaş canlısı gördüm
nüfus arasında yüz.  Bizi kendimize itmemezdim
Bizi sevmeyen insanlar.  Nazikçe bizimle çok zor olur
Güney doğası, aslında olan insanlar üzerinde zorla yönetmek zorunda kalacak
Kardeşlerimiz.  Savunma savaşları adil savaşlardır ve belki de olacak
Virginia'ya emekli olmamız ve kutsal toprağını korumamız gerçekten daha iyi
istilacının sırtından.  Eh, Hector? "

"Doğru, her zamanki gibi Leonidas. Emekliliğimizin nedenleri en çok
harika.  Philadelphia'nın yapabileceği gerçeğinden zaten bahsetmiştik
Genç birliklerimiz için bir capua kanıtlayın ve şimdi
zalim olarak görünme şansı.  Bize asla söylenemez
Pennsylvania halkı zalim olduğumuz.  Bu adli bir görev
Adalet ve bilgeliğe sahip olsa bile, isteksizliği yönetin. Bu garip, belki de Leonidas, ama bu evrensel bir gerçek,
insanlar kendileri tarafından ikinci olarak yönetilmeyi tercih ederler.
yabancı tarafından birinci sınıf.  Şimdi, bizim hükümeti
Devletler Kuzey eleştirmenleri tarafından saldırıya uğradı, ancak olduğu gibi, bizimki
Ve bu bizim ilk tercihimiz.  Seni sıkıyor muyuz Harry? "

"Hiç de değil efendim. Seni ya da Albay Talbot'u asla dinlemem
bir şey öğrenmeden. "

İki Albay kibarca eğildi.

"Bir süredir sizinle belirli bir konu hakkında konuşmak istedim,
Hector, "dedi Albay Talbot.

"Ne, Leonidas?"

"Küçük turdan o muazzam topçu ateşinin yüksekliği sırasında
Top topçuları çok iyi görebildiğim bir noktadaydım
Ne zaman duman kalktığında.  Birkaç kez bir memur fark ettim
Silahların ateşini yönlendiriyor ve olabileceğimi sanmıyorum
kimliğinde yanılıyor. "

"Hayır, Leonidas, sen değildin. Ben de onu gözlemledim ve yapamadık
muhtemelen yanılıyor.  Elbette John Carrington'du. "

"West Point'te bizimle birlikte olan sevgili yaşlı John Carrington, en büyük
Dünyada Topçu.  Ve o bizimle yüzleşiyordu,
Güney bir saç açıyordu.  Başka bir adam orada olsaydı,
Bu silahları yöneterek Mezarlık Hill'i almış olabiliriz. "

"Bu doğru Leonidas, ama başka bir adamın olması mümkün değildi
Böyle bir yerde böyle bir yerde.  Böyle bir krizin
ortaya çıktı ve Gettysburg'da ortaya çıkması gerektiğini ve ben bilirdik
Bundan çok önce John bizi durdurmak için silahlarla orada olacaktı.  Neden, biz
West Point'te onunla birlikte olduğumuz tüm yıllarda bu kaliteyi gördüm.
Dünya hiç görmedi ve hiç böyle bir topçu görmeyecek
John Carrington olarak. "

"İyi yaşlı John. Umarım öldürülmemişti."

"Ve umarım ben de kalbimin dibinden. Ama daha önce bileceğiz
günler. "

"Nasıl öğreneceksin?" Harry merakla sordu.

Her iki albay da gen olarak güldü.

"Çünkü bize işaretler, belirgin işaretler gönderecek," diye yanıtladı Albay
Talbot.

"Anlamıyorum efendim."

"İşaretleri kabuklar, şarapnel ve sağlam atış olacak. Bir
Bu hafta veya önümüzdeki hafta savaş, ama büyük bir süre biraz zaman gelmek zorunda
veya başka ve sonra kuzey topçuların herhangi bir bölümü gösterirse
Nadir ölüm ve hassasiyet Carrington'un orada olduğunu bileceğiz.
Neden, varlığını geyik kokusu kadar kolay tanıyabiliriz.
avcı. Savaş bittiğinde onunla karşılaştırmak için birçok notumuz olacak. "

Harry içtenlikle üçünün arkadaşlık içinde buluşmasını umuyordu
bazı şenlikli masalar ve sevgi ve hayranlıktan etkilendi
Carrington için tutulan iki albay.  Şüphesiz büyük
Topçu'nun onlara karşı duyguları aynıydı.

O gece hoş bir ülkede bir kez daha kampa girdiler
yüksek tepeler, zengin vadiler, dağınık ormanlar ve hızlı akarsular
berrak su.  Harry henüz şimdiye kadar olmayan bu kuzey topraklarını beğendi
Güneyden.  Kendi Kentucky'den daha güzel değildi, ama
Körfeze doğru devletlerden çok düzeltici ve daha temizdi.  Gördü
Onun hakkında her şey özgür emeğin delilleri, insanın çalıştığının kanıtı
Başarı veya başarısızlık olduğunda daha kolay ve daha iyi sonuçlarla
kendi.

Konsantre düşüncede çok fazla zaman geçirmek için çok gençti, ama o
Düzgün Pennsylvania evlerine ve çiftliklerine ve ekili
tarlalar güneyde siyah köleliğin lanetini hissetti, ama hissetti
Ayrıca, güneyin kendisinin onu kaldırması için değil,
Silahlı elin, kaldırılmasının hayır anlamına geldiği bir yabancı
mali kayıp ve çıkık.

Kendisine rağmen zihni bu şeylere öncekinden daha uzun süre yaşadı. O
Sevilmeyen kölelik, babası onu sevmedi ve neredeyse tüm arkadaşları
ve akrabalar, ve burada bunun için savaşıyorlardı.
İç Savaş'ın büyük nedenleri.  İşlerin ne kadar garip geldiğini yeniden hissetti
ve en akıllıca bile her zaman kendi kurslarını seçemez
Onları istedikleri gibi. General için esas olarak pişirme amacıyla bir yangın inşa edilmişti
ve personeli ağaçlarla çevrili bir koyda.  Küçük Bir Soğuk Bahar
Bir tepenin yanından fışkırdı, koyun merkezinden aşağı aktı ve
Sonra ağaçlardan ötesindeki daha geniş dünyaya doğru yol aldı.  BT
küçük bir bahardı ve general gelmeden önce daha genç
Personel üyeleri diz çöktü ve derin içti.  Düşünceler getirdi
Sarhoş olan ormanların tüm bu genç gezginlerine ev
Binlerce daha önce bu tür yaylarda.

Yakında Lee ve generalleri orada taşlara veya yosunlara oturdular.
Longstreet, Stuart, Pickett, Alexander, Ewell, Erken, Tepe ve Birçok
bazıları yaralardan muzdarip olan diğerleri komutanlarıyla birlikteydi,
Getecek ve taşıyacak genç subaylar,
ormanlar veya kendilerini çim üzerinde germişlerdir.

Harry gruptaydı, ama aşırı acil durum dışında olmaz
O gece görevde, zaten yirmi dört saat olduğu için
sele.  Yine de henüz uykulu değildi ve battaniyesinde yatıyordu,
Liderlerin her gece verdikleri gibi verdikleri gibi,
Gettysburg Savaşı'ndan beri.  O da havanın
gerilim ve endişe ile ağır.  Her nefeste nefes aldı.
Acımasız şüphe kelimeler veya eylemlerle gösterilmedi, ancak bu bir atmosferdi
hangisi hata yapamadı.

Öğleden sonra Stuart'ın sert binicileri tarafından getirilmişti
Potomac hala yükseliyordu.  Fored edilemedi ve aktif
Kuzey süvari aralarında bulunuyordu,
Güney Ordusu Depo döşemek.  Her gün durumu daha fazla yaptı
çaresiz ve askerlerden gizlenemezdi,
Yine de, Lee'nin yüce inancında neşeyle yürüdü
onları taşırdı.

Harry, Potomac ordusu arayışında aktif olmasaydı biliyordu
Süvari ve çatışanları.  Bir önceki gece olduğu gibi duydu
Çekimlerin hafif raporu ve kaba çalışmanın gittiğini biliyordu
İki ordunun saçaklarının şüpheli çizgi boyunca ileriye
neredeyse tanıştı. Ama o kadar sertleşti ki uykuya daldı
Generaller hala endişeli konseydeydi ve uygun ateş devam etti
uzak karanlıkta.




Bölüm III

Su basmış nehir


Harry ve Dalton, Albay Peyton tarafından gün ışığından önce uyandırıldı.
Lee'nin personeli, bir kerede monte etme talimatları ve güçlü bir
Müfreze, devam etmeye ve bir yolu temizlemeye hazır.  Sherburne'nin Birliği
yol göstermek. Montajlar elde edilen yenilmezler takip ederdi.
Diğer alayların parçaları vardı, tüm güç
Sherburne komutası altında yaklaşık on beş yüz adam
önceki öğleden sonra Albay rütbesine yükseltti ve becerileri
Ve Valor o kadar iyi biliniyordu ki Albay Talbot gibi gaziler ve
Teğmen Albay St. Hilaire onun altında hizmet etmekten mutluluk duyuyordu.  Harry ve
Dalton Başkomutan'ı temsil edecek ve geri dönecekti
Albay Sherburne ne zaman ona rapor vermeye uygun olduğunu düşündüğünde.

Harry gitmekten memnundu.  Yoğun düşünce dönemleri vardı ve
Karakteri ciddiydi, büyük atası gibiydi, esasen
bir eylem yaratığı.  Kanı, ritmi ile daha hızlı aktı
atının toynakları ve ruhları tarlaların serbest havası olarak yükseldi
Ve ormanlar onu geçti.  Üstelik görmek için son derece endişeliydi
önde ne yatıyordu.  Eğer engeller orada olsaydı onlara bakmak istedi. Eğer
Birlik süvarileri onları köprü kurmaktan alıkoymaya çalışıyordu
Potomac onları uzaklaştırmak istedi.

Harry ve Dalton'un Lee'nin yardımcıları ve elçileri olarak binmek için bir hakkı vardı
Sherburne ile, ama ona katılmadan önce
Büyük tüylü olan yenilikçiler, çünkü onlar da o zamanlar
Ne toz ne de çamurda varlık, sürüldü ve kullanıldı.

"Albay Sherburne kendi acil birliğinin büyük bir kısmını düşünebilir,"
dedi St. Harry'e Clair, "ama yenilikçilerin adamları yapabilirse
O kadar çok şey elde edin ki at sırtında isimlerini gerçekten hak edecekler.
Bu düşmanımız nerede?  Bizi ona götür. "

"Onu yakında bulacaksın," dedi Harry.  "Siz Güney Carolina Talkers
Yankees'in savaşacağını birçok kez öğrendiler. "

"Evet, Harry, özgürce itiraf ediyorum. Ama sizin tarafına itiraf etmelisin
Güney Karolinliler şu anda olmasına rağmen savaşacaklar ve konuşacaklar
Bu alaydaki Güney Carolinyalıların çoğu Virginyalılar. "

"Ama albay ve Teğmen-Albayımız değil," dedi Happy Tom.  "Gerçek
Eski Güney Carolina hala liderlik ediyor. "

"Her zaman liderlik etsinler!" dedi Harry, iki griye bakarak
figürler.

"Albay Sherburne'a söyle," dedi muhteşem ruhlarda olan Happy Tom,
"Onu tanıtımından dolayı tebrik ettiğimiz ve ona itaat etmeye hazırız
şüphesiz. "

"Pekala. Onayın olduğunu bilmekten memnuniyet duyacak."

"Daha kötü adamların onayına sahip olabilir. İçimde yükseliyor hissediyorum
Büyük bir generalin yetenekleri, ama onları tanınamayacak kadar gencim. "

"Bölümler birbiriyle savaşmaya kadar beklemeniz gerekecek,
ancak ortak bir düşmana karşı birleşir.  Ama bu arada Albay'a söyleyeceğim
Sherburne, eğer senin gibi kalbini kaybetmemek için sıkı bir tutam alırsa
burada. "

Albay Talbot ve Teğmen-Albay St. Hilaire, Harry ve
Dalton, Sherburne'nin liderliğindeki sütunun başına doğru sürdü.  Yedikler
at sırtında kahvaltı ve hızlı bir şekilde bir vadi aşağı indi
Potomac'ın genel yönü.  Şafak doluydu
Sabah, berrak ve parlak, alçakta asılı küçük bir bulut için tasarruf edin
Sherburne'un kaşlarını çattı.

"Bu küçük bir bulut ve masum görünüyor," dedi Harry'ye, "ama ben
Beğenmiyorum. "

"Neden?"

"Çünkü izlediğim on dakika içinde yapabildim
büyümeyi fark etmek için.  Hava şartım ve daha fazla yağmur yağabiliriz.  Daha
Yağmur daha yüksek bir potomac anlamına gelir.  Daha yüksek bir potomac, daha fazla zorluk anlamına gelir
geçiyor.  Geçişte daha fazla zorluk, daha fazla tehlike anlamına gelir.
Yıkım ve yıkımımız konfederasyonun sonu anlamına gelir. "

Küçüklere bakmaya devam ederken ölümcül ciddiyetle konuştu
Batı gökyüzünde gölgeli nokta.  Harry'nin huşu duygusu vardı.  Yine o
böyle güçlü sorunların tek bir saça dönüşebileceğini fark etti.  .
Bu siyah lekenin artması veya azalması ölüm veya yaşam anlamına gelebilir
Konfederasyon.  O sürerken izledi.

Kalbi yavaş battı.  Çok zararsız görünen küçük bebek bulutu
büyüyor.  Öfke içinde olmadığını söyledi, ama bunu biliyordu
oldu.  Merkezde siyah, her yöne yayıldı.
kenarlarda soluk gri oldu ve hala yayıldığı gibi
Güneybatı'ya belirgin bir şekilde uğursuz bir yönü verdi.

Sherburne başını salladı ve yüzünün ağırlığı arttı.  Gibi
Bulut büyüdü alarmı aklında büyüdü.

"Belki geçecek," dedi Harry.

"Sanmıyorum. Hareket etmiyor. Sadece orada asılı ve
büyür ve büyür.  Sen bir ormancısın Harry ve bunu hissetmelisin.
Atmosfer değiştiğini düşünmüyor musun? "

"Bana sorana kadar söyleyecek cesaretim yoktu, ama bu
damper. Peygamber olarak poz verseydim,
yağmur yağ. "

"Ve ben de ben de. Genellikle ülkemizde yılın bu döneminde
Yağmur istiyorum, ama şimdi onu bir haşere gibi korkutuyoruz.  Başka bir zamanda
Potomac, istediği zaman, umursadığım her şey için yükselebilir veya düşebilir,
Ama şimdi hayat ve ölüm. "

"Şüphelerimiz karar verildi ve kaybettik. Bak, efendim tüm güneybatı
Şimdi karanlık! "

"Ve işte ilk damlalar geliyor!"

Sherburne, mühimmatlarını korumak için erkekler arasında acele emirler gönderdi
ve silahlar kuru ve sonra başlarını fırtınaya büktılar
neredeyse doğrudan yüzlerinde yenerdi.  Yakında çok fazla geldi
ön gök gürültüsü ve şimşek.  Sıcak olan sabah
Soğuklaştı ve yağmur onlara sert döküldü. Atlıların çoğu
kısa sürede ıslaktı ve sodden içinde titreydiler
üniformalar, ancak kullanıldıkları bir durumdu ve
Kendilerini çok az düşündü ama neredeyse tüm Potomac.

Birkaç kelime konuşuldu.  Tek ses yağmurun sürüşüydü
ve çamurdaki birçok toynak.  Harry sık sık Misty figürlerini gördü
tepelerdeki ağaçlar arasında ve izlendiklerini biliyordu
Virginia'daki kuzey orduları gibi düşmanca gözler her zaman izlendi
aynı düşmanlıkla.  Lee'nin adamlarının yapması imkansızdı
gizli yürüyüş.  Birliğe yoğun bir şekilde sadık olan nüfus derhal
Meade veya generallerine haberleri taşıdı.

İki kez gözlemcileri sadece omuz silkti Sherburne'a işaret etti.
omuzlar.

"Erkekleri gönderebilir ve birkaçını kesebilirim," dedi "ama
Ne iyi?  Yüzlerce kişi daha kalacaktı ve sadece yükümlü olurduk
işe yaramaz mahkumlarla.  İşte bir dere, Harry ve nasıl bak
Çamurlu ve köpüklü!  Muhtemelen daha yüksek yağmur yağıyor
Tepeler burada olduğundan ve tüm bu dereler ve brooklar şişmeye gider
Potomac. "

Hızlı su üzenlerin ötesine yükseldi ve çok büyük bir
On beş yüz adam dere içinden geçerken sıçradı.  Bir topraktı
Birçok akarsu ve birkaç mil daha uzakta bir başkasını geçtiler,
Eşit derecede şişmiş ve hızlı.

Yağmurun, bir yazın ani şiddeti gibi
Duş, yakında geçerdi, ama gökyüzü sağlam bir gri kaldı ve
sabit bir ciddi dökme, soğuk ve tehdit edici ve umut verici
gün boyu devam etmek için.  Her akışın olduğunu görebiliyorlardı
çapraz normal işaretinin çok üzerindeydi ve son umut
Potomac'ı zedelemek için yeterince düşük bulabilir.

Yağmura rağmen tepelerdeki gözlemciler hala oradaydı, ama onlar
Keskin nişan almadı.  Güney Gücü de kimseye zarar vermedi
ya da geçtiği gibi bir şey.  Öğlen yakınında Sherburne bir
Kayalıklar ve ağır kereste ile korunan bir koyda ateş ve adamlarına
Sıcak yiyecekler dağılıyorlar.

Islak ahşabı kurmak bir görevdi, ancak komutunun adamları eskiden
Orman hayatı, yakında ustalaştı.  Sonra dallar ve bütün olarak attılar
Ağaç gövdeleri, büyük bir şenlik ateşi yanana ve neşeyle kükreyene kadar,
Kırmızı ve dostça alev sayısız dil.

"Böyle bir zamanda güzel bir ateşten daha güzel bir şey var mı?"
dedi St. Clair Harry'ye.  "Blaze ve odun içine yerleşirken
Çatlaklar ve bu çatırtı sesler kelimelerdir. "

"Kelimeler ne diyor?"

"Diyorlar, 'Buraya gel ve önümde dur. Bana saygı duyduğun sürece
Ve çok yakın olma, sana iyi bir şey yapamayacağım.  Seni ısıtacağım
Ve seni kurutacağım.  Islakları cildinden ve kıyafetlerinden süreceğim
Ve soğuk algınlığını vücudunuzdan ve kemiklerinden kovalayacağım.  Tutacağım
Depresyonda ve batık kalbiniz ve tekrar kaldırın.  Nerede gördüğün
Sadece gri ve siyah altın ve kırmızı görmenizi sağlayacağım.  It ve pişireceğim
Yemeğiniz sizin için, size yeni bir yaşam ve güç veriyor.  Benim
Çatlak kömürler ve sıçrayan alevlerim umutsuzluk dünyanızı değiştireceğim
bir umut dünyasına. '"

"Duyun! Duy!" dedi mutlu Tom.  "Arthur bir Sodden'den döndü
Bir baş döndürücü bir şair içine asker!  Varilde daha fazla şiir kaldı
Arthur? "

"Bol, ama bugün tekrar musluğu açmayacağım. Çevirdim
Sen.  Sana güzelliğin ve mutluluğun nerede olduğunu gösterdim ve yapmalısın
gerisi kendin için. "

Tüm uzunluğunu sürdüren büyük ateş hakkında kalabalıklaştılar.
Cove ve malzemelerini getiren aşçıları izledi
at sırtında. Çok miktarda kahve yapıldı ve pastırma ve
sert bisküvi.

Yağmur hala koyda onlara ulaşsa da, onlar olarak unuttular
İyi yemek yedik-herhangi bir yemek onlar için iyiydi-ve fincandan sonra bardak içti
sıcak kahve.  Genç ruhlar bir kez daha yükseldi.  O kadar da kötü değildi
Sonuçta gün sonra!  Daha önce birçok kez yağmur yağmıştı ve insanlar hala yaşıyordu. Ayrıca, Potomac daha önce birçok kez yükselmişti, ama her zaman düştü
Tekrar. Lee'nin yenilmez ordusunun yolunu temizlemek için biniyorlardı
hangi nereye gitmek istese de gidebilir.

"Bize bakan erkekler!" mutlu Tom'u selamladı.  "Yaklaşık elli
sağımızda alçak tepe.  Yankee süvari gibi görünüyor.  Acaba ne
Bizi yine de al! "

Harry, St. Clair, Langdon ve Dalton koyun kenarına doğru yürüdüler,
Her biri elinde bir fincan sıcak kahve tutuyor.  Sherburne
Zaten orada ve gözlükleri ile garip grubu inceliyordu
Süpüren yağmurdan olabildiğince.

"Kuşkusuz bir keşif partisi," dedi, "ama hava durumu
Üniformalar ve bizimkiler sadece benzer görünüyor.  Yine de aynı derecede kesin
Onların Yankees.  Burada bu kadar küçük bir birlik bulunmayacaktı. "

Harry de onları gözlüklerden izliyordu ve özellikle
Güçlü bir atın üzerine monte edilmiş bir stalwart figürünün notu.  .
Mesafe yüzü tanıyamayacak kadar harikaydı, ancak salınımını biliyordu
geniş omuzlar.  Shepard'dı ve bir kez daha tedirgin oldu
Her zaman ona ilham veren adamın vinçini hissediyorum.  O ortaya çıktı ve
Böyle bir tesisle yeniden ortaya çıktı ve o kadar kesinlikle izsizdi ki
Ona her şeyi bilen gibi görünmeye başlamıştı.  Tabii ki adam biliyordu
Sherburne'nin ilerlemesi hakkında her şey ve amacını kolayca tahmin edebilir.

"Onlar orada oturmak için küstah bir şey
Üstün bir şekilde, "dedi Albay Talbot."
Yenilmezler, efendim ve onlara bir ders mi öğret? "

Sherburne gülümsedi ve başını salladı.

"Hayır, Albay," dedi, "teklif için teşekkür etmeme rağmen.
Senden önce eritin ve sadece enerjilerimizi boşa harcarız.  Bırak baksınlar
İstedikleri kadar ve şimdi çocuklar ekmeklerini yedi
ve pastırma ve kahvelerini içti ve tekrar devler, bineceğiz
Potomac'a doğru. "

"Günümüze ulaşıyor muyuz, efendim?" diye sordu Albay Talbot.

"Kesilmemeliyiz bile, yarın öğleden sonra değil.
Bu düşmanın ülkesi ve herhangi bir zamanda bir güç haline gelebiliriz
daha büyük olmasa da bizimki kadar büyük. "

"Bilgi için teşekkürler Albay Sherburne. Cehaletim
Coğrafya sizin için şaşırtıcı görünebilir, ancak çalışmamız gerektiğine rağmen
West Point'te çok zor.  Ama zayıflığımı kabul ediyorum ve belki de ekliyorum
bir bahane, son zamanlarda çok az dikkat ettim
Kuzey eyaletleri.  Üzerinde çok fazla çalışma yapmak için zamanıma değmez gibi görünmüyordu
nehirler, dere ve dağlar yabancı olacak
Ülke-John Carrington'u asla düşünemeyebilsem de ve
Emin oldukları yabancılar olarak ordudaki eski arkadaşlarımın diğerleri
olmak için.  Albay, bizimle hiç düşünce oldu mu?
Zaferler Amerika'da muazzam bir yabancı mı yapıyoruz? "

"Öyle, Albay Talbot, ama düşüncenin hiç olduğunu söyleyemem
özellikle mutlu. "

"Yabancılara yapılan Yankees," dedi
Teğmen-Albay St. Hilaire.  "Gallant Güney Halkı,
Tabii ki, oldukları gibi kal. "

"Gidiyorlar," dedi Harry.  "Bizim yeterince gördüler."

Uzak birlik, tepenin tepesinde kayboldu.  Harry vardı
Shepard'ın sanki yönetici ruhmuş gibi öne geçtiğini fark etti, ama
Diğerlerine bir şey söylemenin gerekli olduğunu düşünmedi
o. Trompet patladı ve Sherburne'nin kuvveti, montaj, uzaklaştı
Koy.  Harry, muhteşem ateşe pişman bir bakış attı
hala orada parladı ve sonra kendini soğuğa istifa etti ve
yağmur.

Geceye kadar tekrar durmadılar.  Yağmur durdu, ama
Bütün toprak sodden ve alçak sırt üzerindeki ağaçlar
Sherburne kamp yaptı, su ile damladı.  Casuslar her yerde olabilir,
Ama fiziksel rahatlık ve bildiği cesaret uğruna
Onunla gel, daha büyük bir ateş daha emretti. Uyanık tüfek
olası düşmanlar için ormanları ve tarlaları dövmek için sırayla,
Ancak genç subaylar bir kez daha yangının lüksünden keyif aldılar.  Onların
Kıyafetler iyice kurutuldu ve sert ve sinüs çerçeveleri
tüm güçlerini ve esnekliklerini kurtardı.

"Kuru olmanın tadını çıkarmak ıslak olması iyi" dedi Dalton
duygusal olarak.

"Bu senin gibi, sen yaşlı Presbiteryen," dedi Happy Tom.  "BEN
Diyelim ki, siz değilse
İlk olarak bin yıl boyunca diğer yerde yandı. "

"Bunda bir şey olabilir," dedi Dalton Gravely, "
Test, elbette, son derece şiddetli bir şey olurdu. "

"Hangi yöne gittiğini biliyorum, George."

"O zaman söyle bana, çünkü kendimi tanımıyorum."

"Bu savaş biter bitmez bakanlığa gireceksiniz ve günahsız
Senin tarafından olsun, hepimizin sevdiği güzel küçük olanlar bile
affetmek."

"Belki haklısın, mutlu ve bakanlığa girersem
Bir kez uzun süre başladıktan ve görev için ciddi bir hazırlık
Mutlaka hayatımın en zoru olabilir. "

"Ve ne olduğunu sormak için o kadar cesur yapabilir miyim, George?"

"Dönüşümün, mutlu."

Langdon sırıttı.

"Ama neden beni dönüştürmek istiyorsun, George? Ben kadar çok mutluyum
AM. "

"Kendi iyiliğin için Tom. Mutluluğun benim için hiçbir şey değil ama ben
seni iyi yapmak istiyorum. "

Her ikisi de gençliğin kolay gülüşüne güldü, ama Harry Dalton'a uzun süre baktı.
Stonewall ruhunun çoğunu tespit ettiğini düşündü
Jackson, ve burada onun içinde harika bir şey olan bir
Bakan.  Düşünce onunla devam etti.

St. Clair, üniformasını dikkatlice yumuşatıyor ve ondan fırçalıyordu
en az çamur parçacığı.  İlk kaygısı her zaman iddia etti
Kendisi en erken fırsatta ve çok kısa sürede o
Tüm güçteki en güzel görünümlü adam.  Harry, sık sık olmasına rağmen
Onunla bu konuda sevinçli, St.'nin bu özelliğine gizlice hayran kaldı.
Clair's.

"Sen erkekler yapabildiğinizde uyuyorsunuz," dedi Sherburne, "çünkü yapamayız
Bu bölgede oyalanmayı göze alıyor.  Güvenliğimiz hızlı yürüyüşte yatıyor,
Düşmana büyük bir güç toplama ve bizi tuzağa düşürme şansı vermiyor.  Yapmak
Zamanının en iyisi çünkü gece yarısından bir saat sonra yukarı ve uzaktayız. "

Genç subaylar on dakika içinde uyuyordu, ama uyanık
Riflemen, ülkeyi onlar hakkında geniş bir devrede devriye gezdi.  Sherburne
Kendisi, sert sürüşle giyilmesine rağmen, uyudu ama çok az.  Kaygı tutulur
Gözleri açık.  Ordu için bir pasaj bulma görevinin
Şişmiş Potomac boyunca çok önemliydi ve
başarmak.  İçinde olduğu tehlikeli pozisyonu tam olarak anladı
Konfederasyonun baş ordusu durdu.  Kendi gücü olabilir
ezici sayılarla herhangi bir anda saldırıya uğradı ve kesilecek ve
Yok edildi veya yakalandı, ama aynı zamanda önderlik ettiği erkeklerin kalitesini de biliyordu.
Ve herhangi bir göreve eşit olduklarına inanıyordu.

Ateşin yanında kasvetli düşünerek otururken, fırçadaki bir figür büyük değil
Uzak mesafe onu izliyordu.  Shepard, casus, karanlıkta
Bir Hintlinin becerisini kullanarak nöbetçiler arasında kolaylıkla geçti
takip veya yaklaşmak ve şimdi iyi gizli, neredeyse düz yatıyor
Midesi, kampı araştırdı.  Sherburne'a baktı, oturdu
bir kütük ve düşünceli ve Harry'nin figürünü bir battaniyeye sardı
ve ayakları yangına yatıyor.

Shepard'ın zihni güçlü bir şekilde etkilendi.  Yoğun bir vatansever, bir şey
Uzak ve yalnız doğasında yalnız bunu en çok üstlenmesine neden olmuştu
entelektüel bir güç getirdiği tüm esnafların tehlikesi ve
az sayıda casusun sahip olduğunu anlama.  Harry'nin uzun sürdüğü gibi
O zamandan beri en nadir bir adamdı.

Şimdi Shepard, bu küçük gruba bakarken onlar için nefret hissetmedi veya
adamları.  Hayatını sendikayı tutma görevine adamıştı
bozulmamış.  Çalışmaları belirsiz şekillerde yapılmalıdır. Asla yapamazdı
Maddi ödül için umut ve eğer ölürse bazılarında olurdu
Yoldan çıkış köşesi, belki de bir ipin sonunda, böyle bilinen bir adam
Onu unutamayacak çok az şey olmayacaktı.  Ve yine de vatanseverliği
O kadar harika ve o kadar iyi bir kalitede, düşmanlarını etrafta gördü
Kardeşleri olarak ateş.  Ordularının
Kuzey onları sendikaya geri getirecekti ve bu gerçekleştiğinde
Diğer Amerikalılarla eşit bir temelde Amerikalılar olarak gelmelidir.  Onlar
Birlikte olamazdı, değil.

Ama Shepard'ın resmi düşmanları için hissi onu korumaz
Onlara karşı tüm beceri, cesaret ve cesaretle hareket etmek
böyle bir yüce önlemde.  Sherburne'un olduğunu biliyordu
Kuzey Virginia Ordusu için Potomac ve
bir ford bulmak veya başka bir güçle işbirliği içinde bir
köprü. Mümkünse planı yenmesi onun içindi.

Yağmur tüm gün önce kalplerin kalbine kasvet getirmişti
Sherburne ve adamları, düşündüğü gibi onu sevinçle doldurmuştu
şişmiş sularını döken sayısız dere ve dereler
Potomac'a, zaten şişmiş.  Şimdi takip etmek istedi
Sherburne'nin gücü, hangi planın denendiğini görün, belki de, belki de,
Köprü için seçer ve sonra Birlik Tugaylarını içeri getirir
onu yenmek için acele.

Her ne kadar erkeklerin izlendiklerinde sık sık hissettikleri söylenir, ancak
Watcher görünmez, ama Sherburne'un durumunda öyle değildi.  O yaptı
en azından Shepard'ın veya herhangi bir düşmanın varlığından şüphelenmiyor ve
Casus, istediği her şeyi gördükten sonra, geri çekildi, aynı gizlilikle
Bu onun gelmesini işaret etmişti.

Gece yarısından bir saat sonra hepsi uyandı ve uzaklaştılar.  Sonraki
günler Williamsport yakınlarındaki Potomac'a ulaştılar.
Köprü yok edilmişti ve geniş akışına baktı
Potomac, Fording için çok derin.

"General Lee bu nehrin kıyısına büyük ölçüde saldırıya uğradıysa
Üstün güçler, "dedi Sherburne," köprüler inşa etmek için zamanı olmayacak.
Eğer muzaffer olmasaydık, güçlerimiz dağılmak zorunda kalacaktı
Avlanabilecekleri dağlara, insan tarafından insan. "

Harry, "Ama böyle bir şey düşünülemez, efendim," dedi Harry.  "Yapabiliriz
Her zaman kazanmayın, ama burada Doğu'da asla kaybetmiyoruz.  Antietam'ı hatırla
Ve sırtımızdaki nehir. "

"Doğru sen Harry," dedi Sherburne daha neşeyle.  "General
Bizi bundan çıkaracak ve işte burada geçmemiz gereken yer.  Nehir
Fording'e izin vermek için iki veya üç gün içinde yeterince aşağı akabilir.  Tanrı
Yapacağını kabul et! "

"Ve öyleyse deyin!" Harry vurgu ile tekrarladı.

"Ordumuz için burayı tutmak istiyorum," diye devam etti Sherburne.

"Tabii ki ayrılmış bir koltuk."

"Evet, hepsi bu. Ana gücümüze kadar ülkeyi temizlemeliyiz
ortaya çıkıyor.  Zor olmamalı.  Hiç duymadım
Bizim ve nehir arasındaki önemli birlik birlikleri. "

Kampı hızla güçlü bir konumda yaptılar, yangınlarını inşa ettiler.
Yemek pişirin, atlarını otlatmaya koyun ve ne olacağını bekledi. BT
kuru, net bir geceydi ve hiçbir görevi olmayan Harry, binmek için tasarruf edin
Hayati bir anda bir mesaj, arkadaşları için bir kez baktı,
Yenilmezler.

St. Clair onunla tanıştı ve bir uyarı eli tutarken, Happy ona dokundu
parmağıyla dudak.  Sessizliğin çifte ihtiyati tedbirinden önce ve
Dikkat, Harry fısıldadı:

"Ne oldu?"

"Bir trajedi," diye yanıtladı St. Clair.

"Ve bir zafer de," dedi Happy Tom.

"Anlamıyorum," dedi Harry.

"O zaman bak ve yapacaksın," dedi St. Clair.

Albay Leonidas Talbot ve
Teğmen-Albay Hector St. Hilaire battaniyelerinin her birine bakan oturdu
diğer aralarında boş bir kraker kutusu olan, satrançlarının
Erkekler yayıldı.  Firelight açıkça dehşete düştü
Albay Talbot'un yüzü ve eşit açıklığa sahip bir muzaffer
Teğmen-Albay St. Hilaire üzerine ifade. "Albay Talbot kalan şövalyesini kaybetti," diye fısıldadı St. Clair. "BEN
Nasıl ortaya çıktığını bilmiyorum, ama olay gerçekleştiğinde onları duyduk
İkisi de ağlıyor.  Dinlemek!"

"Henüz başarısız oluyorum, Hector, nasıl gerçekleştiğini görmek için." dedi albay
Talbot.

"Ama meydana geldi Leonidas ve bu ana şey. Bir general
Savaşta her zaman nasıl çırpıldığını bilmiyor, ama kırbaçlanıyor
o kadar acıyor. "

"Zaferiniz üzerinde çok fazla sevinç göstermemelisin, Hector.
En son gülerek en iyi güldüğünü unutmayın. "

"Ne zaman yapabildiğimde gülüşümü alıyorum Leonidas, çünkü kimse kim olduğunu bilmiyor
en son gülecek.  Günümüzde gülerek o olabilir
Sonunda da gülün.  Bu hareketle ne demek istiyorsun Leonidas? "

"Bu senin için bir gizem, Hector. Stonewall'dan biri gibi
Jackson'ın kuşatma yürüyüşleri ve zaman içinde sır ortaya çıkacak
korkunç sonuçlarla. "

"Pshaw, Leonidas, benim gibi bir gaziyi korkutamazsın.
Hareket et ve işte benim cevap olarak benim. "

Albaylar hareket ettikçe iki gri kafa tahtaya büküldü
Hareketten sonra.  Ağaçların gölgesinde duran gençler izledi
O geceye kadar ikisi eşzamanlı bir çığlık attı.
Ama kalitede çok farklıydı.  Şimdi Albay Talbot'un
Zafer ve Teğmen-Albay St. Hilaire'in şaşkınlığını ifade etti.

"Piskoposun, Hector!" diye bağırdı Albay Talbot.  "Dindar ve yetenekli
Beyefendi olduğu gibi, bezi için bir onur, yine de benim
esir. "

"En beklenmedik olduğunu itiraf ediyorum, Leonidas. Benimle eşleştin
Biriyle zafer.  Gerçekten de en yetenekli ve henüz yapmıyorum
Buna neyin yol açtığını görün. "

"Seni bir süre önce beni korkutamayacağın konusunda uyarmadım mı?
Senin için bir tuzak hazırladı ve böylece yenilgiden zafere yükseliyorum. "

"Her zaman akşamki işte bile, Leonidas ve biz
önceki altı ay boyunca daha fazla ilerleme kaydetti.  BT
Muhtemelen oyunumuzu yakında bitirebileceğimiz gibi görünüyor. "

Doğuya doğru ani bir tüfek ateşi kazası ve bir noktadan
Uzak onlara hayır dedi.  Ayaklarına yükseldiler, ama koydular
Sadakatçiler çok kasıtlı olarak uzaklaşırken, genç subaylar acele etti
onların yayınları. Yangın devam etti ve onlar hakkında yarım daire içinde yayıldı,
Bir hafif alan tabancasının daha derin notuyla eşlik etti.
Sherburne eğilimlerini hızla yaptı.  Bütün erkekler yürüyerek kaldı
ancak atları ortasında tutması için belirli bir sayı söylendi.
Kamp.

"Büyük bir güç tarafından saldırıya uğradık," dedi Sherburne, "İzcilerimiz bize verdi
zaman içinde uyarı.  Açıkçası bizi buradan uzaklaştırmak istiyorlar
Çünkü nehrin zamanında düşmesi durumunda bu Ford olacak. "

"O zaman keskin bir kavga mı arıyorsun?"

"Şüphesiz. Ve eğer varsa tüm risklerden kaçınacağınızı unutmayın
olabilmek.  Buradan vurulmak sizin işiniz değil, ama sizin işiniz,
ve son derece önemli işiniz, General Lee'ye geri dönmek için
neler olduğuna dair haberler.  Bunu yapmak için gerekli
Hayatta kalacaksın. "

"Emirlere uyuyorum," dedi Harry isteksizce.

"Tabii ki yapıyorsun. Atları tutan adamlarla geri dönün.
Bu ateş hızla büyüyor!  Bir kamp bulabildiğimiz için mutluyum
Bu tepe olarak savunulabilir. "

Çizgilerini izlemek için acele etti ve Harry istasyonunda kaldı
Dalton'un aynı sorumlulukla zorlandığı atların yakınında
onunla kalmak için.  Harry ilk kez zorlandı
Etrafında öfkelenen bir savaşın sadece bir seyircisi olarak kal ve olmasa da
tehlike uğruna tehlike arayan biri, kontrol etmek zor bir işti
kendisi ve sessiz ve hareketsiz kal.

"Bizi tamamen kendi orduumuzdan kesmeye çalıştıklarından şüpheleniyorum."
Dalton'a dedi.

Dalton, "Bana da muhtemelen görünüyor," dedi.  "Bizi buradan sil ve tut
nehir kendileri için.  İzcilerimiz bize hayır
Bu bölgedeki düşmanın büyük gücü.  Toplanmış olmalı
harika acele. "

"Her ne şekilde toplanırsa, burada, bu kesin. "

Şimdi iyi bir ay vardı ve gözlüklerini kullanarak Harry çok fazla gördü
savaşın detayları.  Saldırı büyük bir canlılıkla bastırılıyordu
ve cesaret.  Bir vadide çok sayıda süvari organı gördü, ateş
Karabinaları ve her biri sekiz hafif tabancadan iki pil gördü,
Daha iyi bir menzil için ilerleyin.  Yakında mermileri yakın patlıyordu
Harry'nin üzerinde durduğu tepe ve tüfeklerin ateşi kırılmamış
Şimdi, hacimde hızla büyüdü.

Ama Sherburne altındaki adamlar, çoğu genç olsa da,
gazilerdi.  Her savaş hilesini ve piyade sütunlarını biliyorlardı
Saldırıyı karşılamak için öne doğru süpürüldü.
Foe ağırlık.

"Eğer bir sürpriz haline getirebilseydi, bizi acele etmiş olabilirler,"
dedi Harry.

"Kimse Sherburne uyurken yakalamıyor," dedi Dalton.

"Bu doğru ve çünkü onlar onun üstesinden gelemeyecekler
Burada.  Şimdi tüfeklerimize gidin!  O kazayı dinle.  Bunu isterim
Yaklaşık bin kişi birlikte kovuldu ve onlar için kovulmadılar
Hiçbir şey."

"Hayır," dedi Dalton, "ama Yankees yol vermiyor. Görebilirsin
Hala geldikleri ateş hattı.  Oraya bak!  Güçlü
At Body şarj ediyor! "

Geceleri süvari saldırısını görmek olağandışı bir durumdu ve gösteri
Ay ışığı yükseltilmiş kılıçlara düştüğü için dikkat çekici.  Ama
meydan okuyan asi bağırıyor, uzun ve şiddetli, çalılıktan yükseldi ve
Tüfekler çöktü, şarj sütununun tüm önü yakıldı
Uzakta, bir şimşek vuruşu ile.  Ama bir an tereddütten sonra
Sadece boşaltılan bir tüfek ateşine daha derine inmek için geldiler
Saddles o kadar hızlı ki, sonunda dönüp dörtnala zorlandılar
uzak.

"Cesur adamlar," dedi Harry.  "Cesur bir suçlama, ama aynı zamanda buluşmak zorunda kaldı
Nasıl çekileceğini bilen erkekler tarafından hedeflenen birçok Güney tüfek. "

Dalton, "Ama piyadeleri o ahşapta ilerliyor," dedi.
"Tüfek ateşinin üstünde tezahürat ettiklerini duyun!"

Kuzey bağışı ormanda çaldı ve isyancı bağırdı
meydan okuma dolu, cevap verdi.  Süvari sürülmüştü, ama
Piyade ve topçu dövülmekten çok uzaktı.  On altı silahı
İki pil bir tepede toplanmıştı ve süpürmeye başladılar.
Kabuk ve şarapnel fırtınası ile güney çizgileri.  Orman ve
Karanlık koruma değildi, çünkü silahlar her noktayı aradı
Ateşi ile Güney Hattı.  Sherburne'nin adamları vermek zorunda kaldı
Cannon böyle bir ölümcül etki ile hizmet etmeden önce.

"Albay ne yapacak?" diye sordu Dalton.  "Büyük silahlar
Yankees avantajı. "

"Doğrudan belanın kalbine gidecek," dedi Harry.  "Cehennem
silahlara saldır. "

Aslında Sherburne'nin ne şekilde ilerleyeceğini bilmiyordu, ama
Böyle bir kursu olacağından emindi.  Dikkatli Güney Lideri
anında en iyi tüfeklerinin bir sürüsünü detaylandırdı.
Woods topa doğru.  Birkaç dakika içinde topçuların kendileri
Geri büyüyen iyi vuran gizli nişancıların ateşi altında.  .
Topçular, kanonlar, süngerçiler, rammers ve mühimmat
Yoldan geçenler ölümcül kesinlikle kesildi.

Korkunç tüfek ateşinin olduğunu bilerek silahların kaptanı
çalılıklardan geliyor, ormanları ve çalıları kabuklarla söndürdü ve
Shrapnel, ama riflemenler yaklaştı, yere sarıldı ve
Birkaç kişi öldürüldü ve daha fazla yaralandı, büyük çoğunluk daha yaklaştı ve
Daha yakın, ay ışığında düz ve doğru çekim.  Ateş
Piller dağılmış ve vahşi hale geldi.  Mürettebatı çok hızlı kesildi
Silahları ve komutanlarını çalıştırmak için yeterli adam kalmadı
isteksizce daha az maruz kalan bir pozisyona geri çekilme emri verdi.

"Topçu üzerinde muzaffer tüfekler," dedi Harry, her şeyi inceleyen
Gözlükleri aracılığıyla; "Ama elbette alacakaranlık tüfeklere yardım etti."

"Bu doğru," dedi Dalton, "ama Sherburne gibi iyi adamlar alıyor
tercih edilen şansı kullanın. Şimdi çocuklarımız şarj ediyor! "

Muazzam asi bağırsaklar ormandan ve güneyden şişti
Piyade saldırıya koştu.  Harry, suçlamanın
Başarılı ve kulakları da ona söyledi.  Ateş daha da hareket etti ve
daha uzakta ve yakında hacim düştü.

"Dövüldüler," dedi Harry.

"En azından o zaman," dedi Dalton, "ama takılacakları bir fikrim var
Bizim cephemiz ve bir gün içinde tekrar saldırabilir. "

"O zaman sen ve ben nasıl geçip General Lee'ye bunun
Potomac'ı köprülemenin yeri mi, eğer hiç köprülenecekse? "

Dalton başını salladı.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı "ve Albay'a kadar düşünmeyeceğim
Sherburne emirlerini verir. "

Savaşın sesleri uzak ormanlarda öldü.  Son atış, olsun
Top veya tüfekten kovuldu ve güney birlikleri geri döndü
Güçlü bir şekilde güçlendirmeye başladıkları pozisyonları.  Sherburne
Şu anda ortaya çıktı, tekdüze iki veya üç yerde mermilerle kesildi,
Ama vücuduna el değmemiş.  Harry ve Dalton'u bir kenara çekti,
Kelimeler başkası tarafından duyulamadı.

"Siz ikiniz," dedi, "uygun olduğunu düşündüğümde General Lee'ye rapor verecekti.
Zaman geldi; Harry, önce gidiyorsun ve uygun bir
Anı, George takip edecek.  Önemleri aşan haberlerimiz var.  Biz
O savaşta birkaç mahkum aldı ve biz de yeterince şanslıydık
Esir olarak tutulan birkaç adamımızı kurtarmak için.  Biz
Onlardan General Meade, karar verdikten sonra
takip et, bir süre arkamızdan takip etti, ama şimdi döndü
ve Frederick yönünde güneye gitti.  O güneyi geçecek
Dağ, Sharpsburg'a doğru ilerleyin ve bizi burada parçalamaya çalışın
Bu şişmiş nehre sırtlarımız.  Neden bazı federal liderler
Kuzey Virginia ordusunu zaten yok edildiği kadar iyi düşünün! "

Kızgın bir vurgu ile konuştu.

"Ama öyle değil," dedi Harry.

"Hayır, öyle değil. Şüphesiz General Lee kendi izcilerinden öğrenecek
General Meade'nin kuşatma hareketinden, ama şansı almamalıyız.
Dahası, ordumuzun burası olduğunu söylemeliyiz.
geçmek. Nehir iki veya üç gün içinde koşarsa bir ford'umuz olacak
Burada."

"Her an gitmeye hazırım," dedi Harry.  "Bana yardım eden gece, yapabilirim
Oradaki düşmanlarımızın çizgilerinden geçebilme. "

"Hayır, Harry, bu şekilde gitmemelisin. O kadar uyanıklar ki
olası bir şansı olmazdı.  Ne de binemezsin.  Ayrılmalısın
Atın arkasında. "

"O zaman ne yola gitmeliyim efendim?"

"Nehir kenarında. Birkaç küçük tekneyi topladık,
buradan geçiyor.  Kırmak, değil mi? "

"Oldukça iyi efendim."

"'Twill Do, çünkü teknede uzun süre kalmayacaksın. Seni istiyorum
Federal hatların çok ötesine kadar akışı bırakın.  Daha sonra
Tekneyi terk edin ve General Lee için ülke çapında vurun. Sen
yolu bilin.  Bir at satın alabilir veya ele geçirebilirsiniz ve başarısız olmalısınız. "

"Başarısız olmayacağım," dedi Harry güvenle.

"Birisi yapacaksa başarılı olacaksınız ve şimdi kapalı olmalısın. Tabanca
Yüklendi Harry?  Onları kullanmanız gerekebilir. "

Bir dakikayı geciktirmediler, raf kıyısından aşağı inerler.
Bir adamın bankaya karşı küçük bir tekne tuttuğu Potomac.

"İçeri gir Harry," dedi Sherburne.  "Üç ya da dördü bıraksan iyi olur
En azından mil.  Veda ve iyi şanslar. "

Albay ve Dalton ile el sıkıştı, kürek aldı ve çekti
akışa çok uzak.




Bölüm IV

Lee'ye Bir Haneda


Potomac'ın somurtkan koynunu süpürdüğünde Harry baktı
Sadece bir kez geri.  Bankanın yukarı çıktığı iki loş figür gördü ve
Kret, güney kuvvetinin varlığını gösteren bir ışık hattı.
Ateş etme sesi yoktu ve düşmanın
İki veya üç mil uzaklıkta çekildi.

Savaş durduğundan beri gece daha da kararmıştı ve çok fazla yıldız değil
dışarı çıkmıştı.  Bulutlar, yağmur yağmasının gelebileceğini belirtti, ama
Onları şimdi endişeyle görmedim. Karanlık ve yağmur yardımcı olur
Lee'ye bir müjde.  Akım güçlüydü ve çekmesi gerekmiyordu
Zor, ama şu anda uzak kıyı ile saçaklı olduğunu gözlemliyorum
Çalılar, tekneyi gölgelerine gönderdi.

Güney kıyısından herhangi bir tehlike beklemedi, ama eski
Orman koşucularının miras alınması onun içinde güçlüydü.  Altında
Asılı çalılar iyi gizlidi, ama bazı yerlerde sel
Nehirde akımı kendi üzerine geri çevirmişti ve o
kürek üzerinde canlılık çekmeye mecbur kaldı.

Tehdit altına alınan bulutlar çok fazla gelişmedi ve
Ormanlar karanlıktı, nehrin yüzeyi zayıflıkta açıkça gösterildi
Ay ışığı.  Üzerine herhangi bir nesne her iki bankadan da görülebilir ve
Harry, sarkan sığınak aradığı için mutluydu
çalılar. Şimdi bu bölgede olduğunu fark etti, gerçekten
Savaş Tiyatrosu, birçok izci ve çatışan hakkında olmalı.

Üstündeki banka oldukça yüksek ve oldukça dikti,
Koruma sağladığı için sevindim.  Yarım mil ötede geldi
güneyden gelen bir derenin ağzı ve onu geçtiği gibi
Bankada sesler duydu.  Teknesini çalıların arasında tuttu
uçurum ve dinledi.  Birkaç adam konuşuyordu, ama onları yargıladı
Çiftçiler, asker değil.  Yine de o gece savaştan bahsettiler ve
Harry, güneydeki ışıklara baktıklarını tahmin etti
Henüz üzerinde görülebilecek kamp
durmak.  Kuzey olup olmadıklarını sözlerinden toplayamadı
veya güney sempatizanları, ancak niyeti olmadığı için önemli değildi
onlarla konuşmak, sadece birkaç kişiden uzaklaşacaklarını umarak
dakikalar ve yolculuğuna görünmeden devam etmesine izin verin.

Umutu hızlı bir şekilde geçmeye geldi.  Seslerinin battığını duydu
mesafe ve çalıların barınağını terk etti
Bir kez daha akış.  Sonra kendini aldattığını buldu.
bulutlar. Eğer emekli olsaydı, sadece geri tepmişlerdi.
Fransız cümlesi, daha fazla güçle tekrar bir araya gelmek için.

Uçurumun eteklerindeki çalılar arasında kısa kaldığı süre boyunca
Bütün cennet kararmıştı ve hava ağır ile eklenti
Yaklaşan bir fırtına olan nemli ve gerginlik.  Şimşek parladı
nehrin karşısında, ve
top. Sonra yağmur ve acele bir rüzgar ve nehrin yüzeyi geldi
üzücü bir şekilde rahatsız oldu.  Bir gölünkiler gibi dalgalar halinde yükseldi ve
Harry'nin teknesi sallandı ve o kadar kötü yuvarlandı ki birkaç dakika içinde
Yarı su dolu.

Batabileceğinden korkarak, onunla birlikte harika mesajını taşıyarak çekti
Yine, ama şiddetle şimdi, güney bankası ve barınağı için
Neyse ki onun için burada suyun kenarında büyüdü. O
Üstleri koparken teknesini aralarında tüm gücüyle itti
ve kasırgada çatladı.  Ama orada güvende olduğunu biliyordu ve o
Toprağın kenarına ulaşana kadar itmeye devam etti.

Nehir başka bir fırtına tarafından şişerdi, ama şimdiki zaman için
onu çok rahatsız etmeyin.  Onunla daha fazla endişeliydi
Lee'ye en kısa sürede geri dönmek istiyorum ve minnettardı
Bu yoğun çalı kümesi, suyun kenarında büyüyor, çünkü
Rüzgar bir kasırga gibi esiyordu ve dalgalar bir tane kovuyordu
Potomac'ta bir diğeri, bir göldeki dalgalar gibi.  O adildi
oarsman, ama onun tutması daha fazla beceri olurdu
Teknesi fırtınalı nehirde ayakta.

Çalılar mutlak bir koruma oluşturdu.  Teknesi onlarla sallandı,
ki bu onu hasar görmekten kurtardı ve uçurumun sarkan Lee'sini
Yağmurun çoğunu ondan tuttu.  Ayrıca vücudunu sardı
Her zaman taşıdığı bir çift battaniye ve orada sadece içinde oturdu
güvenlik, ancak belirli bir fiziksel zevkle. Henry Ware'in olduğu gibi bir çevrenin ortasında
Çok tanıdık, büyük atasının ruhu inmiş gibiydi
onun üzerine.  Çoğu genç subay, ne kadar cesur veya ne kadar yetenekli olursa olsun
Savaş, korkmuş ve endişe duyardı.  Ona hiçbir yoldaşı yoktu
dirsek. Işık yoktu, onu teşvik edecek dostça ses yoktu, o
Gerçekten yalnız, şimdiki durumu söz konusu olduğunda, herhangi bir
Pioneer hiç vahşi doğanın kalbinde bulunmuştu.  Ama onun için
O anda yalnız olmaktan zevk vardı.  Titremedi
Gök gürültüsü döndüğünde ve başının üstüne düştüğünde ve şimşek
Bir Titanik Kılıçla Blazed
nehir.  Daha ziyade, sahnenin vahşi doğası ve ihtişamı
o.  Battaniyeleri yakından sarılı olarak teknesine iyi eğildi
Onun hakkında izledi ve ruhu fırtına ile yükseldi.

Harry, ani şiddetinden, yağmurun yakında geçeceğini biliyordu ve
Dalgalar biraz azalırsa, kesinlikle teknesini içine alacaktı
nehir ve servetlerini tekrar deneyin.  Yine de değerli bir saat kayboldu ve
Hiçbir şey yerini alamaz.  Thunder tarafından durdu ve vardı
Uzak ufukta sadece loş şimşek.  Dalgalar azalmaya başladı ve,
Battaniyelerini çıkararak teknesini bir kez daha dere içine itti.

Müthiş salladı ve su gönderdi, ama yorucu çaba ile
onu ayakta tuttu ve rüzgar daha da battıkça
Kuzey kıyısını arayacak ve mümkün olan en kısa sürede inecekti.  BT
çalılıklarda çalmak, neye gitmekten daha kolay olurdu
vahşi bir denizdir.  Ancak bankalar henüz çok yüksek ve dikti
bir iniş ve şimdi kürek çekmeye devam etti, şimdi
aktarım.

Rüzgar ve yağmur hızla ölüyordu ve nadiren arkasında bir ses duydu
Küreklerin uzak swish gibi.  Hoş olmayan bir heyecan gönderdi
O, çünkü o özelde nehirde yalnız kalmak istiyordu
Zaman, ama gözleri, tüm alacakaranlık ve kasvetten bir kursu izlemek,
yaklaşık iki yüz metre uzaklıktaki başka bir tekneye dayandı,
Tek Yolcu.

Bir çiftçi ya da nehir adamı Harry, ama büyük şaşkınlığına
Adam aniden kendini biraz yetiştirdi ve ona bir
Muazzam ses durdurulacak.  Harry'nin en az durma fikri yoktu
Herkes.  Küreklerine eğildi ve hızlı bir şekilde kürek çekti.  Yine geldi
Durmak için bağır ve ona öncekinden daha küstah görünüyordu.  O koydu
Kollarına ve omuzlarına birkaç ons güç daha
onun hızı.

Aniden küreklerinde çizilen takipçi,
teknesinin tabanı ve kaçakta boş ateş etti.  Mermi
Harry'nin o kadar yakınında ıslık çaldı ki kulağının yandığını hissetti ve ilk başta düşünce
vuruldu. Geri ateş etmekten memnun olurdu, ama tabancaları
Düşmanın tüfeği gibi taşımıyor ve kaçmaktan başka yapacak bir şey yoktu.
Bir kez daha vücudundan birkaç ons enerji çekmeye çalıştı.
Ama arkasındaki adam ondan çok daha büyük bir kürekliydi ve kazandı
hızlıca. Yabancı, durdurmak için başka bir komut bağırarak,
Dikkat ödendi, ikinci kez ateşlendi ve mermi geçti
Harry'nin teknesinin tarafı, dizini geçerken zar zor kazıyor.

Öfkesi yoğunlaştı.  Savaşta birçok kez vurulmuştu ve
Çoğu zaman tabancalarını karşıt kitlelere ateşledi, ama burada
Bu nehir üzerine, bir adam hayatını aradı, eski vahşiler aradığı için
avcı.  Başka bir bakış, takipçinin yarısını kapattığını gösterdi.
Aralarındaki mesafe ve tabancalardan birini kemerinden koparıyor,
ateş etti.  Suyun çıktığını görünce özlediğini biliyordu
teknenin yanında, ama mermisinin ve olasılığını düşündü
Daha fazlası arayışı geciktirebilir.  Yine de adam cesurca geldi
Ve her zamanki gibi hızlı.  Üçüncü kez ateş ettiyse, neredeyse kaçıramazdı
Böyle kısa menzilde. Harry Cennetin Hediyesi gibi görünüyordu, bir sürü bulut
o anda üstlerinde sürüklenmeli, belirsizliği derinleştirmeli ve
takip eden tekneyi yapmak, çok yakın olmasına rağmen, şekilsiz bir form
sis. Adamın özelliklerini göremedi, ama başardı
Büyük ve güçlü figürünü fark ediyor ve ritmik fark etti
kollarının ve omuzlarının küreklerde çalıştığı şekli.  Açıkça
Uçuş yoluyla kaçma ve ikinci tabancasını çizme şansı yoktu
ateş etti.  Mermi tekneyi vurdu ama hasar vermedi.  Adam geldi
her zamankinden daha hızlı. Harry umutsuz bir karar aldı ve dönüyor
Teknesi hakkında, doğrudan takipçisine kürek çekti, şimdi neredeyse
onunla seviye.  Ram ve şansını almayı amaçladı.  Onun hareketi
o kadar hızlı ve beklenmedikti ki başarılı oldu.  Teknesinin yayı,
Belki bir dalga tarafından yardımcı oldu, diğerini her ikisi de her ikisi
paramparça oldu ve anında battı.

Harry zanaatıyla düştü, ama birkaç saniye sonra tekrar geldi, onun
Çamurlu su ile dolu ağız ve gözler.  O muhteşem bir yüzücüydü ve onun
Bir anda gözler kuzey kıyısına baktı, aradı
İniş için kolay bir yer.  On metre uzakta büyük bir
Güneş-kahverengi yüz ve iki yanan göz.

"Shepard!" Harry nefes aldı.

"Ve o yüzden sendin, Teğmen Kenton. Belki de bilseydim
Sen sana ateş etmezdim. "

"Bunun seni caydırmasına izin verme. Biz düşmanız."

"Sadece 'belki!' Dedim.  Senden hoşlanıyorum ama bu beni korumaz
Sizi Lee'ye ulaşmaktan alabileceğim herhangi bir yöntemle durdurmak. "

"Eminim olmaz. Ben de senden hoşlanıyorum Bay Shepard, ama biz düşmanız
Burada bu nehirde, ölümcül düşmanlar ve seni yenmek istiyorum. "

"Bir şey yapmak ve henüz yapmamak anlamına gelebilir. Ben daha büyüküm ve
daha güçlü.  Ayrıca, üstün yaştan sertleştim.  Daha iyi olursun
Teslimiyet, Bay Kenton.  Sana bedensel zarar vermek istemiyorum. "

"Daha büyük ve daha güçlü olduğunu itiraf ediyorum, ama sadece karada. Ben
Daha iyi yüzücü.  Şimdi ikimiz de yüzüyoruz, ama eğer
Karşılaştırma, Bay Shepard, bunu yaptığımı göreceksiniz.
en büyük kolaylık. Tavsiyemi al ve güney kıyısına yüzmek
Nehri kuzeye giderken.  Bunu iyi niyetle söylüyorum. "

"Bundan hiç şüphem yok, ama gençlerin
güçler.  Ben iyi bir yüzücüyüm ve benden kaçamazsın. "

"Önemli olan, senden kaçıp kaçamayacağım değil,
Benden kaçabilir.  Tekneni ve tüfeğini kaybettiğiniz için
su gibi hain ve dengesiz bir unsurda,
üstün konum.  Gençler gerçekten güçlerini aşırı tahmin edebilir,
Ama en azından yüzerken ben yetkin bir eleştirmenim.  Örneğin sen
Omuzlarınızı çok yüksek tutmak ve çok fazla tekmeliyorsun.  Sen
Sıçrama su, işe yaramaz bir enerji kaybı.  Şimdi beni gözlemle.  .
Bu nehrin yüzeyi kaba.  Üzerinde küçük dalgalar henüz çalışıyor,
Ama bir balık kadar kolay yüzüyorum, ay tarafından görmeye geliyorum saat kaç
öyle.  Benim tarafımdan bencillik değil, sadece
Gerçekler, ama seni uyarıyorum, Bay Shepard, diğer kıyıya yüzmek ve izin vermek
Ben yalnız. "

İkisi on feet aralıkta değildi ve hafifliğine rağmen
Konuşun, gözleri heves ve yoğunlukla yandı.  Harry bunu biliyordu
Shepard geri dönmeyi hayal etmezdi.  Yine de bekliyordu
Sonuç, karada hissetmeyeceğine dair bir güvenle.

"Bu senin hareketin, Bay Shepard," dedi.

Shepard'ın bakışlarının yoğunluğu arttı ve Harry asla
Düşmanlarının gözlerinden.  Bir ödül savaşçısı gibi okumayı amaçladı
Adamın bir sonraki çabasının ne olacağı.

"Bunun benim hareketim olduğunu görmüyorum," dedi Shepard, sakince yüzerken.

"Beni yakalamak amacıyla beni takip ediyorsun."

"Seni yakalamak ya da geciktirmek için. Bu arada, bana öyle geliyor ki
Sizi çok başarılı bir şekilde geciktiriyor.  Çok şey yaptığını göremiyorum
Lee'ye doğru ilerleme. "

"Bu, bu nehrin hangi yöne akmasına bağlı. Bizim
akışla nazikçe yüzüyor. "

"Bu kötü bir argüman. Potomac doğrudan Washington tarafından akıyor ve
Eğer yüzecek olsaydık, büyük Kuzey'in kalbine yüzerdik
Lee'nin kampı yerine kaleler. "

"Bu kadar doğru, ama yeterince ileri gitmiyor. Ben
Yakında nehirden ayrılıyor.  O zaman her şeye sahip olabilirsiniz. "

"Teşekkürler, ama sanırım seninle gideceğim, Teğmen Kenton."

"O zaman dibe gel!" diye bağırdı Harry
flaş, ayak bilekleri tarafından Shepard'ı ele geçirdi ve dibine doğru yola çıktı
onunla nehir.  Su gözlerinde, kulaklarında ve burnunda sarıldı, ama
Adamın umutsuz mücadelelerine rağmen, birçok saniye boyunca devam etti.
Sonra bırakmaya ve yükselmeye zorlandı.

Kafası derenin üzerinde vururken,
Aynı şekilde yaklaşık on beş metre uzaklıkta.  İkisi de boğuldu ve soluktu, ama
Harry şunu söylemeyi başardı:

"Çok yakında çıkmanı düşünmedim."

"Sanırım hayır, ama belki de bunu düşünmek için duraklamadın
Rose seninle yükselirdim. "

"Evet, bu doğru. Bana öyle geliyor ki önemliler karmaşıklaşıyor. Yapamam
Kendinizi, beni yalnız bırakmaya ve bırakmaya ikna ediyorsunuz? Ben gerçekten
Burada sizin için bir faydası yok. "

"Seni mecbur etmek istiyorum, Teğmen Kenton, ama bunu görmek niyetindeyim
General Lee'ye ulaşmıyorsun. "

"Hala buna zarar veriyor mu? Bana öyle geliyor ki aptalca
inatçı adam.  Her neyse gittiğimi bilmiyor musun? "

Harry hiç gözlerini izlemeyi bırakmamıştı ve orada sinyali gördü
yaklaşan bir hareketin.  Shepard aniden onun için daldı,
Kendi hilesini tekrarlayın, ama gençlik suda bir balık gibiydi ve
Sağ tarafa daldı.  Adam hiçbir şey kavrayamadı.  Harry
güldü.  Shepard'ın çilesi eğlencesini zorladı, ancak
adamı sevdim.

"Keşke gitseydin, Bay Shepard," dedi.  "Karada yapabilirsiniz,
Belki de beni aşın, ama suda sanırım senin efendiyim.  Tüm
Çocukluğum boyunca zamanımın büyük bir kısmını yüzmeye adamıştım. Dr.
Pendleton Akademisi'nden Russell-ama onu hiç tanımadın-demeye kullandı
daha az yüzer ve daha fazla çalışırsam daha büyük yapabilirim
burs için iddialar. "

Shepard, oldukça kolay yüzüyor, onu düşünceli olarak gördü.

"Birbirimizle bu az ya da çok kibar bir şekilde konuşurken, Bay
Kenton, "dedi," ölümcül ciddiyette olduğumuzu unutmamalıyız. BEN
seni almak demek ve izcilerimiz diğer her elçiyi almak anlamına geliyor
Albay Sherburne kampından çıkıyor.  Biliyorsun ve biliyorum ki
Kuzey Virginia Ordusu birkaç gün içinde o kampa ulaşmıyor,
Sıradan havalarda bir ford olduğu yerde,
Potomac ve biz buna karşı o kadar büyük güçler biriktirebiliriz ki
Muhtemelen kaçamaz.  Sherburne'nin yerinde bile kaçışı daha fazla
Şüpheli, eğer uzun süre kalacaksa. "

"Evet, bunları oldukça iyi biliyorum, Bay Shepard. Siz de biliyorum
General Meade'nin ordusunun doğrudan peşinde olmadığını ve
kuşatma hareketi, güney dağında ilerliyor ve
Sharpsburg.  İyi hesaplanmış ve son derece tehlikeli bir yürüyüş
General Lee, eğer zamanında duymazsa.  Ama duyacak
Yakında.  Bir yoldaşım George Dalton ona söyleyecek.  Diğerleri
Albay Sherburne'nin kampından ona söyleyecek ve ona söylemek istiyorum
fazla. Umarım bunu yapan ilk kişi olmayı umuyorum. "

Harry bir an asla kendini aldatmadı.  Bunu biliyordu
Shepard onu sevdi, onu durdurmak için en çok giderdi ve gelince
Kendisi, casus için dostça bir hissi olsa da, kullanması gerekiyordu
ona karşı yapabileceği her silah.  Oyalayamayacağını fark etmek
Çok daha uzun, suyun ürperti zaten vücuduna girerken,
Shepard'a yaklaştı, hala doğrudan gözlerine baktı.  Nasıl
Müteşekkirim şimdi küçük nehirdeki sayısız yüzme içindi
Pendleton yakınında koştu!  İyi öğrenilen her şey kendini biraz haklı çıkarır
gün. Küçük ay ışığı olmasına rağmen birbirine çok yakınlardı
Birbirlerinin gözlerini açıkça görebildiklerini ve Harry
Shepard'ınkilerde huzursuzluk izi.  İyi bir yüzücü, su
Yine de onun unsuru değildi ve büyük bir fiziğe sahip bir adam olmasına rağmen
ve olağanüstü güçler, ayaklarının altındaki katı dünyayı özlemişti.

Harry, sanki dalış yapacakmış gibi bir araya geldi, ama yerine
Bunu yapmak aniden kendini suda kaldırdı ve onu vurdu
Tüm gücüyle sıkı yumruk sıktı.  Shepard tamamen alındı
şaşkınlıkla ve su altında battı, kan lekesi bıraktı
yüzeyi. Harry endişeyle izledi, ama Shepard tekrar geldi
Bir iki an, solukluk ve yüzme çılgınca.  Çenesinin amacı
adil bir şekilde sunuldu ve Harry olabildiğince sert vurdu
su.  Boğulmuş bir çığlık ile Shepard ve Harry, ileriye daldı,
vücudunu ele geçirerek yüzeye getirdi.

Shepard anlamsızdı, ama omuzlarının altında bir kol almak Harry
Onunla kuzey kıyısında yüzebilir, ancak neredeyse almasına rağmen
tüm gücü.  Sonra onu bankaya sürükledi ve battı
Aşağı, nefes nefese, yanında.

Amerika'daki büyük iç savaş, neredeyse en büyüğü kadar
Avrupa'nın tüm ulusları ortak bir katliamda katıldı, insancılıydı
Savaş, ona büyüklüğünde yaklaşan diğer savaşlarla karşılaştırıldığında.  Olmadı
Harry'nin Shepard'ın boğulmasına izin vermede, onu anlamsız bırakmadı
Banka.  Kendi gücü geri döner dönmez onu bir
yarı oturma pozisyonu ve ellerinin avuç içlerini ovuşturdu.  Casus
gözlerini açtı.

"Veda, Bay Shepard," dedi Harry.  "Senden önce ayrılmak zorundayım
Tamamen iyileş, çünkü o zaman senin maçın olmazdım.  Elde ettiğim için üzgünüm
Sana çok fazla vurmak için, ama yapacak başka bir şey yoktu. "

"Seni suçlamıyorum. İnsana karşı insandı."

"Su benim lehime idi. Karada sahip olacağını itiraf etmek zorundayım
kazanmak."

"Her halükarda beni nehirden sürüklediğiniz için teşekkür ederim."

"Benim için çok şey yapardı."

"Yani yapardım, ama kişisel şükran borçlarımızın izin verilemeyeceği
askeri görevimize müdahale ediyor. "

"Biliyorum. Bu yüzden koşu bir başlangıç ​​yapıyorum. Güle güle."

"Tekrar buluşacağız."

"Ama Potomac'ın bu tarafında değil. Ordusu
Kuzey Virginia ve Potomac ordusu,
nehrin diğer tarafı. "

Harry ormana girdi ve yarım saat koştu.  Koymak istedi
Shepard ile kendisi arasında mümkün olduğunca çok mesafe
İkincisinin tam gücü geri döndü.  Shepard'ın takip edeceğini biliyordu, eğer
Yapabilirdi, ama uzun bir başlangıç ​​yapan birini izlemek mümkün değildi
karanlık ve ıslak ormanlardan.

Ormandan ve bir ray ile çevrili bir çayıra geldi
Çit, nefesi tekrar geri dönene kadar oturdu.  O vardı
Islak üniforması hakkında her şeyi unuttu, ama koşu gerçekten faydalıydı
kanını damarlarından sıçradı ve ıslattı
vücut.

"Şimdiye kadar geldim," dedi Harry, "ama omens zor bir yürüyüş vaat ediyor."

Kursunu çok net bir şekilde düzeltti ve şimdi deneyimli bir deneyimli,
Ay ve yıldız tarafından kolayca rehberlik edebilirdi.  Bulutlar
Yakında ona kuru kıyafetler vaat etti.  Uzun
Daha sonra kuzeni dick'in garip bir tesadüf olduğunu düşündü
Mason, uzak güneyde çok yönlü olmalıydı
Doğada benzer, ancak olayda farklı.

Çayırdan geçti, bir meyve bahçesine girdi ve sonra dar bir
yol. Bahçenin varlığı, bir
Çiftlik evi ve Harry'de orada bir at alabileceği ortaya çıktı.
Çiftçinin düşmanca olması muhtemeldi, ancak riskler alınmalıdır.  Drewed
tabancaları. Kapsamadan sonra da ateş edilemeyeceğini biliyordu
Nehri ıslatıyor, ama çiftçi bunu bilemezdi.  O gördü
Şu anda ev, rahat bir iki katlı çerçeve binası,
İnce gölge ağaçları. Tereddüt etmeden çok kapıyı çaldı
Bir tabancanın poposu ile.

Hasta olmak için o kadar endişeliydi ki, darbeleri en iyisini uyandıracaktı
hiç uyuyan uyuyan ve kapı hızla bir yaşlılar tarafından açıldı
Adamım, henüz tam olarak uyanık değil.

"Bir at almak istiyorum."

"Bir at satın al? Gecenin bu saatinde?"

Kapıyı çarpmak üzereydi, ama Harry ayağını eşiğin üzerine koydu ve
Tabancasının namlusu adamın burnunun altı inç içinde.

"Bir at satın almak istiyorum," diye tekrarladı ve bana bir tane satmak istiyorsun.
Sanırım bu gerçeğin farkındaysın, değil mi? "

"Evet, yapıyorum," diye yanıtladı adam, büyük atın namlusuna bakarak
tabanca.

"Dışarı çık ve arkanda kapıyı kapat.
Birçok kıyafet, ama gece sıcak ve temiz havaya ihtiyacınız var. "

Tabancanın namlusu olan adam hala burnuna yakın, itaat etti. Ancak
Silale bakarken,
kim tuttu.

"Islak sen değil mi?" dedi.

"Sizce bunu bir soru şeklinde koymanın gerekli mi?"

"Kıyı olmadıkça söylemek istemiyorum."

"Atlarını nerede tutuyorsun?"

"Buradaki ahırda sola. Ne tür bir at düşündün
En çok kürklü olur muydun, yabancı? "

"En büyük, en güçlü ve en hızlı olan"

"Mebbe'nin kanatlarla bir tane isteyeceğini düşündüm, sen böyle bir
Güçlü acele.  Keşke o tabancayı bu kadar yakın tutmasaydın
burun. 'Yanlar, sana o kadar çok çamur yaptın ki
Bakmak o kadar saf değil! "

"Kendi çamurun ve suyun. Bu ülkeye getirmedim
Ben."

"Bu, bu bölümlere ait olmadığınız anlamına geliyor.
Gettysburg'a giden isyancılara ve sonra
Ag'in geri dön. "

"Tam olarak doğru, Bay Farmer. Ben genel Lee'nin ordusunda bir memurum."

"O zaman kanatları olan bir ata ihtiyacın var." Sanırım
Ordunuzdaki tüm erkeklerin kanatları olan atlara ihtiyacı var.  Böyle bir
tarnal acele.  Bizimle burada kalmaya gidiyorsun, yatılı, bu yüzden
Konuşmak, savaş bitene kadar. "

Harry güldü.

"Bir tür sen," dedi, "ama işte ahır ve sen açılıyor musun
Durak kapılar tek tek, ve atları görmeme izin ver.  İlk işarette
Herhangi bir hileden tetiği çekiyorum. "

"Şey, şiddetten hoşlanmadığım için sana atları göstereceğim. İşte
Gray Mare, beş yaşında, hızlı ama uzun süremez.  Bu eski
Rube, neredeyse on üzerine, güçlü güçlü, ama bir Johnny Reb kadar Balky
Kendini. Onu istemiyorum!  HAYIR?  O zaman bence bu herkesle ilgili. "

"Hayır değil! O son durak kapısını hemen açıyorsun!"

Çiftçi alaycı bir yüz yaptı ve kapıyı bir slam ile geri attı.  Harry
Hala adamı olamayan tabancayla kaplıyor,
Yaklaşık dört yaşında görkemli koy atı.

"Beni tutun, sen mi?" dedi.  "Bir konfederasyon mu düşünüyorsun
Memur bu şekilde kandırılabilir mi? "

"Sanırım öyle düşünmemeliydim. Her zaman duydum
İsyancıların Yankee Horseflesh için çok iyi gözleri vardı. "

"Geçmesine izin vereceğim, çünkü belki de doğru. Şimdi eyer ve dizgin
Hayatında her zamankinden daha hızlı. "

Çiftçi bunu yaptı ve Harry çevrenin güvenli olduğunu görmeye özen gösterdi.

"Bu ata ne kadar değer verdin?" diye sordu.

"Onu iki yüz dolara indirdim, ama onun değerinde olduğunu düşünüyorum
Şimdi bana hiçbir şey yok. "

"İşte paran. General Lee düşmanın ülkesinden geçtiğinde
Aldığı şeyi ödüyor. "

Şaşırmış adamın içine iyi Amerika Birleşik Devletleri faturalarını attı
el ve atın üzerine fırladı.  Sonra ahırdan döndü ve
hızla yola çıktı, ama o kadar hızlı değil, bir duymadı
Mermi kulaklarını geçerek şarkı söylüyor.  Geriye dönük bir bakış ona bir yaşlı gösterdi
Çiftçi gece kıyafetlerinde sundurmasında duran ve
tüfek.

"Şey, sanırım seni suçlayamam," dedi Harry.  "Tahmin edebilirsin
Ben neyim ve beni durdurmak senin işin. "

Ama ikinci bir mermi aralığının çok ötesinde olacak kadar hızlı sürdü,
ve engebeli ve ormanlık yoluyla uzun süre iyi bir tempo sürdürdü
ülke.  Onun üniforması ona kurutuldu ve dayanıklı formu hasta hissetmedi
Nehirdeki mücadeleden kaynaklanır.  At güçlüydü ve
Spirited ve Harry onu yorgun olmadan taşıyabileceğini biliyordu
Lee.  Görevine zaten başarılı olduğu gibi baktı, ama onun
İlk baş komutanına ulaşma hırsı henüz güçlüydü.

Gecenin geri kalanında ve şafak ve acı çekti
Açlık bir araya geldi.  Ama ondan dönmeyeceğine karar verdi
Yiyecek aramaya giden yol.  Lee'ye doğrudan devam eder ve açlığın sahip olmasına izin verirdi
Yolu. Altında muhteşem bir at vardı ve tam olarak ilerliyordu
Bekleme hakkı olduğu için.  Shepard'ı düşündü ve acıma hissetti
onun için. Adam sadece görevini yapmaya çalışmıştı ve o kullanırken
Zorla çok nazik ve kibardı.  Harry bağlıydı
onun çok şövalye bir düşman olduğunu kabul etmek için
Yüzmedeki üstünlük onun Shepard'ı kazanmasını sağlamıştı.  O öyleydi
Onu kurtardığına ve onu bankada bıraktığına sevindim, tabiri caizse,
kuruması için.

Sonra Shepard geri çekilen sis ve buharlarla kayboldu
Parlak bir şafaktan önce.  Ülke yüksekti, yuvarlandı ve
Yeşillik, alışılmadık derecede sıcak olan Temmuz güneşi tarafından çok kızarsa da
O yıl hala yoğundu.  Tepelerin çoğu ormanla ağırdı,
Ancak arasındaki tüm vadiler verimli ve iyi yetiştirildi.  İle
Sabahın çiyinin üzerinde taze tüm bölge ferahlatıcıydı ve
gerçekte hiçbir yerde barış görünümü ile göze yatıştırıcı
barış.  Gümüş gökyüzüne karşı mavi yatan birçok ince duman sütunu
Çiftlik evlerinin nerede durduğunu anlattı ve açlık aniden Harry'e ele geçirildi
Tekrar.

Açlık gençlik için doğaldır ve
Gece büyük ölçüde artırdı.  Hem acı hem de zayıflık haline geldi.
Omuzları yorgunlukla sarkmıştı ve yiyecekleri olması gerektiğini hissetti
Ya da bu arada bayılıyor.

Fiziksel zayıflığından utanıyordu, ama o kadar
hafifliğinin artacağı yiyecek buldu ve tek başına açlık dururdu
O, Shepard gibi bir adamın yapamayacağı bir yerde.  Onun üniforması soluk
Her neyse, nehrin kurutulmuş çamuruna o kadar nüfuz edildi ki
federal mi yoksa konfederasyon mu olduğunu söylemek için keskin bir göz atın ve
Bu bölgedeki kimliğini açıklamaya gerek yok, ki
Birlik için.  Hızlı bir şekilde karar verdi ve en yakın olana bindi
çiftlik evi.

Harry riskleri davet ettiğini biliyordu.  Tabancaları hala işe yaramazdı
Ama tehditler için kullanışlı olacaklardı ve ilgilenebilmeli
bir çiftlik evinde.

Seçtiği ev sadece birkaç yüz metre uzaklıktaydı,
Ağaçlar arasında görülebilir beyaz duvarlar ve atının toynaklarının tıkanıklığı
Arkada bir ahırdan bir adam getirdi.  Harry onu keskin bir şekilde kaydetti.  O öyleydi
Genç, stalwart ve mavi gözlerine bakmak korkusuzdu.  O
Yavaşça öne çıktı, ziyaretçisini inceleyerek ve tarzı değildi
tamamen misafirperver.  Harry, bir
Zor müşteri ama geri dönme fikri yoktu.

"Günaydın," dedi kibarca.

"Günaydın."

"Biraz kahvaltı dilerim ve ödeyeceğim. Bütün gece bizim
hizmet. "

"Sana çok kurutulmuş çamursun, sanki geçiyormuş gibi görünüyorsun
bir nehirden. "

"Doğru. Tam olarak olan buydu."

"Ama atın üzerinde hiçbir şey yok."

"Benimle geçmedi. Makul bir sayıyı cevaplamaya hazırım
soruların, ama size daha önce de söylediğim gibi, önemli bir
hizmet. Aynı anda kahvaltı yapmalıyım ve ödeyeceğim. "

"Kimin hizmeti mi?

"Bir askeri haberci, bunların şans sorularına cevap veremez.
yol kenarında.  Sana hemen kahvaltı istediğimi söylüyorum. "

"Güzel at biniyorsun, yabancı. Ne kadar süredir ona sahipsin?"

"Tüm bu yıl."

"Eğlenceli. Onu geçen hafta gördüğümde Jim Kendall'a aitti.
Potomac, bu yolda da bir 'canlı'. "

"Düşündüğün kadar komik değil. Eller yukarı! Şimdi karına ara
Bana kapıya kahve ve yemek getirmek için olabildiğince yüksek!  Biliyorum
Mutfakta hazırlar.  Burada koku alabilirim.  Onunla dışarı çık, ara
Olabildiğince hızlı ve yüksek sesle, ya da kapalı başınızın tepesine gidiyor! "

Sert bir elinde tutulan bir at tabancası burnunun altına itilmiş olsa da,
Adamın mavi gözleri nefret ve meydan okumaya baktı ve ağzı
açık. Harry, heyecan ve öfkesinde, onun içindeki suçlamanın
Silah harap oldu ve bu yüzden kendi gözleri olduğunda onunla oyunculuk değildi
Diğerine alevlendi ve oldukça bağırdı:

"Karını aramaya on sayılana kadar sana veriyorum! Bir! İki! Üç!
Dört! beş! altı! Yedi! sekiz! dokuz!--"

"Sophy! Sophy!" diye bağırdı çiftçi, gözlerinin yanan ölümünü gören
Bu onun içine baktı, "Gel! Gel-Runnin!"

İyi görünümlü genç bir kadın bir kapı attı ve koştu, korktu,
Kocasını bir tabanca namlusu altında gördüğü kapıya doğru
At sırtında vahşi ve vahşi görünümlü adam.

"Sophy," dedi çiftçi, "bu cehennem isyancı bir fincan kahve getir
ve bir tabak ekmek ve et.  Eğer tabancası olmasaydı sürüklerdim
atından ve onu General Meade'e taşıyan, ama düştü
Bana! "

"Ve Sophy," dedi Harry, büyüyen Harry, "sen onu büyük bir teneke yapıyorsun
fincan kahve ve tabağın etle yığıldığını görüyorsunuz ve
ekmek.  Şimdi bir hata yapma.  Herhangi biriyle geri dönmüyor musun
Elinizde yemek yerine silah ve bana ateş etmiyor musun?
Aile tüfeği ile ev.  Gençsin ve iyi görünüyorsun
Ve şüphesiz burada arkadaşımızın dul eşi, yükseltilmiş ellerle,
Başka bir koca için uzun süre beklemek zorunda kalmazdı. "

Kadın biraz soluklaştı ve Harry biraz düşündüğünü biliyordu
Aile tüfeği aklında olmuştu.  Kocanın parlaması oldu
vahşi.

"Ellerini aşağı çekebilirsin," dedi Harry.  "İşkence yapmak istemiyorum
Sen ve şimdi silahlanmadığın için memnunum. "

Adam kollarını düşürdü ve kadın mutfağa acele etti.  Harry
onu izlemedi, ama gözlerini sürekli olarak tuttu,
Biliyor, ilk dikkatsiz anından yararlanacak ve bahar
O bir kaplan gibi.  Ateş edemediği bir tabanca fazla olmaz
O zaman onu kullan.

Ama kadın büyük bir teneke fincan sigara kahve ve bir tabakla geri döndü
Ekmek ve pastırma ve sığır eti ile yığılmış.  Hoş bir manzaraydı.
Bütün dünyanın yönü aynı anda daha parlak hale geldi ve
Umarım yüksekte dövülür.  Ama mutluluk onu rahatlatmadı.

"Yaklaşık on metre daha fazla dur," dedi adama, "Sevmiyorum
Görünüşün. "

"Görünüşümün nesi var?"

"Tam olarak senin görünüşün değil, demek istediğim, neredeyse layık olmalarına rağmen
bayan, karın, ama daha ziyade tutumunuz veya pozisyonunuz
Bana bir aslan ya da kaplanı hatırlatıyor.
nefret ediyor. "

Vahşi bir hırıltı olan adam biraz geri çekildi.

"İçinden bir mermi koymak istiyorum," dedi.

"Şüphesiz, gözlerin gösteriyor, ama ben kibar almadan önce
Seni bırak sana bu atı çalmadığımı söylemek istiyorum
Arkadaşın Jim Kendall.  Bunun için kendi değerlemesinde para ödedim. "

"Çok geçmeden bir dolar değerinde olmayacak konfederasyon parası."

"Ah, hayır, Washington'da yapılan ve damgalanan faturalar ve ben
Bu kahvaltı gümüş. "

Büyük bir fincanı alırken kadının eline bıraktı.
ondan kahve.  Sonra derin ve uzun içti ve tekrar tekrar,
kahverengi sıvının son damlasını boşaltma.

"Umarım boğazınızdan astarı yakmıştır," dedi adam
vahşice.

"Sıcaktı, ama bu şekilde beğendim. Gerçekten iyiydi ve ben
Üzgünüm, Madam, böyle şiddetli ve kötü huylu bir kocanız var.
Belki bir sonraki sen çok daha iyi bir adam olacak. "

"John ne şiddetli ne de kötü huylu. Asla sert demedi
Evlendiğimizden beri bana kelime.  Ama isyancılardan korkunç bir şekilde nefret ediyor. "

"Bu çok kötü. Ondan nefret etmiyorum ve ona iyi verebileceğine sevindim
karakter.  Bir erkeğin kendi karısı en iyisini bilir.  Şimdi bunu yiyeceğim
Ben binerken kahvaltı.  Tabağı çitte bir çitte bulacaksın
bir mil önde. "

Her ikisine de eğildi ve hala adama dikkatli bir göz tuttu, onu itti
Tabanca kemerine ve atı hızlı bir şekilde ilerledikçe ve
Kolay Yürüyüşü Yırtıcı bir iştahla yemeye başladı.

Geriye dönük bir bakış, karı koca hala ona baktığını gösterdi.  Ama o
sadece bir an içindi.  Eve koştular ve biraz daha ileri
Harry tekrar baktı.  Yeniden ortaya çıkmışlardı ve neredeyse
Bir pencereden ateşlenen bir tüfek atışının düdüğünü tekrar duyun.  Ama
Mesafe çok büyüktü ve
açlık talepleri.

Kahvaltısını bitirdiğinde tabağı çitin üzerine koydu
Söz vermişti ve son kez geriye bakarak bir
Amerikan bayrak dalgası evin çatısına geri döndü.  Hissetti
alarm heyecanı.  Onunla ilgili bir sinyal olmalı ve olabilir
sadece düşmanlarına yapıldı.  Atına keskin bir şekilde konuşarak onu çağırdı
dörtnala.




Bölüm V

Tehlikeli Yol


Yol Lee'nin ordusunun genel yönüne yol açtı ve Harry bunu biliyordu
Eğer yeterince uzun süre takip ederse, komutanına ulaşmak zorunda kaldı, ama
İki kelime "yeterince uzun" her şeyi yenebilir.  Kuşkusuz bir
Federal güç yakındı ya da çiftçi ve karısı olmazdı
evlerinin çatısından sinyal veriyor.

Oldukça cesur bir çift ve hepsine kredi verdi, ama farkındaydı
onlardan kahvaltı yaparken kurtları koymuşlardı
izinin üzerine.  Hem sağ hem de solda yüksek tepeler vardı
Yol ve dörtnala koşarken onları onun aracılığıyla inceledi
Evdeki sinyali cevaplayan bayraklar için gözlük.  Ama gördü
hiçbir şey ve ormanın kalınlığı
Orada sinyaller yapıldı, onları görebiliyordu.

Şimdi atının hızını akıllıca kısıtladı, çok güçle dolu
ve sonsuza dek koşmaya istekli göründüğü ve onu getirdiği ruh
Yürüyüşe kadar.  Yakında takip edileceğine dair bir fikri vardı ve sonra
Taze bir at bir düzine yorgun ata değecekti.

Yol, yüksek, ormanlık tepeler arasında koşmaya devam etti,
pusu ve Harry,
ülke.  Güneydeki sendika güçlerinin bu kadar sık ​​olduğunu anladı
Onlar için garip olan bir kayıpla.

Yol şimdi biraz solda ve birkaç yüz metre önde kavga etti
Doğudan bir diğeri onunla birleşti.  Bu yol boyunca orman
daha ince ve üzerine, ama biraz uzakta, bobing kafaları gördü
Kapaklar, belki de sayıca yirmi.  Bir keresinde onların
düşman, sinyal tarafından çağrıldı ve öne eğilerek kulağında konuştu
Onun iyi atı.

"Sen ve ben birbirimizi uzun süre tanımıyoruz" dedi, "ama biz iyiyiz
Arkadaşlar.  Sahip olabileceğim zaman dürüst ve yeterli para ödedim
Bir kuruş ödemeden size sürüldü.  Bir güçlü olduğunu biliyorum
Çerçeve ve hızınız harika.  Gerçekten inanıyorum
Devletin tüm bu bölümünde en hızlı koşucu.  Şimdi kanıtla! "

At boynunu uzattı ve yol arkasından uçtu, onun
Mükemmel bir şekilde uyum sağlayan güçlü bir makine gibi çalışıyor, hatta
en iyi kısım.  Harry'nin sözleri gerçek bir yanıtla karşılaşmıştı.  Bir ağlama duydu
Çapraz yolda ve sallanan kafalar çok daha hızlı öne çıktı.
Ya onu görmüşlerdi ya da hızlı ritmi duymuşlardı
atın toynakları. Yüksek sesle bağırışlar ortaya çıktı, ama erkeklerin üniformalarını gördü,
Ve Kuzey Ordusu'na ait olduklarını biliyordu.

Yolların kavşağını geçti, sanki uçuyormuş gibi, ama
Tüfeklerin ve mermilerin çatlağını duyduğu için biraz erken değildi
arkasında yeryüzüne çarptı. Takip edeceklerini biliyordu, asacaklar
ısrarla, ama hıza çok güvendi ve
Atının gücü ve gençlik muzaffer oldu.  Daha gençti
eyerinde kendini biraz yetiştirmesini sağlayan her şeyden
Takipçilerine geri dön ve onlara uzun, alaycı bir çığlık atıyor, sadece
Henry Ware'in bir kereden fazla Hintli takipçilerini daha önce alay ettiği gibi
En hızlı savaşçılarının eşleşemediği bir uçuşta kayboldu.

Ancak sendika askerlerinin küçük grubu kovalamaca yapıştı.  Onlar da vardı
iyi atlar ve onlardan önceki adamın güney olduğunu biliyorlardı
Messenger ve 1863'teki sıcak Temmuz günlerinde tüm askeri mesajlar
Potomac'ın kuzeyindeki yollarda taşınan önemliydi.  Kaderi
Bir ordu veya bir ulus bunlardan herhangi birini ve teğmene dönüşebilir
Küçük Birlik Birliğine liderlik edenlerin farkındaydı.  O bir adamdı
Zeka ve yalnız bir atlayı geçme arzusu
onu tut. Herhangi bir generalin yanı sıra Gettysburg'dan beri
Güney'in kaderi dengede titriyordu ve
Bir yerlerde en hafif ağırlık ölçeklere karar verebilir.  Bu yüzden karar verdi
Her şeyden geçin ve şansı onun lehine.  Oldu
kendi ülkesi. Federal birlikler her yerdeydi ve her an o
Kaçakları kesmeye yardımcı olabilir.

Harry atının uçuşunu hafiflettiğinde birliği gördü, çok uzak ama
Hala peşinde koşuyor ve sendika liderinin zihnini okudu.  O öyleydi
Harry'nin sadece takip ederek, sadece takip etmek, Harry'nin
kendi atını tüket, daha sonra kendisi ve adamları gelecekti
Büyük hız.

Harry atına baktı ve onunla birlikte kaldığını gördü
büyük çaba.  Onu sürerken bir hata yaptığını biliyordu
ilk başta zor ve sadece genç bir gazinin cesaretiyle
yeteneği neredeyse bir yürüyüşe getirdi ve
Düşman kazanırken onu kararlı bir şekilde orada tuttu.  Onlar ne zaman
Neredeyse tüfek atışında hızını tekrar artırdı, ama
Kazançını artırmak için şimdiki zaman arayın.

Mermileri ona ulaşamadığı sürece atı sadece gitmeli
onlarınkiyle adım adım adım adım ve son gerginliğe ulaşıldığında,
Cesur hayvanı en üst düzeyde ileri gönderirdi.  Onun
Ana durumundan çekilen gerçek yarış taktikleri.  Hiç şüphesi yoktu
zaman geldiğinde takipçilerini çok geride bırakma yeteneğinden, ama
Onun gerçek tehlikesi müdahaleden oldu.  O da birçok birliğin olduğunu biliyordu
Süvari birlikleri yurtdışındaydı ve onlar için her iki kanatta da izledi
O sürdü. Her küçük tepenin tepesinde bütünü süpürdü
Ülke, ama henüz barışçıl çiftlik evlerinden başka bir şey görmedi.

Gün açık ve parlaktı, selefleri kadar sıcak değildi ve o
Güneş tarafından doğrudan Lee'ye doğru gittiğini hesapladı.  Biliyordu
Büyük bir ordunun her zaman yavaş yürüdüğünü ve
Doğruluk Kuzey Virginia ordusu o zamandan beri ne kadar ileri geldi
Gettysburg.  Sabah tam bilgi ile ulaşmalı
Potomac hakkında ve bir geçiş için en iyi yer.

Diğerlerinden daha yüksek bir tepenin tepesine geldi ve
Birlik Birliği, yaklaşık dörtte bir mil geride, bir kümenin yanında dur
uzun ağaçlar.  Eylemleri, yapacağını düşünen Harry'yi şaşırttı
İzini bulabildikleri sürece asla bırakmayın.  Daha da
Sürpriz, adamlardan birinin söküldüğünü ve en uzun tırmanmaya başladığını gördü
ağaçların.  Sonra gözlüklerini oyuna getirdi.

Tırmancının yukarı çıktığını gördü, son dala ulaşana kadar
onu destekleyecekti.  Sonra cebinden bir şey çizdi.
açıldı ve hızla dalgalanmaya başladı.  Bu bir bayraktı ve onun aracılığıyla
Güçlü gözlükler Harry, yıldızları ve çizgileri açıkça gördü.  Oldu
Sinyal verdikleri belirgindir, ancak biri sinyal ettiğinde genellikle
Birine sinyal verir.  Nefesi bir an için kısaldı.  İnandı
Ağaçtaki adamın bayrağıyla kaçak hakkında konuştuğunu. Konuştuğu kişi neredeydi?

Hem sola hem de sağa baktı, tarlaları ve ormanları araştırdı,
Ve hiçbir şey görmedi.  Sonra, gözlüklerini bir yarıya tekrar süpürürken
eğri, önündeki bir şeyden bir göz attı.
Boğazında büyük nabız sert attı.  Önünde yaklaşık bir mil
Ağaçtaki başka bir adam bir bayrak sallıyordu ve ağacın altında
atlılar.

Harry şimdi iki bayrağın Konfederasyon hakkında konuştuğunu biliyordu
Messenger arasında.  Arkasındaki kişi şöyle dedi: "Dikkat et! O genç, sürüyor
bir defne atı ve doğrudan sana doğru geliyor, "
Cephe cevapladı, "Bekliyoruz. Bizden kaçamaz. Alanlar var
yolun her iki tarafında yüksek çitlerle ve kırmayı başarırsa
Çit boyunca yumuşak ve çamurlu zeminde kolay bir yakalama
Orası."

Harry çok ve hızlı düşündü, iki bayrak konuşurken
onun hakkında aşağılayıcı bir şekilde.  Tarlalar tartışmasız derindi.
Ağır yağmurlardan, ama onları denemeli.  Sahip olduğu için şanslıydı
Her iki kuvvet de tüfek atışından çıkarken bayrakları gördüm.  Karar verdi
Batı tarafı için, atından fırladı ve birkaç ray attı.
Yarım dakika içinde atına geri döndü, onu çitin üzerine atladı,
ve tarlaya çarptı.

Son zamanlarda sürülmüştü ve gidiş nadiren ağırdı.  Olurdu
Ancak takipçileri için de ağır olun ve görme şansı
Sinyaller sahaya ulaşmadan önce onu menzilden çıkarırdı. Ancak
Geniş bir alandı ve atının ayakları çamurun o kadar derin battı ki
Söktü ve onu yönetti.  Bir yolun üçte ikisi olduğunda
Shout ona iki gücün tanıştığını ve rusyayı keşfettiğini söyledi
kaçak.  Ne olduğunu anlamak çok fazla zeka gerektirmedi
Yapmıştı, çünkü henüz açık bir şekilde ve birkaçı
Cavalrymenler ona pot atışları yaptı, mermileri çok kısalıyor.
Harry heyecanlı durumunda bu girişimlere güldü.  Neredeyse
Artık her şey bir zaferdi.  Onlara yumruğunu salladı ve pişman oldu
meydan okuyan bir atış gönderemediğini.

Süvariler biraz kazandı.  Sonra takip edilen bir parça
tarla ve iki müfreze yanında, biri kuzeye ve
diğeri güneyde.  Harry anladı.  Çamur onu geri tutarsa
Yeterince tarlada geçebilir ve onu yakalayabilirler
diğer taraf. Atını yönetmeye devam etti, onu sözlerle teşvik etti
Engely ve övgü.

"Hadi!" Ağladı.  "Küçük bir çamurun seni rahatsız etmesine izin vermeyeceksin. Sen
Kendini çok fazla yetiştirmenize izin vermezdim
sizinle ilişki kurmak için? "

Cesur hayvan asil cevap verdi ve
Field hızla yaklaşıyordu.  Bunun ötesinde orman yatıyordu.  Ama
kuşatma hareketi tehdit etti.  İki müfreze geçiyordu
sağlam zeminde alan ve Harry kendisinin ve onun iyi atının olduğunu biliyordu
acele etmeli. Onunla sürekli konuştu, onunla övündü ve
Birlikte, tüm aceleyle attığı çitlere ulaştılar.
Sonra yorgun atını çamurdan çıkardı, sırtına fırladı ve
çalılara dörtnala.

Tarlada geçen atların sıkı bir şekilde yer alacağını biliyordu.
taze olun ve en azından en kısa sürede geçici saklanma bulması gerektiğini
yapabilirdi.  Şimdi derin çalılıklardaydı ve dörtnala, nasıl dikkatsizce
Çalılar onu çizdi ve üniformasını yırttı.  Birlik süvarileri
Elbette takip edin, ama atı için biraz nefes alma zamanı istedi ve
Sekiz veya on dakika içinde yoğun bir şekilde durdu.  At
o kadar sert nefes nefese ki, yakın herhangi biri onu duyacaktı, ama yoktu
çalılıktaki diğer ses.  Gerisi her ikisi için de değerliydi. Harry
Zihnini konsantre edip düşünebilirken
At yavaş yavaş durdu ve düzenli olarak nefes aldı.  Genç
Teğmen onu burnuna okşadı ve ona tesadüfen fısıldadı.

"İyi, yaşlı çocuk," dedi, "beni bu kadar güvenle getirdin. Biliyordum
Sana güvenebileceğimi. "

Sonra elini atın burnunu okşayarak oldukça hareketsiz durdu
Onu sessiz tut.  İlk arama seslerini duymuştu.  Ona
Doğru, toynakların ve erkek seslerinin uzak vuruşuydu.  Açıkçası onlar
onu kapsamlı bir arama yapacaklardı ve devam etmeye karar verdi
Onun uçuşu, duyulma riski altında bile.

Atı tekrar yönetti, çünkü orman o kadar yoğundu ki
neredeyse içine binmek ve bir süreliğine attığını düşündü
Arayıştan, ama sesler tekrar geldi ve şimdi solunda.  Onlar
Bir an için avı asla rahatlatmamıştı.  İyi bir liderleri vardı ve
Harry onun yerine de aynısını yapacağını itiraf etti.

Ülke daha sert büyüdü, o kadar dik ve engebeli olmak kolay değildi
ve dolayısıyla yoğun ormanda giyinmiş kaldı ve
Yıkama.  Harry iki kez daha sesler takip etme sesini duydu ve
toynaklar ve sonra akan suyun gürültüsü kulaklarına geldi.  Yirmi
daha uzakta ve yüksek bankalar arasında akan bir dereye geldi
orman o kadar yoğun büyüdü ki güneş neredeyse yapamazdı
Aşağıdaki suya ulaşın.

İlk başta dere ilerlemesi için bir bar gibi görünüyordu, ama
üzerinde atını dikkatlice akarsu içine götürdü, onu monte etti ve
Bir ayak derinliğinden daha fazla olmayan akımla sürüldü.
Neyse ki derenin yumuşak bir tabanı vardı ve
taşlar üzerinde toynaklar.

Yavaşça gitti, su sıçramasını çok fazla ve dikkatli bir saat tuttu
Yukarıdaki bankalarda, daha yüksek büyüyor.  Nerede olduğunu bilmiyordu
dere yönetti, ancak hem bir yol hem de gizleme sundu ve
Providence'ın özel yardımı için oraya koymuş gibi görünüyordu.

Akışın yatağında bir saat sürdü ve sonra ortaya çıktı
Tepeler bir seviyeye ve nispeten çıplak bir ülkeye.  Bu bir bölgeydi
Onun tarafından tamamen bilinmiyor, ama muhteşem yön fikri ve
Sun ona rehberlik etmek için Lee'ye doğru yolunu biliyordu.  Ülke
ondan önce tamamen çimden vazgeçilmiş gibi görünüyordu,
mısır ne de buğday.  Birkaç çiftlik eli gördü, ama uzak durmaya karar verdi
onlardan. Binicilik pratiği için bir ülke değildi
Yalnız Konfederasyon askeri, ne de bir tilki avında tilki olmayı sevmedi.

Yine de tilki.  Cedarlar arasında önde gelen dar bir yol seçti ve
Birkaç yüz metre ilerlediğinde sesini duydu
Arkasında bir trompet ve bıraktığı ormanın kenarında. O
atlıları mavi olarak gördüm ve onların
çalılıklardan kaçtığı aynı adamlar.

"Onların benim peşinde koşmaları alışkanlık haline geliyor" dedi.
en yoğun sıkıntı.  "Bu iyi bir şey, cesur atım,
Uzun dinlendin. "

Dizginleri salladı ve dörtnala gitmeye başladı.  Hafif bir bağırış duydu
mesafe ve askerleri peşinde gördü.  Ama onlardan korkmadı
Şimdi. Çok sayıda çit onu kuşatmalarını engelleyecekti ve gördü
Yolun düz ve seviyesine çıktığını.  Dizginleri tekrar salladı ve
At adımını uzattı.

O kadar çok hoş hissetti ki güldü.  Şimdi yeterince kolay olurdu
Bu Birlik Birliğine Mesafe.  Sonra gülüş aniden dudaklarında öldü. A
Bullet yüzünün yakınında ıslık çaldı, neredeyse nefesini aldı.
Kendi kapısında duran yaşlı bir çiftçi onu ateşlemişti ve Harry
tabancalardan birini kendi kemerinden kopardı, sonra
ateşlenemediğine dair öfke.  Atına bağırdı ve onu yaptı
Daha hızlı koş.

Bir kurşun eyer kulübesini vurdu ve baktı.  Bir çocuk
Orchard onu kovmuştu.  Bir sürü kuş attı, bir avuç öyle görünüyordu
Harry, kulakları hakkında uçtu.  Olması gereken bükülmüş yaşlı bir adam
Sallanan bir sandalyede bir verandada oturmak onu kenardan boşaltmıştı
bir odun. Bir tepedeki sincap avcısı ona bir tencereye atıldı ve
kaçırıldı.

Harry öfkeyle öfkeliydi.  Kesinlikle burası bir yer değildi
Güneyden ziyaretçi.  En hafif işaretini tespit etmedi
misafirperverlik. Hem erkekler ve kadınlar ondan hoşlanmıyor gibiydi.  Güçlü
Virago kafasına bir taş fırlattı, bu da ona çarpacaktı
Anlamsız kaçırmamıştı ve bir çitin yanında duran bir çiftçinin
Av tüfeği eğildi ve geçerken kovulmaya hazır, ama Harry, kapmak
Kemerinden yararsız tabancalardan biri, tümüyle ona fırladı
belki.  Adama kafasına bir bakış attı ve onu açtı
Eğer vurulmuş olsaydı ve sonra Harry, çabucak düşünürse, eşit olarak hareket etmişti
çabukluk.

Atında neredeyse vurduğu ani bir ani ile hizalandı
eyer.  Sonra sıçradı, av tüfeğini altından ele geçirdi
Düşen adamın elleri, atına fırladı ve tekrar uzaktaydı,
meydan okuma çığlığı geri göndermek.

Harry hayatında daha önce hiç bu kadar öfkeli olmamıştı.  Bu şekilde avlanacak
Bütün bir kırsal tarafından, deli bir köpekmiş gibi, dayanılmazdı.  BT
sadece kişinin hayatı için bir tehdit değil, aynı zamanda kişinin
haysiyet bir hayvan olarak muamele edilecek.  Şimdi silahlı olmasına rağmen
hakaret devam etti.  Trompetin çağrısı neredeyse onsuz geliyordu
durdurma ve Birlik birlikleri,
Harry, çığlıklarının amaçlandığını bilmesine rağmen, tilkiyi kovalayın
Onu yönetebilecek çiftçileri uyandırın.

Kovalamaca büyüdü, ama av tüfeği ile daha iyi hissetti.  Bu bir
En son yapının çift namlulu silahı ve umuyordu
Buckshot ile yüklendi.  O bir keskin nişancıydı ve bir
Çok yaklaşan herhangi birinin iyi hesabı.

Yine de trompet sürekli onun arkasında çığlık atarak avcıların
Her iki kanatta da hızlı bir şekilde toplandı.  Henüz neredeyse her zaman
Amerika'daki ev, bir kasabanın dışında, bir tüfek içeriyordu ve kurşunlar ateşlendi
Uzaktan Harry ve atının etrafında patlamaya başladı.  .
Riflemenler av tüfeğine ulaşılamayacak kadar uzaktaydı ve
Zamanla bir merminin ona çarpacağı kaçınılmaz görünüyordu.  O
gerçekten tilki idi ve onu ormandan başka hiçbir şeyin kurtaramayacağını biliyordu.

Ülkenin çok kırılmış ve ormanlık olması onun lehine
ağır bir şekilde ve gözlerini yarım mil ileride ağaçlara sabitlemek için yarıştı
onlara. Bu bağırma paketinin hiçbiri onu aşağı sürüklemediyse,
Ormanda tekrar kaçabilir.  Ağaçlar hızla yaklaştı,
Ancak her iki kanattaki çekimler arttı.  Her zamankinden daha fazla hissetti
tilki, onun hakkında her şey ve sadece ince bir şans
İleri yuvaya ulaşın.

Atının sallandığını hissetti ve vurulduğunu biliyordu.  Yine de cesur
Hayvan, arkadaki muzaffer bağırmaya rağmen, her zamanki gibi koştu,
bu da bir kan izi bırakması gerektiğini gösterdi.  Ama ormanlar,
Kalın ve davetkar, yakındı ve ulaşacağına inanıyordu
onlara. At yine eskisinden çok daha şiddetli bir şekilde salladı ve sonra
dizlerinin üstüne düştü.  Harry sıçradı, hala av tüfeğini tuttu, sadece
Cesur hayvan yanına düştüğünde ve nefes almaya başladığında
hayat.

Tekrar bu zafer bağırdığını duydu, ama asla vazgeçmeyen biriydi.
Ayaklarına kolayca hizalanmıştı.  Ağaçlar daha fazla değildi
on beş metre uzakta ve mermiler kırpıldığında aralarında kayboldu
Onun hakkında kabuk ve dal.

Ormana girdiğinde derin bir şükran nefes aldı. BT
o kadar yoğundu ve çok fazla çalılık vardı ki atlılar
Onu orada takip etmiyorum.  Eğer yürüyerek gelip yayılırlarsa
Onu avlamak için çift namlulu av tüfeği vardı ve bu bir
ölümcül silah.  Tilki aniden panter, uyanık olmuştu,
Güçlü, öldürülen pençelerle silahlı.

Harry oturmadan önce çalılıkların derinliklerine girdi.  Hiç şüphesi yoktu
onu takip edeceklerini, ama şu anda gözlerinin dışındaydı
ve işitme.  Bir sevinç ve üzüntü karışımı hissetti
Geçici kaçışı ve cesur atının kaybı üzerindeki üzüntüsü.
Ama böyle bir zamanda pişmanlık duyamadı ve ilerleyerek
Biraz daha uzakta, yapabileceği en yoğun çalıların arasına oturdu
Av tüfeği ile dizlerinin karşısında bulun. Şimdi Harry atın gerçekten mümkün olan her şeyi yaptığını gördü
yapması için.  Onu tahtaya getirmişti ve içinde
bir dezavantaj oldu.  Yürüyen bir adam kendini çok daha fazla gizleyebilir
kolayca. Her şey onu tercih etti.  Her yerde çalılar ve sarmaşıklar vardı
Ve gizli bir geyik gibi gizlenmiş olabilir.

Ağaçların tepelerinden parlayan güneşe baktı ve gördü
gerçek kursuna devam ettiğini.  Uçuşu onu doğrudan almıştı
Lee'ye başka türlü geleceğinden çok daha hızlı bir şekilde. .
Düşman onu işine çift hızda sürmüştü.  O hissettiğini hissetti
Arayışın ne olduğunu görmek için beklerken biraz zaman ayırabilirdi
olurdu.

Exultasyon hissi artık alaşımsızdı.  Ormanda derin
Onu boşuna arayan düşmanları, Henry Ware'in ruhu bir zamanlar
onun içinde daha güçlü.  Büyük avcının reenkarnasyonuydu.
O kadar durdu, av tüfeğini sıkarak, küçük yaratıklar
Woods aldatıldı.  Bir sincap altı ayak bir meşenin gövdesini koştu
uzakta ve gür kuyruğu üzerinde kavisli bir çatal içinde korkusuzca durdu
sırtını. Harry'nin kafasının hemen üzerine bir dal üzerine tünemiş küçük gri bir kuş
ve bir hacim şarkısı döktü.  Daha uzakta bir
Ölü bir ağacın kabuğunda ağaçkakan.

Harry, hareket etmemesine rağmen izliyor ve dinliyordu
Yoğun konsantrasyon, ama kulakları şimdi onun en kesin sinyalleri olurdu.
Çalılıkların derinliklerinde göremedi, ama herhangi bir hareket duyabiliyordu
Yüz metre uzaklıkta alt fırçada.  Şimdiye kadar hiçbir şey yoktu
bir tavşanın atlaması.  Başının üzerindeki kuş şarkı söyledi.  Yoktu
Dallar arasında rüzgar, hatta dikkatini dağıtmak için yaprakların çırpınması bile
yere gelebilecek herhangi bir şeyden dikkat.

Bu dinlenme döneminde, sinirlerden, tamamen yerine sevindi
fiziksel.  O kadar yüksek anahtarlanmıştı ki şimdi tamamen rahatladı ve
Yakında mükemmel bir şekilde düz yatıyordu, ama av tüfeği hala içinde sıkışmış
kollar.  Yumuşak bir kanepesi vardı.  Onun altında sonun ölü yaprakları vardı
yıl ve onun üzerinde kalın yaprakların hoş kasvetiydi, zaten
Kahverengiye dönüyor.  Kuş şarkı söyledi.  Açık ve güzel notu geldi
Doğrudan başının üzerinden bir noktadan, ama Harry onun küçükünü göremedi
yapraklar arasında vücut.  Bir süre daha ilgilendi
onu takip edenlerini duymaktan daha iyi görmeye çalışırken.

Böyle bir ses hacminin bir bedenden gelmesi can sıkıcıydı
Bu bir yaprak tarafından gizlenebilir.  Bir adam orantılı olarak bağırabilirse
Kendi büyüklüğü sekiz ila on mil uzakta duyulabilir.  Bu bir
İlginç spekülasyon ve onu takip etti.  Onu takip ederken
Zihni gittikçe daha fazla rahatladı ve daha uzağa ve daha uzağa gitti
uçuşundan ve saklanmasından.  Sonra ağır göz kapakları aşağı çekildi ve,
Takipçileri henüz çalılıkları ararken uyudu.

Ama erkeklerin Sokrates'e kadar düşündüğü diğer benliği,
koruma.  Kulağında bir saat uyuduğunda, hayır
Bir saatin işaretlemesinden daha yüksek sesle, ona uyanmasını söyledi, bu tehlike
yakın. Çağrıya itaat etti, uyku ondan kaldırıldı ve onu açtı
gözler. Ancak miras dikkatli bir şekilde hareket etmedi.  Hala düz yatıyor
gizli, kulaklarına güvenerek ve bir yaprağın hareket ettirilmemesi
o.

Kulakları ona yaprakların çok uzakta değil, daha fazla değil,
yüz metreden daha.  İşitme gücü harikaydı ve orman
Onu nadiren hassas ve hassas hale getiriyor gibiydi.

Yaprakların hışırtısının yürüyen bir adam tarafından yapıldığını biliyordu. İle
Ve ayaklarını duydu ve ağır botlar giydiğini biliyordu ya da
Ayakları bu kadar belirleyici bir şekilde ezilmezdi. O öyleydi
Bir şey arıyorum, çünkü ayaklar düz gitmedi
açık, ama yöneldi.

Harry bunun bir sendika askeri olduğunu ve onun
Aramasının nesnesi.  O ormanlara alışkın olmayan beceriksiz bir adamdı,
Çünkü Harry, ayakları sarmaşıklara yakalandığında iki kez yandığını duydu. Yakınında herhangi bir yoldaş da değildi, ya da onu uğruna çağırırdı
arkadaşlık.  Harry onun aslen bir değirmen eli olduğunu değerlendirdi ve
Onun hakkında en az alarm hissetmedi, biraz gülüyor
sakatlık ve gariplik, çalılar arasında yoğun bir şekilde,
üzümlere tekrar takıldı ve o kadar yaklaştı ki duyabiliyordu
Tüfek bir ağaca çarptığında çıngırak.  En ufaktı yoktu
Adam korkusu ve sonunda başını kaldırarak bir göz attı.

Tüm tahminleri haklı çıktı.  Ağır ağır bir genç genç gördü
ve sıkıcı bir şekilde, garip bir şekilde bir tüfek taşıyan, onun yeri açıkça
bazı kasabaların etrafında ve bir ormanın derinliklerinde değil, dikkatli bir
düşman, vahşi doğayı herkese öğrenebileceğinden daha fazlasını bilen
onun hayatı.  Harry özgürce terlediğini ve baktığını gördü
Avcıdan daha çok avlanan gibi.  Gözleri şaşkınlığı ifade etti.
Açıkçası yalnız ve endişeliydi, korkak olduğu için değil,
Fakat durum onun için çok garipti.

Tüfeğinin yanı sıra büyük bir sırt çantası taşıdı, o kadar çok şişmiş ki
Harry bunun yemekle dolu olduğunu biliyordu.  Ona karar veren buydu.  A
Asker, bir ordu gibi, midesinde seyahat etmeli ve bunu istedi
sırt çantası.  Üstelik onu almak istedi.  Av tüfeğini dengeledi ve
düşük bir tonda aradı, ama o kadar keskin bir ton duyulabilir
Ele alındığı kişi tarafından belirgin bir şekilde:

"Ellerini hemen fırlat!"

Adam onları o kadar aniden fırlattı ki tüfek omzundan düştü
çalıların içine ve döndü, yüzünü noktaya doğru bakarak
komutun geldiği.  Harry bir keresinde olduğunu gördü
Muhtemelen yabancı doğum.  SLAV tipine eğilimli özellikler,
Slavlar bu ülkede, değirmende bile yaygın olmasa da
Kuzey kasabaları.

"Amerikalı mısın?" diye sordu Harry, ayakta dur.

"Hayatımın iki yılı dışında hepsi."

"O zaman ilk iki yıl, iyi İngilizce konuştuğunu gördüğümde.
Adınız?"

"Michael Stanislav."

"Sizce Michael Stanislav adında herkesin
Kuzey ve güney eyaletlerinin kavgasına müdahale mi?  Yapmamak
Stanislavlar, stanislavların bulunduğu ülkede yeterince sorun yaşıyor
büyümek?"

Büyük gençler anlamadan ona baktı.

"Kim olduğumu biliyor musun?" diye sordu Harry, ciddi bir şekilde.

"Hepimizin aradığı koşu asi."

"İsyancılar koşmuyor. Ayrıca, isyancı yok. Her neyse
Aradığın adam.  Benim adım Robin Hood. "

"Robin Hood?"

"Evet, Robin Hood! Onu hiç duymadın mı?"

"Asla."

"O zaman onu duyma ve onunla aynı buluşma onuruna sahipsin
zaman.  Dediğim gibi, benim adım Robin Hood ve ticaretim
hayırsever soyguncu.  Greenwood'da yatıyorum ve çalışmıyorum.
Bir sürü takipçim var, Friar Tuck ve diğerleri, ama bir
sırasında.  Benim kadar işe karşı çıkıyorlar.  Bu yüzden onlar benim
takipçiler.  Biz fakirlerin arkadaşıyız, çünkü biz hiçbir şeyleri yok
istiyorum ve biz zenginlerin düşmanlarıyız çünkü çok şeyleri var
ve sık sık aldığımız.  Yine de çok iyi anlaşamadık
Roblememiz için zengin olmasaydı.  Şeker suyu almak gibi
bir akçaağaç ağacı.  Çok fazla almayacağız, çünkü ağacı öldürecekti
Ve şeker suyunu tekrar ve birçok kez almak istiyoruz.  Yapıyor musun
anlamak?"

"Evet," diye yanıtladı büyük gençlik, ama Harry yapmadığını biliyordu.  Harry
Bu arada ormandan geçen her şeye keskin bir şekilde dinliyordu,
Ve başka hiçbir askerin yaklaşmadığından emindi.  Oldu
belki de kısmen ona neden olan yalnızlık hissi
Michael Stanislav ile yaptığı konuşmada devam etmek.

"Michael," diye devam etti, "kendi pozisyonlarımızı takdir ediyorsun,
değil mi? "

"Ah!" dedi Michael, şaşkın bir sesle.

"Sana Robin Hood olduğumu ve seni dikkatlice açıkladım.
Şimdiki an zenginleri temsil ediyor. "

"Zengin değilim. Askere dönmeden önce Bridgeport'taki bir değirmende çalışıyorum. "

"Hepsi çok iyi, ama sizin için atıfta bulunarak bundan çıkamazsın
geçmiş.  Tam şimdi sen zenginlerin bir vekilisin ve soymak benim görevim
Sen."

Büyük arkadaşın ağzı geniş bir sırıtmaya dönüştü.

"Beni soymayacaksın," dedi.  "Bir kuruş yok."

"Ama seni aynı şekilde soyacağım. Bir el bırakmaya cesaret etme
kemerinizdeki tabancalara doğru.  Eğer yaparsan başını patlatacağım.
Seni çift namlulu bir av tüfeği ile ele alıyorum.  Her varil içerir
Yaklaşık yirmi buckshot ve yakın mesafeden patlamaları öyle olurdu
Korkunç görünümlü bir ceset yapacağın müthiş. "

"Uzun zamandır ellerimi tutuyorum. Herhangi bir tür olmak istemiyorum
ceset. "

"Bu iyi bir çocuk. Şimdi sabit. Bir kas hareket ettirme. Ben gidiyorum
Seni soyun.  Kısa ve ağrısız bir operasyon, çekmekten çok daha kolay
bir diş. "

İki tabancayı ve beraberindeki mühimmatı ustaca kaldırdı
Adamın kemeri, onları kendi başına yerleştirir.  Kartuş kemeri koyduğu
Düşen tüfeğin yanında yerde ve sonra bir parıltı hissettiği gibi
Zafer, iyi doldurulmuş sırt çantasını stalwart omuzlarından geçti
diğeri kendi omuzlarına, eşit derecede korunuyor.

"İçindeki her şey birinci sınıf mı, Michael?" Çok talep etti
Şiddet.

"En iyisi. Ordumuz iyi besleniyor."

"Senin için iyi bir şey, öyle. Robin Hood asla tatmin olmuyor
İkinci sınıf herhangi bir şeyle ve teklif ederseniz rahatsız edici olması muhtemeldir.
ona.  Genel olarak Michael, sanırım senden hoşlanıyorum ve sana sevindim
Bu şekilde geldi.  Ama iyi tavsiyeyi önemsiyor musunuz? "

"Evet efendim."

"Bu doğru. Bana 'Efendim' deyin. Soyguncumun kalbini memnun ediyor. O zaman,
Sana tavsiyem bir daha asla ormana girmeyecek.  Bütün
Orman bunu bilmeyenlere benziyor ve bir
dakika.  Ayrıca, garip ve korkunç yaratıklarla dolu,
Robin Hood-bu benim, bazı kurtarma niteliklerim olsa da-
Erymanthean Domuzu, Hydra başlı canavar, yılan kilitlerin medusa,
Cyclops, bir korkunç gözü olan polifem, aldatıcı sirenler, eski
Dağın adamı, wodi ve osiris ve son ve en korkunç
Hepsi, Baron Munchausen. "

Esir gözünde bir korku titremesi ortaya çıktı.

"Ama göreceğim bu canavarların hiçbirinin sana zarar vermediğini," dedi Harry
tespit edici bir şekilde.  "Açık doğrudan arkanızda, yaklaşık bir mil. Doğru.
hakkında!  Teker!  Tebrikler!  Şimdi beni bir daha görmeyeceksin ama sen
emir verdiğimi duy.  İleri, Mart!  Tökezlemeyi bırak!  Doğru yok
Forester hiç yapar!  Daha fazlasına girmeniz de gerekli değil
Üç ağaç!  Devam etmek!  Hayır, eğri yapma!  Düz ilerle ve
Eğer geriye bakarsan ateş ettiğimi unutmayın! "

Michael yeterince hızlı yürüdü.  Bir genel olarak sahip olduğunu düşündü
iyi gitti.  Büyük tugay Robin Hood, hayatını kurtarmıştı ve
hiçbir şey kaybetmemişti.  Ordu silahlarının ve mühimmatının yerini alacaktı
Ve o korkunç ormandan kaçmak için yeterince mutluydu.
ondan sürüldü.

Harry gözden uzak olana kadar onu izledi ve sonra
tüfek ve kartuş kemeri, sessiz ayaklardan daha derinden kaçtı
orman.  İki veya üç yüz metre uzakta durdu ve harika bir şey duydu
bağırıyor.  Michael, artık silahla kaplı değil, bunu fark etmişti
Başına istenmeyen bir şey olmuştu ve onu çağırıyordu
Yoldaşlar.  Harry, Michael'ın hala adamı arayacağını bilmiyordu
Onu tuttu, Robin Hood, ne de umursamadı.  Güvende olmuştu
Onun için bir av tüfeğinden çok daha yararlı olacak mükemmel tüfek,
ve kursu hala doğrudan bulması gereken noktaya doğru yol açtı
Lee'nin ordusu yürüyüşte.  Atması gerektiğini hissetti
Av tüfeği, iki silah ağır olduğu için, ama kararını veremedi
bunu yapmak.

Yüz metre daha uzakta ve Michael'ın bağırışlarına cevap verdi ve
Sonra kuşkusuz sendika birliklerinin kendileri tarafından ateşlenen birkaç atış,
alarm sinyalleri olarak.  Kendisine güldü. Bunlar gibi adamlar olabilir mi
Henry'nin büyük torunu olan ormanda doğan birini geç
Ware, ormanda en yetenekli, sadece bir
Altıncı his, ama yedinci mi?  Ve büyük torunu vardı
niteliklerinin çoğunu miras aldı.

Harry, ormanda, sadece bu merkezdeki bu gençler için hor gördü
Pusulanın bir noktasını diğerinden anlatamayan Avrupa.  O
kendi yolunu güneş tarafından yönlendirdi ve o kadar iyi bir hızda devam etti
artık bağırışlar ve çekimler duyabiliyordu.  Sonra yoğun ormanlarda, nerede
Gölgeler bir alacakaranlık yaptı, o
bir kayanın altında.  Serin suyun diz çöktü ve içti ve sonra açtı
Michael'ın sırt çantası.  Gerçekten iyi doluydu ve derin bir şekilde yedi
içerik.  Sonra tekrar içti ve havuzun yanından dinlendi.

Yolculuğuna yansıdıkça Harry, Providence'ın sahip olduğu sonucuna vardı.
Şimdiye kadar onu izledi, ama ulaşmadan önce henüz yapamamış çok şey vardı
Lee.  Providence'ın bir süredir bir adamı izlemenin garip bir yolu vardı,
Ve sonra gitmesine izin ver.  Hiçbir önlemi ihmal etmez.  Orman
sonsuza kadar devam etmeyecekti ve sonra şansını almalı
açık.

Hala Lee'ye ulaşan ilk kişi olma arzusuyla yanıyor,
tüfek ve av tüfeği her iki omzunda ve hızlı bir
çalılıkların izin vereceği şekilde tempo.  Ama yakında durdu çünkü bir ses
Neredeyse bir rüzgar gibi, ama rüzgar değil, kulaklarına geldi.  Orada
doğrudan ona doğru esen bir esinti oldu, ama dikkat etmedi
Çünkü onun için çoğu esintili hoş ve arkadaş canlısıydı.  Ama
Diğer ses, içinde belirgin bir şekilde uğursuz bir kalite vardı
bir yılanın tıslama.

Harry merak ve alarmda durakladı.  Bütün içgüdüleri onu bir
Yeni tehlike elindeydi.  Rüzgarın nefesi aniden ısındı ve
Taşınan kıvılcımlar onun yanından geçti.  Bir anda,
Orman onun arkasında yanıyordu ve bu kuru kurudu, hızlı yanar
ve öfkeli.  Yürüyüşten koşuya geçiş, hızlı bir şekilde ilerledi
Yapabildiği gibi, alevler aniden yükselirken, el salladı ve sıçradı
Chase'de ileri.




Bölüm VI

Cesaret Testleri


Harry ormanların nasıl ateşe verildiğini bilmiyordu ve asla
biliyordu. Michael ve yoldaşlarının niyetine kredi vermedi,
Ama bu adamların bazılarının cahil olduğunu düşündü.
Orman, bir kamp ateşi inşa etmişti.  İlk düşüncesi kendisiydi ve
İkincisi, çok iyi bir kerestenin yakılması gerektiğinden pişman oldu
Hiçbir şey için bitti.

Ama acele etmesi gerektiğini biliyordu.  Yolunu da seçemezdi.  O yapmalı
Doğrudan bir ortasına koşsa bile o ormandan çıkın
Birlik Tugayı.  Rüzgar ateşi hızlı bir şekilde getiriyordu.  Sıçradı
Son yağmurlara rağmen, toplama hacmine ve
Geldiği gibi güç.  Kıvılcımlar duşlarda uçtu ve yanmış parçalar
Dallar yağmur yağdı. İki kez Harry'nin yüzü hafifçe kavurdu ve
yanan dallardan birinin saçlarını ateşe vereceğinden korkuyoruz.  Yaptı
başka bir çaba ve biraz daha hızlı koşarak,
Hayat tehlikede idi.

Ateş büyük bir canavar gibiydi ve kırmızıyı tehdit etti
onu yakalamak için pençeler.  İlkel adam gibiydi,
Geniş canavarlar, şimdi mutlu bir şekilde yeryüzünden gitti.  Yakında bilinçliydi
ondan uzak olmayan bir diğerinin aynı şekilde koştuğunu, bir adam
Tüfeğini hızlandıran tüfeğini düşüren solmuş mavi üniforma
uçuş.

Harry ona bir göz tuttu ama yabancı onu görene kadar onu görmedi
neredeyse odun dışındaydı.  O zaman Harry, açık bir amaç ile,
ona doğru yöneldi.  Ateşten kaçacaklarını gördü.  Açık
Tarlalar çok ileride göstermedi ve kıvılcımlar çok sayıda ve
Bazen kavurulmuş, arkasındaki kükreyen kırmızı canavar yakında olurdu
yarışının sonunda.  Onları açık alanlara kadar takip edemedi. İkisi ormandan çıktığında Harry on beşten fazla değildi
onu açıkça bir arkadaşa götüren ve
Böyle bir zamanda yoldaşa sahip olduğum için mutluyum.  İçindeki tarlalarda koştular
hangi buğday kesildi ve sonra dört ya da beş yüz battı
Ateşten yardalar, çırpınan ve ormanda kükreyen
Büyük şiddet ve sıçrayan alevler göndermek.

"Bundan kurtulacak kadar memnun oldum. Sence isyancılar bunu ayarladı
yanıyor mu? "

"Sanmıyorum, ama ondan kaçmaktan memnun oldum, Bay
Haskell. "

"Neden, ismimi nasıl bildin?" merakla adamı bağırdı.

"Seni neden unutmalıyım? Seni yeterince sık gördüm. Adın
John Haskell ve sen beşinci Pennsylvania'ya aitsin. "

"Bu doğru, ama seni hatırlamıyorum."

"Bundan sonra tamamen zihinlerimizi temizlemek biraz zaman alıyor
Gettysburg gibi bir savaş.  Bazı açılardan kafam karıştı
kendimi belirtin.  Beni yeterince sık gördüğünü söylemeye cesaret ediyorum. "

"Muhtemelen."

"Yazın senin altında atış yaptın Bay Haskell.
Böyle bir seferde önemli mesajlar taşımak çok iyi yapamaz
atı olmadan. "

"Atımı kaybettiğimi nasıl bildin?"

"Ah, ben bir zihin okuyucusuyum. Şimdi sana çok şey söyleyebilirim.
Yeleğinizin sol cebinde, hemen üzerinde
kalp. Ve atını kaybettiğin için de uzun sürmedi
Belki bir saatten fazla değil. "

Haskell ona baktı, ama Harry'nin yüzü masumdu.  Yine de o
Haskell'in adını ve alayı kantininde okumuştu, orada onunla kesildi
kendi bıçağı.  Sadece bir dağıtım taşıyıcısı olduğu bir tahmindi, ama o
"Mesaj" kelimesinden bahsederken, sevkiyatı bulmuştu
Adamın eli istemsizce sol göğsüne gitmişti
Dağıtım hala oradaydı.  Üzerlerinde az kir bulunan botlar belirtildi
sürdüğünü.

"Bir zihin okuyucusu!" dedi Haskell, şüpheyle.  "Hangi işin var
Bu savaşta zihin okuyucusu? "

"Çok değerli olabilir. Eğer gerçek bir zihin okuyucusu olsaydı
Generaline tam olarak karşıt generalin ne yapmayı amaçladığını söyleyin. Ben
bu amaç için devasa bir maaşta istihdam edildi. "

"Sanırım komik olmaya çalışıyorsun. Neden hem bir tüfek hem de
bir av tüfeği? "

"Hedefi biriyle vurmak için, diğeri özlüyorsa. Her zaman
Önce tüfeği kullanın, çünkü mermi eve gelmezse
Şarjını çok daha geniş bir alana yayan av tüfeği, muhtemelen
bir şey."

"Şimdi komik olmaya çalıştığını biliyorum. İşime giderken
Elimden geldiğince hızlı, seni burada bırakacağım. "

"Seni o kadar çok seviyorum ki gitmeni görmeye dayanamıyorum. Hareket etme. Benim
Tüfek tam olarak kalbinizi kaplar ve sen on metreden fazla değilsin
uzak.  Av tüfeğine mümkün olmayacak.  Ellerini Tut
kemerinizden uzakta.  Tehlikeli bir konumdasınız, Bay Haskell. "

"İnanılmaz bir asi olduğuna inanıyorum."

"Sakındırıcı sıfat 'Infernal'ı çıkarın ve haklısın.
O eller hala sana söylüyorum. "

"Ne istiyorsun?"

"Sevkleriniz! Oh, onlara sahip olmalıyım. Ceketini açmalıyım ve
Delek ve bana bir kerede eller.  İnsan hayatını almaktan nefret ediyorum ama
Savaş korkunç bir hizmet talep ediyor ve derken diyorum! "

Sesi kararlılıkla çaldı.  Adam yavaşça açtı
yelek ve katlanmış bir dağıtım çıkardı.

"Önünüzdeki yere koy. Bu doğru ve sen değilsin
tekrar ulaş.  Şimdi, kantini yanına koyun! "

"Thunder'da kantinimle ne istiyorsun? Boş!"

"Tekrar doldurabilirim. Burası iyi sulanmış bir ülke. Doğru;
Dağıtımın yanına koy.  Şimdi yaklaşık yüz metre yürüyorsun
Sırtın bana doğru.  Eğer etrafa bakarsan ateş ediyorum ve
Ben iyi bir nişancıyım.  Orada on dakika dur ve sonra hareket edebilirsin
Açık! Bu doğru!  Şimdi Mart! "

Adam yavaşça uzaklaştı ve mesafenin yarısına gittiğinde
Harry, gönderiyi topladı, tarlalarda tekrar uçuş yaptı. Bir çit tırmanarak geriye baktı ve John Haskell figürünü gördü,
Bir tepede hareketsiz duruyor.  Adamın olası olmadığını biliyordu
Bu pozisyonda ayrılan sürenin yarısından fazlası.  Oldu
Riske rağmen yakında döneceğinden emin, ama Harry
zaten ulaşamayacağı ötesinde.

Çitten sıçradı, başka bir tarladan geçti ve bir tahtaya girdi.
Orada ağaçların arasında durdu ve Haskell'in geri döndüğünü gördü.  Ama ne zaman
Biraz mesafe gelmişti, şüpheyle başını salladı ve sonra
kuzeye doğru yürüdü.

"Bilgelik bir danışmanı," diye kıkırdadı Harry,
yön.  "Sanırım dağıtımımı şimdi okuyacağım."

Açtı ve şansını kutsadı.  Meade'den Pleasanton'a,
onu toplayabileceği tüm süvari ile kesmeye yönlendirerek
düşmanın kanadı.  Potomac büyük sel ve kuzey ordusundaydı
Virginia muhtemelen geçemedi.  Eğer sonuna kadar sarılmış olsaydı
Birlik süvarisi onu yok etme görevi çok daha kolay olurdu.

"Öyle olurdu," dedi Harry kendine.  "Ama Pleasanton bunu almayacak
sevk etmek.  Providence beni henüz terk etmedi; Ve bu doğru
Fortune cesur olanı destekler.  Beşinci Pennsylvania'dan John Haskell
Ve bunu kanıtlayabilirim. "

Kantini omzunun üzerine koymuştu ve üzerine isim bir
onun lehine güçlü tanık.  Dağıtımın kendisi başka bir şeydi ve
Solmuş üniforması hiçbir şey söylemedi.

Harry o kadar çok geçti ki pervasız bir ruh büyüyordu
onun üzerine ve o kadar başarılı olmuştu ki
Başarılı olmaya devam edin.  Ne yazık ki av tüfeğini attı, çünkü
Bir elçinin onu taşıması ve bir tüfek için doğal görünmüyordu.

Şimdi cesurca ilerledi ve bir saat sonra bir müfreze gördü
Bir Yoldaki Birlik Süvarileri, onlardan kaçınmak için hiçbir önlem almadı.  Yerine
Doğrudan atlılara doğru gitti ve onları yüksek sesle selamladı.
Durdular ve bir kaptan olan liderleri Harry'e sorgulayarak baktı,
hızla yaklaşıyordu.

Harry her iki elini de arkadaş olduğunun bir işareti olarak tuttu ve aradı
Yüksek sesli bir ses:

"Bir at istiyorum! Ve hemen, eğer istersen efendim!"

Boş eyerlerle üç lider atın, muhtemelen
düşmanla bir fırçanın sonucu ve bir tanesi olmak istedi
Birkaç dakika içinde.

"Sen havalısın," dedi kaptan.  "Yürümeye geliyorsun
Field ve bir açıklama olmadan bir at istediğinizi söylüyorsunuz.
Sen de bir araba istemiyor musun? "

"Buna ihtiyacım yok. Ama bir atım olmalı, kaptan. Biriyle biniyorum
mesaj ve bu çok önemli olmalı çünkü gitmem söylendi
Onunla her hızda ve hayatımı riske atın.  Hayatımı riske attım
çoktan. Atım bir grup isyancı tarafından vuruldu, ama neyse ki
Orman ve ben yürüyerek kaçtık. "

Konuşurken, kantini yazıta kadar hareketli bir şekilde hareket ettirdi
Parlak güneş ışığında açıkça gösterildi.  Kaptanın Hızlı Gözleri
aynı anda yakalandı.

"Beşinci Pennsylvania'ya aitsin," dedi.  "Şey, sen bir
Alayınızdan uzun bir yol.  O alçak dağın arkasında
Orada, buradan tam bir kırk mil, söylemeliyim. "

Harry bir rahatlama hissetti.  Bu adamların tek korkusuydu
kendileri beşinci Pennsylvania'ya ait olmalı, uzun bir şans, ama
Ona karşı olması gerekiyorsa, tüm planlarına karşı ölümcül.

"Alayıma katılmak istemiyorum," dedi.  "Genel arıyorum
Pleasanton. "

"General Pleasanton! Onunla ne isteyebilirsin?"

Harry subaya dikkatli ve şüpheli bir görünüm verdi ve sonra gözleri
Memnunmuş gibi aydınlandı.

"Sana bir mesajla bindiğimi söyledim," dedi ve bu mesaj
General Pleasanton için.  General Meade'den kendisinden ve hayır
Senin kadar iyi bir vatanseverliğe göstermem için zarar ver. "

"Hayır, sanırım değil," dedi kaptan, saygı kanıtıyla gurur duydu
ve güven.

Harry mektubu cebinden aldı. İlk başta mühürlenmişti
ancak orijinal taşıyıcının vücudunun sıcaklığı biraz yardım alarak
Harry daha sonra açılmasına neden olmuştu.

"Buna bak," dedi Harry gazeteyi çıkarırken gururla.

Kaptan okudu ve çok etkilendik.  Harry'nin yaptığı gibi
Sendikanın tamamen sadık bir destekçisi olan tahmin edildi.  Yapmazdı
Sadece bu cesur haberciyi iyi bir atla döşeyin, ama
Aksi halde ona yardım et.

"Dexter," Düzenli bir şekilde aradı, "kuzukulağı getir.
İyi bir adam tarafından sürüldü, Bay Haskell, ama bir keskin nişancı mermiyle tanıştı.
Yukarı atla. "

Harry eyere fırladı ve böyle güzel bir parçayı atlayarak
Horseflesh, General Lee kampına hızlı bir varış öngördü.

"Sadece seni monte etmeyeceğim," dedi kaptan, "ama seni göreceğiz
yol.  General Pleasanton Lee'nin sol kanadında ve kursumuz olduğu gibi
Bu yönde, sizinle birlikte bineceğiz ve sizi başıboşdan koruyacağız
asi keskin nişancılar. "

Harry öfke ve hayal kırıklığı içinde yüksek sesle bağırabilirdi.  İken
Kaptan ona tamamen güvendi, bir mahkumdan çok daha fazlası olmazdı,
yine de.

"Çok teşekkür ederim Kaptan," dedi, "ama belaya ihtiyacın yok
Kendin benim hakkımda.  Belki ilerlemem iyi olur.  Biri daha hızlı gidiyor
yalnız."

"Seni geri tutacağımızdan korkma," dedi kaptan gülümseyerek.
"Genel Pleasanton'un en zor sürme müfrezelerinden biriyiz
Bütün süvari kolordu ve sizi bir saniye geciktirmeyeceğiz.  Aksine,
Yolu o kadar iyi biliyoruz ki, sizi dolaşıp kaybetmeyi kurtaracağız
zaman."

Harry daha fazlasını söylemeye cesaret edemedi.  Ve öylesine Providence,
Onu çok iyi izlemek, şimdi onu terk etmeye ve izlemeye karar vermişti
diğer adam.  Ama en az bir teselli vardı.  Pleasanton
Lee'nin kanadında ve yolculukları onu onun çizgisinden çevirmedi
gerçek hedef.  Atının toynaklarının her ritmi onu daha yakına getirecekti
Lee'ye.  Yenilmez gençlik tekrar eyerde idi ve o
Kaptan için güvenle dedi:

"Başlayalım."

"Pekala. Sen benim yanımda kalıyorsun, Haskell. Cesur gibi görünüyorsun
Zeki ve ben size sorular sormak istiyorum. "

Ton, iyi kastetmesine rağmen, patronluk yapıyordu, ama Harry kızmadı
BT.

"Bu birlik Massachusetts adamlarından oluşuyor ve ben Massachusetts'liyim
"Kaptana devam et." Benim adım Lester ve ben sadece
Savaş başladığında Harvard'dan mezun oldu. "

"Orada Massachusetts'te iyi stok," dedi Harry cesurca "ama ben
sana bir itiraz. "

"Bu da ne?"

"Tarihimizdeki harika her şey sizin tarafınızdan yapıldı. Şans yok
başka herkes için ayrıldı. "

"Şey, her şey değil, neredeyse her şey. Eski iyi Massachusetts!
Webster'ın dediği gibi, 'Orada duruyor!'

"Gettysburg'da duran çoğunlukla New York ve Pennsylvania idi."

"Evet, orada çok iyi yaptın."

"Yüzbaşı, bir ulusun veya devletin genellikle şanslı olduğunu düşünmüyor musun?
Yazarların bulundurulması? "

"Sürüklenmeni tam olarak yakalamıyorum."

"Bir örnek yapacağım. Sık sık Farsça ne olduğunu merak ettim
Maraton ve termopilaların hesapları, Salamis ve Plataea.  Şimdi en çok
Tarihimiz Massachusetts Men tarafından yazılmıştır. "

Diyerek şöyle devam etti: "Ve devletimi haksız yere yücelttiklerini ima ettin mi?"

"İfade önemsiz bir önemsiz. Diyelim ki onlar
Massachusetts'in başarılarına çok uzun zamandır
New York ve Pennsylvania. "

"O zaman New York ve Pennsylvania'nın gitmesine izin verin harika yazarlar.
Onlar olmadan gerçekten harika ol.  Sadece bizimkinden başka bir müfreze var
önde, ama onlarla sadece bir iki dakika konuşacağız. "

İkinci müfreze, ağır bir süvari ile Pleasanton'un
Kuvvet, yaklaşık altı mil daha batıya ve adil bir yol vardı
tüm yol.  Bir saat içinde onu geçmelidirler.

Harry'nin kalbi sert attı.  O saat içinde bir şey olmadıkça
Lee'ye asla ulaşamazdı ve beyni olağanüstü çalışmaya başladı
aktivite. Planlar, bir
Film, ama hepsi reddedildi.  Umutsuzluktaydı.  Paça yapıyorlardı
Hızla pürüzsüz bir yolda.  Çeyrek saat geçti ve sonra
yarım saat.  Hemen sağda düşük bir çıplak tepe ortaya çıktı ve
Harry bunun ötesinde ağaçların tepelerini gördü.

"Kaptan Lester," dedi, "Diyelim ki sen ve ben
tepe.  Güçlü gözlükleriniz var, ben de öyle ve bir şey görebiliriz
değerinde değer.  Erkekler devam edecek, ama onları kolayca geçebiliriz. "

"Kötü bir fikir değil, Haskell," dedi kaptan, hala biraz
koruyucu tonu.  "Konuşmanızla iyi eğitimli olduğunuzu yargılıyorum
Adamım ve sence düşünüyorsun. "

Hızlı bir şekilde zirveye gittiler ve Lester, gözlüklerini ona koyarak
Gözler, ekili ülkenin geniş bir genişliğine batıya baktı.  Ancak
Harry derhal yamaçtan aşağıya baktı, istediği ormanı gördü.

Lester, sendika birlikleri arayan gözlükleri geniş bir daire içinde süpürdü.
Kendi birliği yaklaşık yüz metre ilerideydi ve toynaklar
büyüyen büyüyen.  Sonra Harry'nin cesareti neredeyse başarısız oldu, ama zorunluluk
anlık ve acımasızdı.  Hala darbeyi değiştirdi, ne de kullanmadı
Silah, doğanın ona verdiği birini kurtar.

"Dikkat!" Ağladı ve Lester şaşkınlıkla döndüğünde vurdu
onu çene noktasında.  Yumruğu ileriye doğru parlarken bile tuttu
Biraz geri döndü ve tam gücü darbede değildi.

Yine de Lester'ı anlamsız olarak vurmak yeterliydi ve kaydı
atından.  Harry onu omzundan yakaladı ve onu rahatlattı
düşmek.  Sonra sırtına çimlerin içinde uyurken uzanmıştı,
atı ona bakarken.  Harry bir
Bir veya iki dakika ve bir "veda, Kaptan Lester" ile dörtnala koştu
eğim ve kaplama ormanlarına.

Lester'ın adamlarının, takip etmediklerini bulan,
Çabucak geri dön ve atını ağaçlar arasında koştu
cesaret etti.  Onunla tepe arasında birkaç mil ve güvende hissetti
En azından Kaptan Lester birliği söz konusu olduğunda.  Talih
Onu tekrar favori haline getirmiş gibiydi, ama tehlikelerin olduğunu biliyordu
Vallombrosa'da yaprakları kadar kalın.

Atını bağladı, bir ağaca tırmandı ve gözlüklerini kullandı.  İki mil
Batı Parlak güneş, uzun monte edilmiş erkeklerin çizgilerine parladı, açıkçası
Pleasanton atlıları.  O süvariden nasıl geçecekti
ekran ve Lee'ye ulaşmak?  Bir yol görmedi, ama bunu bulmak için biliyordu,
Kişi aramalı.  Her zaman olduğu gibi yoğun geçme arzusu
şimdi iki katına çıktı.  Sadece Lee'ye haber taşımakla kalmadı
Olası Ford, ama aynı zamanda Meade'nin Pleasanton'a gönderilmesini de taşıyor,
başarılı olursa, en tehlikeli olması gereken bir hareketi yönetmek
Kuzey Virginia Ordusu.

Ağaca indi ve ormanda bir süre bekledi.  Bir buldu
İçeri içti ve kantini doldurdu.  Değerli bir
John Haskell adıyla kantin üzerine kazındı ve
onu kampına tüm tehlikelerden geçirmesi gerektiğini.  Ama yaptı
Henüz kullanmak istemiyor.  Pleasanton'un saflarına girerse
sadece mektubunu genereye götürün ve bu başarısızlık olurdu
onun gerçek görevi.

Gece şimdi çok uzak değildi ve çok fazla olduğu sonucuna varmak
Gantlet'i kapağının altında çalıştırmak için daha iyi bir şans, hala bekledi
Alacakaranlık gelene kadar ahşap.

Bir tehlike bobinine sarılmış, hiçbir şeyi riske atmaya hazırdı.  Çabukluk,
sonuncusu en değerli olan kaynak ve cesurluk
Onu o kadar ileri getirdi ve başarı ile cesaretlendirildi,
kendinden emin.

Sağında olağan gölge ağaçları arasında duran küçük bir ev vardı,
Ve tereddüt etmeden yaklaşarak, içinde duran bir adamla konuştu
avlu.

"General Pleasanton hangi yöne?" diye sordu.

Adam tereddüt etti.

"Beşinci Pennsylvania'ya aitim," dedi Harry, isme işaret ederek
Kantin üzerinde, alacakaranlıkta hala görülebilir. Adamın Gözleri
parladı ve cevap verdi:

"Orada," güneybatıya doğru işaret ediyor.

"Ona bir mesajım var ve asi ile karşılaşmak istemiyorum
Akıncılar. "

"O zaman oradan uzak duruyorsun," dedi Batı'ya işaret ederek.

"Bu yöndeki sorun nedir?"

"Jim Hurley yaklaşık bir saat önce buradaydı. Bütün ülke çok
Bu büyük ordular için heyecan duyuyor ve o bizim
Süvari hızlıca biniyordu.  Birçoğu isyan ordusunun önündeydi,
Ama doğrudan batıda asi atlıların bazıları yayılmıştı
kendi kanatlarında.  Gece bu şekilde gidersen
Doğru bir yuvaya gireceğinizden emin olun. "

"Yani Johnnies batı, arkadaşın dedi Hurley. Bana söyle bana
Uzaktan uzak durmak için yine hangi noktayı izlemem gerekiyor?
onlara."

"Neredeyse yapabildiğin kadar düz batı. Doğuda koşan bir vadi ve
Batı orada kesiliyor ve isyancılarla dolu.  Tek yer burası
burada oldukları yerde. "

"Ve sonuç olarak benim için kaçınmam gereken tek yer. Teşekkürler. Senin
Bilgi beni yakalamadan kurtarabilir.  İyi geceler."

"İyi geceler ve iyi şanslar."

Harry, vadiye bir dalış onu saklayana kadar güneybatıya doğru ilerledi.
Evdeki adamın olası görünümü.  Sonra döndü ve vadede sürdü
Batı, mümkün olan en kısa sürede ulaşmaya kararlı
vadi, ancak her bir kaynağını henüz kullanması gerektiğinin tamamen farkında
Beceri, cesaret ve sabır.

Alacakaranlık geceye dönüştü, berrak, kuru ve parlak.  Olmadıkça
Potomac'taki selin dağlarında yağmur yağmak olamazdı
artan.  Burada, sonunda, koşullar istediği tek şeydi. .
Yakalanan Haversack hala bol miktarda yiyecek içeriyordu ve o sürerken
yedi.  Uzun zaman önce yemeğin silahlar kadar gerekli olduğunu öğrenmişti
bir asker ve bu kişi yapabildiğinde yemeli.  Üstelik öyleydi
Her zaman aç.

Mümkün olan her yerde ağaçların arasında tuttu ve gece büyüdükçe ve
Yıldızlar gölgeli maviye çıktı, barıştan keyif aldı.  O olsa bile
Gözlükleri ile aradı, hiçbir yerde asker göremedi, ancak
İçi boşluklarda ve ormanlarda olduklarını biliyordu.  Hoş bir esinti
Orduları umursamayan bir baykuş, yalnız yuhasını gönderdi.

Ama atının başını düz tuttu,
"Asi Akıncılar" sürdü.  Şu anda küçük bir müfreze ile tanıştı
Connecticut adamları, ama kantin ve mektubunun görüşü yeterliydi
onlar için. Yine güneybatı sürdü, sadece bir kez daha batıya dönmek için,
Görüşlerinden geçtikten sonra ve vadinin başının yakınında
At sırtında iki adamla mavi ile karşılaştı.  Onlar uyanıktı
iyi inşa edilmiş arkadaşlar ve Harry'yi yakından inceledi, uzun süredir devam eden bir süreç
Kullanım onu ​​uzlaştırmıştı.

"İsyancıların o vadide, yoldaşta olduğunu duyuyorum" dedi.

"Öyleyse," diye yanıtladı erkeklerin yaşlı ve daha büyükleri.  "Yapmalıyız
Size kim olduğunuzu ve hangi yöne gittiğini sorun. "

"John Haskell, Beşinci Pennsylvania, General Meade'den gönderilerle
General Pleasanton'a.  Onlar da çok önemli ve ben
Acele etmeliyim. "

"Daha fazla acele daha az hız. Eski deyimi biliyorsun. Böyle bir zamanda
Bazen bir erkeğin nereye gittiğini bilmesi daha iyi
Oraya var, çünkü yanlış yere gelebilir. "

"İyi mantık, yoldaş, ama aynı şekilde acele etmeliyim. Bu benim en iyim
General Pleasanton'u bulmanın yolu? "

"Güneybatı. Ama önce sana birkaç şey söylemek zorundayım."

"Pekala. Onlar neler?"

"Sen ve ben akraba olmalıyız."

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?"

"Çünkü benim adım William Haskell ve ben beşinci
Pennsylvania, yaptığınız alay. "

"Öyle mi? Daha önce tanışmadığımız garip. Ama komik
Savaşta bir şeyler olur. "

"Öyleyse yapıyorlar. Çok komik. Şimdi kardeşimin adı John Haskell,
Ve sen onun kantini taşıyorsun, ama değiştin görünüyorsun
Son birkaç gün içinde çok, Kardeş John. "

Haskell'in sesi daha tehditkar ve Harry, yerli ile büyüyordu
Hızlılık, harekete geçmeye hazırdı.  Adamın tabancasının flaşını görünce
Kemeri atının yanından geçti ve mermi ıslık çaldı
Vücudu nerede oldu.  Kendi tüfeği cevap olarak çatladı, ancak Haskell'in
At, o değil, mermiyi aldı ve acı ve korku ile çığlık atarak,
Sürücü sırtından kayarken ormana koştu.

Harry, tehlikesinin yakın ve ölümcül olduğunu fark ederek,
Atından düşen ikinci adamdaki tabancaları çok kötü
kavgada daha fazla rol almak için omuzda yaralandı.

Ama Harry Haskell'de tüm becerisine layık bir rakip buldu ve
cesaret.  Birlik askeri kendini yere attı ve ateş etti
Harry'nin atı, dizginleri anında elinden saran ve kaçan
diğerinin yaptığı gibi.  Harry çim ve yapraklara düz düştü ve
dinledi, kalbi çok fazla.

Ama şans onu tekrar tercih etmişti.  Hafif bir depresyonda yattı ve herhangi bir
Ona ateş edilen mermi, onu kaldırmadıkça onun üzerinden geçeceğinden emin olurdu
KAFA.  Düşmanlarını göremedi, ama ona güvenebilirdi
Ona bir şey verdi, bu da ona bir
rakiplerine göre avantaj.

Yaralı adamın bu kadar hafif inildiğini duydu ve sonra diğeri
Ona fısıldayın, "Çok yaralandın mı Bill?"  Cevap bir anda geldi:
"Sağ omzum zaman için söndürüldü ve şimdi sana yardım edemem."
Şu anda ona doğru sürünen diğerlerinin hafif sesini duydu.
Açıkçası bu Haskell korkusuz bir adamdı, onu almak zorunda ve o
yattığı gölgeden aradı.

"Dursan iyi olur, Haskell!
Bu bölge ve geldiğini duyuyorum!  Başka bir adım daha sürün ve bir
Bullet! Ama önce sana ilginç kardeşin John
Tamam.  Onu öldürmedim.  Sadece onu soydum. "

"Onu ne soydu?"

"Ah, birkaç şey."

"Ne şeyler?"

"Seni ilgilendirmiyorlar, Haskell. Bunlar biraz yukarıda
Sen."

"Onlar, değil mi? Peki, belki de öyle, ama bunu göreceğim
Soygununuzun gelirlerinden kaçamazsın. "

Harry tonunu beğenmedi.  Şiddetli ve kararlıydı ve o
bir kez daha önünde bir kalite adamı olduğunu fark etti.  Haskell ise
düzgün davranmış olsaydı, yaralı yoldaşıyla geri çekilirdi.
Ama sonra inatçı bir Yankee idi.

Her zamankinden çok az büyüdü ve aradan geçen alana baktı,
Bir tüfeğin namlusunu görmek çok metre uzakta değil.  Hayır olabilir
Haskell'in dikkatli olduğundan ve izlemeye devam edeceğinden şüphe.  Drewed
Başını tekrar geri ve dedi ki:

"Buna bir beraberlik diyelim. Ordunuza geri dönüyorsun Bay Haskell ve ben
Benimkine geri dön. "

"Bunu düşünemedim. Aslında, şimdi ordumla birlikteyim;
seninkine ulaşamadığınızda, çizgilerindeyim.  Tek yapmam gereken
sizi burada tutmak ve zamanla bazı insanlarımız olacak
Gel ve seni al. "

"Sence çok fazla sorun yaşıyorum?"

"Bir bakıma bu bir tür kişisel ilişki.
Kardeşimi soydu ve onun intikam almam gerektiğini hissediyorum.  O öyle
bir dispatch binicisi olarak hareket etmek ve ben de oldukça kurnaz bir tahmin yapabilirim
Ondan ne aldın.  Sanırım burada kalacağım. "

Harry dikkatsiz ve talihsiz bir şekilde kendini acı verdi
ifadeler.  Bu adamla bir düello sonucundan korkmadı,
Woodcraft'ın efendisi, ama zaman kaybediyordu, değerli
zaman, altın ve elmaslardan daha değerli zaman,
orduların kaderi ve bir ulus.  Her şeye öfkeyle kızdı
ve Haskell'in en öfkesi.

"Bay Haskell," dedi, "Topluluğundan sıkılıyorum ve ben
Sizi uzaklaşmak için kibar bir istek yapın. "

"Ah, hayır, yorgun değilsin. Sadece olduğunu düşünüyorsun ve yapamadım
İsteğinizi kabul etmeyi düşünün.  Benimkinden daha iyisin için.
Toplumum herhangi bir Johnny Reb'e yükseliyor. "

"O zaman seni incitmem gerekebileceğine dair uyarıyorum. "

"Kendine zarar vermeye ne dersin?"

Harry sessizdi.  Akut kulakları ona Haskell'in sesini getirdi
Kendi içi boşluğunda biraz hareket ediyor.  Yalnız baykuş
iki kez daha, ama sendikanın yaklaşımını betoke olacak bir ses yoktu
ormandaki birlikler.  Silahların ve zekâların düelloının olması gerekirdi
Haskell ve kendisi tarafından yalnız savaştı.

Her şeyi tekrar tekrar yaptı ve olması gerektiği sonucuna vardı.
Kulak üstün keskinliğine güven.  Haskell'i duyabiliyordu, ama
Haskell onu duyamadı ve bir kez daha Providence vardı
onun lehine.  Yaz bulutları ayın önünde sürüklenmeye başladı ve birçok
Yıldızların örtülü.  Haskell'in gözlerinin de mümkün oldu
kendisi kadar keskin değildi.

Karanlık arttığında, küçük sığlardan sürünmeye başladı.
Aşırı önlemlere rağmen hafif bir gürültü yaptı.  Bir tabanca parladı
Ve onun üzerinden bir kurşun geçti.  Kaslarını titredi, ama o
sakin bir sesle aradı:

"Neden böyle aptalca bir şey yaptın? Mükemmel bir şekilde boşa harcadın
iyi mermi. "

"Kaçmaya çalışmıyor muydun? Bir hareket duyduğumu sanıyordum
çimen."

"Böyle bir şey düşünmüyordum. Burada sadece ne olduğunu görmek için bekliyorum
yapacaksın.  Neden gelip saldırmıyorsun? "

"Onların olduğu gibi şeylerden memnunum. Sabaha kadar seni tutacağım
Ve sonra adamlarımız gelip seni alacağından emin olacaklar. "

"Belki de gelip seni alacak adamlarımız olacak."

"Ah, hayır; Gettysburg'u onların arkasında bırakmakla çok meşguller."

Harry yine de sığ bırakmayı başardı ve şimdi
daha uzak bankasında yatıyor.  Sonra sürünme görevine devam etti
yüzünde ileriye ve herhangi bir gürültü yapmadan, en çok
Bir insanın yapması için çağrıldığı zor özellikler.

Bir düzine ayağın sonunda, hem dinlenmek hem de dinlemek için durakladı. Onun
Akut kulaklar ona Haskell'in kendi yerinden hareket etmediğini söyledi ve
Gözleri ona karanlığın arttığını gösterdi.  Bu harika,
Nazik bulutlar aydan önce kalınlaşıyordu ve birliklerdeki yıldızlar
gözden kaçıyordu.

Ama dikkatini rahatlatmadı.  Karşılayamayacağını biliyordu
Haskell'in şüphelerini uyandıracak herhangi bir ses çıkarın ve
Kendini kesinlikle güvende hissetmeden bir saat önce.  O zaman o
büyük bir ağacın etrafından geçti ve gövdesinin arkasında ortaya çıktı, ne
Muazzam bir lüks bir erkek olmak ve kendi ayaklarının üzerinde durmaktı.

Yine zafer kazanmıştı!  Yıldızlar kesinlikle onunla birlikteydi.  Yapabilirler
sırada onu ve sonra onu planlamak için küçük numaralar oynayın, ama
Daha önemli konular onun yanındaydı.  Kendini gerdi
Bu kadar uzun süren korkunç sertliği hafifletmek için tekrar tekrar
ve acı verici sürünme ve sonra, exulting bir dürtüye direnemiyor,
Yüksek sesle aradı:

"Veda, Haskell!"

Şaşkın bir ünlem vardı ve rastgele kesilmiş bir kurşun
Yirmi metre uzakta kalır.  Harry, cevap vermiyor, hızlıca kaçtı
Orman isyancı akıncıların sürdüğü vadiye doğru.




Bölüm VII

Vagonda


İlk başta koştu, engelleri umursamadı ve bir ses vardı
çalılardan geçerken çöküyor.  En az korkmuyordu
Haskell.  Tüfeği ve tabancaları vardı ve ormanda
Sonsuz üstün.  Haskell'in yapacağına bile inanmadı
takip et, ama olası herhangi bir federal nöbetçi çok ötesine geçmek istedi
mümkün olan en kısa sürede.

Birkaç yüz metrelik bir uçuştan sonra hızı gevşetti ve
sessizce git.  Forester'ın eski içgüdüleri ve becerileri geri döndü
o. Hemen peşinde olduğunu biliyordu ve şimdi
Kendi çizgilerine dikkatli bir şekilde yaklaşın.  Şans için minnettardı veya
Onu her zaman Lee'ye götüren şanslar.  Şimdi öyle görünüyordu
Düşmanları sadece onu artan bir hızda sürmeyi başarmıştı
Gitmek istediği şekilde.

Bir yamaçtan iniyordu, kalın bir şekilde giyinmişti. Bir kaç
Dizleri yüzlerce metre daha uzakta buruştu ve battı
Aşağı, aynı zamanda sinir titremesiyle aynı zamanda ele geçirildi.  O vardı
O kadar çok çileden geçti ki, olduğu gibi güçlü ve terbiyeli
Ruhlarına rağmen, çöküş aynı anda geldi.  Ne biliyordu
meseleydi ve sessizce kendini uzatıyor, o hala
Büyü geçebilir.

Yalnız baykuş, muhtemelen daha önce duyduğu ile aynı,
Yıkmaya başladı ve şimdi yakındı.  Harry yapabileceğini düşündü
Bir daldaki loş figürü ve kırmızı gözlerin kapandığından emindi
gün, onu izliyorlardı, şüphesiz belirli bir hor görme
zayıflık.

"Yaşlı adam, eğer Fowler tarafından benim kadar sık ​​kovalanmış olsaydın,"
Dişlerinin arkasındaki kelimeler, loş ve kabarıklara hitap ediyor muydu
Şekil, "Orada o kadar sakin ve kendini beğenmiş olmazsın. Senin
Yorgun kafa bacaklarınızın arasına batırırdı, tüyleriniz olurdu
Terleme ile ıslatın ve çok yorgun olursun, neredeyse hiç yapamazsın
Ağaca as. "

Tekrar geldi, uğursuz bir alem gibi yayıldı
ormandan.  Harry'yi kızdırdı ve kendini yükseltti
Çok az, şubedeki figürde yumruğunu tekrar salladı, şimdi
Anahatta daha net büyüyor.

"Kuş mu şeytan mı?"

Baykuş bir kez daha şık bir şekilde, garip uğursuz çığlık çok uzakta
gecenin sessizliği.

"Şeytan öyle," dedi Harry, "ve kötü ihtişamın 'asla daha fazla'. BEN
Kuzgun'un rolünü oynayan büyük bir baykuştan korkmayacak.  Öyle değil
Benimle 'Nevermore'.  Önümüzde çok iyi bir gün var ve cesaret edemezsin
Bana yapmadığımı söyle. "

Cevapla Baykuş'un ciddi ve değişmez yuhası geldi.

Harry'nin eforları ve heyecanları kafasına çok fazla kan getirmişti
Ve kırmızı görüyordu.  Dirseklerine kendini yetiştirdi ve baktı
Kırmızı kenarlı gözlerden geri dönen baykuş, soğuk, duygusuz,
implacilable.  Çok sarsılmıştı ve şimdi batıl inançlı
Korku onu aştı.  Kuzgun ve albatros aklındaydı ve
Uğursuz şiirlerinden nefes pasajları altında mırıldandı.  .
Scholar'ın kuzgunu vardı, Mariner'ın albatrosu vardı ve şimdi yalnız
Ormanda baykuş vardı, zihninde en korkunç kuş
üç.

Yine o ciddi ve uyarı çığlığı geldi, en iç karartıcı
Vahşi doğa, değişmez ve uğursuz gözler istikrarlı bir şekilde bakarken
ona.  Sonra Harry bir tüfeği olduğunu hatırladı ve oturdu.  O
Bu kanatlı canavarı öldürecekti.  Çizmesi için yeterince ışık vardı
Bir boncuk ve özlemek için çok iyiydi.

Tüfeğin namlusunu ani bir korku erişimiyle düşürdü.
Albatros'u hatırladı.  Bir titreme her sinir ve kastan geçti,
Ve o kadar ağır bir şekilde, sanki kaçmış gibi hissetti
cinayet işlemek.  Elini nemli alnına sürdü ve
ACT onu içinde yaşadığı loş dünyadan çıkardı
Son on veya on beş dakika.

"Ne olursa olsun kuş kuşu, seni vurmayacağım. Bu
kesin, "dedi" ama seni melankolik tahminlerinize bırakacağım
Mümkün olan en kısa sürede. "

Biraz dengesiz bir şekilde ayağa kalktı ve eğimin inişini yeniledi.
Ayağının yanında bir dere geldi ve yüzünü bolca banyo yaptı
Harika bir şekilde yenilenmiş hissettiği serin su.  Tüm gücü
hızla geri akıyor.

Sonra vadiye girdi, doğrudan batıya doğru bastırdı ve yakında
Atların sırtını duydum.  Süvari olmaları gerektiğini biliyordu
Kendi ordusu, ama emin oluncaya kadar çalıların içine çekildi.  A
Yavaşça binen düzine adam ve dikkatli bir şekilde ortaya çıktı ve
Ay ışığı onları hemen tanıdı.  Zıtteyken
Ona pusudan adım attı ve şöyle dedi:

"Sana mutlu bir gece, Albay Talbot."

Albay Leonidas Talbot cesur bir adamdı, ama nadiren hayatında o vardı
çok sarsıldı.

"İyi Tanrım, Hector!" Ağladı.  "Harry Kenton'un hayaleti!"

Teğmen-Albay Hector St. Hilaire solgunlaştı. "Hayaletlere inanmıyorum Leonidas," dedi, "ama bu kesinlikle
Harry Kenton'a benziyor. "

"Albay Talbot," Harry denir, "Ben bir hayalet değilim. Ben gerçek Harry'im
Kenton, ordumuz için avlanma. "

"Soluk ama önemli," dedi St. Clair, ikisinin hemen arkasına geçen
Albaylar.  "O bizim yaşlı Harry'miz ve onu her yerde tanıyorum."

"Hiç hayalet yok ve Yankee mermileri onu yapamaz," dedi mutlu
Tom.

Zayıflık Harry'yi ele geçirdi ve gözlerinin önüne bir siyahlık geldi.  O zaman
Kurtarılan St. Clair onu tutuyordu ve Albay Talbot deniyordu
Boğazından güçlü sular dökmek için.

"Ne zamandır bu şekilde?" diye sordu endişeyle.

"Yaklaşık altmış saniye," diye yanıtladı Albay Talbot, "ama ne fark var?
Yapıyor mu? "

"Çünkü General Lee'ye ulaşmak için büyük bir acele var! Oh! Albay!
Albay!  Beni yolumda hızlandırmalısın!  Albay'dan bir mesaj var
Sherburne, General Lee'ye her şey ifade ediyor ve yolda
General Meade'den General Pleasanton'a bir tane daha yakaladı.  Beni koy
At, sen olmayacaksın ve beni Başkomutan'a dörtnala! "

"Yalnız binecek kadar güçlü misin?"

"Şimdi bir şey yapacak kadar güçlüyüm."

"O zaman seninle! İşte, Carter's Horse! Carter geride kalabilir
Hubbell!  St. Clair, sen ve Langdon onun her iki tarafına biniyor!  Sen
Bir saatin dörtte üçünde Başkomutan'a ulaşmalı,
Harry! "

"Ve arada bir Yankee süvarisi yok mu?"

"Hayır, üstümüzdeki yamaçlarda kalınlar! Bunu biliyordun, ama burada
Kendi çizgilerimizin içindesiniz.  Görünüşünüze bakılırsa, oldukça
Zaman, Harry.  Şimdi onunla acele et çocuklar! "

"Öyleyse sahiptim, Albay, ama senin görünüşün, teğmen-albay
Aziz Hilaire ve çocuklar cennetten bir ışık gibiydi.  Veda! "

"Vedalaş!" İki albay geri aradı, ama sesleri zaten
Harry ve yoldaşları şimdi hızla binerken uzaktan ölmek
vadiden aşağı, diz dizine, çünkü St. Clair ve Langdon
Ona çok yakın kal.  Biraz kararsız olduğunu gördüler ve
gözlerinin doğal olmayan bir şekilde parlak olduğunu.  Onlar da dediler, eğer söylerse
General Lee için harika bir haber vardı, gerçeği söyledi ve demek istediler
en azından mümkün olan sürede oraya ulaşması gerektiğini.

Vadi onlardan önce açıldı ve onlar
gelişmiş.  Gece çok gitti, çok fazla ay ışığı yoktu, ama
Gözleri karanlığa alışmıştı ve iyi görebiliyorlardı.  Onlar
St. Clair'in nöbetçileri ve küçük süvari müfrezeleri geçti
Ve Langdon hızlı şifreyi verdi.  Buğday anız tarlalarını gördüler
ve meralar ve iki dere geçti.  Langdon ve St.'nin merakı
Clair eziciydi ama uzun süre kısıtladılar.  Onlar
görünüşüyle ​​hayal edilemez bir şekilde geçtiğini söyleyebilirdi
Zorluklar, ama soru sormaktan nefret ediyorlardı.

Sağlarında bir baykuş ve her ikisi de Harry Shiver'ı gördü.

"Bir baykuşun ağlamasını seni rahatsız eden nedir Harry?" diye sordu Langdon.

"Çünkü onlardan biri kaputu bana dedikleri gibi koymaya çalıştı
Ülkeniz mutlu.  Tepedeki ormanda uzanıyordum
Ve şimdiye kadar doğan en büyük ve en kırmızı gözlü baykuş bir dalda oturdu
başın üstünde ve bana bittiğimi söylemeye devam etti, hemen sonunda
benim ipim.  Ama o bir yalancıydı, çünkü işte buradayım,
Her iki tarafım, çizgilerimizin içinde ve kampına binmek
Başkomutan. "

"Sanırım biraz titreksin Harry," dedi St. Clair, "
merak ediyorum.  Her şeyden geçmiş olsaydım, yaşadığını düşünüyorum
O atı yola sokup ölürdüm. "

"Nehirde Albay Sherburne'den General'e herhangi bir elçi geldi mi?
Lee? "

"Duyduğumdan değil. Hayır, eminim hiçbiri gelmez," diye yanıtladı St.
Clair.

"O zaman önce ona gideceğim. Düşünme Arthur, bu sadece aptalca
liderlik etme hırsım, ama bazıları genel olarak ulaşırsa
daha iyi. "

"İlk yaşlı adam olduğunu göreceğiz," dedi Langdon.  "Daha fazla değil
Şimdi yarım saatten. "

Ama Harry eyerinde sarıldı.  Hissettiği tekil zayıflık
Bir süre önce geri döndü ve yol ondan önce karardı.  İle
Güçlü çaba kendini eyerde sabitledi ve St. Clair onu duydu
Şiddetli bir alt tonda şöyle deyin: "Ben onunla geçeceğim!"  St. Clair
Langdon'a baktı ve Happy Tom'un sinyal görünümü yanıtladı.
Biraz daha yaklaştılar.  Ara sıra onunla konuştular
keskin ve hızlı bir şekilde, onu uyuşukluktan tekrar tekrar sallayarak
Hızlı batıyordu.

"Bak! Ormanda ormanda Harry!" diye bağırdı St. Clair.  "Gör
Erkekler çimlerde uyuyakaldı!  Onlar Pickett'in hayatta kalanları
Gettysburg'da suçlanan tugaylar. "

"Ve ben oradaydım!" dedi Harry.  "Şimdiye kadar yapılmış en büyük suçlamayı gördüm
Dünyanın tarihi! "

Onu omzundan yakalayan St. Clair'e biraz geriledi ve
onu eyerde düzeltti.

"Tabii ki Potomac'tan hoş ve kolay bir yolculuk geçirdin," dedi mutlu
Tom, "ama senin kadar iyi bir süvari kadar iyi olduğunu anlamıyorum
atış.  Sanırım sen çilek alırken kaçtı
yol kenarında. "

"Ben böyle bir görevdeyken yol kenarında çilek alıyorum!"
Harry'i öfkeyle haykırdı, gözleri parlayana kadar kendini uyandırdı,
Happy'nin istediği şeydi.  "Çilek görmedim! Ayrıca
Bir ata başlamadım.  Bir teknede ayrıldım. "

"Bir tekne? Şimdi Harry, Romancer'a döndüğünü biliyorum. Sanırım senin
Baykuşla Mistik Sorunlar-Gerçekten Bir Baykuş Gördüyseniz-Bir
Süslemenize bir tür teşvik. "

"Tom Langdon, bir baykuş görmediğimi ve konuşmadığımı mı söylüyorsun
onunla?  Sana yaptığımı söylüyorum ve konuşması çok daha fazlaydı
Hoş olmasa bile, seninkinden daha zeki. "

"Tabii ki öyleydi," dedi St. Clair.  "Happy'nin hayattaki baş sevinci
Konuşma.  Nasıl konuştuğunu biliyorsun Harry.  Uyumaktan nefret ediyor
Çünkü o zaman konuşmada kullanabileceği iyi zaman kaybeder.  Bahis edeceğim
Herhangi bir şeye karşı herhangi bir şey, Harry, melek Gabriel patladığında
Korna mutlu, mezarından çıkacak, örtüsünü sallayacak ve
öfkeyle öfkeli.  O ise tüm dirilişini tutacak
Gabriel ile boynuzunu çok geç ya da çok erken havaya uçurduğunu iddia ediyor,
Ya da bunun zaten çok zavallı bir boynuz olduğunu. "

"Tüm bunları yapabilirim Harry," dedi mutlu, "ama Arthur'un
Örtü hakkındaki sorunları artıracak.  Ne kadar titizlik biliyorsun
O kıyafetleri hakkında.  Onun kalitesiyle ilgili hata bulacak
Örtü, çok kısa ya da çok uzun kesildiğini söyleyecek.  Daha sonra
Milyarlarca beklerken, örtüyü örtmede ısrar edecek.
En iyi Yunan veya Roman Toga tarzı, yerine geçmeden önce
altın bulut ve arpını alıyor. "

Harry güldü.

"Bu eski Arthur olacak," dedi.  Sonra başı tekrar sarktı.
Yorgunluk onu aşıyordu.  St. Clair ve Langdon elini tuttu
Ya omuz ve onu dik tuttu, ama Harry şimdiye kadar battı
uyuşukluklarının kavrayışının bilincinde olmadığı için.  Erkekler baktı
merakla hızla ilerleyen üç genç subayda
Görünüşe göre diğer ikisi tarafından atında tutulan merkezde.

St. Clair derhal önlemler aldı.

"Harry Kenton!" Keskin bir şekilde aradı.

"Burada!"

"Uyurken yakalanan bir nöbetçi ile ne yaptıklarını biliyor musun?"

"Onu vuruyorlar!"

"İki ya da üçüne basan harika haberler taşıyan haberci ne
günler ve geceler bin tehlike ile ve sonra
Yolculuğunun beş yüz metre içinde eyerinde bilinçsiz
son?"

"Bahis onun için çok iyi olmazdı," diye yanıtladı Harry
Güçlü bir çaba hem beden hem de zihni salladı.  Bir kez daha gözleri
Temizlendi ve bir kez daha eyerde yardım almadan dik oturdu.

"Başarısız olmayacağım Arthur," dedi.  "Yolu göster."

"Yol kenarında neredeyse düz bir ağaç var," dedi St.
Clair.  "General Lee bunun altında uyuyor, ama o kadar uyanık olacak
Herhangi bir adam geldikten sonra yarım dakika olabilir. "

Atlarından fırladılar, St. Clair bir izlemeyle hızlı bir şekilde konuştu
Lee'yi uyandırmak için hemen giden memur.  Harry Dimly formunu gördü
Bir battaniyede uyuyan general, küçük dalların üzerine yayıldı.
Onun yanında parlak üniformalı bir adam yumuşak bir şekilde ileri geri yürüyordu.
Ve ara sıra, zirvesinin tepelerini sabırsızlıkla vuruyor
Biraz binicilik kırbaç ile sarı tepeli botlar.  Harry bunu hemen biliyordu
Stuart'dı, ama süvari lideri onu henüz fark etmemişti.

Harry, memurun baş komutanı üzerinde büküldüğünü gördü,
Ayaklarına anında.  Tamamen giyinmişti ve içinde gri gösterdi
Dusky Işık, ama her zamanki gibi sakin ve ciddi görünüyordu.  Harry hissetti
Jackson'ın varlığının sahip olduğu cesaretin anında
her zaman ona getirildi.  Lee, inatsız, dahi adamdı,
kim dövülemezdi.  Sahip olan memura söylediğini duydu
onu uyandırdı, "Hemen getir!" Ve öne çıktı,
Kendini yeniden güçlendirmek ve gururla dolu olması gerektiğinden
İlk gelen, şimdi kesinlikle olduğunu hissettiği gibi.

"Teğmen Kenton!" dedi Lee.

"Evet efendim," dedi Harry, kapağını kaldırarak.

"Albay Sherburne ile birlikte gönderildiniz.
Potomac. "

"Ben efendim."

"Ve seni raporla geri gönderdi mi?"

"O var efendim. Bana korktuğum için yazılı bir rapor vermedi
yakalanabilir.  Bana sözlü mesajımın
inanılırdı. "

"Yapacak. Seni tanıyorum, personelimin diğer üyelerini yaptığım gibi. Devam et."

"Potomac büyük sel içinde, efendim ve köprü yok edildi.
Normal derinliğine kadar uzanana kadar geçilemez. "

Harry, yüksek rütbeli diğer generalleri yakınlarda gördü.  Tanıdığı biri
Longstreet olarak.  Hepsi sessiz ve hevesliydi.

"Albay Sherburne sana söylememi emretti efendim," diye devam etti Harry,
"En iyi Fords, Williamsport ve Hagerstown arasında olacak
nehir koştu. "

"Onu ne zaman terk ettin?"

"Neredeyse iki gün önce efendim."

"Düşmanımızla dolup taşan bir ülkede iyi bir hız kazandınız.
Dinlenme hakkına sahipsiniz. "

"Hepsi değil efendim?"

"Başka ne?"

"Yolda General Meade'den bir mektupla bir elçi yakaladım.
General Pleasanton.  Mesajım var efendim. "

Kağıdı bluzundan getirdi ve generaline uzattı.
Hevesle alan Lee.  Bazıları bir meşale tuttu ve okudu
generallerine yüksek sesle.

"Ve Meade beni tuzağa düşürmek demek," dedi, "kanadımıza inerek!"

"Nehir affedilmez olduğu için bize saldırmak için bolca zamanı olacak
Orada, "dedi Longstreet.

"Ama saldırmaya cesaret edecek mi?" dedi Stuart meydan okurcasına.  "Yapabildi
Gettysburg'da savunmada kendi başına tutun, ama bu başka bir şey
saldırı.  General Meade'nin temkinli olduğunu ve
Hükümetine birçok şikayette bulunur.  Bir şikayetçi tür değil
Kuzey Virginia ordusunu yok edebilen insan. "

Lee, "Bazen temkinli olmak iyi, general," dedi.

Sonra Harry'e döndü ve dedi ki:

"Yine seni övüyorum."

Harry gururla selamladı ve sonra generalin ayaklarında bilinçsiz düştü
Lee.

Genç personel memuru uyandığında, bir vagonda yatıyordu
Çok kaba bir yolun üzerinde birçok sarsıntı ile yavaşça hareket ediyor.  Belki de
Onu uyandıran bu sarsıntılardan biri, çünkü gözleri hala çok hissetti
uyku ile ağır.  Pozisyonu bir yığın üzerine uzanırken rahattı
Battaniyeler ve vagonun kenarları tanıdık görünüyordu.  Üstelik
Sürücünün geniş arkası bir yabancı değildi.  Başını Hareket Eden
aradığı battaniyelerde daha yüksek bir yere.

"Hey sen, Dick Jones, beni nereden alıyorsun?"

Jones rubicund'u çevirdi ve nazikçe yüzleşti.

"İşlerin nasıl ortaya çıktığı her şeyi yenmez mi?" dedi.  "Bu vagon değildi
Yolcular için inşa edildi, ama seni bir kez var ve sonra iki kez var
Battaniyelerde bir prens gibi uyumak.  Sanırım yol böyle değilse
Kaba Virginia'ya kadar uyurdun.  Ama sahip olduğum için gurur duyuyorum
sen bir yolcu olarak.  Kendinizi zaferle örtbas ettiğinizi söylüyorlar. Bunu bilmiyorum ama daha önce hiç bu kadar bir adam görmedim
ateşlenmiş. "

"Beni nerede buldun?"

"Seni tam olarak kendim bulamadım. General Lee'yi selamladığını söylüyorlar
Derin ve o kadar güçlü ki ayağına düştün ve hareket etmedi,
Sanki sonsuza kadar orada kalmayı planladınız.  Ama dört arkadaşından
Seni en başta vagon ayaklarıma getirdi, eğer General Lee'nin emirleriyle
Bin kirpik alacağım için sana doğru davranmadım, katlanacağım '
Tüylü, bir 'asılı' yanmış, bir 'shot' yandı, sonra canlı gömüldü. İçin
hepsine ihtiyaç duyulmadı, ben senin arkadaşım olduğum ve sana davranacağım
Her neyse. "

"Yapacağını biliyorum," diye güldü Harry.  "Elinden gelenin en iyisini kaybetmeyi göze alamazsın
yolcu.  Bu kaba trenin ne zamandır uyuyordum? "

"Sabah üç saatten beri."

"Ve şimdi ne zaman olabilir."

"Sabah saat on olabilir ya da öğlen olabilir, ama
Bu da değil. "

"Peki, o zaman saat kaç?"

"Öğleden sonra saat altı, Bay Kenton ve ben bunu yargılıyorum
On beş saate kadar uyudun, bu bir erkek için çok iyi
Senin kadar yorgundu. "

"Peki ben uyurken ordu ne yapıyor?"

"Ah, bir 'March' bir 'Marchin' yürüyüşü oldu.
Vagonlar 'toplar' bir 'klank'?  Bir 'toynakları
Atlar yolda mı dövülüyor?  Kırk veya elli bin adamın ayakları
Ker-Plunk Down 'Down! Ker-plunk! 'Binlerce konuşan bir'
Bir 'açık mı?  Evet, hala yürüyüş yapıyoruz, Bay Kenton, ama geri çekiliyoruz
Bütün dişlerimiz 'pençelerimizin dışarı çıkmasıyla, özel olarak keskinleşti.
Erkeklerin çoğu Meade'nin bize saldırıp saldırmayacağı umrumda değil.  Memnun olurlar
Gettysburg için bile alma şansı. "

Bir toynak ritmi vardı ve St. Clair,
vagon.

"Tamam, Harry?" Dedi neşeyle.  "Bundan çok memnunum.
Sherburne'den diğer habercilerden geçti, ne yaptığınızı onayladı
dedi, ama sen ilk gelen sendiniz ve ordu zaten
getirdiğiniz haberler yüzünden Mart.  Dalton öğlen geldi, ölü
vurmak.  Mutlu bir atla geliyor ve tekrar katılabilirsiniz
şimdi personel. "

"Gitmeden önce Bay Jones'a bir kez daha teşekkür etmem gerekecek," dedi Harry.
"Bildiğim en iyi yolcu hizmetini yönetiyor."

"Siz ya da arkadaşın her zaman hoş geldiniz," dedi Jones,
Kırbaçıyla selamlıyor.




Bölüm VIII

Geçiş


Harry gece yarısında vagonu terk etti ve personeli geçti, düzenli bir
ona iyi bir at sağlıyor.  Dalton, aynı zamanda uyuyordu
Bir vagon, bir iki saat sonra geldi ve ikisi, mütevazı gençleşti
Memurlar, General Lee'yi çevreleyen grubun arkasına bindi.

Karanlık tamamen gelmiş olsa da, Kuzey Virginia ordusu vardı
henüz durmadı.  Süvari ile çevrili piyade ve korku yok
düşmanın, istikrarlı bir şekilde yürüdü.  Harry General Lee'yi yakından gözlemledi,
Ve ellili yaşlarına iyi olmasına rağmen, zayıflığı fark edemezdi,
Fiziksel ya da zihinsel, servetlerini yönlendiren adamda
Gettysburg'da üç gün müthiş ve başarısız olan güneyde ve
şimdi ordusunu yaklaşık bir hafta boyunca bir geri çekildi, tehdit etti,
Her zaman, bir kıdemli kuvvetin sayısında bir saldırı ile. Tüm
Diğer generaller yıpranmış ve yorgun görünüyordu, ama yalnız oturdu, onun
Saç ve sakal düzgün bir şekilde kesilmiş, mezar gözü hiçbir işaret göstermez
endişe.

Harry'e bir kez daha görünüyordu-Youth bir kahraman tuhaflığı-komşu ve
Her şeye kadir.  Kuzey'in işgali başarısız olmuştu ve bir
İyi adamların, memurların ve askerlerin korkunç kaybı, ama Lee ile
Kuzey Virginia Ordusu'nun başındaki savunma üzerinde dururken,
Virginia'da Güney yenilmez olurdu.  Her zaman orada kazanmıştı
Ve her zaman orada kazanırdı.

Harry yine de iç çekti.  İki kahramanı vardı, ama bunlardan biri
gitmiş. Tekrar Stonewall Jackson'ın olsaydı.
Gettysburg. Lee'nin korkunç çarpıcı kolu
Thor'un çekiç. İlk güne saldırıyı eve iterdi,
Birlik Vanguard yenildiğinde ve demoralize edildiğinde.  O olurdu
düşmanı ikinci gün ezerek bu ölümcül ve
Üçüncü gün pickett müthiş suçlama.

"Önce genel olarak ulaştın," dedi Dalton, "ama elimden geleni yaptım
Seni döv. "

"Ama önce başladım, George, yaşlı adam. Bu bana avantajı verdi
seni unuttum."

"Bunu söylemen senin için iyi. Ordu bizden beri hızını hızlandırdı
gelmek.  En azından bir kısmı yarın nehre gelmeli,
Süvarileri sürekli olarak yanlarımızda çarpışıyor.  Yapmamak
Tüfekleri duydun mu? "

Harry onları sağa ve soldan uzakta duydu, hafif uğultusu gibi
eşekarısı, ama aynı sesi o kadar çok duymuştu ki
onun üzerine izlenim.

"Bırakın vızıltı," dedi.  "Herhangi birimize ulaşamayacak kadar uzaklar ve
Kuzey Virginia ordusu geçiyor. "

Bunlar değerli saatlerdi.  Harry çok şey biliyordu, ama ilahi değil
Peçe ötesindeki insanların maruz kaldığı gerilimin tam derinlikleri
Bu iki orduyu giydirdi.  Lincoln sürekli olarak Meade'yi çağırıyordu
rakibini takip etmek ve yok etmek ve Meade, ne kadar zorlu olduğunu bilmek
Lee ve nasıl bir dokunuş meselesiydi ve Gettysburg'a gitti,
takip etti, ama zaferden emin olanın tüm ateşi ile değil.  Yine de
Beyaz Saray'daki adam sürekli olarak zafer ve güney
İnsanlar umutlarının gerçekleşeceğinden korkuyorlardı.

Ertesi gün daha önce Potomac'a ulaşacaklarından emin oldu
Meade onlara kanatta saldırabilir, ancak izciler
Potomac hala derin ve şişmiş bir nehirdi, geçilmesi imkansız
Köprüleri yeniden inşa edemedikçe.

Sonunda bütün ordu Potomac'a karşı geldi ve Harry gibi görünüyordu
Sarı selinin ayrıldığından beri bir parçacığı azaltmadığını.
Ama Lee enerji ile hareket etti.  Erkekler bir kerede yeni bir
Düşen suların yakınındaki köprü, yıkık duba köprülerinin kısımları
kurtarıldı ve aceleyle yeni tekneler inşa edildi.  Ama işçiler
Taşınan Ordu, nehir boyunca güçlü pozisyonlara girdi
Williamsport ve Hagerstown.

Harry kendini tekrar tüm arkadaşlarıyla buldu ve gurur duyuyordu
Ordunun meydan okuyan tutumu.  Meade ve Potomac ordusu
Uzakta değil, söylendi, ancak Güney'in genç gazileri
Tamamen tekrar savaşmaya istekli.  Ancak yaşlı adamlar onların
tehlike.  Kuvvetlerin orantısızlığı
Gettysburg ve başarılı bir savunma eylemiyle savaşıyor olsalar bile
Nehre sırtları Potomac ordusu zamanını atabilir ve
takviyeleri bekleyin.  Kuzey sayılarını dökecekti
STINT.

Harry, General'den tebrik mesajı ile Sherburne'a gitti
Lee, olası geçişi iyi seçtiğini söyleyen ve
orduya kadar tutarken büyük bir beceri ve cesaret gösterdiğini
geldi. Sherburne'nin gurur sifonu derin bronzluğunun altında gösterildi.

"Elimden geleni yaptım," dedi mektubun içeriğini bilen Harry'e,
"Ve bu hepimizin yapabileceği bu."

"Ama General Lee'nin elimizden gelenin en iyisini yapmamız için bize ilham vermenin bir yolu var."

"Öyle ve bu kadar büyük bir general olmasının nedenlerinden biri.
Bu köprü inşaatçılarının çalışmasını izleyin Harry!  Kesinlikle koyuyorlar
ruhları ve güçleri. "

"Ve bunu yapmaları gerekiyor. İzciler, ordunun
Potomac yarın önümüzde olacak.  Nehrin sahip olduğunu düşünmüyor musun
Biraz düştü, Albay? "

"Biraz ama oradaki bulutlara bak Harry. Kesinlikle biz gibi
Burada otur, yağmur yağacak.  Nehirler geçebileceğimiz düşüktü
Onları kuzeye doğru yürüyüşümüzde, sadece Gettysburg'a giden yolumuzu düzeltir,
Ve şimdi Gettysburg oldular, bu yüzden geri dönemeyiz
güneyde.  Şans bize karşımış gibi görünüyor. "

"Ama şansın değişme alışkanlığı var. "

Harry merkeze geri döndü, bu yüzden başka biriyle gönderildi
göndermek, önceden iyi olduğunu bulduğu Albay Talbot'a
Yatıklar.

"Bu not," dedi Albay, "Bize iyice izlememizi teklif ediyor. General
Meade ve ordusu sabahın önümüzde bekleniyor ve orada
Gece sürpriz için bir şans olmamalı, onların tarafından bir çizgi söyleyin
Arka koruyucumuzu kesecek olan süvari veya Vanguard-ruhum
Hangisine diyeceğinizi bilmiyorum.  Harry, notun kendisiyle görebileceğiniz gibi,
Gece yarısına kadar bizimle birlikte kalacaksınız ve sonra
Siz ve ben ve geri kalanımızın gözlemlediği her şeyin raporu
Hangisi olursa olsun, ön veya arkanın bu kısmı.  Bu arada biz
Mütevazi rasyonlarımızı sizinle paylaşın. "

Harry memnun oldu.  Şans veya amaç getirildiğinde her zaman memnundu
tekrar yenilikçilerin şirketine girdi.  Clair ve Langdon
savaşın en eski yoldaşları mıydı ve kardeşler gibiydiler
o. İki albay için sevgisi gerçek ve derindi.  Eğer
İki çocuk onun için kardeş gibiydi, albaylar amcalar gibiydi.

"Kuzey öncüsü herhangi bir yerde mi?" diye sordu Harry.

"Çatışma sadece dört ya da beş mil uzakta gidiyor," diye yanıtladı Albay
Leonidas Talbot.  "Keskin atıcıların seçmesi muhtemel
Gece boyunca birbirlerinden, ama bizi rahatsız etmeyecek. O
büyük bir savaş laneti.  Şimdilik bu yüzden sertleşir. Ben bir
Asker ve ben tüm hayatım boyunca biriydim ve sanırım askerler
Gerekli, ama bu duyguyu aşamıyorum.  Aynı şekilde değil mi
Seninle Hector? "

"Aynı, Leonidas," diye yanıtladı Teğmen-Albay Hector St.
Hilaire.  "Sen ve ben Meksika, Leonidas'ta birlikte savaştık, sonra
Ovalar ve şimdi bu devasa mücadelede, ama hangi kılıf altında
Ve nerede olursa olsun, vizesini her zaman iğrenç buluyorum.  Yapmıyorum
Askerlerin suçlanmamız gerektiğini düşünüyorum.  Biz savaş yapmıyoruz
Onlarla savaşmak zorunda. "

"Artan yıllar, Hector, bu algılayıcı fakülteleri karartmadı
Senin, sadece parlak diyebilirim. "

"Teşekkürler Leonidas, sen ve ben her zaman uygun bir anlayışa sahip olduk.
Birbirimizin değeri. "

"Beni konuştuğum için affedeceksen efendim," dedi St. Clair, "
Bu savaş bittiğinde bulmak istediğim bir adam. "

"'Bu adamın görünüşü nedir Arthur?" diye sordu Albay Talbot.

"Tam olarak nasıl göründüğünü bilmiyorum, efendim, onu duymuş olmama rağmen
çoğu zaman, onunla tanıştığımda onu kesinlikle tanıyacağım.  Anladın,
Efendim, bu onu görmedim, çok dikkat çekici
tarzın özellikleri. "

"Peki bunlar ne olabilir, Arthur?
Onları hemen tanımak? "

"Kesinlikle efendim. Neredeyse kullandığı nadiren yüksek sesle bir sesi var
her zaman ve kısıtlama olmadan.  Kelimeler dilinden oldukça dökülür.
GERÇEKLER SCOIONS.  Fantezi kanatlarına doğru yükseliyor.  Birçok insan
Onu dinleyen konuşmasıyla ikna olmuş hissetti, ama
Belki şimdi o kadar popüler değil. "

"Olağanüstü bir insan Arthur. Ama neden bulmak için bu kadar endişelisin
o?"

"Çünkü keşke, efendim, ona şiddetin ellerini uzatmayı.
Onu thrash ve merhamet için bağırıncaya kadar dövdü ve sonra
Onu atın ve tekrar döv.  Orijinal çifti istemeliyim
Yedi önde gelen bot, bu kadar hızlı zaman yapabileceğimden değil, ama ben
Onu bir ilçeden diğerine tek bir vuruşta tekmeleyebilir ve geri olabilir,
Ve sonra defalarca sayma.  O'na kadar onu bir nehre atardım
Nefes için nefes aldı, onu bir briar yamasından çıplak sürüklerdim ve sonra
Onu katlarken ve tüy ederim ve onu bir ray üzerine sürerdim. "

"Gökler, Arthur! Doğanın çok fazla içerdiğini hayal etmedim
Zulüm!  İşkencesi gibi, bu kişi kim
Kırmızı Hint? "

"İlk olarak bir Southerner'ın beş kırbaçlayabileceğini söyleyen adam
Yankees. "

"Arthur," dedi Albay Talbot, "öfken sadece ve sen olur. Savaş bittiğinde, hepimiz kurtulursak
Bu adam onu ​​bulana kadar.  Ve sonra lütfen Tanrı, eğer darağacınız
Haman hala var, onu hızlı bir şekilde asacağız ve
sevk etmek.  Yasanın gerekli ve düzenli sürecine inanıyorum, ancak
Bu durum linçleme sadece haklı değil, aynı zamanda bir onurdur.
ülke."

"İyi konuşulan Leonidas! İyi konuşuldu!" dedi Teğmen-Albay Hector
St. Hilaire.  "Arthur'un konuyu bahsetmesine sevindim ve biz
Akılda tutun.  Bana güvenebilirsin. "

"Ve işte kahve," dedi Happy Tom.  "Bunu kendim yaptım, kamp
Yemek beni seviyor ve bana bir şans ver.  Gerçekten harika bir aşçı olurdum
Eğer uygun eğitime sahip olsaydım ve savaşı kaybedersek gelebilirim.
Yine de, o zaman bile şans hafif, çünkü babam, Kızıl Savaş
ufukta kenarını gösterdi, tüm parasını en iyi İngilizlere koy
menkul kıymetler.  Böylece plantasyonu kaybetmekten daha fazlasını yapamayız. "

"Mutlu," dedi Albay Talbot, ağır bir şekilde azarlama, "
baba.  Onun bir vatansever olduğunu düşündüm. "

"O, efendim, ama önce bir finansör ve bunun için minnettar olabilirim
bir gün.  Bunu kaybedersek şu anda tahmin edeceğim
Savaş tek bir konfederasyon faturası değil Thomas'ın elinde olmayacak
Langdon, Sr. Diğerlerinin balığı olabilir, pound başına daha az değer
pamuk, ama mütevazi hizmetçinin babası değil, bazen sanırım,
Mütevazi hizmetçinizin babasının oğlundan çok daha mantıklı. "

Albay Leonidas Talbot yavaşça başını salladı.

“Finans benim için bir gizem” dedi.  "Sevgili yaşlı güneyde ben
Her zaman bildiniz, Yasa, Ordu ve Kilise
Yüksek çağrılar olarak kabul edildi.  İyi, yuvarlak dönemlerde konuşmak
Büyük hediye olarak kabul edildi.  Genç günlerimde Harry, benim ile gittim
Sahne koçu tarafından kendi eyaletiniz Kentucky, o yüce duymak için
Hatip, Büyük Henry Clay. "

"Ne hakkında konuşuyordu, efendim?" diye sordu Harry.

"Hatırlamıyorum. Bu önemli değil. Ama elbette o
Ablest hatip Tanrı onun benzerliğiyle yarattı.  Onun sözleri akıyor
müzik gibi ve herkes tarafından duyulacak, hatta en uzak olanlar bile
Konuşmacı, nabzımı sert attı ve damarlarımda kan sıçraması.  BEN
davası için kalp ve ruhtu, her neyse, ve yine de korkuyorum
Duygularına zarar vermek istememe rağmen Harry, devletin
ki böyle bir süsdü, güneye doğru gitmedi
göstermesi gereken ruh.  Hatta ayrılmadı.  Korkarım
Bazen Kentuckians'ın tamamen güney olmadığı için.  Sınır
kuzeyde ve doğudan uzun bir mesafe yaptığınız gibi germek
Batı ve kuzeyden güneye nispeten kısa bir mesafe, böylece
Ohio, Ohio, Indiana ve Illinois'de üç kuzey eyaletiyle yüzleşin,
Ve üçünün birine karşı çekilmesi güçlü.  Pozisyonunu görüyorsun
değil mi? Kuzeye bakan üç Yankee eyaleti ve sadece bir tane
Güney eyaleti, Tennessee, tüm güney sınırınızda yatıyor,
Birine karşı üç.  Korkarım bu olasılıkların
Etkisi, çünkü Kentucky tüm birliklerini güneye göndermiş olsaydı,
Kuzeye doğru üçte ikisi yerine, savaş kazanılacaktı
Bizim tarafından bu. "

"İtiraf ediyorum," dedi Harry üzücü bir şekilde.  "Kendi kuzenim, daha çok
Benim için bir kardeş gibi, diğer tarafta savaşıyor.  Kentucky Birlikleri
Birlik tarafında bizi büyük zaferler kazanmamızı engelledi ve birçoğu
Birlik generalleri Kentuckians'tır.  Üzerinde üzülüyorum efendim, o kadar çok
senin gibi. "

"Ama sen ve halkınız kendinize çok fazla suçlanmamalısınız,
Harry, "dedi Teğmen-Albay Hector St. Hilaire, çok yumuşak bir
kalp.  "Günlük olarak maruz kaldığınız birçok etkiyi düşünün.
Orada oturan üç Yankee eyaletini düşünün
Ohio-Ohio, Indiana ve Illinois-ve sana çok uzun süre bakıyorum
sürekli olarak, bir bakıma belirli bir hipnotik güç uyguladılar
Sen. Hayır, oğlum, bu konuda kötü hissetme, çünkü hata,
Yol, komşularınızınki kadar senin değil. "

"Her halükarda," dedi Happy Tom, geleneksel cesareti ve
açıklık, "Yankees'in bizi yaparken dövdüğünü itiraf etmek zorundayız
para."

Albay Talbot, "Kredimiz için onlarınkinden daha fazla olabilir," dedi.
haysiyetle.  "Dürüstlük ve yüce bir şekilde daha elverişli buldum
ordudan ziyade mütevazı bir maaşta bir subay olarak hizmet etmeyi düşünmek
ticarette zenginlik kazanmak. "

"Ama birisi orduyu ödemek zorunda, efendim."

"Thomas, size soruşturmanın noktaya itilebileceğini söylemekten pişmanım
kaba.  Onlar gibi şeylerden memnun oldum ve bu yüzden
Olmalısın.  Ah, o asil savaşı söyleyen cesur oğlanlarımız var
Güney Şarkısı!  Nasıl şiştiğini dinle!  Bir Ruh Gösteriyor
fethedilemez! "

Büyük savaş cephesi boyunca güçlü koroyu şişirdi:

      "Gel kardeşler! Doğru için ralli!
       Cesurun en cesur
       Zil savaşı ağlamasını gönderir
       Atlantik dalgasının yanında!
       Onur yolunda önderlik ediyor;
       Gelin, yakın ve uzak,
       Bonnie mavi bayrağının etrafında ralli gel
          Bu tek bir yıldız taşıyor. "

Albay Talbot, "Güzel bir şarkı! Gerçekten güzel bir şarkı," dedi.  "BT
Bir tanesi görkemli! "

Ama Harry, genellikle cevap vermek için çok hızlı, garip bir şekilde hissettim
depresyon. Aniden tüm gerçeğiyle hissetti.
istilalarında başarısız oldu, ancak ordunun kaçışı henüz bir meseleydi
büyük şüphe. Ancak ruh hali sadece anlıktı ve katıldı
Güçlü koro olarak tüm kalbi başka bir ayet çıkardı:

      "Şimdi Gürcistan öne doğru yürüyor
       Ve onun yanında gel
       Mexique Denizi tarafından kız kardeşleri
       Pealing Trump ve Drum ile,
       Hill ve Glen'den cevap verene kadar
       Ralli çığlığı uzakta,
       Bir ulus Bonnie Blue bayrağı kaldırıyor
          Bu tek bir yıldız taşıyor! "

Her şeyi tekrar tekrar söylediler ve sonra biraz sonra
Sessizlik, bir trompet notları çok uzak bir noktadan geldi.  Oldu
Güçlü akciğerler tarafından oynandı ve rüzgar yoluna üflüyordu ama
belirgin bir şekilde duydum.  Bu senkoplu bir melodi idi, ancak
Yenilmezlerin, bazı cesur müfrezeden geldiğinden şüphe duyuyordu
Birlik ordusu.  Garip lilt'leri ile notlar şişti
Orman boyunca, ama her iki albay için de garipti.

"Herhangi biriniz bunu biliyor mu?" diye sordu Albay Talbot.

Harry hariç hepsi başlarını salladı.

"Nedir Harry?" diye sordu Talbot.

"Bu ünlü bir şiir, efendim, müziği sık sık duyulmadı,
Ama müzikten kelimelere çevirebilirim.
çalındı:

      "Düzensiz alaylarında
       Eski kıtalarda duruyordu
          Verme,
       Grenadiers akciğerdeyken
       Ve dolu gibi dalmış gibi
          Top atış;
       Adaların dosyaları ne zaman
       Dumanlı gece kampından
       Yaygın olanın bayrağını sıktı
          Tek boynuzlu at
       Ve grummer, grummer,
       Davulcunun rulosunu yuvarladı,
          Sabah boyunca! "

Bugler oynadı.  Aynı melodi, meraklı, senkoplu ve
Geceyi Shrilly delmek.  Güney'in bütün tugayları içinde duruyordu
dinlemek için sessizlik.

"Sizce anlamı nedir?" diye sordu Teğmen-Albay St.
Hilaire.

"Şarkımıza cevap ve aynı zamanda bir sitem," diye yanıtladı
Bir kerede doğru sonuca atlayan Harry.  "Bugler
bize bu kadar iyi duran eski kıtaların
hem kuzey hem de güneyden ve belki de o da
Birbirleriyle savaşmak yerine tekrar birlikte durun. "

Albay Talbot, "O zaman kuzeyden vazgeçmesine izin ver," diye çekti.

"Ama trompetçinin görüşüne göre, bu sonsuza dek ayrı olmamız gerektiği anlamına geliyor."

"O zaman dikkat etmeyecek kulaklara oynamasına izin ver."

Ama bugler uzaklaşıyordu.  Müzik hafifçe geldi ve sonra öldü
Son bir iç çeken notta. Harry mezarını bıraktı ve rahatsız etti ve o
kendine yeni sorular sormaya başladı.  Güney zorlamayı başarırsa
Bir ayrılık, o zaman ne?  Ama yoldaşlarının konuşması
Aklından düşündü.  Albay Talbot, St. Clair, Langdon ve
küçük atlılardan küçük bir parti, neyin yakın yaklaşımının
Cesur Bugler kastetti.  Harry onlarla birlikte gitti.

Whipwood'daki izciler hızla onlara bir birlik süvarileri birliğinin
bir çayırda önlerinde biraz mesafe çıkmıştı ve
Şarkıyı The Bugle'da çalan numaralarından biri.  Onlar
Müfreze ve açık ateş mi?  Komuta olan St. Clair,
başını salladı.

"Şimdi hiçbir şey ifade etmeyecek," dedi ve adamlarına binerek sürdü.
dikkatli güney keskin nişancılarının yanlarında oldukları.  Oldu
Şimdi gece ve parlak bir ay çıkıyordu, onların
Etkili gözlük.

"İşte öyleler!" diye bağırdı Harry, orman şeridini işaret ederek
Açılışın uzak tarafı, "Ve bu da Bugler var."

Partiyi dikkatlice inceliyordu.  Parlak ay ışığı ve
Gözlüklerinin gücü her şeyi keskin ve netleştirdi ve bakışlarını
Bugler üzerinde yoğunlaştı.  O adamı, güçlü göğsünü ve
omuzlar ve güçlü boynunda iyi şekilli kafa.  O da
Kendini tanıdığında bir memnuniyet hissi olduğunu inkar edin
o.

"Başka hiçbir şey değil," dedi yüksek sesle.

"Başka hiçbir şey ne?" Diye sordu St. Clair.

"Uyarı böceğimiz Shepard, sendika casusuydu. Onu çıkarabilirim
Açıkçası elinde çarkı ile atında.  Hatırlayacaksın
Sana nehirde onunla nasıl kavga ettiğimi söylüyorum. "

"Ve belki de bitirmiş olsaydın hepimiz için daha iyi olurdu
O zaman onu kapalı. "

"Yapamazdım, Arthur, ne de yapamazsın
yer."

"Hayır, sanırım hayır, ama bu Yankees oldukça yaklaşıyor.
Meade'nin tüm ordusunun sabah burada olacağına dair kesin bir kanıt ve
Köprü inşa edilmeyecek. "

"Yapılabilir, ama Meade bir savaş seçerse, orada bir savaş
olmak. Ağır kuvvetler çok yakın olmalıdır.  Şimdi onları işaret ettiğini görebilirsiniz
Hill'den Hill'e. "

"Öyleyse yapıyorum ve bu gitmemiz gerektiği kadar. Yüz yarda veya iki
daha uzakta ve düşmanın keskin nişancılarının topraklarında olacağız
bizim yerine. "

Bazı çalılar arasında bir süre kaldılar ve pozitif sağladılar
Potomac ordusunun büyük kısmının yaklaştığını bilgisi.
Gece yarısına doğru Harry Başkomutanına döndü ve onu buldu
uyanık ve generallerine danışarak, yakınlarındaki bazı ağaçların altında
Potomac.  Longstreet, Rhodes, Pickett, Erken, Anderson, Pender ve A
Düzine diğerleri oradaydı, hepsi savaştan korkmuş ve bronzlaşmıştı ve
Çoğu yara taşıyor.

Harry ayağa kalktı, geldiğinde bile bu çemberi istila etmekten çekinerek
gönderilerle, ancak Başkomutan, onu görerek,
çağırdı.  Sonra, şapkasını çıkararak ileri doğru yürüdü ve bir
Albay Talbot'tan not.  Düşmanın
Yakın ve Lee bunu konseyine yüksek sesle okudu.

"Peki kendi gözlemlerin nelerdi, Teğmen Kenton?" sordu
Başkomutan.

"Yargılayabildiğim gibi, efendim, düşman bütün olarak görünecek
Daybreak'ten kısa bir süre sonra ön. "

"Ve bizi yenmek için yeterince güçte olacak."

"Bizi yönetirken değil efendim."

"Bir Buriyer! Gerçekten bir kurşun!" diye bağırdı Stuart, büyük olanı düzeltir
Dizinin üzerine uzanan muhteşem şapkasının tüyü.

Harry kızardı.

"Bu görünüşe sahip olabilir," dedi, "ama sözlerimi kastettim."

"Delikçiyi kızdırmayın," dedi sakat Ewell.  "Onu iyi tanıyordum
Jackson'ın personeli ve en cesur ve en iyilerimizden biriydi. "

"Sadece bir jest," dedi Stuart.  "Onu senin kadar iyi tanımıyor muyum Ewell?
Onu ilk gördüğümde, birçok tehlike arasında yalnız başına biniyordu
Kuşatmış bir gücümüze rahatlama getirin. "

"Ve bu rahatlama sağladınız efendim," dedi Harry.

"Şey, ben de yaptım, ama bu benim şansımdı, liyakat değil. "

"General Stuart'tan daha iyi arkadaşınız olmadığından emin olun," dedi
General Lee, gülümsüyor.  "Görevini iyi yaptın, teğmen
Kenton ve bunlar sizin için zorlu günler olduğu için geri çekebilirsiniz,
Ve personelin genç yoldaşlarına katılın. "

Harry selamladı ve emekli oldu.  Kulaktan çıkmadan önce generaller
istekli konuşmalarına devam ettiler, ama Harry'nin kendisi olarak bile,
Yapılacak bir şey vardı, sırtları nehre karşı durun ve
Meade savaş sunmayı seçtiyse kavga.

Çok uyudu ve ertesi gün uyandığında Dalton,
Ondan önce, Kuzey Ordusunun el altında olduğunu bildirdi.  Koparma
Kahvaltı, o ve Dalton, Başkomutan'ın arkasına yaklaşıyor,
biraz mesafe ilerledi ve bir knoll üzerinde durur
onlardan önce heyecan verici bir gösteri.  Ön boyunca uzatıldı
Potomac ordusu, at, ayak ve silahlar, düşmanıyla birlikte gelir
Tekrar. Harry, Meade'nin orada olduğundan emindi ve onunla birlikte Hancock ve
Buford ve Warren ve tanıştıkları diğer tüm cesur liderler
Gettysburg'da. Büyük savaşın kapanmasından bu yana dokuz gün geçti,
Ve şüphesiz Kuzey, birçok takviye öne çıkmışken
Güney'in gönderecek hiçbir şeyi yoktu.

Harry, durumlarının tam tehlikesini daha büyük olarak takdir etti
önlerinde ordu ve Potomac'ın derin ve şişmiş torrent
arkalarında.  Ama Meade'nin saldıracağına inanmadı.  Lee vardı
Gettysburg'da kayboldu, ancak kaybederken bu tür kayıplar vermişti.
Rakip, çoğu general başka bir savaşı zorlamaktan çekinecekti.
Tereddüt etmeyecek olanı,
Vicksburg'da zafer.  Harry sık sık daha sonra ne olacağını düşündü
O gün Potomac'ın yanlış tarafında Grant Lee ile karşılaşmıştı.

Meade'nin saldırmayacağına dair görüşü,
eksikliğin yarattığı atmosfer olarak adlandırıldı
Birlik tarafında inisiyatif, çatışan bulutlar yok, saldırı yok
süvari, her türlü çok az tüfek ateşleme, sadece generaller ve
Askerler birbirlerine bakıyorlar.  Harry de kendi fikrinin olduğunu gördü
onun üstün subayıydı.  Başkomutan'ı izlemek
Dikkatle mavi gözlerde bir memnuniyet izi gördü.  Şu anda
Hepsi geri döndü.

Böylece o gün geçti ve sonra bir tane daha giydi.  Harry ve Dalton vardı
Yapacak çok az şey.  Kuzey Virginia'nın tüm ordusu pozisyondaydı.
meydan okuyan, zorlayıcı ve Potomac ordusu hiçbir hareket yapmadı
ileri.  Harry garip bir gösteriyi bir heyecanla izledi
Yüzünde görünmesine izin vermedi.  Bunların çoğu gibiydi
Bir rol aldığı büyük savaşlarda dönemler
Savaş öldü, ancak durgunluk sadece bir mücadelenin alamet olmasına rağmen, yakında
Her zamankinden daha korkunç gel.

Ama burada mücadele gelmedi.  Öğleden sonra düştü
barışçıl bir şekilde ve general ve askerler hala birine baktı
bir diğer.

"Köprü üzerinde deli gibi çalışıyorlar," dedi Dalton
Bir mesajla uzakta, "ve sabahları kesinlikle hazır olacak.
Ayrıca, Potomac hızla düşüyor.  Zaten çamurlu görebilirsiniz
bankalarına bıraktığı hatlar. "

"Ve Meade'nin şansı kayıyor, kayıyor!" dedi Harry.
"Üç saat içinde gün batımı olacak. Gece saldıramazlar ve
yarın gideceğiz.  Meade, Antietam'da McClellan gibi gecikti,
Ve şüphesiz McClellan'ın yaptığı gibi, ordumuzdan çok daha büyük düşünüyor
gerçekten öyle. "

"Öyle," dedi Dalton.  "Teslim edileceğiz ve biz
Savaş olmadan teslim edildi, karşılayabileceğimiz bir savaş, olsa bile
kazandık. "

Her ikisi de yoğun bir endişe halindeydi ve birçok kez baktılar
Güneş ve saatleri.  Sonra düşman ordusunu aradılar
Gözlükleri.  Ama orada hiçbir şey karışmıyordu.  Alt ve
Aşağı güneş battı ve Kuzey Ordusu'ndan büyük bir heyecan koştu
Virginia. Her iki orduda da askerler akıllı adamlardı-sadece
kendileri için düşünen matkap yaratıkları ve
Kuzey Virginia Ordusu hazırdı, hatta savaşmaya hevesliydi
Onlara ittiler, pozisyonlarının büyük tehlikesini biliyorlardı.  Şimdi
Kelime tüm çizgi boyunca koştu, eğer savaşırlarsa
nehrin yanında olun.

Harry ve Dalton o gece uyumadılar.  Bunu yapamazlardı
Şans teklif edildi.  Diğerlerinin hepsini sürdüğünü seviyorlar
Karanlık, farklı komutlara mesaj taşıyan, kesin sigortalılar
işbirliği.  Gecenin saatleri her şeyin yönünü geçerken
daha iyi büyüdü.  Nehir o kadar hızlı düşmüştü ki,
sabahtan önce.

Ama gece yarısından sonra bulutlar toplandı, Thunder çöktü, şimşek
Oynadı ve bir yaz fırtınasının şiddetli yağmur onları tekrar sardı.
Harry ilk başta dehşetle izledi ve sonra teselli buldu.
Karanlık ve fırtına, örtüldüğü için geri çekilmelerini kapsayacaktı
Chancellorsville'den sonra düşmanları Hooker'ın geri çekilmesi.

Harry ve Dalton, beyazına dik oturan Lee'nin arkasına yaklaştılar.
Birliklerin yeni hareketini denetleyen at ve
sallanan köprü. Harry, muazzam olmasına rağmen şaşkınlıkla
Fiziksel ve zihinsel eforlar ve yoğun bir endişe, sürekli
Günlerce henüz yorgunluk belirtileri göstermedi.  Söz gelmişti
Ordunun bir kısmı zaten Williamsport yakınlarındaki nehri yüceltiyordu, ama
Düşen suların yakınındaki bu köprü en önemli noktaydı.  Genel
Lee ve personeli orada uzun süre atlarına otururken, yağmur
Onlara dikkatsizce yen.

Harry Kenton'un zihnine birkaç sahne kazınmış
Şafaktan önce bu karanlık saatler, yıldırım flaşları, neredeyse
Gürün, bulanık ve sarı nehrin aralıksız gürlemesi
Köprü gerdi, karanlıkta sadece siyah bir iplik, sallanma ve
at ve ayak ve piller ve akü ve
Mühimmat vagonları geçti.

Meşaleler vardı, ama yağmurda alevlendirdiler ve sigara içtiler ve
Işık o kadar zayıf ve uygun ki Harry daha uzak kıyı göremedi.
Kuzey Virginia ordusu titreyen bir köprü üzerine çıktı ve
Boş Körfez'de kayboldu.  Sadece alarmın olmaması
Back, daha uzak kıyıya ulaştığını gösterdi.

"Dawn yakında burada olacak," dedi Dalton.

"Öyleyse yapacak," dedi Harry, "ve birliklerin çoğu karşıt. Ah,
Yenilmezlere gidin!  Bak nasıl sürüyorlar! "

Albay Leonidas Talbot ve Teğmen-Albay Hector St. Hilaire'de
Scanty gruplarının başı sadece geçiyordu.  Onlarını çıkardılar
şapkalar ve sessizce oturan büyük şefe düşük bir yay süpürdü
Birkaç metre içinde beyaz at.  Sonra yan yana, sürdüler
Sallanan köprü üzerinde, ardından Langdon, St. Clair ve onların cesur
Yoldaşlar ve köprünün kaybolduğu yerde kayboldu, yağmurda
ve sis.

"Cesur adamlar!" Lee'yi mırıldandı.

Harry, her zaman baş komutanını izlerken, şimdi ilk kez gördü
Zaman yorgunluk ve sinirlilik belirtileri.  Muazzam zorluk
onu giymek.  Ama yağmur hala dökülüp akarsulara koşarken
Gri saçlarından ve gri sakalından, ordusunun arka koruyucusu
Kuzey Virginia köprüden geçti ve Stuart, tüm tüyleri
Bedraggled, şefine gitti, elinde bir fincan kahve içti.

"Bunu iç, general, değil mi?" dedi.

Onu ele geçirdi, tüm kahveyi hevesle içti ve sonra geri teslim etti
Kupa, dedi ki:

"Hayatımda daha önce hiç beni çok tazelenen bir şey içmedim."

Sonra, personeli ile Stuart ve diğer bazı generaller
köprü, karanlığa ve sise dönüşürken kayboluyor
diğerlerini yuttu, ancak diğerlerinin yaptığı gibi ortaya çıkan
Güney kıyısının güvenliği.

Meade ve generalleri bir gece önce bir konsey düzenlemişti ama neredeyse
Tüm memurlar saldırıya karşı tavsiyede bulundu. Bu gece onu yaptı
Her neyse Lee'ye karşı hareket etmeyi düşünüyorum ve şafakta hazırdı, sadece bulmak için
Bütün Güney Ordusu gitti.




Bölüm IX

Toplumda


Harry, şafak tamamen geldiğinde, daha uzağa doğru gönderildi.
Ford, birliklerin geri kalanının geçip geçmediğini görmek için ve
Hoşgeldin haberleriyle geri dönen yağmur düşmeyi bıraktı.  Ordu
Parlak güneş ışığında hızla kurutuyordu ve yürüdü
yavaş açık.  Muazzam bir rahatlama hissetti.  Büyük bir kriz olduğunu biliyordu
geçti ve kuzey orduları Richmond'a ulaşırsa,
Uzun ve sanguinary bir yol olurdu.  Meade geçebilir ve
Saldırı, ama avantajı gitmişti.

Aynı rahatlama ruhu safları sardı ve erkekler onların
savaş şarkıları.  Fords'tan bir veya ikisinde biraz kavga vardı,
Ama çok fazla bir şey değildi ve arkasında hiçbir düşman asıldı.  Ama hayır
Bir yangın yapıldığında öğlene kadar personel tarafından durak yapıldı.
pişirildi.  Sonra Harry, kendisi ve Dalton'un başlayacağı bildirildi.
O gece Richmond için gönderilerle.  Onlar süreceklerdi
Demiryolunda bir noktaya ulaşana kadar tehlikeli ülke, tamamen
Güney çizgileri içinde,
Konfederasyon Başkenti.

Gitmekten memnunlardı.  Hiçbir büyük savaş olmayacağından emin oldular
gittikçe savaştı.  Her iki ordu da bir ruh halinde görünmüyordu
Henüz daha fazla kavga ediyorlar ve küçüklerin görüşünü özlemişlerdi
Konfederasyonun kalbi olan şehir.  Bıkmışlardı
Tüfek ve Mart, top ve savaşlar.  Bir süre olmak istediler
Uygar hayatın devam ettiği yer, kiliselerin çanlarını duymak ve görmek
Kadınların yüzleri.

Hem onlara neredeyse tüm hayatlarını yaşadıkları görülüyordu
savaş. Jeb Stuart'ın topu bile, büyük bir açılış silahları tarafından durdu
Savaş, uzak, uzaktaydı ve Harry için, en az bir yüzyıldı
Pendleton Akademisi'nde takitini kapattığı ve
masasından uzakta. O eski Roma savaşlar yazmıştı, ama
Chancellorsville ve Gettysburg'un sahip olduğu gibi mücadeleler değildi
oldu.  Genç gururuyla itiraf ettiği lejyonlar savaşabilir
Ama asla Yank veya Reb'i yenemezlerdi.

O ve Dalton öğleden sonra ve hemen karanlıktan sonra uyudular,
donanımlı ve iyi silahlı, güneye başladılar. Ama
Giderek,
Şimdi ordunun en uzak güneyinde.  Bir bulmuşlardı
İnce, havalı bir çimenli arsa üzerinde alışılmadık rahat bir yer
Bahar ve çoğu uzanıyordu.  Ama Albay Talbot ve
Teğmen-Albay Hector St. Hilaire boş fıçılarda oturdu, bir tahta ile
aralarında boş bir kutuda.  İle birlikte koşan harika oyun
Savaş yenilenmişti.  St. Clair ve Langdon yanında çimlerin üzerine oturdu
Onları, yarışmayı izliyor.

İki albay toynakların sesine baktı ve bir an durdu.

"Kralını yakın bir köşeye sokuyorum Harry," dedi Albay Talbot,
"Ve düşünmek için çok zamana ihtiyacı olacak. Nereye gidiyorsunuz,
Ya da belki sana böyle bir soru sormamalıyım? "

"Bu konuda bir sır yok," diye yanıtladı Harry.  "Richmond'a gidiyoruz
dağıtımlarla. "

"Kralımı sona erdirdiğini söylemek için yanlıştı
Köşe, şu anda göstereceğim gibi, "dedi Teğmen-Albay St.
Hilaire; "Ama siz çocuklar şanslısınız. Sanırım bir süre kalacaksın
başkent. Beyaz yataklarda uyuyacaksın, masalarda yer alacaksınız.
masa örtüleri.  Kadınların ve kızların yumuşak seslerini duyacaksın
Güney, Tanrı onları korusun! "

"Ve Charleston'a gittiysen orada iyi kadınlar bulacaksın,"
dedi Albay Leonidas Talbot.

İç çekti ve yüzünü geçti.  Harry duydu ve gördü
ve anlaşıldı. Bir gece, uzun zaman önce o sıcağında hatırladı
İsyan, odasının penceresinden aşağı baktığında ve
Karanlık, iki figür görmüştü, bir erkek ve bir kadın, bir piazza,
Albay Talbot ve Madam Delaunay, birlikte yumuşak bir şekilde konuşuyorlar.  O vardı
o zaman neredeyse bilinçsizce ipliğine dokunduğunu hissettim
eski bir romantizm.  Bir iplik ince ve narin, ancak yeterince güçlü
İkisini de tutmak için hassasiyeti ve incelikleriyle.  Parfüm
O gece kasabada çok uzakta çiçekler ve eski romantizm
geri döndü.  Hareket etti ve gözleri Albay Talbot ile tanıştığında biraz
Aralarında bir tür anlayış geçti.

"İyilik asla ödüllendirilmez," dedi Happy Tom.

"Nasıl yani?" diye sordu Harry.

"Çünkü kanıtı bizden önce atına oturuyor. Neden
George Dalton gibi bir adam Richmond'a mı gönderilecek?  Yapan ekşi bir puritan
bir dansın veya başka bir şeyin nasıl tadını çıkaracağınızı bilmiyorum,
Bir kızın günah ve iğrençlik olarak güzel yüzü,
Çirkin, iyi olmaktır, mizaç ve eğitim tarafından zevk almaya uygun değildir
Her şey, aynı ölçümlerle uygun olan Thomas Langdon
Her şeyin tadını çıkarın, Potomac ordusunu tutmak için burada kaldı.
Kuşkusuz benim cesaretime bir övgü, ama hoşuma gitmiyorum. "

"Thomas," dedi Albay Leonidas Talbot, "
Değerli genç arkadaşım Dalton ile şiddetli.  Zevk kabarcıkları
her zaman onun gibi sade ve ciddi dış mekanların altında yatmak,
Yüzeye bir yol kır.  Süreç ne kadar uzun gecikirse
Çok sayıda baloncuk ve daha da genişliyorlar.  Skandal ise
Richmond'daki belirli bir genç adamla ilgili raporlar bize buraya ulaşmalı
Kuzeyde, eşsiz istismarlarını daha güçlü çevrelerde ilişkilendiriyor
Eşcinsel başkentimizden, bunun bizim olduğunu söylemeden bilmeliyim
Prim Young George Dalton. "

Teğmen-Albay Hector, "Asla daha doğru kelimeler konuşmadın Leonidas," dedi Teğmen-Albay Hector
St. Hilaire.  "Gençlikte biraz mantıklı bir cesaret
bir. Sıcaklığın çok yüksek olmasını engeller.  Şimdi hatırlıyorum
Louisiana'da bir mülk sahibi olan Auguste Champigny davası,
St. Hilaires'in Louisiana mülkü ve bu kuzenlerin mülkleri
Ziyaret ettiğim, sana bir kez söylediğim gibi.

"Ama affet beni. Konuşuyorum ve kazmak için yaşlanmak, bu yüzden yapacağım
En azından kalpte kazın, ama genç kal.  Şimdi geri dönüyorum.  BEN
gençlikte sadece yapmayı düşünen Auguste Champigny'den bahsediyordu
Para ve plantasyonunu yapmak, zaten harika, birçok kez daha büyük.
Damarlarındaki kan yirmi iki yaşındaydı.  Sevmedi
Dünyanın böyle çağırdığı mengene.  Ama yine de zamanlar vardı, biliyordum
Gençlerle gitmeyi özlemiş olurdu, çünkü genç olamaz
Yirmi ikide tamamen ezildi.  Ruhların kaçışı yoktu, hayır
Sağlıklı kan yatıyor, tabiri caizse ve onun içinizde olan
yozlaştı. Zenginlikler ve daha fazla zenginlik, toprak ve daha fazlasını aldı
kara ve elli yaşında New Orleans'a gitti ve bulunduğu yerleri aradı
zevkler bol. Ama gerçek çiçeklenme zamanı geçmişti.  Kan
Damarlarında şimdi zehir oldu.  Yirmi yapması gereken şeyleri yaptı
ve elli yapması gereken şeyleri geri bıraktı.  Ah!  Harry, biri
Hayattaki en üzücü şeylerden elli çocukların dağılmış çocuğu!  O
Gençliğin ilk kanı onun üzerindeyken bizimle birlikte gelmiş olmalıydı.
O zaman oyun ve iş için zaman bulabilirdi.  Sahip olabilirdi
Bizimle nehirdeki ince teknelerde kürek çekti ve mimi ile bayous
ve Rosalie ve Marianne ve diğer tüm parlak ve mutlu olanlar.  O
Dans etmiş olabilir.  Zor değildi, asla daha uzun dans etmedik
Durmadan iki gün iki gece ve festivaller, eşcinsel
Fete günleri, haftada birden fazla değil! Ama Auguste'nin yolu değildi. A
Adam ne zaman bir çocuk olmalıydı ve sonra, ne yazık ki! O zaman bir çocuk
Bir erkek olmalıydı! "

"Gerçek sözler konuşuyorsun, Hector," dedi Albay Leonidas Talbot, "
Bazen bana oldukça duygusal gibi görünüyorsun.  Gençlik genç ve
Gençliğin zevklerine sahiptir.  Bir erkeğin olması gerekmiyor
Bir çocuk, ama orta yaşın kendi zevkleri var ve daha sağlamlar,
Belki de gençliğinkinden daha tatmin edici.  Gebe edemiyorum
Yirmi, yaptığımız asil satranç oyunundan zevk almak.
Genç Fransız Creole dansçılarınızın en parlaklığı asla hissetmedi
Son hareket yapıldığında hissettiğim heyecan ve seni dövüyorum. "

"O zaman bu heyecan duymayı bekliyorsanız, Leonidas,
Kralımın peşinde, çok beklediğiniz ve ne olacağını görün
sana oluyor. "

Albay Talbot, tahtaya keskin bir şekilde baktı ve alarm ortaya çıktı.
yüz.  Parçalarından biriyle hızlı bir geri çekilme yaptı ve Harry ve
Dalton, gitme zamanının geldiğini bilerek,
Saddles, her ikisiyle de el sıkıştı, sonra St. Clair ve mutlu
Tom ve yakında kampın sınırlarının ötesindeydi.

Sessizce saatlerce sürdüler.  Dostça bir topraktaydılar
Şimdi, ama Federal İzciler olarak dikkatli olmanın iyi olduğunu biliyorlardı
ve yine de her an süvari ile karşılaşılabilir.  İki veya
üç kez yoldan ayrıldılar.
atlı geçiş.  Karanlıkta ve saklandıklarından söyleyemediler
ait oldukları ve almaya istekli olmadıkları yerler
öğrenmek için gereken gecikme.  Sadece yanlarına izin verdiler ve
Yolda kendi yerlerine devam ettiler.

Harry, Dalton'a tehlikeli yolculuğunun daha birçok ayrıntısını anlattı.
Başkomutan'ın kampına nehir ve özellikle konuştu
Shepard.

"O bir casus olmasına rağmen," dedi, "kelimenin neredeyse uymadığını hissediyorum
O, sıradan casusdan çok daha büyük.  Bu adam değer
Kuzeyde bir gazi tugayından daha fazlası.  Aslan kadar cesur,
Ve zanaat ve kurnazlığı neredeyse insanüstü. "

Shepard'ı sonsuza dek bırakmış olabileceğini söylemedi
Yol, ama kalbi onu başarısızlığa uğrattı.  Yine de hissetmedi
pişmanlık ne de onun davası için herhangi bir ihanet duygusu.  Aynı şeyi yapardı
tekrar gelmek için aynı şanslıydı.  Ama şimdi ona öyle görünüyordu
Düello Shepard ve kendisi arasında başlamıştı.  Sürüklüyorlardı
Şans ya da kader yoluyla uzun bir süre.  Bunu biliyordu
En zorlu bir antagonisti vardı, ama belirli bir sevinç hissetti
kendini çok güçlü biriyle eşleştirmek.

Bütün gece ve ertesi gün Maryland şeridinde sürdüler
Virginia ve bir kez daha kendi insanları arasındaydı, şüphesiz
sahip olmak. Şimdi büyük olan Virginia vadisine giriyorlardı
Jackson şöhrete sıçradı ve hem Harry hem de Dalton
Kalpler aldıkları selamlarda sıcak.  Her iki ordu da yürüdü
Vadi üzerinde tekrar tekrar.  Savaşla yırtılmış ve yaralanmıştı,
Ve birçok kez daha fazla yırtılmaya ve yaralanmaya mahkum edildi, ama
Güney'e sadakat her testti.  Burası da bölgeydi
Büyük Virginia liderlerinin birçoğu doğdu ve sevindi
oğullarının cesareti.

Her yerde iki genç atlıya yiyecek ve ferahlık sunuldu,
Ve kadınlar ve yaşlı erkekler-pek çok genç erkek kalmadı-
Gettysburg'u duy.  Bunu bir yenilgi olarak kabul etmezlerdi.  Oldu
Sadece bir gecikme, dediler.  General Lee bir kez daha kuzeye yürüyecekti
gelecek yıl. Harry kalbinde Güney'in asla istila etmeyeceğini biliyordu
Yine, savaşın bundan böyle olacağı, tamamen savunmacı bir şey,
Ama hiçbir şey söylemedi.  Öyle olan insanları caydıramadı
sanguine.

Yolun her ayağı şimdi Jackson'ın anılarını geri getirdi. Gördü
Birçok tanıdık yer, savaş alanları, kamp alanları,
ilerleme ya da geri çekilme ve kalbi onun içinde üzüldü, çünkü
Çok hayran kaldı ve bu kadar güçlü bir sevgiye sahip olduğu için
Sonsuza dek gitti, en çok ihtiyaç duyulduğunda gitti.  Hepsi ile tekrar gördü
Chancellorsville'de o korkunç gece,
Yaralı Jackson yolda yatıyordu, genç subayları vücudunu kapsıyor
onu kabuklardan korumak için kendileriyle.

Richmond'a giren demiryolu şeridine ulaştıklarında ayrıldılar
Atları daha sonra gönderilecek ve her biri kısaca tam bir koltuk aldı
Kemerini gevşetebileceği ve uzuvlarını gerebileceği tren.  Bu bir
Ham koç, gündüz standartlarına göre, ama o zaman bir lüksdü.
Harry ve Dalton, at sırtında çok fazla sürüşten sonra zevk aldılar ve
Hoş manzarayı izledi, şimdi Temmuz güneşinden kahverengi, geçti.

Koçları çok fazla yolcu, birkaç yaralı memur içermedi
Furlough'da Richmond'a gitmek, bazı vatandaşlar, hükümler taşıyor
Satılık sermaye ve siyah, küçük, ince, yaşlı bir kadın
Harry'nin eski bir hizmetçinin bir kısmını atadığı elbise.  Bunu fark etti
Özellikleri iyiydi ve sahip olan birinin görünümü vardı
acı çekti. Richmond'a ulaştıklarında ve geçişleri incelenirken
Çantasını onun için taşımak ve trenden yardım etmek için acele etti.  O
Ona neredeyse yakışıklı yapan bir gülümsemeyle teşekkür etti ve çabucak
Şehrin sokaklarında kayboldu.

"Güzel görünümlü eski bir hizmetçi," dedi Dalton'a.

"Onun eski bir hizmetçi olduğunu nereden biliyorsun?"

"Bilmiyorum. Sanırım bu belirli bir şekilde bir önceliktir."

"Görünüşe göre yargılayamazsın. Sanki otuz evli değil gibi
yıllar ve en az on iki kişilik bir ailesi olması mümkündür
çocuklar."

"Her halükarda asla bilemeyeceğiz. Ama iyi, George, burada olmak
Yine Richmond.  Aslında sokakları görmek ve alışveriş yapmak bir lüks
Pencereler ve sivil kıyafetlerdeki insanlar, işlerini sürdürüyor. "

"Bana aynı şekilde görünüyor Harry, ama gecikemeyiz. Kapalı olmalıyız
Cumhurbaşkanı'na, Kuzey Ordusundan gelen gönderilerle
Virginia. "

Ama çok acele etmediler.  Gençlerdi ve uzun sürdü
Kırk bin kişilik bir şehirde bulunduklarından beri zaman
Dükkan pencereleri onlar için mükemmeldi ve sokaklarda kimse
başka birine ateş etmek.  Temmuz sonu, büyük ısılar gitti
En azından şimdilik ve onlar hızlı ve sevinçliydi.  Durakladılar
Capitol Meydanı'nda çok az zaman ve çan kulesine bakarak yükseliş
Alarmların çaldığı tepeden bir Spire gibi, sonra
Paul Kilisesi'nin ince yapısı.  İçine girmeyi amaçladılar
Devlet Evi şimdi Konfederasyon Capitol olarak kullanıldı, ancak bu beklemeli
Başkan Davis'e rapor edene kadar.

Beyaz Saray adlı mütevazı binaya geldiler
Konfederasyon ve önlemde kısa bir beklemeden sonra
Başkan tarafından alındı.  Uzun boylu, oldukça yedek bir adam gördüler, giyinmişler
ev örtüsü gri bir takımda.  Onları sıcaklık olmadan aldı ya da
soğukluk. Harry, onu ilk kez görmemiş olmasına rağmen,
Ona yoğun bir merakla baktı.  Davis, Lincoln gibi doğdu
Kendi devleti Kentucky, ama diğer çoğu Kentuckians gibi
Konfederasyon Başkanı üzerinde herhangi bir coşku hissedin.  Oradaydı
Manyetizma yok.  Aklın varlığını hissetti, ama yoktu
Bu kurak varlıkta ilham.

Oriental özelliklerinden oluşan bir adam, büyük bir grupla yakın oturuyordu
elinde kağıtlar.  Bay Davis, Harry ve Dalton'u tanıtmadı
Başkan sorular sorarken sessiz kaldı
Elçiler.  Ama Harry bir şansı olduğunda onu izledi, ilgilendi
Bu kurnaz, yetenekli, doğu yüzünde, bir
Eski ve entelektüel ırk, Dışişleri Bakanı sırasında
Ayrıca konfederasyonun muazzam yükünü taşımaya çalışıyordu
finans. Harry ve Dalton'un cevap verdiği gibi ne düşünüyordu?
Başkanın Kuzey Virginia Ordusu ile ilgili soruları?

"Ordumuz Potomac'ı geçtikten hemen sonra ayrıldığını mı söylüyorsun?"
diye sordu Başkan.

"Evet efendim," diye yanıtladı Harry.  "General Meade saldırabilirdi, ama o
Bunu yapmaya çalışmadan yaklaşık iki gün önümüzde kaldı. "

Başkanın yüzüne ince gri bir gülümseme flips
Konfederasyon.

"General Meade Gettysburg'da dövülmedi, ama hatırladığını sevdim
yeterince iyi. "

Harry Benjamin'e baktı, ama oryantal yüzü anlaşılmazdı. .
Lad, o güçlü beynin arkasında neyin gizlendiğini merak etti. O öyleydi
Her zaman general olmadığını bilecek kadar kurnaz
Savaşta bir devletin durumunu en iyi anlayan savaş alanı,
Ve çoğu zaman çantayı tutan adam onu ​​en iyi ölçen adamdı
hepsinden.  Ama Benjamin asla bir kelime söylemedi, ne de onun ifadesi
bir parçacığı değiştirin.

"Kuzey Virginia ordusu güvende," dedi başkan "ve
Virginia'nın tüm istilasını itebilecek.  General Lee verir
Her ikinizden de mektuplarında özel bir şekilde söz etmek ve
Ona hemen geri dön.  Furlough'da bir süre burada kalacaksınız ve
Eğer General Winder'a gidecekseniz, sizi mahallelere atayacak. "

Hem Harry hem de Dalton çok sevindi ve teşekkürler gerçekten
General Lee nedeniyle kuru gülümseyen cumhurbaşkanına teşekkür ettiler. Daha sonra
Başkan ve Dışişleri Bakanı'nı selamladılar ve geri çektiler
Makaleler üzerinde bir kerede ciddi konsültasyona gidiyor Bay Benjamin
getirmişti.

Harry bir depresyon atmosferi bıraktığını hissetti ve dedi ki,
Parlak güneş ışığında dışarıdayken.

"Bay Davis'in taşıdığı kadar taşımaya çalışıyorsanız
Dalton da depresif, "dedi Dalton.

"Belki öyle, ama unutalım. Birkaç gündür yapacak hiçbir şeyimiz yok
Ama kendimizin tadını çıkarın.  Genel sarıcı bize çeyrek vermektir, ama biz
onun emrinde olmamak.  Sizi küçük bir yolculuğa ne söylüyor
Capitol? "

"Yeterince iyi."

Kongre gün için ertelenmişti, ancak binadan geçtiler,
özellikle Houdon Washington'a hayran kaldı ve sonra tekrar gezinti
Onlar için çok ilginç ve yeni olan sokaklarda.
Richmond asla eşcinsel ve daha parlak değildi.  Nefret ettiğinden eminlerdi
Yankees asla gelemezdi.  İki yıldan fazla bir süredir Kuzey Ordusu
Virginia ilerlemeleri için kullanılmaz bir çubuk olmuştu ve
devam et.

Harry, biri hızlı bir şekilde geçerken aniden kapısını kaldırdı ve Dalton
Geriye bakma küçük bir kaybolma figürü gördü.

"Kimdi?" diye sordu.

"Trende gördüğümüz siyah küçük küçük hizmetçi.
eğildiğimde bana başımı salladım, ama o kadar küçük bir baş saldım
emin değilim. "

"Önemsiz bir eski hizmetçi olan Harry için kibar olmanı seviyorum.
Seni elbette bir genç için kibar olmasını beklerdim
Güzel kız, muhtemelen aşırı uyuyor. "

"Yapacak, George Dalton. Vaaz ederken seni en çok seviyorum
en az. Gel, hadi otele gidelim ve ne konuştuklarını duyalım
hakkında."

Times'ın geleneklerinden sonra büyük bir kalabalık toplandı.
Richmond'un Şef Hotel'in geniş lobisi.  Bunların arasında yerel vardı
Savaştan başka şeylerde ünlüler, Daniel, Bagby, Peagram, Randolph,
ve yarım düzine daha, müzisyenler, sanatçılar, şairler, hatipler ve zekâlar.
İnsanlar oldukça demokratikti ve Harry ve Dalton çizmekte özgürdü
Sandalyeleri grubun kenarına yakın ve dinliyor.  Pegram,
mizahçı, onlara bir onay verdi,
üniformalar, yüzlerinin derin bronzluğu, dürüst gözleri ve
Kompakt, güçlü figürler.

Harry kısa süre sonra çok sayıda İngilizce ve Fransız gazetesinin
bir abluka koşucusu tarafından Kuzey Carolina, Wilmington'a getirildi,
ve bu adamların haberi olan sermayeye yeni ulaşmıştı
hevesle tartışmak. "Hem Fransızların hem de İngilizcenin sempatilerinin
Hükümetler hala bizimle, "dedi Randolph.

"Ama bu makalelerin hepsi Vicksburg'un haberlerinden önce basıldı.
Gettysburg Atlantik'i geçti, "dedi Daniel.

"İngiltere bizim için," dedi Pegram, "sadece bizi çok az seviyor ve
Kuzey daha az.  Fransız emperyalistleri de cumhuriyetlerden nefret ediyorlar ve
onlara zarar verecek herhangi bir şey için.  Kuzeyden dövdüğümüzde
Yeterli olana ve kendi özgür ve bağımsızımızı kurana kadar
Cumhuriyet, hem İngiltere hem de Fransa bizi rahatsız edeceğiz ve talep ediyoruz
iyilikler, çünkü savaşta bizim içindiler.  Sempati bir şeydir
Ama herhangi bir savaş kazanmıyor. "

"Bir ulusun kendisi dışında gerçek bir arkadaşı yok," dedi Bagby.  "Ne olursa olsun
South, kendi iyi sağ koluyla almak zorunda kalacak. "

"Başlatacak ilk büyük önlemi tahmin edebilirim.
Savaştan sonra Güney hükümeti. "

"Ne olacak?"

"Köleliğin Kaldırılması."

"Neden, bu sürdürmek için savaştığımız şeylerden biri!"

"Tam olarak. Kendi Anlaşmanıza bağlı bir şey atmaya hazırsın,
onu atmaya istekli olmadığınızda
bunu yap.  Savaşlar esas olarak insan doğasını yanlış anlamamızdan kaynaklanıyor. "

Sonra Pegram aniden Harry'e döndü.  "Sahadan mısın?" O
söz konusu. "Kuzey Virginia ordusundan mı?"

"Evet," diye yanıtladı Harry.  "Benim adım Kenton ve ben bir teğmenim
General Lee personeli.  Arkadaşım George Dalton, ayrıca
Başkomutan'ın personeli. "

"Kentucky'den misin?" diye sordu Daniel merakla.

"Evet, Pendleton adlı küçük bir kasabadan."

"O zaman bir akrabanızla tanışmamı isterim. Son zamanlarda döndüm
Kuzey Georgia'daki küçük bir kasabadan, adını veremeyeceğim,
Askeri nedenlerden dolayı, şu anda gerekli ve ben tanıştım
Ben oradayken orta yıllarda görkemli bir adam, Albay George
Kentucky Kenton. "

"Bu benim babam!" dedi Harry hevesle.  "Nasıldı?"

"Onun baban olması gerektiğini düşündüm. Eşzaman, biliyorsun. Ben
Tüm erkekler baktığı kadar sağlıklı olsaydı,
Dünyada doktor yok.  İyi bir alayı var ve içinde olacak
Orada üreyen savaş.  Grant, Vicksburg'u aldı.
Herkes bilir, ama o bölgede güçlü bir ordu kaldı.  Var
Batı'yı kaybetmeden önce ele alınmak. "

Harry, "Ve Kuzey Virginia Ordusu gibi savaşacak." Dedi. "BEN
Batı'nın adamlarını tanıyın.  Yankees orada çoğu zaman kazanır,
Çünkü doğuda büyük generallerimiz var ve onların
Batı. "

"Bunu kendim düşündüm," dedi Bagby.  "Genius adamlarımız vardı
Bizi doğuda yönlendirmek için, ama onları Batı'da üretmiyoruz.
İnsanlar her zaman Napolyon'un erkeklerin hiçbir şey olduğunu, bir erkek olduğunu söylüyor
daha önce hiç inanmadığım ama başladığım her şey
şimdi inanmak. "

Sonra konuşma savaştan uzaklaştı ve sosyal, edebi ve
Harry ve Dalton'un hevesle dinlediği sanatsal işler.
Her ikisinin de daha hassas yaşamlara cevap veren zihinleri vardı ve
Savaşın yanı sıra tartışılan bir şey duydukları için mutluydu.  Zordu
Avrupa'da her zamanki gibi her şeyin devam ettiğini düşünmeleri için
Yeni kitaplar, operalar ve şarkılar yazılıyordu ve erkekler ve
Kadınlar günlük işlerini barış içinde yapıyorlardı.  Yine de her ikisi de
Davanın tersine döndüğünü görmek için yaşamaya mahkum, eyaletlerin halkı
dünyayı ılımlılık ve kısıtlama konusunda bir örnek oluştururken
Avrupa hükümetleri bu kıtayı kanla aldatıyorlardı.

"Bu savaş yenilgimizle sonuçlanmalı," dedi Bagby, "
iki ya da üç kuşak için dünya önünde adil yargılama ve belki
Asla."

"Neden?" diye sordu Dalton.

"Çünkü biz yazan bir insan değiliz. Oh, evet, Poe var, biliyorum
Ulusun en büyük edebi dehası, ancak Avrupa bile onu daha önce onurlandırdı
Güney yaptı.  Endüstrimizi ve yeteneklerimizi siyasete adadık,
hitabet ve savaş. Kitap yazmıyoruz ve hiç yok
çok fazla olan gazeteler.  Neden, burada oturduğum gibi,
Bu savaş New England ve New York ve Pennsylvania'nın bitti,
özellikle New England, kitap dökmeye başlayacak ve
Kötü Güneyliler savaşa getirdi, ne acımasız ve alçak bir insanız
çocuklarımıza yeterince güçlü olduklarında öğretme şekli
köleleri nasıl yener ve tüm dünya onlara inanır.
Belki yeni nesil Güneyliler de onlara inanacak. "

"Neden?" diye sordu Harry.

"Neden? Neden? Çünkü hiç yazarımız yok ve
Uzun zaman!  Yazar aramızda onurlandırılmadı.  Herhangi bir adam
Kükreyen bir sesle güdükten kalkıp izleyicilerine söyleyebilen
Onların en cesur ve en iyi ve en akıllı insanlar
onlar için adam.  Andy Jackson'ın eski hikayesini biliyorsun.  Biri
Eğitimsiz bir adam olmakla onu alay etti, bu yüzden bir sonraki kapanışında
Konuşma fırladı: _e pluribus unum!  Parvo'da Multum!  Sic
Semper Tyrannis! _ Yani her şey bitti.  O kitleye eski Andy ve
Bunu duyan diğer tüm diğerleri,
dünya."

Harry, "Ama bu da kuzey için de geçerli olabilir," diye itiraz etti Harry.

"Öyleyse olurdu. Yine de bu savaşı yazacaklar ve alacaklar
Halkımız başlamadan önce onların tarafı dünyaya bağlandı
yazmak."

"Ama kazanırsak umursamayız," dedi Randolph.  "Başarı konuşuyor
kendisi.  Tüm istediğiniz her şeyi kıvırabilir ve bükebilir ve tüm
düşünebileceğiniz mazeretler, ama göze çarpan başarı var
aşağılayıcı bir şekilde sana.  Sen küçük bir çocuk gibisin
Sfenks."

Böylece konuşma devam etti.  Hem Harry hem de Dalton içinde olmaktan mutluluk duyuyorlardı
bu adamların şirketi ve içinde bir şey olduğunu hissetmek
Savaş dışında dünya.  Barışın tüm çok yönlü çıkarları ve
Medeniyet aniden onlara kalabalıklaştı.  Harry hatırladı
Yuvarlanan tepeleri, yeşil alanları ve açık akarsuları ile Pendleton ve
Dalton kendi evini, tıpkı onun gibi, vadisinde hatırladı.
Virginia, çok uzakta değil.

"Richmond'da uzun süre kalıyorsun?" diye sordu Randolph.

"En azından bir hafta," diye yanıtladı Harry.

"O zaman biraz sosyal hayat görmelisin. Bayan John Curtis,
Önde gelen hostes, bir resepsiyon ve yarın bir dans verir. Yapabilirim
İkiniz için davetiyeleri kolayca temin edin ve biliyorum ki
Görkemli iki genç memurun taze gelmesinden memnun olun
Kuzey Virginia Ordusu. "

"Ama kıyafetlerimiz!" dedi Dalton.  "Sadece üniforma değişikliğimiz var
ve hiçbir şekilde taze değiller. "

Bütün erkekler güldü.

"Richmond'un muhteşem kıyafetlere düştüğünü düşünmüyorsun
Sen? "Dedi Daniel." Hiç kendimiz çok fazla üretmedik ve o zamandan beri
Dünyanın geri kalanı bizden kesiliyor.
Kadınlar için bile mi geliyor?  Üniformalarınızı yapabileceğiniz her şeyi fırçalayın ve
Hoş geldinizden daha fazlası olacaksın.  Ordudan iki cesur genç subay
Kuzey Virginia'dan!  Neden, beyaz olsa da iki othellos olacaksın
kurs."

Harry Dalton'a baktı ve Dalton Harry'ye baktı.  Her biri bunu gördü
Diğeri gitmek istedi ve Daniel onları izledi, gülümsedi.

"Geleceğini görüyorum," dedi, "ve böylece yerleşti.
henüz çeyrek mi? "

"Henüz değil," diye yanıtladı Harry, "ama bu öğleden sonra göreceğiz."

"Davetiyeleri size bu otelde buraya göndereceğim. Hepimiz
Orada olacak ve ikinizin herkesle tanıştığını göreceğiz. "

Her ikisi de ona bolca teşekkür etti.  Gitmek üzereydiler, zamanın geldiğini düşünüyorlardı
Harry siyah bir kadını fark ettiğinde General Winder'a rapor verin
Giyin, büyük bir sepet taşıyor ve sadece otel masasından ayrılıyor.  O
yüzüne bir bakış yakaladı ve eski hizmetçi olduğunu biliyordu
tren.  O zaman aklından başka bir şey etkilendi, bir şey
ilk toplantılarında fark etmemişti, ama ona geldi
ikincisinde. Daha önce onun gibi bir yüz görmüştü, ama
Benzerlik o kadar zayıf ve geçiciti ki onu yerleştiremedi,
onun gibi çabalayın. Ama orada olduğundan emindi.

"O kadın kim?" diye sordu.

Daniel başını salladı ve Randolph da yaptı, ama Bagby konuştu.

"Adı Henrietta Carden," dedi. "Ve o bir terzi. Ben
Daha önce sık sık otele geldiğini gördüm,
kadın misafirleri veya onarılacak eski olanları götürmek.  İnanıyorum ki
Bayanlar onu en yetenekli açıklar.  Muhtemelen olacak
Curtis House, cerrahi bir kapasitede, yarın geceye hızlı
Hasarlı giysilerin tamircisi, bu ince keten ve ipek ve dantel
hakkında hiçbir şey bilmediğimiz işler.  Bayan Curtis çok güveniyor
onun üzerine ve ben size genç beyler, Bay Curtis'in bir
Kişisel risk almasa da en başarılı abluka koşucusu
kendisi. Curtis evi belki de Richmond'un en görkemli evidir.
Orada söylediğim gibi orada yoksulluk belirtisi görmeyeceksiniz.
Eski ve soluk kıyafetlerde hoş karşılanır. "

Harry, Henrietta Carden'ın büyük kıyafet sepetini taşıdığını gördü, dışarı çıkın
bir yan kapıda ve sanki bir tehdit gibi siyah bir gölge gibi hissetti
yerden geçti.  Ama sadece bir an içindi.  Reddetti
Hemen, hiçbir şeyden çıkan düşüncelerden biri olarak,
Boşta Puflar Yaz Havası.  O ve Dalton kısa bir veda ediyor
yeni arkadaşlar ve General Winder'ın merkezi için ayrıldı.  Bir
Lanham adında yaşlı ve çocuksuz çift iki tane almak için gönüllü olmuştu
Capitol Meydanı yakınlarındaki evlerinde memurlar ve Harry ve Dalton
gönderildi.

Daha iyi bir yer bulamadılar.  Bay ve Bayan Lanham
Onlara mükemmel bir oda ve ince bir akşam yemeği veren sessiz insanlar.  Bayan.
Lanham, anne bir isteği gösterdi ve duyduğunda
Ertesi gece Curtis Ball'a gitmek,
Yedek ve en iyi üniformalar ona teslim edilir.

"Onların taze görünmelerini sağlayabilirim," diye ısrar etti. "
Mümkün olan en iyisi olun.  Hayır, bir daha reddetme.  Bu benim için bir zevk
bunu yapmak için.  Size ikiye baktığımda, çok genç ve güçlü ve çok dürüst
tarz ve konuşma, keşke oğullarım da olsaydı ve sonra tekrar mutluyum
Bende yok."

"Neden olmasın, Bayan Lanham?" diye sordu Harry.

"Çünkü onları kaybetmeme olmadan ölümcül korkarım.
Savaş-yardım edemedim-ve kesinlikle öldürülürlerdi. "

"Hiç sahip olmadıklarımızı kaybetmeye üzülmeyeceğiz," diye gülümsedi Bay Lanham.
"Bu morbid."

Harry ve Dalton, tüm sorularını cevaplamak için ellerinden geleni yaptılar.
Ev sahipleri, bildikleri ücret almayacaklardır.  Hem Bay hem de
Bayan Lanham, genç misafirlerinin
General Lee'nin personelinde ve bundan önce
Büyük Stonewall Jackson.  Bu iki isim güneyde güçlü idi,
Her türlü kötülük veya kıskançlık tarafından dokunulmamış ve küme için efsanelerle
Yıllar geçtikçe etraflarında.

"Ve her gün Stonewall Jackson'ı gerçekten gördün!" dedi Bayan Lanham.
"Onunla gittin, onunla konuştun ve onunla savaşmaya mı başladın?"

"Tüm kampanyalardaydım, Bayan Lanham," diye cevapladı Harry, ama
Gurursuz değil.  "Her savaşta, sonuna kadar onunla birlikteydim,
Chancellorsville.  Ben onu koruyanlardan biriydim
Kabuklar, kendi adamlarımız tarafından vurulduğunda.  Ne yazık ki! Ne korkunç bir hata.
BEN--"

Aniden durdu.  Duygu ile boğulmuştu ve gözyaşları geldi
gözlerinin içine.  Bayan Lanham gördü ve anlama, hızlı bir şekilde
Konuyu Lee olarak değiştirdi.  Akşam yemeğinden bir süre sonra konuştular.
Şimdi akşam yemeği ve sonra ikinci kattaki odalarına çıktılar.

İki bekar da dahil olmak üzere iyi mobilyalar içeren yakışıklı bir odaydı
yataklar.  Bagajları onlardan önce gelmişti ve her şey yolundaydı. İki
Temiz havayı kabul etmek için açık olan büyük pencereler Richmond'a baktı.
Bir masada bir sürahi buz suyu ve bardak duruyordu. "Bizim partimiz kesinlikle hoş bir yerde kullanıldı," dedi Dalton,
Pencerelerden birinin sandalyesini almak.

"Haklısın," dedi Harry, diğer pencerenin yanında sandalyede oturur.
"Lanhams iyi insanlar ve bu iyi bir ev. Bu lüks,
Öyle değil, George, yaşlı adam? "

"Gerçek makale. Her yerde şanslıyız. Ve biz
Yarın bir geceye de gidiyorum.  Kim böyle düşünürdü
bir hafta önce mümkün mü? "

"Ve ihmal edilmediğimizi görecek arkadaşlar edindik."

"En sevilen çocuklar olduğumuz mutlak bir gerçek
talih."

"Dünyevi şüphe yok."

Sonra bir sessizlik yaşadı, her biri gibi kazıma sesiyle uzun süre kırıldı
Sandalyesini pencereye biraz daha yaklaştırdı.

"Kapat, George," dedi Harry uzunluğunda.

"Evet, nefes alması biraz zor."

"Üyeler bir şeye alıştığında değişmek zor."

"Yine de güzel oda ve bunlar muhteşem yataklar."

"Bir kış gecesinde harika."

"Baş komutanın kendisinin nadiren nasıl uyuduğunu fark ettin.
bir çadır, ama battaniyelerini açık mı? "

"Tüm hayatı boyunca ormanda dolaşan bir Hintli
İlk kez dört duvar arasında kapanıyor. "

"Ona bir hapishane hücresi gibi."

"Ben de öyle düşün. Ama Lanhamlar iyi insanlar ve yapıyorlar
bizim için en iyisi. "

"Battaniyelerimi alacak olsaydım rahatsız olacaklar mı ve
Arka bahçedeki çimlerde uyusun? "

"Tabii ki yaparlar. Böyle bir şey düşünmemelisin. Bundan sonra
Savaş bitti, barbarlıktan yavaşça ortaya çıkmalısın.  Yapıyor musun
Akşam yemeğinde bıçaklarımızla yemeğimizi kesip kaldırdığımızı hatırlayın
Çatallarla ağızlarımıza mı yoksa sadece parmaklarımızla yırtıldı ve kaldırıldı mı? "

"Her biri uygun yerde bıçak ve çatal kullandık. Düşündüm
ve kendimi izledim.  Sanırım, bunu gücüyle yaptın
Uygar çevresi tarafından hatırlanan eski bir alışkanlık. "

"Bunu hatırlamana sevindim. Şimdi yatacağım ve belki
uyumak.  Sanırım yıldızları çatıdan görme umudu yok. "

"Yeryüzünde hiçbiri! Ama yatağım iyi ve yumuşak. Eğer biz iyi olurduk
Sadece çatıyı evden kaldırabilirdi.  Rüzgarı duymak isterim
dalları birlikte ovuşturarak. "

"Durdur! Beni evde yapıyorsun! Pinking hakkımız yok
Battaniyeler ve açık, bu iyi insanlar bizim için çok şey yaparken! "

Her biri kendini yatağına uzattı ve gözlerini kapattı.  Yapmadılar
tamamen jesting.  Açık yazılı yaz gökyüzünde çok uzun bir hayat
Geceleri hoş geldiniz ve çatılar ve duvarlar neredeyse onlardan gücü aldı
nefes alma.

Ama duygu bir süre sonra yıprandı ve zevkli düşünceler arasında
Gelecek topun ikisi de uykuya daldı.




Bölüm X

Eksik kağıt


Harry ve Dalton ertesi sabah sonuna kadar uyanmadılar ve
dört duvar arasında uyumaktan hiç acı çekmediklerini ve
bir çatı altında.  Akciğerleri temiz hava ile doluydu ve tüm gençler
Keyifli sorumsuzluğu geri dönmüştü.  Harry yataktan çıktı.

"Yukarı! Yukarı! Yaşlı çocuk!"  Harry Dalton'a ağladı.  "Bugles'ı duymuyor musun
Arıyor mu? savaşmak değil, zevk!  Bizim içinde düşman yok
ön! Ezici bir ordusu olan bir nehri geçmek zorunda değiliz
Üzerimize basıyorum!  Şafaktan önce binmek zorunda değiliz
Bizi düşmanca tüfeklerle dolu bir çalılık haline getirebilecek izci.  Biz
Bir şehirde, çocukta ve işimiz şimdi güzellik ve zevk! "

"Harry," dedi Dalton, "uzağa gitmelisin."

"Neden, George? Sizi bir peygamberin rolünü üstlenmeye neden oluyor
Benimle ilgili mi? "

"Çünkü sen hayatla dolusun. Her şeye çok meraklısın. Sen
Ekstra buhar gücünün bir kalbi ve akciğerleri olmalı. "

"Ama beyin gücü hakkında hiçbir şey söylemediğini fark ettim. Belki sen
Sanırım senin gibi sessiz, oldukça sessiz arkadaşlar, George,
bundan fazla var. "

"İroniklerinin hiçbiri. Bu topu dört gözle beklemiyor muyum
Sen?  Savaşa girdiğimde bir çocuktum Harry, ama iki yıllık
Gündüz ve gece çağında bir tane korkunç bir şekilde. Yapabildiğimi hissediyorum
Yirmi beş yaşın altındaki herhangi bir kadını koruyun ve ona oldukça basit davranın
genç şey. "

"Deneyin George ve sana ne olacağını görün."

"Ah, hayır! Sadece böyle hissettiğimi söyledim.
eyleme geç. "

"Biliyor musun, George, bu savaş bittiğinde gerçekten zaman olacak
Kızlar hakkında düşünmemiz için.  Yeterince yaşlı olacağız.  Onlar
Philadelphia ve New York'taki Yankee Maidens'ın çoğunun
Görünüş için iyi.  Acaba gençlere tercih eden bir göz atacaklar mı
Fethetme ordularımız olarak güney memurları
Sokaklar! "

"Çok uzak. Düşünme, Harry. Richmond bizi yapacak
şimdiki zaman için. "

"Ama bir arkadaşının zihnini geleceğe yansıtmasına izin verebilirsiniz."

"Philadelphia aracılığıyla fatih olarak yürüyeceğiz o kadar fazla değil
ve New York.  Gerçeklerle başa çıkalım. "

"Yankee'nin senin hakkında bir şeyler olduğunu her zaman düşündüm,
George, siyasi ilkelerde değil-bağlılığınızı asla sorgulamam
neden-ama her şeyi hesaplamak, tartmak ve karar vermek
en çok ağır olanın lehine. "

"Giyinme yoluyla mısın? Bir dakika daha uzun sürdün
normal zaman. "

Kapıda bir vuruş vardı ve Dalton birkaç inç açtığında,
Kahvaltıda kahvaltının hazır olduğunu açıkladı.

Dalton, "Bize ne utanç verdiğinizi görün," dedi.  "Gecikme
her şey.  Bayan Lanham, iki sahtekâr olduğumuzu söyleyecek,
Malingerers muhtemelen Kuzey Virginia ordusuna ait olamaz. "

"Önde," dedi Harry.  "Ben hazırım ve her asker gibi açım
Güney Ordusu her zaman öyle. "

Misafirperver ev sahiplerinden sıcak bir selamlar vardı, ardından bir
bol kahvaltı.  Sonra Bayan Lanham'ın ciddi taleplerinde
Onarılması ve basılması için elbise üniformalarını ona çevirdi.
Sonra tekrar sokaklara çıktılar ve bütün günü geçirdiler
Keskin ve yoğun zevkle her şeyin tadını çıkarmak
Bu sadece gençlere ve uzun süredir yoksunluktan sonra gelebilir.  Richmond
depresyonda değildi.  Ondan uzak.  Harika bir şey vardı
McClellan ordusunun olduğu karanlık günlerden beri dönüşüm
Kiliselerinin kulelerini görecek kadar yakın.  Savaş seli vardı
O zamandan beri çok uzaklaştı ve asla geri dönmemişti.  Asla
geri gelmek. Kuzey Virginia ordusunun başarısız olduğu doğruydu.
Gettysburg, ama Güney'e geri dönüyordu ve hazırdı
eski muhteşem başarılarını tekrarlamak.

Harry postaneye gitti ve orada büyük sürpriziyle orada buldu
Ve zevk, babasından bir mektup, üç veya dört gün sonra yazılmış
Vicksburg.


Sevgili oğlum: [o yazdı]

Haber bize Kuzey Virginia ordusunun
cesaretin performansları, tüm kuzeydeki taşımamış
Gettysburg pozisyonları.  Sadece tam başarı daha fazla garanti edebilir
ilerlemek.  Bu nedenle General Lee'nin geri çekildiğini varsayıyorum ve
Ayrıca, sevgili oğlum Harry'nin hayatta olduğunuzu varsayalım
Bu korkunç savaştan zarar görmemiş.  Benim için mümkün görünmüyor
başka türlü olabilir.  Düştüğünüzü düşünemiyorum.  Olabilir
Bu benim oğlum olduğun için.  Başkalarının oğulları düşebilir, ama
Benim değil, tıpkı diğerlerinin ölmeye mahkum olduğunu bildiğimiz gibi, ama
Kendimizi ölümsüz düşünme alışkanlığına.  Yani buna hitap ediyorum
Size bir yere ulaşacağına dair tam inançla size mektup ve
onu okuyacaksın.

Tabii ki Vicksburg'daki büyük kaybımızdan.  Felaket
ama onarılamaz değil.  Batı'da hala güçlü bir ordumuz var, Hardy,
inatsız, düşmanın hesaba katılması gerekecek.  Gelince
Kendim birçok savaştan kurtuldum ve iyiyim.  Görünüşe göre
Sen ve ben, aynı tarafta savaşırken şans sporu
Bu savaşta ayrıldı, doğuda ve ben batıda. Ama en iyi bilen biri tarafından yapıldı ve sonuçta sevindim
en büyük ikisiyle bu kadar yakın temasta olduğunuzu ve
Çağların en yüksek fikirli askerleri, Stonewall Jackson ve Robert E.
Lee.  Onları sadece asker olarak değil, şövalyeler ve
Alevli kılıçlı şampiyonlar.  Bunlardan biri, ne yazık ki! Gitti ama biz var
diğeri, ve eğer insan fethedebilirse yapacak.  Burada batıda saklıyoruz
Lee'ye olan inancımız, elbette doğuda olduğu gibi, yüzünü gören
Ve her gün sesini duy.

Pendleton'dan iki veya üç harfim vardı.  Devletin o kısmı
Çatışma alanının dışındaki şimdiki zaman içindir, ancak
Dağlarda doğuda gerilla grupları hala rahatsız ve rahatsız ve
Skelly daha cesur büyüyor.  Sahip olacağımızı öngörüyorum
Sadece bir tugay olan bu adamla hesaba katmak.

Meyve bahçelerimizdeki meyve beklentilerinin asla daha ince olmadığını duyuyorum.
Küçük bir çocukken onlara nasıl süzüldüğünü hatırlayacaksınız,
Harry ve elma ve şeftali arasında ne korsan oldun ve
Ağaç, çalı ve briar üzerinde büyüyen armutlar ve iyi şeyler
Güzel eski milletvekilimiz.  O zaman seni sık sık terkettim ama ben
seni şimdi görmek ister, eskisi gibi bir dal üzerinde, uzanıyor
Büyük sarı bir armut veya kırmızı, kırmızı bir sürü kiraz!  Ne yazık ki! var
Asla geri dönmeyecek, armut ağaçlarını asla görmeyecek ve
Kiraz ağaçları tekrar, ama tekrar ediyorum, olacağını hissedemiyorum
aralarında.  Bu savaş başladığında kim hayal ederdi?
Şimdiye kadar gidebilir mi?  İki yıldan fazla şiddetli ve ölümcül savaşlar ve
Sonu göremiyorum.  Bir çıkmaz ve ne taraf verim için istekli!  Nasıl
Her iki bölümü de nerede görmek için savaşı yapan erkekler olacağına sevindim
İki buçuk yıl önceydi! Ve bu ihanet değil.


Harry'nin gözlerinde su yükseldi.  Babasının kalbinin ne kadar korkunç olduğunu biliyordu
kuzey ve güney arasındaki kavga tarafından yırtılmıştı ve
Oğluna söylemediği düşünceler.  Harry sonunda başlıyordu
aynı düşüncelerin bazılarını kendisi düşünmek.  Güney başarılı olursa
O zaman, savaştan sonra ne?  Daha sonra başka bir savaş veya yeniden bir araya geldi.

Mektubun geri kalanı tamamen kişiseldi ve sonunda yönetildi
Harry, ona yazarken, Mektuplarını Batı'ya yönelik olarak ele almak için
Ordu General Bragg.  Harry taşındı ve hemen cevap verdi. O
oluşturan genç erkeklerle tanıştığı otele gitti
Mozaik Kulübü olarak adlandırılan ve güvence altına alınan ışıklar
Materyal yazma, her umutla yayınladığı uzun bir cevap verdi
yakında varış noktasına ulaşacağını.

Akşamın erken saatlerinde Lanhams'ın evinde Dalton'a katıldı ve
Bayan Lanham'ın en iyi üniformalarıyla harikalar yarattığını buldular.
İçlerinde giyindiklerinde, daha zor olmadığını hissettiler
Bir bataryayı acele etmek yerine Curtis evini şarj edin.

"Siz genç erkekler erken gidiyor," dedi Bay Lanham.  "Bayan Lanham ve ben yapacağız
Daha sonra görünür. "

Sokakta dans adımlarını uygulamaya cesaret ederek ayrıldılar.
Onları terk etmekten çekinmeyen küçük erkeklerin zevk.  Ancak
Harry ve Dalton umursamadılar.  Samanı aynen cevapladılar ve
Yakında Curtis eve yaklaştı, tüm pencereleri yanıyordu
Işık ile.

Ev kapsamlı bir şekilde durdu ve yüce beyaz sütunlar verdi
heybetli bir görünüm.  Konuklar hızlı geliyordu.  Erkeklerin çoğu
askeri, ama sivillerin adil bir serpme vardı
yine de. Çocuklar Mozaik kulübünün arkadaşlarının geçtiğini gördü
Onlardan hemen önünde, hepsi aşırı özenle giyinmiş.  Generaller ve
Albaylar ve diğer memurlar şimdi en iyiydi, ama bu adamlar,
hızlı ve kesin zekâları ve iyi konuşma yetenekleri
Her şey, üniforma eksikliğine tamamen yapılmış.

Harry ve Dalton, yandan geçmeden önce
Ev, gelenlere bakmak için bir süre durakladı.  Birçok insan ve
Richmond'un en iyileri arasında yer aldılar, yürüdüler. Hepsini göndermişlerdi
Atları uzun zaman önce süvariler tarafından sürülecek veya
Top çiz.  Kendini belirleyen diğerleri, ağır arabalarda geldi
Negroes sürüş ile.

Harry, birçok durumda erkeklerin kıyafetlerinin bir
dikişlerde küçük beyaz ve uçları olan manşetler vardı
büyük bir özenle kesildi.  Ama en çok saygı duyduğu kişilerdi.
Virginia'nın savaşa girmek istemediğini hatırladı,
ve uzun süre ertelediğini, ama içinde olduğu için yüce yapıyordu
fedakarlıklar.

Ve ayrıntılı elbiseye ihtiyacı olmayan birçok genç kız vardı. İçinde
basit beyaz veya pembeleri, çoğu zaman pamuk, yanakları gösteriyor
Sadece sınır eyaletlerindeki kızlar tarafından sahip olunan hassas renk
Güneyden, Harry ve George için çok güzel görünüyorlardı.
Kamplardan ve ordulardan çok uzun süre hiçbir şey bilmiyor.

Bir cinsiyetin cesur gençliğinin sağlıklı hayranlığı
Diğerinin adil gençliği, ama içinde daha derin bir not vardı.  Yaş
talihsizliğe dayanabilir.  Gençlik neden sıkı olduğunu merak ediyor ve Harry hissetti
geçtikçe, yüzün parlak ve yumuşak, bulutlar
üzerlerinde yoğun bir şekilde toplanıyorlardı.

Ama uzun süredir devam edebileceği için kendisi çok gençti.  Dalton
içeri girmelerini öneriyorlardı ve derhal akışına katıldılar
Konuklara giren.  Randolph kısa süre sonra onları buldu ve Bayan'a sundu.
Curtis, orta yılların büyük bir kadını ve onurlu bir şekilde,
neredeyse tüm eski Virginia aileleri ve
Washtons'un teminat şubesi.  Kocası William Curtis,
Farklı bir tip, altmış, uzun boylu, ince ve daha fazla bir adam gibi görünüyordu
zamanının güneylilerinin çoğundan ayrılmıştır.  İnce dudakları genellikle
Sıkıştırılmış ve soluk mavi gözleri sıcaklıkta eksikti.  Ama uzun
Çenesinin güçlü çizgisi, onun bir güç adamı olduğunu gösterdi ve
karar.

"Bir güney ağacında kuzey bir dal," diye fısıldadı Dalton, geçerken
Açık.  "Vadiye bir yerden geliyor ve
Kuzey'in kendisinde finansal beceri yoktur. "

"İlk başta ona ısınmadım," dedi Harry, "ama ona saygı duyuyorum.
Bilirsiniz, George, onun yeteneğine çok az stres koyduk.
Konfederasyon kurulduğunda ona ve daha çok ona ihtiyacımız var.
Kendimizi büyük bir güç olarak inşa etmemiz gerekecek ve bu
ticaret ve silahlardan daha fazlasını üretir. "

"Öyle, Harry. Ama o müziği dinle!"

Çiçeklerin ve çalılıkların arkasına yerleştirilmiş dört parçalı bir grup çalıyordu.
İşte trompet veya Bugles çağrısı vardı.  Müzikti
Dans ve Güney'in duygusal eski şarkıları, neredeyse hepsi
üzücü ve ağlayan bir notu vardı.  Harry dört siyah erkeğin oynadığını duydu
Samuel Jarvis'in Sing, Deep the Kentucky'yi duyduğu şarkılar
dağlar ve kalbi yapamadığı bir duygu ile attı
anlamak.  Barış için bir ağlama mıydı?  Ruhu ona bir son olduğunu söyledi mi
Dövüşe gelmeli mi?  Sonra çizgilerin müziğini boğdu:

  Yumuşak O'er çeşme güney ayına düşer
  Dağın çok yakında molası.
  Ay ışığının kalmayı sevdiği karanlık gözlerin ihtişamında
  Yorgun görünüyor, ama ihale, onların veda etlerini konuşuyor.
    Nita, Juanita!  Ruhunuza katılmamız gerekip gerekmediğini sorun,
    Nita, Juanita!  Kalbime yaslanın!

Üzücü eski şarkının müziği Throbed ve Throbed ve derinlemesine battı
Harry'nin kalbi.  Başka bir zamanda karıştırılmamış olabilir, ama
Bu an her lifde duyarlıydı.  Bir kez daha gördü
yeşil vahşi doğa ve şarkıcının yumuşak tonlarını bir kez daha duydu
Gorges'den uzak yankılara geri dönüyor.

"Nita, Juanita! Ruhuna ayrılması gerekip gerekmediğini sor," diye mırıldandı Dalton, ama
Harry, yeşil vahşi doğada hala uzaktaydı,
Dağların şarkıcısı. Sonra şarkıcı aniden durdu ve o
Yaşlı, yaşlı kadının şaşırtıcı tahminini bir kez daha dinlemek:

"Evimizin sizi koruduğu için gurur duyuyorum, ama bu değil
son kez.  Tekrar geleceksin ve ince ve solgun olacaksın
Paçavralar ve kapıya düşeceksin.  Bu ikisiyle geldiğini görüyorum
gözlerim. "

Bu tahmin, uzun zaman önce, yıllar önce yapılmıştı, görünüşe göre,
Ama ne zaman ona geri döndüğünde ve en beklenmedik geri döndü
Zaman, inanılmaz canlılığı ve gücünden hiçbir şey kaybetmedi; daha ziyade
arttı.  Son derece yaşlıların bir vizyona sahip olduğu doğru olabilir mi
veya ikinci manzara?  Sonra öfkeyle kendini azarladı.  Hiçbir şey yoktu
Bu dünyada doğaüstü.

"Uyan, Harry! Ne düşünüyorsun?" Fısıldadı Dalton
keskin bir şekilde. "Hayal ediyor gibisin ve işte güzel dolu bir ev
Kızlar, yarım düzinden fazlası sana bakıyor, cesur genç
Kuzey Virginia ordusunun memuru, romantik olan hikayesi
İstismarlar zaten Richmond'a ulaşmıştı. "

"Hayal ediyordum ve özür dilerim," dedi Harry.  O dakika
o kadar çok, çok uzakta, tamamen geçti ve bir dakika içinde
Hem o hem de Dalton, Dreams kadar adil olan Virginia kızlarıyla dans ediyorlardı
Bu ikisine, sadece tabaklanmış yüzlerine bu kadar uzun bakmış olan
askerler.

Hem o hem de Dalton yarım saat içinde evdeydi.  Eski insanlar
Güney, şimdi Yeni Güney'de olduğu gibi, bağları ile yakından birleşti.
koştukları kadar kabul edilen akrabalık.  Biri genellikle bir
büyük bir klan üyesi ve Clising'in yapabileceği tüm ayrıcalıklara sahip
ver.  Kentucky Virginia'nın kızıydı ve anne ve kızı
bugün oldukları için birbirlerine düşkündüler.

Üçüncü danstan sonra Harry, Rosamond Lawrence ile oturuyordu
Bir pencere koltuğunda Petersburg.  İnce bir sarışın kızdı ve
Dans, yanaklarındaki pembeyi bir sifonla derinleştirmişti.

"Kentucky'densin, biliyorum," dedi Bayan Lawrence
Yine de bana kasabanı anlattı. "

"Pendleton. Küçük ama haritada. Babam bir albay
Batı Ordusu. "

"Sen bir Virginian kanla değil mi? Çoğu Kentuckians."

"Kısmen. Büyük büyükbabam Maryland'de doğdu."

"Onun adı neydi, Teğmen Kenton?"

"Henry Ware!"

"Henry Ware! Kentucky'nin ilk ve en büyük valisi."

"Evet, o benim büyük büyükbabamdı. Onun soyundan olmaktan gurur duyuyorum."

"Olacağını düşünmeliyim."

"Ama büyük büyükannem Lucy Upton olan karısı,
Virginia Blood ve önümüzdeki iki kuşakla evlendi
Virginia Hisse Senedi. "

"O zaman sen de bir Kentuckian ve Virginiansın. Biliyordum! Var
Bir ikinci isim, değil mi? "

"Evet."

"Bana ne olduğunu söyleyecek misin?"

"Cary."

Kız güldü.

"Harry Cary Kenton. Neden Cary en iyi eski Virginia isimlerimizden biri.
O olmadan önce annenin adının ne olduğunu da söyler misin?
evli?"

"Parham."

"Başka bir. Ah, tüm bunlar ince bir şekilde ortaya çıkıyor. Ve senin
Büyükannenin adı? "

"Brent."

"Hiçbir şey Brent'ten daha Virginian olamaz. Oh, senden birisin
Gerçek kanın gerçek bir Virginian olan Teğmen Kenton. "

"Ve kalp ve ruh da!" ona en iyi genç ordularından birini vermek
bakışlar.

Güldü.  Aralarında sadece hızlı bir dostluktu ve artık değil,
Ve yarım saat sonra başka bir Virginia kızıyla dans ediyordu, öyle değil
Sarışın, ama yakışıklı ve onların konuşması o kadar kolay. O
İsim Lockridge'di ve müzisyenlerin yanında dinlenmek için otururken,
Ve bir süre dinleyin, Harry bir figür gördü, ince ve siyah roblu geçti.
Bir kerede kim olduğunu biliyordu ve olabileceği tahmin edilmişti
Onunla orada buluş, ama merakını biraz karıştırmıştı ve
Bayan Lockridge'e sorduğu daha fazla bilgi edinebileceğini düşünerek:

"Bizi yeni geçen kadın kim?"

"Bu Bayan Carden, Bayan Henrietta Carden, dikiş bir kadın, çok
Her zaman büyük toplara yardımcı olan da yetenekli.  Bayan Curtis güveniyor
büyük ölçüde onun üzerine. Gittiği kapı bayanlara yol açar '
giyinme odası. "

"Richmond'un yerlisi mi?"

"Bilmiyorum. Ama neden bir dikiş kadını merak ediyorsun,
Teğmen Kenton? "

Harry kızardı.  Sözlerinde hafif bir azarlama vardı ve o
Onu hak ettiğini biliyordu.

"Bu sadece boş bir soruydu," diye yanıtladı hızlı bir şekilde ve
kayıtsızlık.  "İçeri girdiğimizde onu trende fark ettim
sermaye ve biz kadınlara o kadar az alıştık ki meraklıız
Gördüğümüz herkes hakkında.  Neden Bayan Lockridge, fark etmedim
Bu topa gelene kadar kadınlar çok olağanüstü olabilir
Güzel.  Her biriniz bir meleğe benziyor, nazikçe indirdi
cennetten. "

"Eğer sadece bir daha düz değilseniz, o zaman uzun süredir devamsızlık
cazibe.  Seni temin ederim, Teğmen Kenton, çok, çok yaygın olduğumuzu
kil.  Yemek yediğimizi görmelisin. "

"Sana hemen bir buz alacağım."

"Ah, bunu kastetmiyorum. Önemli şeyler demek istiyorum!"

"Sağlıklı bir iştah, bir kızın melek olmasını engellemez."

"Erkekler bizimle evlendiğinde melek olmadığımızı öğrenirler."

"'Angel' kelimesi benimle sadece bir konuşma figürü.
herhangi bir gerçek melek.  Karımın, eğer evlenirsem iyice olmasını istiyorum
insan."

Harry'nin ilerlemesi hızlıydı.  Yakışıklı bir figür ve yüz ve
Madnik tarz onu favori yaptı.  Gece yarısından sonra dolaştı
Yaşlı erkeklerin sigara içtiği ve konuştuğu bir oda.  Çoğunlukla
Memurlar, bazıları yüksek rütbeli, biri general ve bundan bahsettiler
Asla tamamen zihinlerinden, savaştan alamayacaklardı.  Hepsi biliyordu
Harry, ve temiz hava istediği için ona bir pencereden bir yer verdiler
küçük bir mahkemeye baktı.

Harry yorgundu.  Dans ederken oyuna girmeye zorlanmıştı
Kaslar uzun süredir kullanılmadı ve yastıklı sandalyede lüks olurken
Hoş gece esintisi ona patladı.  Lee'nin tartışıyorlardı
Onu kesinlikle zamanında takip edecek olan Meade ile tanışmak için olası planlar
Potomac karşısında.  Kilo ve otorite ile konuştular, çünkü
birçok savaşta olan deneyimli erkeklerdi ve buradaydılar
Furlough'da, çoğu yaralardan kurtuluyor.

Harry onları duydu, ama sözleri bir nehrin akması gibiydi. O
Heed yoktu.  Savaşı ona geri getirmediler.  Düşüyordu
Müzik ve sevdiği kızların parlak yüzlerinin
toplu olarak.  Lawrence Girl'in söylediği şey doğruydu.  O bir
Virginian ve Kentuckian ve Kentuckians ve Virginyalılar
hepsi büyük bir aileydi.  Bütün bu güzel Virginia kızları onun
kuzenler.  Otuz saniyelik dereceye kadar koşabilir, ancak onlar onun
Kuzenler aynı ve onları güvenle iddia edecekti.

Gülümsedi ve göz kapakları biraz düştü.  Oldukça karanlıktı
dışarıda ve doğrudan Rosebushes'in mahkemesine bakıyordu
Ve uzun boylu çiçekli bitkiler büyüdü.  Bir gölge geçti.  O görmedi
Nereye geldi ya da gitti, ama oturdu ve dozerlik için kendine güldü
ve çağlarda ilk gerçek topundayken hayaletleri bir araya getirmek.

Tüm siviller dışarı çıkmıştı ve sadece beş ya da altı memur,
En önemlisi kaldı.  Konuşmaları daha istekli olmuştu ve
oturdukları masanın merkezi büyük bir parça yatıyordu
üzerine bir harita çizdikleri beyaz tuval
kolektif görüş.  Her detay üzerinde anlaşıldı, çok sonra
Tartışma ve Harry, izlemeye başladıkları kadar ilgilendi,
Çizgiler tuval üzerine büyüdü.  Hiçbir fikri yoktu, öyle
Diğerlerinden çok daha genç.

"Elbette General Lee'nin ne yapacağını bilmiyoruz," dedi
Albay, "ama onun her zaman tehlikeli olduğunu biliyoruz. Her zaman
Geri çekilse bile saldırı üzerinde hareket eder.  Bunu düşünmeliyim
Meade'ye buraya vururdu. "

"Orada değil, ama ondan uzak değil," dedi general.  "Bir nokta yap
Bu nokta, bathurst ve burada yaklaşık yirmi mil daha fazla nokta yapın
benim fikrimi temsil eden doğu. "

Bathurst noktaları ve adamları tamamen emen, daha düşük büküldü
neredeyse bilinçsiz bir şekilde bir haritaya dönüşen planları ve
iyi bir tane de.  Harry onlar kadar ilgiliydi ve hala tuttu
Gençliği ve küçük rütbesi nedeniyle arka planda.

Odanın kapısı biraz açıktı ve müzik, bir vals geldi
Çizim odasından yumuşak bir dalgalanma.  Ritmik ve titizdi,
Ve Harry'nin ayakları başka bir zamanda melodisine geçecekti, ama o
varsayımlarda ve kesinliklerde çok derin emildi
Beyaz tuval üzerinde kalemleri ile çiziyorlardı.

Detayların çoğu, kesinlikle doğruydu ve diğerleri
Oldukça emin olmalı, çünkü bunlar yüksek rütbeli adamlardı
Konfederasyonun askeri sırlarını akıllarında taşıdı.

Diyerek şöyle devam etti: "Bence planın genel doğası konusunda oldukça iyi anlaştık,"
dedi Bathurst.  "Sadece ayrıntılarda farklılık gösteriyoruz."

"Bu öyle," dedi General, "ama burada çok uzun süre kalıyoruz. Tanrım
Kadınlarımızın yeterince azını gördüğümüzü ve sahip olduğumuzda
onları görme ve ellerinin dokunuşunu hissetme şansı,
Askeri tahminler yapan birçok aptal gibi zaman.  Eğer çok yaşlı değilsem
Kabukların melodisine dans etmek için melodiye dans etmek için çok yaşlı değilim
keman ve yay.  Bu, içinde yüzen muhteşem bir hava
Balo Salonu.  Sanırım Kenton gibi bu gençlerden bazılarını burada gösterebilirim
Ayak nasıl sallanır. "

"Senden sonra General," diye güldü Bathurst.  "Her ikisinde de kapasitenizi biliyoruz
tarla ve zemin ve kabuğa ve pruvaya nasıl tepki verdiğiniz.
Hadi!  Balo salonu bizi arıyor ve olacağımızdan şüpheliyim
Neden ondan uzak olduğumuzu herkesin memnuniyetini açıklayın
uzun.  Sen de Harry! "

Bir grupta yükseldiler ve aceleyle dışarı çıktılar.  Harry sonuncuydu ve onun
El kapının cıvatasındaydı, kapanmaya hazırdı,
General Bathurst'a döndü ve şöyle dedi:

"Bizim diyagramımız sen, değil mi, Bathurst? Bu bir şey değil
gevşek kalacak. "

"Neden, hayır, efendim, cebinize koyduğunu sanıyordum."

General güldü.

"Astigmatizmden muzdaripsin, Bathurst," dedi.  "Şüphesiz
onu sakladığını gördüğünüz Colton'du.  Sanırım onu ​​yırtırsak iyi olur
bunun için daha fazla kullanımımız olmadığı için küçük parçalara. "

"Ama ben yapmadım efendim," dedi deneyimli bir albay olan Colton, sadece
koldaki bir yaradan kurtulma.  "Tabii ki biri
diğerleri aldı. "

General'in gözlerinde huzursuz bir görünüm ortaya çıktı, ancak bir
ani.

"Sende var mı, Morton?"

"Hayır, efendim. Bathurst gibi diğerlerinden birinin aldığını düşündüm."

"Peki sen, Kitteridge?"

"Almadım, efendim."

"Kesinlikle sende var mı Johnson?"

"Hayır, efendim, onu almış olduğun izlenimi altındaydım
Sen."

"Peki sen, McCurdy?"

McCurdy başını salladı.

"O zaman Kenton, son yükselen olan gibi, kesinlikle var."

"Ben sadece bir bakıcıydım; dokunmadım," dedi Harry
hala kısmen açılan kapının cıvatasındaydı.

General güldü.

"Başka birinin bir şey yapmasını bekleyen başka bir durum ve
Kimse yapmıyor, "dedi." Kenton, geri dön ve onu al
masa. Emilimimizde tekil bir şekilde unutkandık ve bu plan
hemen yok edilmeli. "

Harry odaya tekrar girdi ve onların isteğinde tüm memurlar
takip etti.  Sonra eşzamanlı bir "Ah!" hepsinden dehşet patlaması.
Masada hiçbir şey yoktu.  Plan gitmişti.  Birine baktılar
bir diğeri ve her bir endişenin gözünde büyüyordu.

"Pencere kısmen açık," dedi general, bir kahkaha etkileyen,
Huzursuz bir notu olmasına rağmen, "ve elbette
masa.  Kesinlikle kanepenin veya bir sandalyenin arkasında bulacağız. "

Odayı hevesle aradılar, her alanın üzerinden geçtiler, her
Olası saklanma yeri, ama plan orada değildi.

"Belki de mahkemede," dedi general.  "Olabilir
orada çırpındı.  Kanat'ı yükselt, Kenton. Bırak kimse
herhangi bir gürültü. Bu konuda olabildiğince sessiz olmalıyız.  Neyse ki var
Şimdi küçük bir kağıt hurdası bile bulmamız için yeterli ay ışığı
mahkeme."

Pencereden sessizce çaldılar ve her şeyi aradılar
Mahkemenin alanının inç.  Ama içinde hiçbir şey yoktu, çimleri kurtar ve
Oraya ait çiçekler ve gülmek.  Geri döndüler
Oda ve bir kez daha dehşet içinde birbirlerine baktı.

"Pencereyi tamamen kapat ve kapıyı kilitle Kenton," dedi General.

Harry bunu yaptı.  Sonra general hepsine baktı ve yüzü
ayar ve çok sağlam.

"Hepimiz aranmalıyız," dedi.  "Her birinizin olduğunu biliyorum
onur ruhu.  Birinizin onun hakkında gizlemediğini biliyorum
kişi aniden çok değerli hale gelen bu belge.  Biliyorum
Bu, düşmana kaçak bir plan yapmazsınız
Ne kadar büyük olursa olsun, herhangi bir fiyat.  Yine de ötesinde bilmeliyiz
Hiçbirimizin haritaya sahip olmadığından şüphenin gölgesi.  Ve ben de ısrar ediyorum
Önce arandım.  Bathurst, Colton, başlayın! "

Birbirlerini de dikkatlice incelediler.  Her cep veya mümkün
Gizleme yeri arandı.  Harry sonuncuydu ve ne zaman
onunla yapıldı General büyük bir rahatlama iç çekti.

“Suçlu olmadığımızı olumlu biliyoruz” dedi.  "Buyduk
daha önce, ama şimdi kanıtladık.  Bu bizim aklımızın dışında, ama
Eksik haritanın gizemi kalır.  Ne garip bir kombinasyon
durumlar. Bence beyler, en iyi hakkında hiçbir şey söylemediğimiz
Yabancılara. Kesinlikle her birimizin çıkarına değil
bunu yapmak.  En iyisini izlemek hepimizin ilgisini de
bir çözüm için olabilir.  Gençsin Kenton, ama senden duyduğumdan
Kendi avukatını koruyabilirsiniz. "

"Bana güvenebilirsin, efendim," dedi Harry.

"Biliyorum ve şimdi kapının kilidini açın. Kendimizi mahkum tuttuk
Yeterince uzun ve balo salonunda bizi merak edecekler. "

Harry, anahtarı hemen yeterince çevirdi ve kaçmaktan mutluluk duyuyordu.
oda.  Sinist bir atmosferi geride bıraktığını hissetti.  O vardı
Yaşlı erkeklere sahip olduğunu düşündüğü hafif gölgeden bahsedilmedi
Avluyu geçerken gördüm.  Ama sonra sadece fantezi, başka bir şey değil,
Beynin boş bir figürü!  Şimdi müzik vardı, daha yumuşak ve daha fazlası
her zamankinden daha cazip, uçan ayaklara karşı konulmaz bir çağrı ve başka bir
Rosamond Lawrence ile dans edildi.

"Gelmediğini sanıyordum, Teğmen Kenton," dedi.  "Birisi
sigara odasına girdiğini ve konuştuğunu söyledi
Orta yaşlı generaller ve albaylarla savaş. "

"Ama yapabildiğim en kısa sürede kaçtım, Bayan Rosamond," dedi-
Kilitli kapıyı ve evrensel aramayı düşünmek.

"Şey, tam zamanında geldin. Grup başlıyor ve ben
Dansınızı bu iyi görünümlü Teğmen Dalton'a verin. "

"Bana böyle davranmazsın! Kuzenini böyle at
biçim!  Bunu düşünemiyorum! "

"Hayır, yapmazdım!"

Sonra müziğin tam şişmesi ikisini de yakaladı ve kaydırdılar
Uzakta, onları taşıyan melodi kadar hafif ve hızlı.




Bölüm XI

Boş bir arayış


Harry'de gençlik güçlüydü ve dans ederken ve müzik çaldı,
Sigara salonundaki olay hakkında her şeyi unuttu.  Onunla öyleydi
Birbiri ardına sadece güzel bir kız.  Hepsi için yeterince kalbi vardı
Ve bu kadar genç olan ve savaş alanlarında bu kadar uzun süren sadece biri
ne kadar keskin, hatta dokunaklı bir zevk olduğunu iyi anlayabiliyordu
onlarla.

Bir topun uzun sürdüğü günlerdi.  Zevkler gelmedi
Çoğu zaman, ama geldiklerinde tam olarak zevk alacaklardı.  Ama
Sabah saatleri büyüdü yaşlıların tarzı biraz hale geldi
ateşli ve doğal olmayan.  Zevk ve unutkanlık yapıyorlardı
o kadar çok gayret ve enerji ile kuvvetin yönünü taşıyordu
kendiliğindenlikten daha.  Harry bunu fark etti ve davayı böldü.  Onun altında
Yüksek ruhlar şimdi kendisini hissetti. O yaklaşan gölge
Kuzey ve o güneybatıdaki diğerleri kayıp üzerinde dolaşıyor
Vicksburg. Ciddi erkekler ve ciddi kadınlar bu gölgeleri koruyamadı
Gözlerinden uzun.

Sigara salonu ve kayıp harita olayı ona geri döndü
yenilenen kuvvetle.  Uzaklaşamazdı.  Aradılar
Oda ve mahkeme o kadar kapsamlı bir şekilde bulacaklardı,
oradaydı.  Yetki adamlarının hangi belgenin ortadan kaybolması
ve bilgi neredeyse bilinçsizce birikmişti, şaşkın ve alarmlı
o.

Dalton ve Dalton'un ayrıldığı neredeyse gündü.  Saygılarını ödediler
Bay ve Bayan Curtis ve "bıraktıkları kızlara birçok iyi şey söyledi
arkalarında. "Sonra sokağa çıktılar ve harika soludu
Serin gece havasının taslakları.

"Muhteşem bir gece," dedi Dalton.

"Evet, gerçekten," dedi Harry.

"Umarım altıdan fazla kıza teklif vermedin."

"Hiçbirine. Ama hepsini birlikte seviyorum."

"Duyduğuma sevindim, çünkü tamamen evlenmek için çok gençsin ve
Mesleğin güvencesiz. "

"Bu kadar vaazlı olmana gerek yok. Yüz yaşında değilsin
kendin."

"Ama senden iki ay daha yaşlıyım ve çoğu zaman iki ay
Özellikle vakalarımızda geniş fark.  Senin hakkında fark ettim Harry,
Bazen, bastırmanın görevimi hissettiğim belirli bir çocukluk. "

"Yapma George. Yapabildiğimiz halde zevk alalım, çünkü dediğin gibi
Mesleğim güvencesiz ve seninki aynı. "

Curtis evini çevreleyen demir çitin köşesinde durdular,
birçok ışık hala parlıyordu.  Karanlık bir sokakındaydı
Sokakta açılıyor ve evin bu tarafında koşuyor.

"Bay Curtis'in evinin arkasında ne olduğunu göreceğim," dedi Harry.

Dalton ona baktı.

"Kafana ne var Harry!" diye bağırdı.  "Olmak mı demek istiyorsun
Burglar seni eğlendiren adamın evi hakkında dolaşıyor mu? "

Harry tereddüt etti.  Dalton'un onunla birlikte olduğu için üzgündü.  O zaman yapabilirdi
sorgulamadan devam ettiler, ama Dalton için bir mazeret göstermeli.

"George," dedi sonunda, "bir sırrı tutmaya yemin eder misin, en çok
kimseye söylemeye vaat ettiğim önemli olan ama yapmalıyım
ne olduğum şey için iyi bir neden vermek için size güven
Yapmak."

"Böyle bir gizli tutmaya söz verilirseniz," diye yanıtladı Dalton, "
Bunu bana açıkla.  Sözün yeterince iyi, Harry.  Devam et ve yap
Ne yapmak istiyorsun.  Eylemlerinizden herhangi biri hakkında hiçbir şey sormayacağım, hayır
Ne kadar garip görünebilir. "

"Bir milyonda bir adamsın, George. Hadi, güvenin gidiyor
test edilecek.  Ayrıca, vurulma tehlikesi taşıyacaksınız. "

Ancak Dalton, sokaktan aşağı inerken onu korkusuzca takip etti.
Richmond o zaman aydınlatılmadı, ana caddeler boyunca tasarruf edin ve birkaç
Adımlar onları tam karanlığa çekti.  Parlak pencereler parlak attı
Çizgiler boyunca bantlar, ama kendileri karanlıktaydılar.

Alley bir sonraki caddeden geçti ve Curtis Grounds da öyle.
Evin arkasında olduğu kadar genişlerdi ve
özenle kesilmiş küçük çamlar, gül bankaları ve iki üzüm içeriyordu
Arbors.  Harry, aralarında karışan kimsenin sesi duyamadı, ama
İnsanlar, açıkçası aşçılar ve diğer hizmetçiler,
Evin arkasında mutfak.

Binanın arkasında çalışan sokağın kendisi de
önünde olduğu gibi aydınlandı, ama Harry içinde kimsenin bir üyesini kurtarmadığını görmediğini görmüyor
İyi bir saat tutuyor gibi görünen şehir polisi.  Ama yaptığı gibi
biraz beklediği adam tarafından gözlemlenmek istemiyor
Sokağın ağzı, harekete geçip gözden uzak olana kadar.

"Şimdi, George," dedi, "Sen ve ben biraz keşif yapacağız.
Şimdiye kadarki en büyük doğal izci ve fragmandan geldiğimi biliyorsun
Batı'da bilinen, duyuları doğaüstü akut olan, biri
Neredeyse uçuşuyla havadaki bir kuşu izleyebilirdi. "

"Evet, ünlü Henry Ware'i duydum ve biliyorum
Beceri ve sezgisinin çoğunu miras aldı.  Devam etmek.  Buna söz verdim
Sana yardım eder ve soru sormam.  Sözümü saklıyorum. "

Harry sessizce alçak çitin üzerine tırmandı ve Dalton izledi.
aynı şekilde.  Sokak ve evden gelen ışık nüfuz etmedi
Harry'nin hızla sığındığı Dalton
onu takip eden her zaman.

"Sırada ne var?" Fısıldadı Dalton.

"Şimdi, takip ve keşif yapıyorum ve yapabileceğin her şeye yardım ediyorsun
George, ama hiç gürültü yapmadığınızdan emin ol.  Yeterince ay ışığı var
bana zemini göstermek için çamlardan filtreleme, ama yeterli değil
Bizi yirmi metre uzakta herkese açıklayın. "

Ellerine ve dizlerine düştü ve ileri geri sürünerek başladı
Dalton bakarken, zeminin her santimini küçük bakımla incelemek için
şaşkınlıkla.

"Yardım ederdim," diye fısıldadı Dalton, "Sadece ne yaptığını biliyorsam."

"Diyelim ki George, birisinin Curtis evini görmek istediği ama yine de
görülmüyor, tespit etmeden olabildiğince iyi gözlemlemek istedi,
Orada neler oluyordu.  Şansını izlerdi, çitin üzerinden atlardı
Bu çam grubuna girdik ve girdik.  Daha ince bir şey soramazdı
gözlem noktası.  Mükemmel bir şekilde gizliyiz ve yine de görebiliriz
evin tüm arkası ve bir tarafı. "

"Öyleyse yapabiliriz. Düşündüğün birini aradığını çıkarıyorum
bir casus gibi davranıyor. "

"Ah! İşte buradayız. Dünya bu çam tarafından biraz yumuşak ve görüyorum
Bir ayak izi izi!  Ve işte başka bir iz, yakın,
Kuşkusuz diğer ayağın izi.  Gün kadar sade. "

Dalton diz çöktü, izlere baktı ve başını salladı.  "Yapamam
Bunlardan herhangi birini dışarıda, "dedi."
Rüzgarın neden olduğu çim. "

"Bunun nedeni, benim keskin gözümün olmadığı, kalıtsal ve doğal
Bir fragman olarak yetenek, ancak beni diğerinde gözden kaçırabilirsiniz
şeyler. Bu izlerin şekli, bunların yapıldığını gösterir
İnsan ayakları ve yakınlıkları birlikte adamın durduğunu gösteriyor
eve bakıyorum.  Eğer yürüyor olsaydı çok olurdu
daha geniş. "

İzleri uzun ve küçük bakımla tekrar inceledi.

"Ayak parmakları eve doğru işaret ediyor, sonuç olarak ona bakıyordu,"
dedi.  "O ağır bir adamdı ve burada uzun süre durdu, değil
Pistlerinden hareket ediyor.  Bu yüzden bu izleri bıraktı, ki
Bana açık ve belirgin olan George, bir kör olmaktan gizlenmiş olmalarına rağmen
Senin gibi adam. "

"Peki, ne olacak?"

"Senin için pek bir şey yok, ama benim için çok şey."

Ayağa kalktı ve çamın dallarını inceledi.

"Düşündüğüm gibi," diye fısıldadı büyük bir memnuniyetle.  "Ona rağmen
Her ikisi de çok büyük olan kendi üzerinde cesaret ve güç
biraz heyecanlandı.  Şüphesiz onu karıştıran bir şey gördü
derinden. "

"Yıldızların altında neden bahsediyorsun Harry?"

"Bakın, çamın üç dalını kırdı.
sinir parmaklarıyla.  İşte yerde yatan parçalar.  Şimdi bir adam
Bu tür bir şey neredeyse bilinçsizce mi?  Ulaşmayacak
bunun için dal veya aşağı, ama onu kırıyor çünkü kendini
Gözünün köşesinde.  Bu adam altı metre yüksekliğindeydi veya daha fazlasıydı
ve çok güçlü bir şekilde inşa edildi.  Sanırım onu ​​tanıyorum!  Evet, eminim biliyorum
o!  Burada olması gerektiği de garip değil. "

"Çamlar arasında onu iyi bir şekilde arama yapalım mı?
uzun boylu ve güçlü bir şekilde inşa edildi.  Ama belki ikimiz ona hakim olabiliriz,
Ve eğer değilse yardım isteyebiliriz. "

"Çok geç, George. Uzun zaman önce ayrıldı ve yanında ne aldı
istedi.  Daha uzağa bakmamıza gerek yok. "

"O zaman, römorkların kralı ve sırların ustası!
Halife, Haroun Al Kenton, bu gerekçelerle sinsi sinsi istemek istiyor,
Bazı büyük komploların kalbi, sadık vezir için değil,
Şeyh ul Dalton ona sorular sorması için. "

"Bir Vizier'in şeyh olduğundan emin değilim. "

"Ben de değilim, ama eve gidip yatağa gitmek istediğimden eminim.
Bizim gibi toprağın vikingleri fazla lüks olamaz.  Zayıflar
Dokular, yürüyüşte ve tarlalarda güçlendi. "

Gerekçesiyle ve gözlemlenmemişti ve yakında onların içindeydiler
Neredeyse bütün gün uyudukları kendi mahalleleri.  Sonra harcadılar
Sosyal işlerde üç veya dört gün daha
Böyle uzun bir yoksunluktan sonra onlara zevk.  Ama nerede olurlarsa olsun
gitti ve her yerde talep görüyorlardı, Harry her zaman arıyordu
Biri, bir adam, uzun boylu, ağır ve geniş omuzlu, bir adam değil
O bulunduğu bir odaya gel veya bir şirkete katılan
Katıldığını, ama eteklere asacak ve saklanacak biri
binaların veya ağaçların köşelerinin arkasında.  Gölgeyi görmedi
Ama bir veya iki kez orada olduğunu hissetti.

Memur Bathurst, bir gece ona bazı önemli makalelerin
Konfederasyonun Beyaz Sarayından çalınmıştı.

"Ordumuzla ilgilidirler," dedi Bathurst, "ve değerli olacaklar
Düşmana, eğer ona ulaşırlarsa. "

"Tüm kuzeyden en cesur ve tehlikeli olduğundan eminim
Spies Richmond'da, "dedi Harry.

Sonra Bathurst'a Shepard'a ve gördüğü parkurlara söyledi.
Curtis'in evinin arkasındaki çamlar arasında.

"Sence bu adam haritamızı aldı mı?" diye sordu Bathurst.

"Öyle olabilir. Belki de mahkemede ve
Dışarı çıkmamızı gördüm, haritayı masanın üstünde bıraktı, içeri girdi
pencere ve ele geçirdi. "

"Ama mahkeme kapalı.
evin kendisi. "

"Teorimin başarısız olduğu yer burası. Kağıt almasını sağlayabilirim,
Ama kaçışını sağlayamıyorum. "

"General'e bunu anlatacağım. Sanırım haklısın Harry. Ben
Shepard'ı kendim duydum ve on bin adam değerinde
Yankees. Bundan daha fazlası.  İşlerimizin bu kadar kritik bir aşamasında
Bizi mahvedebilir.  Ona genel bir arama yapacağız.  Kırılacağız
İnce diş tarağı ile şehir. "

Arama her yerde yapıldı.  Askerler mümkün olan her
yer, ama yeterli bir hesap veremeyen kimseyi bulamadılar
Richmond'daki varlığı.  Harry yine de Shepard
başkentte bir yerdeydi, sonsuz cesaretiyle korunuyordu ve
kaynak ve ertesi gün sonra şaşırtıcı haberler aldılar
Lee için gönderilerle kuzeye gönderilen bir elçinin
şehre sadece kısa bir mesafe saldırdı.  O vurulmuştu
arkasında ve saldırganını görmedim, ama kafadaki yarayı-
İnsan bilinçsiz olarak bulunmuştu-ve kayıp görevler
yeterli kanıt.

Bir gece sonra değerli belgeler ofisinden
Savaş sekreteri ve kuzeydeki önemli toprak işlerinin bir listesi ve
Güney Carolina sahili, sekreterlik ofisinden kayboldu
Donanma.  Alarm Konfederasyonun tüm departmanlarına yayıldı.
Bazıları, casus ve hırsız da başkentte kalmıştı ve o
nadir bir başarı elde ediyordu.

Harry, Shepard olduğundan şüphe duymamıştı ve dolduruldu
Gerçekten sevdiği bu adamı yakalama hırsıyla.  Shepard ise
yakalandı kesinlikle asılırdı, ama sonra bir casus onu almalı
şans.

Bu arada General Lee'nin eski bir kampına gittiğini duydular.
Opequan'da, ancak daha sonra genel olarak manevralara yanıt olarak
Meade, Front Royal yakınlarındaki bir pozisyona taşındı.  Sipariş gelmedi
Harry veya Dalton ona yeniden katılacak ve bir hareketsizlik dönemi olarak
Elde olun, Richmond'da bir süre daha uzun süre kalmaktan mutluluk duyuyorlardı.  Onlar
Her ne kadar herhangi bir ücret almayı reddeden Lanhams ile kaldı
Birlikte yongalanan iki genç subay, Bayan Lanham A için satın aldı.
İngiltere'den ablukadan yeni gelen küçük saat.

Böylece günleri Richmond'da uzatıldı ve
Casus ve Harry üzerinde olan yapıları, hala çok hoşlardı. Mozaik kulübünün üyeleri, yaşlı erkekler olmasına rağmen, bunlardan çoğunu yaptı.
ve Harry ve Dalton, Sprighty Wit'in gençleri olarak tutabildiler
böyle bir şirkette kendileri.  Şimdi Ağustos'a geçti ve
Bir öğleden sonra yeni otelin lobisinde oturdular.
Arkadaşlar. Richmond olmadan sessizdi ve güneşte yanıyordu.  Harry vardı
isimsiz bir noktadan babasından ikinci bir mektup aldı
Georgia.  Çok fazla haber içermiyordu, ancak doluydu
neşe ve birden fazla yerde Bragg'ın ordusu
Harika bir darbe vuracaktı.

Tüm gözler batıya doğru döndü.  Görüş yayılıyordu
Konfederasyonda baş tehlikenin bu hattındaydı.  Görünüyordu
Kuzey Virginia Ordusu,
Kuzey ve doğu, ancak Güney ve Batı işlerinde iyi gitmedi.

"General Bragg'ın Başkan Davis'in kayınbiraderi olması üzücü"
dedi Randolph.

"Neden?" diye sordu Daniel.

"O zaman batı ordumuzun emrinde olmazdı."

"Bragg bir savaşçı."

"Ama bir reaper değil."

"Ne demek istiyorsun?"

"Zaferi kazanıyor, ama düşmanın almasına izin veriyor."

"Öyle olabilir. Ama eve yaklaşmak, Yankee casusuna ne dersiniz?
Richmond?  En nadir cesur bir adamın yerleşik bir gerçek
Ve beceri burada. "

"Şüphesiz, ondan en son ne?"

"William Curtis'in evi dün gece girildi ve soyuldu."

"Ne soyuldu?"

"Makaleler. Adam asla değerli eşyalar almaz."

"Ama Curtis hükümette değil!"

"Hayır, ama esas olarak çok fazla abluka koşuyor
Norfolk ve Wilmington.  Bence birkaç abluka ile ilgili makaleler
İngiltere'den çıkan koşu gemileri ve tabii ki Yankee
Bloke edilen gemiler onlar için hazır olacak.  İzi yok
onları alan adam. "

Bagby, "Bu konuda bir şeyler uğursuz bir şey," dedi.  "Görünüşe göre
Bir adamın işi ve Richmond'da saklanma yeri olmalı, ama
Bulamayız.  Kenton, sen ve Dalton ordu subaylarisiniz, sözde
zeka.  Şimdi, neden bu gizemli terörü bulmuyorsun?  Ah,
Bir dakika bekletir misin!  Bayan Carden'in tezgahtan ayrıldığını görüyorum
sepetiyle ve Richmond'da başka terzi yok
fırfırları bir erkeğin en iyi gömleğine olabildiğince koyun.  O yapıyor
Bir süre benim için çalış. "

Ortaya çıktı ve onları bıraktı, çok kibarca terzi eğildi. O
Yüz, ince ve astarlı olmasına rağmen, güçlü olan eğitimli bir kadındı
karakter.  Harry, onun içinde bir bayan olmasının muhtemel olduğunu düşündü.
Kelimenin geleneksel anlamı.  Birçok üreme ve kültür kadını
şimdi Güney'de kendi yaşamını kazanmaya zorlandı.  O ve Bagby
Sadece birkaç kelime değiştirdi, sandalyesine döndü ve ayrıldı
Bir yan kapıda otel, haysiyetle yürüyor.

"Miss Carden'i üç kez daha önce, bir kez trende gördüm.
Bu otel ve bir zamanlar Bay Curtis'in evinde; Bana bir şey söyleyebilir misin
Onun hakkında? "Dedi Harry.

"Bu sıradan bir masal," diye yanıtladı Bagby.  "Bence iyi yaşadı
Vadi ve evi federal birliklerin bazı baskınlarında yok ediliyor
Geçimini sağlamak için başkente geldi.  O iş yapıyor
Ben ve diğerleri için bir yıl boyunca tanıdığım ve onun dışarıda olmadığını biliyorum
O zaman Richmond. "

Konuşma şimdi Avrupa'dan gelen kitaplara değişti
Abluka koşucuları.  Dickens'ın yeni bir romanı ve diğeri
Thackeray, en azından güneye yeni ve mozaik üyeleri
Kulüp yakında eleştiri ve savunmada derindi.

Harry bir süre sonra dolaştı.  Ona söylemedi
Arkadaşlar-hiçbir şey onlara söyleyerek kazanılacaktı-
Casusun kimliğinden kesinlikle emin, Shepard olduğundan.  .
Kimlik sorunu onu yakalayıp yakalamadıkları önemli değildi ve eski
Shepard ile kendisi arasında bir düello olduğunu hissetmek.  O
adamı yakalama görevinin ona atıldığına inanıyordu.

Richmond'u gecenin her saatinde rahatsız etmeye başladı. Bir kereden fazla
Bekçilere kamu binaları hakkında açıklamalar yapmak zorunda kaldı, ama
kendine dayattığı göreve yapıştı.  Açıkladı
Dalton ve Virginian, Harry'nin zaman kaybı dışında hiçbir hata bulamadı
Bu eğlenceye ayrılmış olabilir.  Harry bazen kendini azarladı
Kendi kalıcılığı için, ama Bagby'nin alay hareketi biraz sokmuştu ve
Dalton'dan daha fazla kendisine başvurduğunu hissetti.  Shepard'ı biliyordu
Ve onun yollarından bir şeyler biliyordu.  Dahası, onun kanıydı
tüm fragmanların en iyisi ve onu bulmak onun üzerinedi
casus.  Yine de bir ormanda değil, bir şehirde takip ediyordu.  Karşın
işine yapıştığı her şey.

Daha sonraki bir gecede sabah saatte yaklaşık bir
Ordu karargahını barındıran bina ve bir figürün geldiğini fark etti
Yakındaki bazı çalılardan.  Anında gölgeye geri döndü
ve muhtemelen bir adamın caddede yukarı ve aşağı baktığını gördü, muhtemelen olduğunu görmek için
temizlemek. Casus, karanlık, ağır bulutlar ve
Yağmur.

Rakam, kimsenin izlemediğinden memnunum, yürüdü
Caddeden aşağıya doğru, Harry'nin kalbi onun yanına doğru attı.
Bunun, sahip olduğu casusların kralı Shepard olduğunu biliyordu
kendini eşleştirdi.  Karanlığa rağmen yanılamadı,
Şekil, onun yürüyüşü ve güçlü omuzlarının salınımı.

Dürtüsü yardım için ağlamak, casusun burada olduğunu bağırmaktı, ama
Ses Shepard'ın ilk sesi bir kerede dart yapardı
çalı ve Richmond'un sokaklarından kaçın.  Hayır, eski
Shepard ile kendisi arasında bir düello olduğunu hissetmek haklıydı ve
Bu yüzden onunla savaşmalılar.

Shepard hızla daha dar ve daha belirsiz sokaklara doğru yürüdü,
Ve Harry eşit hızda takip etti.  Gece daha koyu büyüdü ve yağmur,
Gusts'e gelmek yerine, şimdi istikrarlı bir şekilde düştü.  İki kez Shepard durdu
Ve geriye baktı.  Ama her seferinde Harry kendini düzleştirdi
Bir tahta çit ve casusun onu gördüğüne inanmadı.

Sonra Shepard daha hızlı gitti ve takipçisi onu korumakta zorluk çekti
görünümde.  Bir sokaktan geçti, sokağa dönüştü ve Harry koştu
Onu gözden kaçırmamak için.

Sokak sokağa dik açılı bir açıdan geldi ve Harry döndüğünde
Köşe, ağır, karanlık bir figür kendini yoluna itti.

"Shepard!" Ağladı.

"Evet!" Dedi adam, "Ve bunu yapmaktan nefret ediyorum, ama yapmalıyım."

Ağır yumruğu dışarı attı ve takipçisini çeneye yakaladı.  Harry gördü
Takımyıldızlarda yıldızlar, sonra karanlığa dönüştü ve
Ondan çıktı, kendini küçük bir odada bir yatakta yatarken buldu.  Onun çenesi
bandajlıydı ve çok ağrıyordu, ama aksi halde iyi hissetti.  Bir mum
yakın bir masada yanıyordu ve diğer tarafta karmaşık olmayan bir pencere
Odanın tarafı ona hala gece ve yağmur yağdığını söyledi.

Harry, içine girdiği odaya yavaşça baktı
Arap Genii'nin sihirli halı, bildiği kadarıyla.  Küçüktü
ve ihtişam olmadan ve bir anda onun karakterinden biliyordu
Bir kadın odası olduğu eşyaları.

Oturdu.  Başı Throbned, ama ona dokunarak bunu biliyordu
Ciddi bir yaralanma sürdürmemişti.  Ama üzücü hissetti ve çok fazla
BT. Shepard onu takip ettiğini ve bir tuzak attığını biliyordu,
içinde tereddüt etmeden yürüdü.  Ancak adam vardı
Onu olduğu kadar kolay öldürmüş olsa da hayatını korudu
onu sersemletti. Sonra kendine acı bir şekilde güldü.  Aralarında bir düello,
Onu aramıştı!  Shepard bunu bir düello kadar görmezdi.

Kafası o kadar baş döndürüldü ki, aniden tekrar uzanıyordu ve
merak etmeye başladı.  Bir kadın odasında ne yapıyordu ve kim
kadın ve oraya nasıl gelmişti?  Bu Dalton için harika bir şaka olurdu
ve St. Clair ve Happy Tom.

Botları dışında tamamen giyinmişti ve üzerinde dururken gördü
Duvara karşı zemin.  Bir kez daha tertemiz araştırdı
Odanın düzgünlüğü. Kesinlikle bir kadındı ve büyük olasılıkla
eski bir hizmetçinin.  Tekrar oturdu, ama başı çok korktu
hızla uzanmaya zorlandığını.  Shepard kesinlikle bir
o sağ el yumrukunda çok şey ve o önemli bir
Nehirdeki yenilgisi için intikam yüzdesi.

Sonra Harry acılarını merakının yoğunluğunda unuttu.  O vardı
darbeden fakültelerin belirli bir geçici uyuşmasını sürdürdü
Ve onun fantezi, şimdi canlı olsa da belirsizdi.  O hiç emin değildi
Hala Richmond'da olduğunu.  Pencere hala olduğunu gösterdi
Gece ve yağmur o kadar sert dökülüyordu ki dövüldüğünü duyabiliyordu
duvarlara karşı.  Tüm olaylarda kaprisli olarak düşündü,
Güvenli barınak, ancak nadir bir fiyata.

Bir gıcırdattı ve odanın sonunda bir kapı açıldı, açıkladı
Henrietta Carden'in figürü ve güçlü, haggard özellikleri.
Açıkçası bir kaput ve bir dış odada pelerini çıkarmıştı, orada olduğu gibi
Saçlarında yağmur damlası ve ayakkabıları ıslaktı.

"Nasıl hissediyorsun Bay Kenton?" diye sordu.

"Ağrılar ve merakla dolu."

"Her ikisi de geçecek."

Gülümsedi ve genç olmasa da Harry onu düşündü
Gülümsediğinde belirgin bir şekilde yakışıklı.

"Seni odanızdan çıkarmış ve yatağını almış gibi görünüyorum
Senden Bayan Carden, "dedi" ama eminim ki
kasıtsız. Oldukça zor bir şeye karşı koştum ve o zamandan beri ben
Yaptığım şeyden tam olarak sorumlu olmadım. "

O tekrar gülümsedi ve bu sefer Harry gülümsemeyi olumlu buldu
kazanan.

"Burada varlığınızdan sorumluyum" dedi.

Sonra kapıya geri döndü ve birine bekleyen birine söyledi
Dış Oda:

"İçeri girebilirsin, Teğmen Dalton. Onun dışında iyi
baş ağrısı ve olağanüstü bir merak büyüsü. "

Dalton ciddiyetle içeri girdi ve Harry'yi sert ve
Gözü yansıtmak.

"Sen iyi bir adamsın," dedi.  "Bir bayan seni kan damlarken bulur
çene ve kafanızın dışında, sokakta dolaşıyor
karanlık ve yağmur.  Neyse ki kim olduğunu biliyor, seni içine alıyor
Kendi evi, size bir opiat veya bir tür ilaç verir, bağlanır
Bir adamın iyi ve gerçek olduğu çeneniz, tüm iyiliği ile seni vurdu
Ve gerçek, ve sonra benim için, asla sahip olmamam gereken koruyucun
Gözünden çıkmana izin ver.  Bizimdeki sağlam bir uykudan uyandım
Lanham House'da çok rahat oda ve buraya bir
Seni görmek için Bayan Carden ile yağmur yağıyor. "

"Orijinal sorun üreticisi gibi görünüyorum," dedi Harry.  "Nasılsın
Beni bulacak mı Bayan Carden? "

"Penceremde oturuyordum, çok geç bir elbise üzerinde çalışıyordum.
Curtis yarın istiyor.  O zaman sert yağmur yağmıyordu ve görebiliyordum
Dışarıda çok iyi.  Sokakta ağzında karanlık bir gölge gördüm
sokak.  Bunun çok şaşırtıcı bir adamın figürü olduğunu gördüm.
Kaçtım ve sen olduğunu buldum, Teğmen Kenton.  Sen
görünüşe göre birinin seni çok etkilediği çenede kanama
Zor ve sen o kadar iyice şaşkına döndün ki nerede olduğunu bilmiyordun
vardı ya da kim olduğun. "

"Evet, bana çok sert vurdu, tıpkı sandığın gibi Bayan Carden," dedi
Harry, nazikçe ağrılı ve şişmiş çenesini hissediyor.

"Yarı yol açtım ve yarısı seni evime sürükledim-başka hiçbir yerde yoktu
Seni alabilirim-ve bir stupora batarken, başardım
Yatağımda uzanmanı sağlayın.  Sizdeyken yarasını bağladım
Bilinçsiz ve sonra Teğmen Dalton'a gittim. "

"Ve o da hayatını kurtardı, sen genç gezgin. Şüphesiz,"
dedi Dalton tekrarlayarak.  "Uzaklaşmak için aldığınız şey bu
Benim bakımım.  Şanslısın, Bayan Carden gibi bir melek seni kurtardı
maruz kalma ölmek.  Seni çok iyi tanımadıysam Harry, söylemeliyim
Bir sarhoş sırada bulunduğunu. "

"Ah, hayır! O değil!" diye bağırdı Bayan Carden.  "Koku yoktu
Nefesinde likör. "

"Sadece şaka yapıyordum, Bayan Carden," dedi Dalton. "Yaşlı Harry burada
erkeklerin en iyilerinden biri ve onu kurtardığınız için size minnettarım ve
Bana geliyor.  Eğer size geri ödeme yapabilmemizin bir yolu varsa bunu yapacağız. "

"Geri ödeme istemiyorum. Bu zamanlarda hepimiz yardım etmeliyiz."

"Ama unutmayacağız. Yapamayız. Nasıl hissediyorsun Harry?"

"Kafam çok zorlanmıyor. İçerideki kavanoz işleri yavaş yavaş
yerine oturmak ve bence yarım saat içinde tekrar yürüyebiliyorum,
Yani, o şişman sağ koluna dayanarak George. "

"O zaman gideceğiz. Seni koruyacak ekstra bir kat getirdim
yağmur. "

"Burada kalabilirsiniz!" diye bağırdı Bayan Carden.  "Belki sen
bunu yapmak daha akıllı olun. "

"Bu kadar cömert misafirperverlik için teşekkür ediyoruz," dedi Dalton Gally,
"Ama birçok nedenden dolayı en iyisi olacak, Bayan Lanham'ın
En kısa sürede elimizden geleni.  Ama önce senden bir iyilik sorabilir miyiz, Bayan Carden? "

"Elbette."

"Bay Kenton'un kazası hakkında hiçbir şey söylemediğin.
askeri görevde ve karanlık ve yağmurda düştü, çarpıcı
çenesinin üzerine. "

"Hatırlayacağım. O'nun vurulduğu ilk izlenimimiz
Birisi elbette bir hataydı.  Bana güvenebilirsin, ikisi de
Sen. İkiniz de evimde değilsiniz.  Olay hiç gerçekleşmedi. "

"Ama sanki olmuş gibi size minnettarız."

Yarım saat sonra kulübeden ayrıldılar, Bayan Carden açık tutarak
Kapı Gözsüz olana kadar onları izlemek için biraz.  Ama Harry
gücünü geri kazanmıştı ve Dalton'un olmadan yürüyebildi
yardım, Virginian olması durumunda yanında kalmasına rağmen
gereklilik.

"Harry," dedi Dalton, neredeyse Lanham House'a geldiklerinde "
Ne olduğunu söylemeye istekli misin? "

"Neredeyse bildiğim gibi. O casusun izine girdim
Richmond'u istila ediyor.  O zamanların olamayacağını biliyordum
başka biri.  Onu bir sokak takip ettim ama beni bekledi
Dön, ve kendimi savunmadan önce hakkı ile gevşedi.
Dünyaya geri dönmeye geldiğimde yatağa yatıyordum
Bayan Carden's Cottage. "

"Sana biraz düşünce gösterdi. Seni sessizce dışarı çıkarmış olabilir
bir bıçakla yoldan. "

"Shepard ve ben birbirimizi öldürmek umrumda değil. Her biri yenmek istiyor
başkalarının planları.  Aramızda bir tür düello olmalı. "

"Bu yüzden anlıyorum ve en son gol attı."

"Ama son değil."

"Sonbaharda hikayeye bağlı kalsak iyi olur. Böyle bir şey
Bu karanlık sokaklardaki herkesin başına geliyor.  Ama bu Bayan Carden bir
iyi kadın. Gerçek insan sempatini gösterdi ve dahası verdi
yardım."

"O hepsi bu," diye kabul etti Harry.

Lanham evinde kendi anahtarları vardı ve
kimseyi uyandırıyor.  Ertesi gün açıklamaları alındı
Soru olmadan ve başka bir günde Harry'nin çenesi artık ağrıyordu,
Ruhu olmasına rağmen.  Yine de önemli belgelerin alınması sona erdi
Aniden ve Harry, Shepard ile karşılaşmasının sahip olduğundan emindi.
En azından şehri terk etmesine neden oldu.




XII. Bölüm

Kış mahallelerinde


Harry birkaç gün sonra cumhurbaşkanından gönderilerle gönderildi.
Opquan'ın yanında hala kampında olan General Lee.  Dalton
Başkentte daha fazla mesaj için tutuldu, ancak Harry
Yolculuğu yalnız yapın.  Richmond kalmak çok hoş olmuştu.
Kapalı olan gençliğin ruhları taşmıştı, ama başlıyordu
Bir tepki hissedin.  Yakında savaş alanına geri dönmeli.  Bu
sadece fırtınada daha fazla öfkeyle süpürecek bir durgunluk
durmadan.  Gettysburg ve Vicksburg tarafından teşvik edilen kuzey toplanıyordu
Yakında güneye fırlatılacak geniş kitleler ve Harry biliyordu
oradaki çizgiler ne kadar ince hale geliyordu.

Düellolarında en son gol atan Shepard'ın da düşündü.
Ve bu adamın zaten Kuzey liderlerine gönderdiğine inanıyordu
değerin ötesinde bilgi.  Harry bazılarında çabalaması gerektiğini hissetti
Skoru eşit yapmak için. Yaz aylarında Kuzey Ordusu'na yeniden katıldı
Virginia ve mektupları oturan komutanına teslim etti
Büyük bir ağacın gölgesinde.  Harry onu yakından gözlemledi.  O bir
Gettysburg Savaşı'ndan önce biraz daha gri, ama onun tarzı
her zamanki gibi kendinden emin.  Hem göze doldurdu hem de bir ölçüsünün
Büyük General. Harry'e birçok soru sorduktan sonra,
Oynamak için, dedi.

Genç Kentuckian bir kerede ve elbette,
Yenilmezler.  St. Clair ve Langdon onu neşe duyarak selamladı, ama
Büyük sürpriziyle Albay Leonidas Talbot ve Teğmen-Albay
Hector St. Hilaire satranç oynamıyordu.

"Dün gece oyuna devam ediyorduk Harry," diye açıkladı Albay
Talbot, "ama ısıyı geliştirmek üzere olduğumuz bir noktaya geldik
öngörülen bir hareket üzerinde.  O zaman, böyle bir ağıttan kaçınmak için
Oluşum, geceye kadar daha fazla oyunu ertelemeye karar verdik.  Ama biz
Seni nadiren iyi göründüğünü bul, Harry.  Mısır'ın et kapları var
Seninle anlaştı. "

Harry, "Richmond'da iyi vakit geçirdim, efendim, iyi bir zaman geçirdim."  "
Oradaki insanlar kesinlikle bana nazik davrandılar, çünkü onlar
Kuzey Virginia Ordusu Memurları. "

"Yoldaşınız olan mezar Dalton ile ne yaptın?
Başkent'e yolculuk mu? "

"Onu şimdiki zaman için orada tuttular. Daha güçlü olduğunu düşünüyorlar
Bir şehrin benden daha lükslere ve cazibelerine karşı kanıt. "

"Gençlik genç ve bu kadar küçük fırlatmana sevindim Harry.
Belki başka bir tane olacaksın, bence Richmond'a geri gönderileceksin
Çok yakında. "

"Burada neler oluyor Albay?"

"Çok az. Aslında hiçbir önemi yok. Geçtiğimizde
Şişmiş Potomac, bize üstün bir düşman tarafından tehdit edilmesine rağmen
Sayılar, itilmeyeceğimizi hissettim.  General Meade oldu
Kasıtlı, saldırgan hareketlerinde son derece kasıtlı.  Kuzeyde
Gettysburg'a büyük bir zafer diyorlar, ama burada sakin bir şekilde dinleniyoruz ve
huzur içinde.  Hector ve ben ve genç arkadaşlarımız kırsal barış bulduk
ve bu Virginia tepeleri ve vadileri arasında kolaylık.  Tabii ki bulundun
Richmond çok eşcinsel ve parlak mı? "

"Çok eşcinsel ve parlak, albay ve yakışıklı bayanlarla dolu."

Albay Talbot içini çekti ve Teğmen-Albay Hector St. Hilaire içini çekti
Ayrıca.

"Hector ve ben orada olmalıydık," dedi Albay Talbot.  "Rağmen
Hiç evlenmedik, bayanlar için muazzam bir hayranımız var,
Ve en iyi üniformalarımızda, aralarında tamamen popüler değiliz, ha,
Hector? "

"Hiçbir şekilde değil, Leonidas. Burada Harry kadar genç değiliz, ama ben
Bir adamın güzel bir figürü olduğunu bilin ve olduğumu biliyorsun.
Dahası, tehlikeli seks deneyimimiz çok daha büyük
Harry ve Arthur ve Tom gibi sadece erkeklerin, nasıl olduğunu bildiğimiz
Kendimizi çok daha hoş karşılamak için.  Onlarla anlamsız hakkında konuşuyorsun
Şeyler, sadece chit sohbet, biz ciddi ve önemli konuları açıklarken
onlara."

"Emin misin efendim," diye sordu St. Clair, "
Chit sohbeti mi tercih ediyorsunuz? "

"Küçük kızlardan bahsetmiyordum. O süs eşyalarını ima ediyordum
yıllarca süren takdir yetkisine ulaşan cinsiyetlerinin.  Ah, Leonidas
Ve sadece bir süre Richmond'daydım!  Bir sonraki en iyi şey olurdu
Charleston'da olmak. "

"Belki de yenilmezler bir süre oraya gönderilecek."

"Belki. Sonbaharda burada harika bir etkinlik öngörmüyorum.
Şimdi Richmond'daki Kuzey Virginia Ordusu'nu görüyorlar, Harry? "

"Yüce güvenle."

Konuşma yakında Harry'nin başkentte tanıştığı insanlara sürüklendi,
Ve sonra Spy Shepard ile olan macerasını anlattı.

"En cesur bir adam gibi görünüyor," dedi Talbot; "Sadece sıradan değil
casus, ama daha yüksek tipte bir adam.  Sanırım bize harika yapması muhtemel
zarar. Ama kadın, Bayan Carden, kesinlikle size nazikti.  Eğer o
Yağmurda dolaşırken seni bulamamıştı, şüphesiz olurdu
düştü ve öldü.  Tanrı bayanları korusun. "

"Ve öyleyse hepimizi söyle," dedi Harry.

Birkaç gün içinde Richmond'a döndü, daha fazla gönderim yaptı ve
Yenilmezlerden geriye kalan her şey bir hafta geldi
Daha sonra iyileşmek ve dünyayı biraz görmek için.  St. Clair ve Happy
Tom aynı anda ve gençlerin tüm ardoru ile Gayeties'e daldı
sosyal yaşamın ve iki albay onları daha onurlu bir şekilde takip etti
Ama hiçbiri daha az ciddi tempo.  Dördü de iyi görünüyordu
paralarını kurtardıkları üniformalar ve
her vesileyle göze çarpıyor.

Harry yine Curtis evindeydi ve büyük bir şey olmasa da
Bu sefer top toplama, tüm arkadaşları da dahil olmak üzere çok sayıdaydı.
İki Albay her yerde özel favoriler haline gelmişti ve
Harry'nin böldüğü eski Güney'in hikayelerini anlatıyorlardı
geçme; Güney'in kazanıp kazanmadığını geçme.

Akşam boyunca çok hafif bir konuşma olmasına rağmen ve
Gerçek Gamety bolluğu, şirketin neredeyse her üyesi,
Yine de ciddi anlar yaşadı.  Tennessee ve Georgia'dan haberler
ithalatla ağırdı.  Bazı ayrıntılarda belirsizdi, ama
başkalarında rosecrans ordularının ve
Bragg birbirlerine yaklaşıyordu.  Bütün gözler batıya döndü.  A
Büyük savaş uzun geciktirilemedi ve
Longstreet'in altındaki Kuzey Virginia Ordusu Bragg'a yardım etmek için gönderilmişti.

Harry, o odada bir kez daha gece geç saatlerde kendini buldu
Harita çok gizemli bir şekilde kaybolmuştu.  İki Albay, St. Clair
ve Langdon ve bir ya da iki kişi içeri girmişti ve yaşlı adamlar
sigara içiyorlardı.  Kaçınılmaz olarak öngördükleri savaştan bahsettiler
Böyle bir kesinlik ve Harry'nin bu konuyla ilgili kaygısı arttı,
Çünkü babasının bir tarafta ve kuzende olacağını biliyordu,
Kimin için çok önemsediği diğer tarafta olurdu.

Albay Talbot, "Keşke General Lee komuta olsaydı," dedi Albay Talbot, "biz
Büyük ve belirleyici bir zaferi düşünebilir. "

"Ama Bragg iyi bir general," dedi Teğmen-Albay St. Hilaire.

"Sadece iyi bir general olmak yeterli değil.
Lee'nin sahip olduğu ateş ve Jackson'ın sahip olduğu ateş.  Bragg Güney
McClellan.  Şahsen yeterince cesur, ama her zaman abartıyor
Düşmanın gücü ve eğer sahada muzaffer ise,
Zafer meyvelerini almayın. "

"Onlardan en son duyduğumuz ordular neredeydi?" diye sordu bir kaptan.

"Bragg, bir yerde duran Rosecrans'a saldırmak için kuzeye dönüyordu
onun ve Chattanooga arasında. "

"Rosecrans olmasına sevindim ve kuzeye komuta eden hibe değil
Ordu orada, "dedi Harry.

"Neden?" diye sordu Albay Talbot.

"Vicksburg'u alma şeklini inceledim ve duydum
Babam ve diğerlerinden onun hakkında.  Çırpılmayacak.  O değil
Diğer kuzey generalleri gibi.  Ne olursa olsun asılır.  BEN
Birinin ordusunun ne kadar kötü olursa olsun olduğunu söylediğini duydum
savaşta acı çekiyordu, diğer adam ordusu olabilir
daha kötüsü. Bana öyle geliyor ki düşünebilen bir general
Bu şekilde çok tehlikeli. "

"Ve öyle, Harry," dedi Albay Talbot.  "Ben de, bunun için mutluyum
Rosecrans ve hibe değil.  Bir savaşla ilgili herhangi bir haber varsa, bizde değiliz
duymak için kötü bir yer.  Bay Curtis'in her zaman en kısa sürede bildiği söyleniyor
Hükümetimiz olarak ne oldu. "

Konuşma başka bir konuya sürüklendi ve sonra bir uğultu geldi
daha büyük oda.  Sadece bir mırıltılı, ama bu kadar yoğun ve ciddiyetle vurdu
Harry'nin ikna olduğunu unutmayın.

"Bu savaş haberi! Biliyorum!" diye bağırdı.

Ayaklarına fırladılar ve balo salonuna acele ettiler.  William
Curtis, alışılmış sakinliği kırıldı, bir sandalyenin üzerinde duruyordu ve tüm
İnsanlar onun önünde toplanmıştı.  Bir parça kağıt, açıkça bir
Telegram, elinde tutuldu. "Arkadaşlar," dedi gergin ama exulting bir sesle, "harika bir savaş
Chattanooga yakınlarında küçük bir nehirde savaştı.
Chickamauga ve muhteşem bir zafer kazandık. "

Kalabalıktan güçlü bir tezahürat geldi.

"Rosecrans Ordusu, ani ve yenilmez güçle saldırdı.
Bragg, parçalandı ve Chattanooga'ya sürüldü. "

Başka bir tezahürat patladı.

"Birlik ordusunun hiçbir kısmı hızlı tutamadı, bir kanadı kurtaramadı
Thomas. "

Üçüncü bir güçlü tezahürat ortaya çıktı, ama bu sefer Harry katılmadı. O
"Bir kanadı kurtar
Thomas. "O zaman zafer tamamlanmadı. Sadece tamamlanabilir
Bütün Birlik Ordusu sahadan sürüldüğünde.  Thomas kadar uzun
Durdu, zaferde bir kusur vardı.  Birçok kez duymuştu
Bu adam Thomas.  Grant'in nitelikleri vardı.  En iyisiydi
Görünen yenilgi.

"Başka bir şey var mı, Bay Curtis?" diye sordu Albay Talbot.

"Bu benim tüm ajanım beni sonuçlarıyla ilgili gönderiyor, ama diyor ki
İki gün sürdü ve hepsinin ötesinde şiddetli ve kanlı
Batı'da olan herhangi bir şeyle karşılaştırma.  Tahmin etti
Kombine kayıpların otuz ila kırk bin adam arasında. "

Hepsine ağır bir sessizlik düştü.  Zafer harikaydı, ama
Fiyat için de harikaydı.  Yine de varlık uzun süre bastırılamadı.
Yakında gülümsüyorlardı ve birbirlerini tebrik ediyorlardı.  Ancak
Harry hala zafer sevinciyle tamamen paylaşamıyordu.

"Neden yüzünüzdeki bu kasvet, geri kalanımız bu kadar mutlu olduğunda?"
Diye sordu St. Clair.

"Babam oradaydı. Düşmüş olabilir. Nasıl bilebilirim?"

"Bu değil. Her zaman geliyor. Gerçek sebep nedir?
Onunla! "

"Dağıtımın bir kısmının 'Birlik ordusunun bir parçası olmadığını biliyorsunuz
Thomas'ın altında bir kanadı hızlı bir şekilde kurtarabildi. '  Peki ya buna
kanat! Sen de Albay'ın General Bragg hakkında söylediklerini duydun.  O
her zaman düşmanın gücünü fazla tahmin eder ve o kazanabilirken
Zafer Meyvelerini almayacak.  Thomas'ın altındaki kanat
Hala orada duruyor, Birlik ordusunun geri kalanını koruyor. "

"Şimdi gel, eski ayık yüz! Bu senin gibi değil. Büyük kazandık
zafer!  Gettysburg için onlara geri ödeme yapmaktan daha fazlasını yaptık. "

Harry o zaman diğerleriyle sevindi, ama bazen düşünce geldi
O, bir kanadı olan Thomas'ın henüz Bragg ve
Tamamen zafer.  O ve Dalton eve döndüklerinde-yine
Lanhams ile-Richmond'un tüm nüfusunu gördüler.
zaferle.  Batı'daki Yankee Ordusu yönlendirilmişti.  Sadece değil
Chickamauga Gettysburg için bir ofsetti, ama Vicksburg için de
Ve bir kez daha Güney'in servetleri Zenith'e doğru yükseliyordu.

Dalton bu sefer Harry'den biraz sonra ordudan dönmüştü,
Ama ona Lanhams'ta katıldı ve o da ortada yerçekimi gösterdi
neredeyse evrensel sevinç.

"Bir sonraki haberin bu kadar eksiksiz olmayacağından korktuğunu görüyorum Harry,"
dedi.

"İşte bu, George. Gerçekten çok fazla bilmiyoruz, ancak Thomas
zemini tutarak.  Oh, sadece Stonewall Jackson olsaydı!
İkinci Manassas'ta nasıl düştüğünü hatırla
Chancellorsville! Thomas ayaklarından ve rosecrans olarak süpürülür
Chattanooga'ya çekildi ordumuz topuklarına doğru dökecekti! "

Ertesi gün hevesle ve bir sonraki haber için beklediler ve
Richmond hala Chickamauga'ya sevinçle doluydu, Harry gördü
korkularının haklı olduğunu.  Thomas sonuna kadar durdu.  Bragg vardı
Rosecrans'ı Chattanooga'ya takip etmedi.  Güney harika kazanmıştı
savaş, ama belirleyici bir zafer değil.  Komutan General Olmamıştı
Almak için olan tüm ödülleri topladı.  Bragg vardı
Albay Talbot'un onu tahmin ettiği her şekilde haklı.

Ve yine de Richmond, Güney'in geri kalanı gibi,
Chickamauga, Batı'nın en devasa savaşı. Güney'e söyledi
Kuzey gibi savaşın çok uzakta olduğu kadar.  Güney hayır yapamazdı
Daha uzun kuzeyi istila eder, ne de kuzey güneye istila edemez.
İsyan bölümünün en kuzey sınırında bile ordusu
Kuzey Virginia, eşsiz lideri altında, kampında dinlendi,
Zorlu ve meydan okuyan.

Harry arkadaşlarıyla orduya dönmekten memnundu.  Onun kısa
Festival dönemi sona erdi ve babası için korkuları
bir mektuptan kurtuldu, ciddi bir zarar almadığını belirten
Chickamauga'nın büyük ve korkunç savaşı.

Lee ve Meade ordularının başarısızlığından sonra
Mayın Koşusu'nda Kararlı Savaş, Kuzey Virginia Ordusu kuruldu
Sonbahar ve kış merkezi, geniş menzilin jutting mahmuzunda
Clarke's Mountain, Orange Court House adlı sadece birkaç mil uzanıyor
Batı.  Büyük kamp, ​​çevrili geniş açık bir alanda yapıldı.
Yoğun çam ve sedir kütleleri.  Çadırlar güvenli bir şekilde atıldı ve,
uzun zamandır burada kalacaklarını hissediyorum, askerlerin çoğu
Yapılmış kaba kütük kabinler.

General Lee, içinde duran çadırını kullanmaya devam etti.
Kampın merkezi, ondan yayılan çadır ve kabin sokakları
Bir tekerleğin konuşmacıları gibi.  Lee'nin kendi çadırını yakından yakın
Albay Taylor, Adjutant generali Albay Peyton tarafından işgal edildi
Albay Marshall ve Harry ve dahil olmak üzere diğer ve genç subaylar
Dalton.  Ana yollardan birinde biraz mesafe
Victory Street adını vermekten memnuniyet duyduk, yenilikçiler kamplandı ve
Harry onları neredeyse her gün gördü.

Birlikler şimdi iyi beslendi ve Brooks bol miktarda
berrak su.  Günler hala sıcaktı, ama akşamları soğuktu
ve çamların ve sedirlerin iyileştirici kokularını solumak, yaralı
Askerler hızla sağlığa döndüler.

Harry ve arkadaşları için harika bir aralıktı
onu çok yakından.  Orduların varlığı için tasarruf edin, zaman zaman görünüyordu
savaşın olmadığı.  Rapidan ve
dağın yamaçları.  O en uzun dinlenme dönemi oldu ve
Yoldaşları güçlü mücadele sırasında bileceklerdi.  .
Savaşın eylemi şimdi esas olarak güneybatıdaydı, Grant,
Rosecrans'ın yeri, kaybedilen her şeyi kurtarmaya çalışıyordu
Chickamauga.

Harry'nin babasından başka bir mektubu vardı ve ona kendisinin olduğunu söyledi
alındı ​​ve titanik mücadelenin kişisel bilgilerini verildi
Chickamauga.  Doğrudan konuşmadı, ama Harry onun içinde
Kelimeler Chickamauga'da büyük fırsatın kazandığı boşuna pişmanlık
Böyle korkunç bir fiyat kullanılmamıştı.  Onun inancında bütün
Federal Ordu yok edilmiş olabilir ve Güney'in yıldızı
tekrar zirveye yükseldi.

Burada Harry iç çekti ve kendi önsezlerini hatırladı.  Oh, sadece bir
Stonewall Jackson oradaydı!  Onun güçlü süpürmesi sürecekti
Thomas ve geri kalanı vahşi bir yolda.  Gözünde bir gözyaşı yükseldi
Kayıp kahramanını hatırladı.  O zaman içtenlikle inandı ve her zaman
Konfederasyon o ölümcül akşam düşmemiş olsaydı kazanırdı
Chancellorsville'de.  Onunla bir duygu, kalıcı bir duygu
hangi mantığın müdahale edemediği.

Harry de doğu cephesindeki uzun sessizliğin bilincindeydi.
Ama bir durgunluk.  İçinde barışı ifade edecek hiçbir şey yoktu.  Kuzey
Gettysburg ve Vicksburg'un savaşı hakkında umutsuzluk hissetmişti
Her izini kaldırdı.  Bunu mavi aralıkların ötesinde biliyordu
Hem doğu ve batıdan dağlar, geniş hazırlıklar ilerliyordu.
Kuzey, büyük nüfus bölgesi, azimsiz kaynakların bölgesi,
denize ücretsiz erişim ve sayılan mekanik dahi
Askerlerini silahlandırmada çok fazla, kendini yüce bir araya getiriyordu
çaba.  Savaşın ilk döneminin büyük yenilgileri
göz ardı edildi ve orduları tekrar gelecekti, daha çok, daha iyi
donanımlı ve belki de her zamankinden daha iyi komuta. Yine de, zihni hala gençliğin zihniydi ve yapamadı
sürekli olarak bu beklenti üzerinde durun.  Tepelerdeki kamp
güzel.  Isılar geçti ve sonbaharın tam zenginliğinde
boyama gelmişti.  Ormanlar, kırmızı ve tüm parlaklıkta parladı ve
sarı ve kahverengi.  Tüm manzara renk ve yoğunluğa sahipti
Sadece bir Kuzey Amerika sonbaharı bilebilir ve Ekim Air
Yaşlı bir adamı genç yapmak için yeterli tazelik ve canlılık.

Büyük Gençlik Ordusu-esas olarak erkeklerden oluşuyordu,
Buna karşı çıkmak-bu nispeten boşta aylar boyunca kendini sevdi. .
Askerler kırsal oyunlar oynadı, mermerler bile, at nalı atıyor,
Güreş, atlama ve koşma.  Harry için Hannibal gibi
Capua olmadan Capua'da kış mahalleleri.  Kesinlikle hayır vardı
Burada lüks.  Yiyecekler uzun zamandan daha bol olsa da,
en basit.  Dispiding yerine büyük bir dini vardı
canlanma. Farklı inançların bakanları, ancak ortak bir nesnede birleşen,
Kampta ortaya çıktı ve güç ve enerji ile vaaz verdi.  Güney
O zaman duygusaldı ve belki de savaş bunu daha da başardı.  .
Bakanlar binlerce dönüşüm sağladı.  Gün boyu vaaz
Ve şarkı söyleme, çam ve sedir bahçelerinden duyulabilir ve
Harry, savaş zamanı geldiğinde tüm savaşacağını biliyordu
Bu yüzden daha iyi. Düşmana teslim olmak,
Bu bakanların vaaz ettiği Hıristiyanlık.

Harry ayrıca, büyüklüğüne verilen kahraman ibadetinin büyümesini de gördü.
Komutan.  Belki de başka bir general olduğuna inanmadı
Daha önceki kariyerinde Napolyon böyle bir güven almıştı ve
hayranlık.  Şimdi savaşta yol gösterici elini hisseden birçok asker
Onu ilk kez gördüm.  İlham verecek bir görünümü ve şekli vardı
saygı ve bunun arkasında çok daha büyük bir şeydi, bir firma
Her şeyin mantıksız sabrına sahip olduğu inancında inanç, bir
sorumluluk kabul etme isteği ve sahip olan bir askeri deha
asla aşılmadı.  Güney halkının tutumu buydu
O zaman büyük liderlerine doğru ve şimdi daha da büyük ölçüde,
Figürü, Lincoln gibi, küçülmek yerine
Geçmişte geri çekildikçe büyür.

Harry sık sık onunla birlikte sürdü.  Özel bir beğeniye sahip gibi görünüyordu
personelinin çok genç üyeleri veya eski özel askerler için,
Sakallı ve kendisi gibi gri, ismiyle bildiği.  Ekim ayında o
Stuart'ın kamplandığı Rapidan'a doğru ilerledi, yanına alarak
Sadece Harry ve Dalton.  Büyük beyaz savaş atına monte edildi,
Askerlerin uzaktan bildiği gezgin.  Tezahürat ortaya çıktı, ama ne zaman
Askerlerin kullanımdan sürdürücü bir şekilde kaldırdı,
dilek, durdu ve sadece birçok sesin mırıltısını duydular, çünkü onlar
devam etti.  General, bayanları sağında bir tane yaptı ve
Diğer sol elinde ve parlak Ekim renklendirme ve gevrek hava
Onu savaştan uzak bir ruh haline getirmiş gibiydi.

"Arlington için çam ben," dedi Harry'e uzun süre "
Düşman tarafından tutulan evim.  Görmek isterim
Orada bitkilerin olgunlaşması.  Biz eski hisse senetlerinin bakirelleri
Toprak ve gerçekten aynı ırkta olan Kentuckians
o da. "

"Bu doğru, efendim," dedi Harry.  "Babam toprağı seviyor. Ondan sonra
Meksika Savaşı'ndan sonra ordudan emeklilik, daha çok çalıştı
Kentucky'deki yerimizde herhangi bir köle veya işe alınmış adam.  O gidiyordu
kölelerini kurtarmak için, ama sanırım efendim, savaş onu hissettirdi
bu konuda farklı. "

"Evet, çoğu zaman kendi özgür irademizle bir şeyler yapmaya istekliyiz, ancak
zorlama altında.  Büyük Washington'un kendisi kötülükleri yazdı
köle emeği.  Virginia'nın her tarafına dağılmış 'eski tarlalar' ne
bu asil İngiliz Milletler Topluluğu için yaptı. "

Harry, Kentucky'de oldukça iyi benzer "eski alanları" hatırladı. Köleler
orada Virginia'dan çok daha azdı ve yeterince yaşlıydı
köleliğin yanlışına ek olarak,
bir varlık yerine sorumluluk.  Ama o da içgüdüsel olarak yeniden hissetti
Belki de ne yapacağı şeyi yapmaya zorlanmaya karşı isyan.

General Lee daha fazla toprak konuştu ve Harry ve Dalton dinledi
saygıyla.  Harry, komutanının kalbinin güçlü bir şekilde döndüğünü gördü
ona doğru.  Jefferson'un Amerika Birleşik Devletleri'ni hayal ettiğini biliyordu.
Bir tarım topluluğu, diğerlerinin kavgalarında hiçbir parçası olmayan
ama bunun sadece bir rüya olduğunu biliyordu.  Güney, bölüm
Bu Jefferson'un rüyasını takip etmişti, şimdi büyük bir dezavantajdaydı.
Gemi yoktu ve bunu donatacak değirmenleri yoktu.
Büyük bir savaş yürüyordu.  Her zamankinden daha keskin bir şekilde fark etti
Güney gelişiminin tek taraflı doğası.

General atını Rapidan'ın kıyılarına doğru çevirdi ve
Görevli figür onunla tanışmak için öne çıktı.  O enkarnasyondu
Gençlik ve fantastik şövalyelik, yeni dönen Jeb Stuart
kuzeye doğru bir yolculuktan.  Yeni ve parlak bir üniforma giydi ve
Beliyle ilgili olağan geniş sarı kanat.  Tunikti
İşlemeli ve epauletleri altınla ağırdı.  Kalın
Şapkası hakkında altın örgü önde muhteşem bir döngüde bağlandı.  Onun
Eller, en iyi biya derisinde uzun eldivenlerle kaplandı ve dokundu
Binicilik botlarının yüksek sarı tepeleri küçük bir kırbaçla.

Harry her zaman Stuart'ın bugüne ait olmadığını hissetti. Onun
Yer, muhteşem zırhı seven ortaçağ şövalyeleriyle birlikte
aşk için gündüz savaştı ve akşamları oturdu
Kale, sevgisi için adil bayanlarla ve karanlıkta kim
Aşağıdaki Troubadours'ı, aynı zamanda sevgisi için de dinledi.  Harika
Süvari lideri, kovalamacadaki en parlak parayla parladı ve oradayken
Yapılmak için savaşmak yoktu, onun bir çocuğun ruhu idi ve o
Kendi komutasındaki herhangi bir delikanlı kadar şaka için hızlı.

Ama Stuart, Jackson ile şaka yapmış olmasına rağmen, asla
Lee ile özgürlükler.  Kötü şapkasıyla anında yere süpürdü
ve en saygılı şekilde dedi:

"General, bizimle yemek yiyerek bizi onurlandıracak mısın?
Kuzeye doğru uzun bir yolculuktan ve bazı yakalamalar yaptık. "

Lee gözünde bir pırıltı yakaladı ve gülümsedi.

"Hiç mahkum görmüyorum, General Stuart," diye yanıtladı. "
Yakalamalarınız insanlar anlamına gelmez. "

"Hayır, efendim, şimdi bizim için daha değerli başka şeyler var
mahkumlar.  Biraz Yankee karakoluna baskın düzenledik.  Kimse yaralanmadı ama,
Efendim, bazı hükümleri yakaladık, bunun ordusu
Kuzey Virginia uzun zamandır tatmadı.  Gelmeye aldırış yapar mısın
Benimle ve bir göz atıyor musun?  Ve Kenton ve Dalton'u yanınızda getirin
Sakıncası yok efendim. "

"Bu gerçekten cazip geliyor," dedi ordunun komutanı
Kuzey Virginia.  "Davetini kabul ediyorum General Stuart,
kendim ve iki genç yardımcım. "

Seyir dizginlerini düzenli bir şekilde verdi ve yürüdü
Nehir yakınında kurulan Stuart'ın çadırına doğru.  "Yakalar"
Çimenli bir yerde yığındı.

"İşte efendim," dedi General Stuart, "en iyi yirmi düzine kutu
Fransız sardalyaları.  Bir yıldır sardalya tatmadım ve onları seviyorum. "

"Onları hep sevdim," dedi General Lee.

"Ve burada efendim, Yorkshire jambonunun birkaç vakası, sonuna getirildi
Deniz boyunca-ve bizim için.  Virginia jambonumuz kadar iyi değil,
Bu da kıt büyüyor, ama hoşuna gideceğiz.  Ve koy istiridye, vakalar
ve onlar.  Neredeyse sardalyaların yanı sıra onları da seviyorum. "

"En mükemmel."

"Ve gerçekten eski New England turtaları, sanırım Washington'da. Biz
onları ısıtabilir. "

"Yangına hazır olduğunu görüyorum."

"Ve korunma kavanozları, en azından yarım düzine tür ve hepsi
Kenton ve Dalton gibi iki muhtemelen iki genç
Onlara ulaşmak için endişeli. "

"Bizi haklı olarak yargılıyorsun," dedi Harry.  "Merhamet göstermeyeceğim
Burada olduğu gibi mahkumlar. "

"Erkek olmazsın ve eğer yaparsan insan olmazsın,"
Stuart, "Onlar, General?"

"Yapmazlardı," diye yanıtladı Lee.  "Başlıca hatıralardan biri
Benim çocukluğum her zaman aç olduğum.  Günde normal üç yemeğimiz
Bizim için yeterli değildi, ancak biz bir zamanlar yedik.  Virginia,
Kendi Kentucky'niz gibi Harry, yemle dolu ve biz de taşındık
gruplar.  Şimdi, ormanda ve tarlalarda çok fazla yiyecek bulamadın mı? "

"Ah, evet efendim," Harry'ye animasyonla tekrar katıldı.  "Hepsi açtım
Zaman da.  Kahvaltıdan bir saat sonra tekrar açtım ve bir saat
Günün ortasında geçirdiğimiz akşam yemeğinden sonra bir kez açtım
Daha."

"Ama sarf malzemeleri için nereye gideceğini biliyordun."

"Evet efendim; çiliz, çilek, böğürtlen, ahududu vardı,
bektaşi, çiğneme, kiraz, hepsi vahşi büyüyor olsa da
Bazıları evcilleştirmeye başladı.  Ve sonra armut için yem yapabiliriz,
Şeftali, erik, damsonlar, her türlü elma, pençe pençe ve daha sonra
Fındık, hickory fındık, ceviz, kestane, fındık fıstığı için,
Chinquapins ve çok daha fazlası.  Neredeyse ormanda yaşayabilirdik
ve erken ilkbahardan geç düşüşe kadar tarlalar. "

"Virginia'da da aynısını yaptık," dedi Başkomutan.  "Ben
Genellikle orman yerlilerimizin daha yüksek bir gelişmediğini düşündüm
medeniyet, çünkü onların yaşaması çok kolaydı,
Zor bir kışın derinlikleri.  Meyvelerin ve meyvelerin çoğuna sahiptiler ve
Beyaz erkeklerin sahip olduğu fındık.  Orman oyunla doluydu ve
Göller ve balıklarla dolu nehirler.  Zor tarafından sürülmediler
Medeniyet yaratan bir zorunluluk. "

"Akşam yemeği hazır, efendim," diye açıkladı General Stuart,
siparişleri yönlendirme.  "Sana ve diğerlerine başka bir şey sunabilirim
Oturmak için kutular ve fıçılar, ama bu kuzey yemeğini garanti edebilirim,
bazıları teneke kutularda geliyor, mükemmel. "

İki bayan ve General Stuart enerji ile çalışmaya düştü.  General Lee
daha az yedik.  Stuart kendisi bir çocuktu, çok konuşuyor ve koşuyor
Eğlence ile bitti.

"General'e ne olduğunu duydunuz mu, efendim?" diye sordu
Başkomutan.

"Henüz değil."

"Ama sen, efendim, yarın. Erken, size bunu gönderirken yavaş olacak
sevk etmek.  Henüz yazmak için zamanı yoktu.  O geçmiyor
küfür."

"Genel erken, cesur ve yetenekli bir adamdır, ancak onu onaylamıyorum
küfür."

"Neden efendim, 'Old Jube' yardım edemez. Bu onun nefes almasının bir parçası ve
İnsan nefes almadan yaşayamaz.  En iyi yardımcılarından birini bir
Biraz uzaktan gönderilen General Hill'e gönderin.  Geçme
Kalın bir sedir ağacından, yardımcısı aniden gerçek bir
sahne kötü adam, büyük, karanlık ve güçlü,
bir tabancanın poposu ile ve sonra sevkiyatı ile ayrıldı. "

"Peki o zaman ne oldu?"

"Yardım, hikayesi ile genel olarak erken döndü, ancak
sevk etmek.  General elbette hesabına inanıyordu, ama aradı
Kendisinin şaşırmasına ve üstesinden gelmesine izin verdiği için isimleri
Yankee.  Onun hakkında elli metre boyunca havaya kadar lanetledi
Kesinlikle kükürt ve kükürt. "

"Daha fazla bir şey yaptı mı?"

"Evet, general.
güvenebileceğini söyledi.  Bir saat içinde ikinci adam aynı şekilde geri döndü
Kafasında ve aynı hikayeyle büyük bir yumru.  O pusuya düşürülmüştü
Küçük sedirlerle dolu bir vadinin geçişi ve otoyol
Kuşkusuz aynı, büyük, güçlü bir adam, senin kadar cesur
Lütfen."

Harry'nin nabzı birkaç dakika boyunca zorlandı, ilk duyduğu zaman
Adamdan bahsetmek.  Sadece fiziksel değil, aynı zamanda
Ve eylem de mükemmel bir şekilde cevap verdi.  En ufak bir şüphesi yoktu
Shepard olduğunu.

"Cesur bir eylem," dedi General Lee.  "Bunun olmadığını görmeliyiz
tekrarlandı. "

"Ama bu hikaye değildi, efendim. İkinci adam
Bankada oturuyor, kırık başını emziriyor, Yankee Dick Turpin
Dağıtımı okuyun ve birincinin bir kopyası olduğunu gördü.  O
Gazap ile kırmızı-sıcak oldu ve ekstra hakkında öfkeyle konuştu ve
General Erken'nin gereksiz çalışma ona zorluyordu.  O sona erdi
Dağıtımı adamın ellerine sıkıştırarak onu almaya yönlendiriyor
ve General'a erkenden aptallığını durdurmasını söylemek.  Yardımcı
aldığı darbeden biraz şaşkın ve bu mesajı verdi
kelime kelimesi.  Neden efendim, genel erken patladı.  Sahip olan insanlar
Yıllarca yemin ettiğini ve ne sanatta olduğunu kim bildiğini duydu
Küfür, duyduklarını duydukları yemin ettikleri sözler söyle
Daha önce, anın mahmuzunda icat edilen kelimeler ve
Tutku, ilik ve anlamla dolu kelimeler. "

"Ve hepsi bu, sanırım?"

"Hiçbir şekilde değil, efendim. General Early iki keskin nişancı seçti ve
Onları sevkiyatın başka bir kopyasıyla gönderdi.  Yerini geçtiler
İlk beklemede ve bir sonraki kimseyi görmeden.  Ama
Her iki ata da biraz daha fazla mesafe sürüyorlardı
Küçük bir çam kümesinden çekimlerle öldürüldü.  Kazanmadan önce
Ayakları Dick Turpin çıktı ve onları tüfeğiyle kapladı-
Görünüşe göre o yeni tekrarlayan silahlardan birine sahipti.

"Adamlar gözünün o kadar keskin olduğunu ve elinin o kadar sabit olduğunu gördüler ki
Bir elini bir tabancaya taşımaya cesaret edemedi.  Sonra aşağı bakarken
Tüfeğinin manzaraları onlara ders verdi.  Onlara aptal olduklarını söyledi
Bu şekilde gelmek, onlardan önce gelen ikisi bunu öğrendiğinde
Kapalı bir yoldu.  Gerçek askerlerin öğrendiğini söyledi
deneyim ve öğrendiklerini tekrar yapmaya çalışmazdı
imkansız.

"O zaman her şeyden sonra suçlanmayacaklardı, olduğu gibi
genel olarak erken gönderildi ve bunlardan birini bir
Kalem Dağıtımın arkasına yazın şu kelimeler: 'General Jubal
Erken, C.S. A.: Bu bir şaka olmayı bıraktı.  İlk adamdan sonra
durduruldu, başka bir şey yapmak gerekli değildi.  Bende
sevk etmek. Neden kopya sonra kopya göndermekte ısrar ediyor? '  Ve
Bu notla iki genel olarak genel olarak yürümek zorunda kaldı.
Çünkü sevkiyattan kurtulmaya cesaret edemediler.

"O adamın becerisine ve cesuruna belli bir saygı duyuyorum, ama genel
Erken bir dizi büyü vardı.  Çadırına emekli oldu ve eğer
Raporlar abartılı değil, düşük gök gürültüsü gibi sürekli bir mırıl
Çadırdan geldi ve tüm bezi maviye döndü
İçeride hapsedildi. "

General Lee'nin kendisi gülümsedi.

"Kesinlikle sinir bozucuydu," dedi.  "Umarım sevkiyat değildi
önemi. "

"Yankees'e yardım edecek hiçbir şey içermedi, ancak
düşmanın bazı casusları-veya en az bir casus var-
ticaret."




Bölüm XIII

Grant'in gelişi


Küçük akşam yemeği sona erdi.  General Early's'i onaylamamasına rağmen
küfür, General Lee daha fazla ayrıntıda yürekten güldü
Garip Yankee Spy'nin istismarları.  Ama bu konuda iyi biliniyordu
Özellikle genel olarak Doğu'nun şampiyonuydu.  Harry yapmadı
Albay Charles Woodville, kuzeni, dick
Mason, güneybatıda eşit yeteneklerden biriyle karşılaşmıştı.

Şu anda General Lee ve iki genç yardımcısı atlarını taktılar
dönüş.  Başkomutan normalden daha eşcinsel görünüyordu.  O öyleydi
Her zaman yüksek ruhları onu memnun eden Stuart'a çok düşkün ve
Ayrılışı, düşüncesi için ona teşekkür etti.

"Kuzeyden özellikle seçim gönderildiğinde
her zaman sizi bilgilendirmekten memnuniyet duyarız, general ve size
Paylaş, "dedi Stuart, önündeki havayı tekrar süpürdü
Harika tüylü şapka.  Güzel, kahramanca yüzü ve muhteşem üniformasıyla
Asla Orta Çağ'ın bir şövalyesine bakmamıştı. General Lee gülümsedi ve ona tekrar teşekkür etti ve sonra ayık bir şekilde geri döndü,
Kısa bir mesafede iki genç yardımcısı.  Görünüm olmasına rağmen
tepeler, dağlar ve vadiler ile nehir ve brooks şimdi
Muhteşem, kırmızı renkte yanan Sumach ve birçoğunda canlı yapraklar
Renkler, Lee, Kırsal Kırsal Kırsal Kırsal Kırsal Kırsal Şirket gibi derinden hassas
Yine de, yine de farkına varamamış gibiydi ve yakında derinleşti
düşünce.

Birçok kişi tarafından Lee'nin konfederasyonun sahip olduğunu bildiğine inanılıyor
Zaten ölümcül bir darbe aldı.  Tek başına yeterli değildi
Güney zafer kazanmak için.  Onları kazanmaya devam etmeli ve başarısızlık
Gettysburg'da ve Vicksburg'daki yenilgi onu savunmaya koymuştu
her yer.  Daha az abluka koşucusu geçiyordu.  Her şeyden önce,
Üzerinde çizilecek daha az insan malzemesi vardı.  Ama rouse etti
şu anda kendisi ve Harry'e dedi:

"Bekleyen adamın istismarlarında mizahi bir şey vardı
General Early's Haberciler, ancak adam tehlikeli, son derece
böyle bir zamanda tehlikeli. "

"Kim olduğu hakkında bir fikrim var, efendim," dedi Harry.

"Gerçekten! Ne biliyorsun?"

Sonra Harry neredeyse Shepard hakkında bildiğini söyledi ama değil
hepsi-nehirdeki mücadele ve casusun ve
Örneğin Curtis House'da haritanın dosyalanması-ve
Başkomutan büyük ilgi ile dinledi.

"Cesur bir adam, nadiren cesur ve nadiren yetenekli görünüyor.
Genel bir alarm göndermeliyiz, yani kendimize sahip olmalıyız
İzciler ve casuslar onu izliyor. "

Harry hiçbir şey söylemedi, ama kimsenin yakalayacağına inanmadı
Shepard.  Adamın başarıları o kadar şaşırtıcıydı ki
Yenilmezlik büyüsünü yarattı.  Onun değerli olduğuna dair eski inancı
Kuzey savaş hattında on bin adam geri döndü.  Hareket yok
Kuzey Virginia ordusu ondan kaçabilirdi ve yalnız elçi yok
ondan güvende olabilir.

Lee, Clarke's Mountain'daki kampına döndü ve büyük bir canlanma
Devam eden toplantıda, bir grupla otururken katıldı.
memurlar.  Fitzhugh Lee, W.H. F. Lee, Jones, Rosser, Wickham, Munford,
Genç, Wade Hampton ve bir düzine daha vardı.  Taylor ve Marshall
ve personelinin Peyton da şirketteydi.

Vaiz tekil bir güç ve ciddiyet adamıydı ve
Vaaz Şarkı söylemeye liderlik etti, genellikle otuz ya da kırk
Bin ses katıldı.  Harry için hareketli bir manzaraydı, tüm bu adamlar,
Çoğunlukla, ancak birçok alanın gazileri, bir koro daha güçlü bir şekilde birleşmiş
şimdiye kadar duyduğu diğer her şeyden.  Stonewall'dan memnun olurdu
Jackson en iç ruhuna ve bir kez daha, her zaman olduğu gibi bir gözyaşı yükseldi
Kayıp kahramanını düşündüğü gibi gözü.

Harry ve Dalton atlarını düzenli bir şekilde terk ettiler ve
Toplantının yapıldığı Büyük Grove'un kenarı.  Vardı
Orada St. Clair ve Happy Tom'u bulması bekleniyor, ama onları görmüyor,
Gezdi ve sonunda ayrıldı.  Harry bir süre yalnız durdu
Throng'un eteklerinde.  Hepsi tekrar şarkı söylüyorlardı ve
Güçlü ses hacmi ahşaptan yuvarlandı.  Sadece bir değildi
Tekil, Harry için de görkemli bir sahne oldu.  Nasıl küçük gibi
Çocuklar küçük askerlerdi! ve ne kadar çeşitli ve şaşırtıcı
İnsan Doğası Sorunları!  En üst düzeyde şöhretle şarkı söylüyorlardı
Sürekli vaaz veren, bir tane çevirmeye istekli olan
diğeri vurulduğunda yanak ve dini gayretleri nedeniyle
ertesi gün savaşa koşarlardı, gerekirse
artan ateş ve gayret.

Etkiler üzerinde yoğun bir şekilde inşa edilmiş, güçlü bir adam gördü, ama bazıları
Uzaktan uzak, derin bir sesle şarkı söylemek, ama belirsiz bir şey
Figüre tanıdık geliyor, bakışını tekrar çizdi.  Uzun ve iyi görünüyordu
ve sonra sessizce, giyinmiş şarkıcıya doğru ilerlemeye başladı
Konfederasyon askerlerinin çoğunun solmuş butternut üniforması
giydi. Şarkıcının ateşi azalmadı, ama Harry onun
Çok hareket ediyordu, yavaşça korunun doğu ucuna doğru hareket ediyordu,
Harry'nin peşinde olduğu yön.  Şimdi emindi.  Olurdu
çağırdı, ama sesi en genişliğin üstünde duyulmazdı
ses hacmi.  Şarkıcıyı başkalarına işaret etmiş olabilir, ama,
Emin olmasına rağmen, olması durumunda gülmek istemedi
hata. Ama en güçlü olanı, düello haline geldiği hissiydi
Shepard ve kendisi arasında.

Yavaşça yürüdü, adamı görüşte tuttu, ama Shepard,
Şarkı söylemeyi hiç bırakmadım, aynı hızda uzaklaştım.  Harry
Shepard'ın onu gördüğünü ve önlem aldığını bir anda çıkardı.
En çok sesinin tepesinde ağlama cazibesi
Tüm casusların tehlikeli olanlar aralarında neredeyse karşı konulmazdı, ama
sadece Shepard'ın kolayca kaçabileceği bir kargaşa yaratırdı,
ona bir sürü alay bırakıyor.

Tekil arayışına devam etti.  Shepard yaklaşık yüz metre idi
ve bu büyük cemaatin devresinin yarısını yapmışlardı.
Sonra casus dar bir çam kuşağına geçti ve Harry hareket ettiğinde
Onu yeniden ortaya çıkamadığı diğer tarafta ortaya çıktığını görmek için ileri. O
Biraz uzaktan biraz uzaklaşan çamlara acele etti ve
Shepard'ın bu şekilde gittiğinden emindi.  Hızlı takip etti, ama o
hiçbir işaret bulamamıştı. İnce duman süpürülmüş gibi tamamen yok olmuştu
bir esinti ile uzakta.

Görünüş ve kaybolma ile derinden karıştırıldı-kolay,
Benzer-Shepard.  Adamın tuhaf güçlerini ve onun
Konfederasyon için tehlike arttı.  Gelip gitmiş gibiydi
Kesinlikle memnun olduğu gibi.  Amerikan İç Savaşı'nda doğrudu
Casuslar için fırsatlar harikaydı.  Bütün erkekler aynı konuştu
Dil ve hepsi birbirine çok benziyordu.  O kadar zor bir görev değildi
karşıt çizgilere girmek için, ama Shepard cesur ve başarı göstermişti
Tüm karşılaştırmanın ötesinde.  Her iki yedi lig botuna da sahip gibiydi
ve çok küçük çocukluğun görünmez pelerini.  O gibi geldi
Memnun oldu ve Pursuit geldiğinde ince havada kayboldu.

Harry dudaklarını üzüntüyle ısırdı.  Shepard'ın ona gol attığını hissetti
Tekrar.  Bu kavgada muzaffer olduğu doğruydu.
nehir, zafer çok şey ifade ettiğinde, ama o zamandan beri Shepard
Zafer kazandı ve acıydı.  Kararlılığını sertleştirdi ve
Her zaman onun için saatte olacağına karar verdi.  Hatta hissetti
Belirli bir parıltı, çünkü böyle bir beceri çatışmasında ikisinden biriydi ve
cesaret.

Toplantı bitti, sokaklardan birine indi.
Yenilmezlerin kampına çadırlar.  Albay Leonidas Talbot ve
Teğmen-Albay Hector St. Hilaire satranç oynamıyordu.  Yerine
Happy Tom ve St. Clair ve diğerleriyle bir çam kütüğünde oturuyorlardı.
Memurlar, başka bir konuda oturan genç Julien de Langeais'i dinliyor
Log, aşan beceriye sahip bir keman çalma.  Teğmen-Albay St.
Bir kemancı olarak ustalığını bilen Hilaire, gelmesini istemişti ve
Yatıklar için oynayın.  Şimdi onlar için ve birkaç kişi için oynuyordu
Çam ormanlarında toplanan bin kişi daha.

Young de Langeais alçak bir güdük üzerine oturdu ve büyük kalabalık sağlam yaptı
etrafında kitle.  Ama onları ne de çam ormanlarını ya da
Sırıklarda oturan ağır top.  Bunun yerine bir bölgeye baktı
Süslü, renklerin parlak veya eşcinsel veya hayal ettiği gibi hassas olduğu yer
onlara.  Harry, teknik müzik bilgisi olmayan ama harika bir
sevgisi, bir ustanın dokunuşu ve
Dahası, birinin ruhu.

Ona göre, oyuncu harika olmadıkça keman harika değildi, ama ne zaman
Oyuncu harikaydı, en büyük müzik aleti oldu. O
De Langeais'in sargısı yüzünü izledi ve onun için de binlerce
Askerler, çamlar ve sırtlardaki top eridi. O yaptı
Genç müzisyenin ne oynadığını bilmiyorum, muhtemelen bazı eski Fransızlar
Müziği olan ateşli Verdi'nin hava veya büyük bir lirik patlaması
zaten Amerika'ya yayıldı.

"Harika bir sanatçı," diye fısıldadı Teğmen-Albay St. Hilaire kulağına.
"New Orleans'taki okullarda ve sonra iki yıl boyunca okudu.
Paris.  Ama savaşmak için geri döndü.  Julien'i hiçbir şey
Ordu, ama kemanını yanına getirdi.  Biz Latinler, ya da en azından biz
Latin olarak adlandırılan, ruhlarımızı müzikte dik.  Sadece değil
bizimle entelektüel.  Tutku, ateş, terk, zafer ve hepsi
İnsan ırkının büyük ilkel duyguları. "

Harry'nin duyguları Teğmen-Albay St.
Hilaire-karakter içinde ama iktidarda değil-ve Young de Langeais oynadığı gibi
Bir başıboş merminin ne kadar kaybedebileceğini düşünmeye başladı. Neden yapmalı
Büyük bir sanatçının savaş hattına gelmesine izin verilecek mi? Vardı
yüz binlerce ortak adam.  Biri diğerinin yerini alabilir, ancak
Kimse dehanın yerini alamazdı, tüm dünyada bir dahi
paylaşıldı.  Matkap veya eğitimin bunu yapması mümkün değildi ve
Yine de küçük bir mermi hayatını olduğu kadar kolay götürebilir
bir pulluk.  Hepsi mermilere ve kabuklara benziyordu.

De Langeais bitti ve büyük bir alkış bağırdı.  .
Tezahürat o kadar ısrar etti ki tekrar oynamaya zorlandı.

"Ailesi iyi yapılacak," dedi Teğmen-Albay St. Hilaire sadece
Bir kez daha oynamaya başlamadan önce "ve geri döndüğünü görecekler
Savaş biter bitmez çalışmak için Paris'e.  Yapmazlarsa yapardım. "

Teğmen-Albay St. Hilaire'de o genç gibi görünmüyordu
De Langeais öldürülebilir ve Harry güvenini paylaşmaya başladı.
De Langeais şimdi Eski Güney'in basit şarkılarını çaldı ve vardı
Savaşla sertleştirilmiş gençliğin gözünde birçoğu gözyaşı.  Güneş batıyordu
Bir ateş denizi ve çam ormanları yangında kırmızıya döndü.  İçinde
Rapidan'ın suları da kırmızı ve hafif bir rüzgardı
Batı dışında çamların arasında iç çekti ve bastırılmış bir koro oluşturdu
keman.

De Langeais ünlü eski bir ev şarkısı çalmaya başladı ve Harry'nin zihni
kalıcı notuna babasının güzel evine geri döndü ve
Gerekçesiyle, Pendleton tarafından yakın ve bu konuda tüm güzel ülke
O ve Dick Mason ve yaşlarının çocukları dolaştılar.  O
tüm dere ve göletleri ve üreten bahçeleri hatırladı
En iyi hickory fındık.  Onları ne zaman tekrar görmeli ve babası olurdu
Orada olun, Dick ve yaşlarındaki diğer tüm çocuklar!  Hepsi değil!
Kesinlikle hepsi değil, çünkü bazıları zaten gitmişti.  Ve yine de bu
Geride bıraktıkları evlerin açık bir notu,
Birçok göze gözyaşı döktü, dövüş tespitinde azalma yoktu.  BT
sadece daha erken zaferi kazanmak için kararlarını sertleştirdi ve
Homecoming yürüyüşünü yaklaştırın.

De Langeais, hafif bir iç çekiş gibi ölen bir ağlama notuyla sona erdi.
Çam Ormanı.  Sonra yeryüzüne geri döndü, fırladı ve kemanını koydu
onun durumunda.  Alkışlar düşük, gök gürültüsünde yayıldı ve şişti
Not, ama yetenekli olduğu kadar mütevazı olan de Langeais
kendini arkadaşları arasında sakladı.

Güneş mavi dağların arkasında battı ve alacakaranlık kolayca geldi
Çam ve sedir ormanları.  Albay Talbot ve Teğmen-Albay St.
Birlikte büyük bir çadır bulunan Hilaire, gençleri kalmaya davet etti
Bir süre onlarla misafirleri olarak ve konuşur.  Bütün askerler dağıldı
Büyük kampın kendi bölümlerine ve bir saatlik
Sessiz ve dinlenin, kamp aşçıları akşam yemeği servis edene kadar.

Harry için canlı bir gün olmuştu, duyguları çok karıştırılmıştı,
Ve şimdi akşamın huzurunda yakın bir taşta oturmaktan mutluluk duyuyordu.
Çadırın girişi ve arkadaşlarını dinle.  Savaş Drew Yoldaşları
Barıştan daha yakın tahvillerde birlikte.  Oldukça emindi
St. Clair, Dalton ve Happy Tom, o kadar ömür boyu arkadaşlarıydı
Onların ve iki albay aynı gençliğe sahip gibi görünüyordu.
Basit adamlar, yüksek inanç ve onur, genellikle çocuksu
Dünyanın yolları, ufukları bazen
Şimdi onlarla oturan bayanlar.

"Harry'ye söylediğim gibi," dedi Teğmen-Albay St. Hilaire, Julien'e, "sen
bu yeteneğinizin savaştan sonra daha fazla yetiştirilmesini sağlayacaktır. İki
Yıllar daha fazla çalışma ve en büyüğü arasında olacaksınız.  Bilmelisin
bayanlar, bizim için Fransız kökenli olan Paris dünyanın
Sanatta Sermaye. "

Albay Talbot, "Ve çoğu İngiliz kanının için de," dedi.

Sonra savaştan, ordulardan ve
Kampanyaların beklentisi.  Harry, bir saat kadar sonra geri döndü
karargahı ve askerlerin bir yatak yapması için
Çamların en büyüğü altındaki Başkomutan.  Onun içinde lee
Kampanyalar her zaman açık havada uyumayı tercih etti, ve
Onu bir çadıra götürmek için şiddetli hava gerektiriyordu.  Bu arada oturdu
küçük bir ateş-Ekim geceleri soğuk büyüyordu-ve
Peyton ve personelinin diğer üyeleri.

Harry ve Dalton örneğini taklit etmeye ve
çamların altındaki battaniyeler.  Harry yumuşak bir yer buldu, yayını
Battaniyeler ve birkaç dakika içinde sağlam bir şekilde uyudu.  Aslında bütün ordu
Kuzey Virginia'dan erken emekli olan, iyi uyuyan harika bir aileydi
Ve erken kalktı.

Ertesi sabah çimlerde don vardı, ama bayanlar öyle
Hardy hiçbir zarar almadılar.  Sonbahar derinleşti.  Yapraklar parladı
bir süre en canlı renklerinde ve sonra altına düşmeye başladı
Güçlü batı rüzgarları.  Kahverengi ve buruşuk, sık sık geçiyorlardı
bulutlar. Havada bir ısırık vardı ve askerler daha fazla inşa etti ve
daha büyük yangınlar.

Kuzey Virginia ordusu daha önce hiç bu kadar uzun süredir hareketsiz değildi.
Potomac ordusu çok muazzam bir mesafe değildi, ama
hiçbir tarafın saldırmaya istekli olmadığı ve sonbaharda
gelişmiş ve kışa doğru birleşmeye başladı.
Güneybatı.

Virginia Tepeleri'nde kamplanan cesur askerler için haberler
iyi değil.  Grant, korkunç ve esnek, büyük ismi hak ediyordu
Bu yavaş yavaş ona geliyordu.  Tüm bunları bir araya getirmişti
Ordunun kırık kısımları Chickamauga'da yenildi ve birliği çeviriyordu
Birlik zaferini yenmek.

Kış, Grant'in güneyi yendiği bilgisiyle kapandı
Lookout Mountain ve Chattanooga çevresinde felaketle.
Chickamauga hiçbir şey için gitmemişti, konfederasyonun tüm kanadı
döndü ve Kuzey Virginia ordusu büyük kaldı
Kuzeydeki istilacı lejyonlara karşı bariyer.  Yine de güven
O ordudaki adamların kararsız kaldı.  Bunu kendi başlarına hissettiler
Zemin ve Lee gibi bir adamın altında yenilmezdiler.

Bu aylar boyunca Harry, bir haberci olarak ve çoğu zaman
Sekreter, Lee'ye çok yakındı.  Hızlı ve net bir el yazdı ve
Birçok sevk aldı.  Neredeyse günlük mesajlar tek yöne gönderildi
ya da Harry onlardan liderinin düşüncelerini okudu,
Göğsünde kilitli kaldı.  Belki birçoğundan daha iyi biliyordu
Yaşlı Memur Konfederasyonun güvencesiz durumu.  Bunlar
Diktten aldığı mektuplar ve Richmond'un mektupları
şefine okuduğu, ona çok açık bir şekilde,
Konfederasyon küçülüyordu.  Parası istikrarlı bir şekilde düştü.  Mutlu Tom
"pound için pound için şimdi sutlers için takas etmek zorunda olduğunu söyledi
bakkaliye. "Yine de ordunun kalbinin tarihsel gerçeği
Kuzey Virginia'nın ünlü olarak daha korkusuz bir gururla asla dövülmesi
ve "Bloody" yılı '63 yılı sona eriyordu. Haber geldi Grant, Batı'nın kızak çekiç
Lincoln tarafından sendikanın tüm ordularının komutasına koyun ve
Potomac ordusunu şahsen yönetmek için doğuya gelin, Meade hala
Nominal şefi olarak, ancak diğerleri gibi, onun emrine özne.

Harry raporu heyecanla duydu.  Şimdi bu kararlı eylemin olduğunu biliyordu
yakında gelirdi.  Her zaman Meade'in önünde olduğunu hissetmişti
tereddüt eden bir düşmandı ve belki de çok temkinliydi.  Ama Grant başka biriydi
tür.  O bir pounderdi.  Yenilgiler onu korkutmadı.  Saldırdı
Ve sonra tekrar tekrar saldırın ve
Konfederasyon, devam eden darbelere karşı duracak şekilde uygun değildi
çekiç.  Harry'nin heyecanı kısmen endişe duyuyordu, ama ne zaman
Şefinin kararlı yüzüne baktı. Güveni geri döndü.

Kış çok fazla aktivite olmadan geçti ve ilkbahar ilkini göstermeye başladı
tomurcuklar.  Kırları ve buzlu yağmurları erittikten sonra dünya kuruyordu ve
Harry, eylemin daha uzun süre ertelenmeyeceğini biliyordu.  Grant vardı
şimdi doğu.  Ocak ayında St. Louis'e gitmişti.
Orada çok hasta uzanan kızı ve sonra askeri gecikmelerden sonra
Washington'a ulaşmıştı.

Harry daha sonra varış koşullarını duydu, bu yüzden
Sade ve Cumhuriyet Amerika'nın özelliği.  O girdi
Washington, sadece oğlunun eşlik ettiği basit bir yolcu olarak trenle,
on dört yaşındaydı.  Tanınmadılar ve
Bir otele, Valise elinde, bir yolcu kalabalığıyla birlikte, o
Sırasında kayıtlı: "ABD Grant ve Son, Galena, Ill."  Katip,
Adı fark etmemek, mütevazı varış ve oğlunu bir
Beşinci katta küçük oda.  Sonra taşındılar, bir hamal taşıyan
Valise.  Ancak katip tekrar sicile baktı ve
Daha net gördüğünde, onların peşinden koştu
özür dilerim.  Büyük savaşların galibiyetini beklemiyordu,
Teğmen-Birliğin tüm ordularına komuta etmek, bir savaş
Bir milyondan fazla erkeğin önünde, bu kadar mütevazı bir şekilde.

Harry hikayeyi duyduğunda onu sevdi.  Ona öyle görünüyordu
Lee'de bulduğu aynı basit ve erkeksi kalite, her ikisi de layık
Cumhuriyet kurumları.  Ama bunu düşünecek zamanı yoktu
uzun.  İşlemlerin yakında geleceğine dair işaretler çoğalıyordu.
Kuzey, hazırlıklar ile yankılanmayı bırakmamıştı ve hibe
Gazilerle yürüyordu.  Tüm casuslar ve izciler
aynı rapor.  Butler Fortress Monroe'dan Richmond'a doğru hareket ederdi
otuz bin adam ve yüz elli bin ile hibe
Rapidan'ı geçerek Lee'nin sağ kanadından geçerek
Konfederasyonu birleştirebilir ve yok edebilir.  Plan buydu, dedi
İzciler ve casuslar gri.

Kolordu ile Longstreet batıdan döndü ve Lee toplandı
Gücü, güçlü saldırı ile tanışmak için yaklaşık altmış bin erkeğin gücü-
tek başına belki ne kadar güçlü olacağını böldü-ve
Rakiplerinin en büyüğü dehası belki de asla daha fazla parladı
parlak.

Mayıs ve tam bahar geldi.  Ayın üçüncü günüydü ve
Kuzey Virginia Ordusu Kampı her zamanki gibi.  Çoğu
Genç askerler ağaçlar arasında oyun oynadı.  Burada ve orada yatıyorlar
Yeni çimdeki gruplar halinde, en sevdikleri şarkıları söyler.  Aşçılar
Suppers'larını büyük yangınların üzerine hazırlıyorlardı.  Birkaç grup
Oynama.  Bu kadar çok silahın varlığı olmasaydı
geniş bir piknik için alınmış olabilir, ama oturan Harry
Başkomutan'ın çadırı, olabildiğince hızlı yazıyordu
Güney liderinin ona dikte ettiğini sevk ettikten sonra gönder.
Tabii ki, Başkomutan'ın
güçlerini toplar ve savaş için hızla hareket ederlerdi.  O
Ordunun ekipmanının ne kadar yetersiz olduğunu da biliyordu. Sadece kısa
Şefinin dikte etmesinden önce bir mektup almadan önce
Konfederasyon başkanı bir kısmı koştu:


Ordu için hüküm konusunda endişem o kadar büyük ki
Ekselansınıza ifade etmekten kaçınamaz.  Nasıl olduğunu göremiyorum
Mevcut malzemelerimizle çalışabiliriz.  Herhangi bir düzensizlik
Demiryoluna varış veya felaket bunu benim için imkansız hale getirir
orduyu bir arada tutmak ve kuzeye geri çekilmeyi zorlayabilir
Carolina. Bu bölümde erkekler için yapılacak hiçbir şey yok veya
hayvanlar.  Birlikler için bugün ve yarın için rasyonlarımız var.  Umarım
Dün gece yeni bir arz geldi, ama henüz bir raporum olmadı.


Harry bu mektubu uzun zamandır düşünmüştü ve kendi başına biliyordu
Mutlak gerçeği gözlem.  Tükenmiş güney artık mümkün değildi
birliklerini iyi beslemek için.  Önceki sonbaharın bolluğu vardı
Hızlı bir şekilde geçti ve kışın çoğunlukla yarı rasyondaydılar.

Lee, tüm güneydeki diğer adamlardan daha iyi, ne anlamıştı
onlardan önce uzanıyor ve hem savaş alanının hem de ruhun düşmanları
Uzun zamandan beri ona adalet yaptı.  Bu arifeden bir haftadan kısa bir süre önce
Virginia'daki genç bir kadına yazdığı güçlü olaylar, bir akraba:


Düşmanın ulaşabileceği mektuplar göndermeyi sevmiyorum, çünkü
Yakalanırsa, başkalarına sıkıntı getirmek için hizmet edin.  Ama yapmalısın
Bazen Kuzey Virginia Ordusu'na düşüncelerinizi yayınlayın ve
Dualarınızda asla unutmayın.  Büyük bir mücadeleye hazırlanıyor,
Ama dua ediyorum ve teslim etmek için güçlü olan büyük Tanrı'nın yayılacağına güveniyorum
Üzerinde Yüce kolları ve düşmanlarını önünde sürüyor.


Harry bu mektubu göndermeden önce görmüştü ve şaşırmadı
Şimdi Lee ordusunun her bölümüne elçiler gönderirken.  Hepsiyle
Bir kez daha derinden minnettar olduğu gençliğin kahraman ibadet kalitesi
Personelde hizmet etmesi ve yakınlaştırılması gerektiğini
İki adamla kişisel ilişkiler, Stonewall Jackson ve Lee, görünen
Ona çok harika.  Gördüğü gibi, tek başına askeri büyüklük değildi ama
Daha büyük olan ruhun büyüklüğü.  İkisi de derindi
Dini-Lee, Piskoposluk ve Presbiteryen Jackson ve
hiçbir cant izi içermeyen bir dindarlıktı.

Harry, Büyük İç Savaş krizinin el altında olduğunu hissetti.  Vardı
O gün bu gün havadaydı ve Grant'in kırdığı haberler gelmişti
Kamplarına çıktı ve Rapidan'ı büyük bir güçle geçiyordu.  Biliyordu
Lee'nin ona karşı getirebileceği ordu ne kadar küçüktü,
Yine de şefinin askeri dehasına çok güveniyordu.

Bir yardımcının dörtnala gittiği bir mektup yazmıştı ve sonra
Büyük çadırdaki küçük masaya oturdu, el ve mürekkepte kalem ve
Önünde kağıt, ama Lee sessizdi.  Her zamanki gibi giyinmişti
Büyük düzgünlük ve bakım, ancak gösterişsiz olsa da.  Yüzünün vardı
Her zamanki ciddi oyuncu kadrosu, ama şimdi melankolik ile dolu.  Harry onun
Artık çadırı ve etrafındaki kişileri görmüyordu.  Zihni bir
Kendi ailesi ve sevdiği eski ev üzerinde birkaç dakika
çok iyi.

Aralık çok kısaydı.  Şimdiye kadar geri döndü ve
Gönderdiği ana generaller çadıra giriyordu.  Tepe,
Longstreet, Ewell, Stuart ve diğerleri geldi, ama uzun süre kalmadılar.
Bir süre liderleriyle ciddiyetle konuştular ve sonra
Her biri tugaylarına liderlik etmek için ayrıldı.

Sekreterler kalem, mürekkep ve kağıt bıraktı.  Alacakaranlık ilerliyordu
Doğu ve gece aniden dışarıya düştü.  Şarkılar sona erdi, gruplar
Artık oynamadı ve sadece yürüyen erkeklerin derin gürlemesi vardı ve
hareketli top.

"Şimdi bineceğiz beyler," dedi Lee personeline.

Sarmak ve köprülü gezgin bekliyordu ve baş komutan
Genç bir adamın tüm çevikliği ile eyere fırladı.  Diğerleri
Harry ve Dalton'u her zamanki gibi monte etti.
arka. Bir alayı, sayıları küçük ama ordu boyunca cesaret için ünlü,
sadece geçiyordu ve albay ve teğmen-albay, dik
Erkekler, muhteşem bir şekilde sürüyor, ama Lee gibi gri, kılıçlarını çizdi ve verdi
Saber'ın gurur ve yanıp sönen selamları geçerken.  Lee ve
Neredeyse istemsiz bir dürtü ile personeli selamları gibi geri döndü
moda.  Sonra yenilikçiler geçti ve görünümden kayboldu
ormanın derinlikleri.

Harry, kalbin ani bir daralmasını hissetti.  Yapabileceğini biliyordu
Albay Leonidas Talbot'u veya Teğmen-Albay Hector St.
Yine Hilaire, ne St. Clair, ne de mutlu Tom.

Ancak arkadaşları böyle bir zamanda zihninde uzun süre kalamadı. Onlar
yürüyüş yapıyorlardı, hızla yürüyorlardı, adamın büyük üzerinde varlığı
Beyaz at onları daha yüksek hıza çağırıyor gibi görünüyor.  Yıldızlar gibi
Düşünce tarafından dikilmiş olan Lee'nin kaşını temizledi.  Onun
Gün içinde kurduğu plan iyi hareket ediyordu.  Üç Kolordu
Chancellorsville'in eski savaş alanına doğru ilerliyorlardı.
Grant, fahişenin olduğu gibi vahşi doğanın çalılıklarına çekilecekti
Bir yıl önce, fahişeden daha büyük olmasına rağmen şimdi
Potomac ordusu.

Her şeyi öngören Harry, anmaya heyecanlandı ve ürperdi.
Orada büyük Jackson saat içinde düşmüştü
Yüce Zafer.  Fredericksburg'un yükseklikleri çok uzakta değil,
Burnside'ın cesurun en cesurunu yok etmeye götürdüğü yer
katliam.  Belçika'nın yüzyıllardır olduğu gibi Avrupa'nın kokpiti
Virginia'da erkeklerin vahşi doğaya dediği vahşi ve steril bölge
Kuzey Amerika'nın kokpiti oldu.


Lee ve ordusu vahşi hibeye dönüşürken ve
Birliğin henüz toplandığı en büyük güç onu arıyordu. BT
zafer ve yenilgiye benzeyen erkeklerden oluşuyordu,
savaşın tüm wiles ve stratagemlerinde yetenekli gaziler ve
Her şeye katlanmak için kalpler.  Bu ev sahibinde deneyimli bir alay vardı
onun altında hizmet ettiği gibi hibe altında hizmet etmek için doğuya gelmişti
Batıda cesurca.  Albay Winchester başında ve yanında sürdü
En sevdiği yardımcı olan genç Richard Mason'u sürdü.  Çok uzak değildi
Albay Hertford, çok sayıda muhteşem süvari ile.

Grant, uyanık ve kazanmaya karar verdi, cebinde bir mektup taşıdı
Lincoln'den almıştı:


Bahar kampanyası açılmadan önce seni görmeyi beklemiyorum, diliyorum
Bu şekilde yaptığınız şeyle ilgili tüm memnuniyetimi ifade edin
Bu zamana kadar, anladığım kadarıyla.  Planlarınızın ayrıntıları
Ne bilmiyorum ne de bilmiyorum.  Uyanık ve kendine güveniyorsunuz,
Ve bundan memnunum, herhangi bir kısıtlama veya
Üzerine kısıtlamalar.  Ben büyük bir felaketten çok endişeliyken
Ya da adamlarımızın çok sayıda yakalanmasından kaçınılmalı, biliyorum
Bu noktaların dikkatinizden kaçma olasılığı daha düşüktür.
bana ait.  Verme gücümün içinde olan bir şey varsa,
Bana haber vermeyin.  Ve şimdi, cesur bir ordu ve adil
Çünkü, Tanrı sizi sürdürebilir.


Asil bir mektup, en yüce ruhu soluyan ve bu ahlakı gösteren
Amerika'nın en büyük adamlarının çok özelliği olan ihtişam. O
hepsini Grant'in ellerine koymuştu ve ona bir ordu vermişti
şimdiye kadar Amerikan kıtasında hiç görülmemişti. Asla
daha önce kuzey servetini ve enerjisini bu şekilde dökmüştü.
bolluk.

Orduyu yiyecek ve mühimmat yüklü dört bin vagon, orduyu takip etti
ve bir vagonun içeriğinden boşalttığı mükemmel bir sistem vardı.
doldurulacak bir depoya geri gönderilirken, yüklü bir vagon alır
öne yerleştirin.  Tam telgraf ekipmanları, kutuplar, teller,
enstrümanlar ve hepsi her bölümde taşındı.  Teller olabilir
kolayca gergin olun ve Teğmen-General her bölümle konuşabilir
ordusu.  Ayrıca, teller durumunda sinyal çalışanları da vardı
herhangi bir zamanda başarısız olmalı. Grant elinde tüm kaynakları tuttu
kuzey ve eğer kazanamazsa kimse yapamazdı.

Gece boyunca düşman orduları yürüdü ve onlardan önce
Casuslar ve İzciler.




Bölüm XIV

Hayalet yolculuk


Harry ve Dalton uzun saatlerinde birbirine yakın durmuşlardır.
hayalet yolculuk.  Onların hemen önünde Taylor ve Marshall ve Peyton vardı.
Ve önde Lee sessizce sürdü.  Ara sıra alay geçtiler,
Ve diğer zamanlarda dururlar ve alayların onları geçmesine izin verirlerdi.  Daha sonra
Beyaz atın üzerinde oturan adamı gören birlikler,
Tezahürat, ama memurları her zaman derhal bastırdı ve yürüdüler
Generallerinin onlara liderlik ettiği her zamankinden daha güvende hissettiklerinde
zafere.

Saatlerce geçti ve hala ordu ormanlardan yürüdü. .
Ancak ağaçlar boyut olarak azalıyordu ve gece gördüler
Dünya'nın kırmızı ve steril büyümesi.  Yoğun çalılıklar büyüdü
her yerde ve yürüyüş zorlaştı.  Harry hissetti
Ani huşu uyandırdı.

"George," diye fısıldadı, "içinde bulunduğumuz ülkeyi tanıyor musun?
binme?"

"Sanırım yapıyorum Harry. Bu vahşi."

"Başka bir şey olamaz, George, çünkü hayaletleri görüyorum."

"Neden bahsediyorsun Harry? Ne hayaletler?"

"Bu atıklara düşen binlerce ve binlerce. Neden
Vahşi doğa o kadar ölü adamlarla dolu ki, geceleri vermek için yürümek zorundalar
Bir oda.  Umarım Old Jack'in hayaleti biner
Önümüzde ve bize yolu göster. "

"Neredeyse böyle hissediyorum," diye itiraf etti Dalton, ancak
Harry'den daha az yaratıcı zihin.  "İçinde oturduğum gibi
eyer vahşi doğaya bağlıyız.  Şimdi, güne gidiyor
Bize ver? "

"Çoğunlukla yürümek, sanırım ve bir sonraki öğlen savaş gelecek.
Grant tereddüt etmez ve geri çekilmez.  Bunu biliyoruz, George. "

"Hayır, bu onun karakteri değil."

Sabah geldi ve onları hala ormanlarda buldu, derinleri aradı
İzcileri ve casusları tarafından uyarılan vahşi doğanın çalılıkları ve Grant,
ve en ciddiyetle, becerisi, cesur ve yargısı olan biri tarafından
Eşsiz olmayan, seçilen yürüyüş çizgisinden düşmanıyla tanışmak için döndü.
Lee bir kez daha savaş alanını seçmişti, burada aşağılık
Sayılar ona karşı çok fazla sayılmazdı.

Yürüyüşün sona erdiğinde neredeyse sabahtı, memurlar ve birlikler,
Bunları nöbet tutun, dinlenmek için ormana yatırın.  Harry, A
Tecrübeli emektar, her koşulda ve bir battaniye ile uyuyabilir
üzerinde ve bir yastık için bir eyer hemen gözlerini kapattı.
Lee ve eski yardımcıları Taylor ve Peyton ve Marshall da uyudular.
Etraflarında tugaylar da uyuyor.

Şafaktan bir süre önce Konfederasyon üniformalı büyük bir adam, yumuşak,
Güney'in kalıcı konuşması, neredeyse ortasında ortaya çıktı
Kuzey Virginia Ordusu.  Tüm geçiş kelimelerini biliyordu ve
Ewell altındaki kanadın ilerlediğini saate komuta eden memurlar
diğerlerinden daha hızlı.  Çizginin içinde gidebileceği
Neredeyse seçtiği gibi ve biri onu çok az görebiliyor,
Geri kalanlar gibi büyük ve derin bronzlaşmış.

Lee ve personelinin yattığı küçük açılışa yaklaştı,
Uykuyu izleyen nöbetçilerden uzak durmasına rağmen
Lider. Ama Shepard bunun büyük Konfederasyon şefi olduğunu biliyordu
Meşenin gölgesinde uzanan ve onu tanımlayabilir
Sentinlerin bakışları sıklıkla şekle yönelir.

Shepard'ın zihninde bir iki an için vahşi düşünceler vardı. A
Bir el tarafından ateşlenen tek kurşun konfederasyondan alacaktı
kolu ve beyni ve sonra kendi başına olanlar
Hiç önemli değil.  Ve savaş bir iki ay içinde bitecekti.  Ancak
Düşünceyi ondan şiddetle koydu.  O bir casus ve kalbinde
Çağrısından gurur duyuyor, ancak böyle bir gizli mermi onun tarafından ateşlenemedi. Küçük açıklıktan döndü, bir saat boyunca dolaştı
Kamp ve sonra derin çalılara dalmak, bir gölge gibi kayboldu
Konfederasyon hatları aracılığıyla ve bunu bildirmek için Grant'e gitti
Lee'nin ordusu hızlı bir şekilde saldırmak için ilerliyordu ve
Ewell önce onunla temasa geçecekti.

Dawn'dan kısa bir süre sonra Harry, Mart ayında tekrar kaldı,
genel.  Zaman zaman Lee çeşitli kişilere elerçiler gönderdi
Longstreet tarafından yönetilen ordusunun dört sayısı, erken, erken,
Hill ve Stuart, ön veya Stuart'ın süvarilerden oluşması.  Harry's
Kendi zamanı geldi, en önemli önemli olan bir sevgi aldığında
Ewell'e götür. Önce ezberledi ve eğer yakalama muhtemel görünüyorsa,
Onu parçalara ayıracak ve atacaktı.  Harry olduğu için mutluydu
Ewell'e gitmek için. Vadideki büyük kampanyada ikinci olmuştu
Jackson, Jackson'ın Lee'nin sağ kolu olduğu gibi Jackson'a.  Lawn
o zamandan beri bir bacağını kaybetmişti ve askerleri onu içine bağlamak zorunda kaldı
onları savaşa götürdüğünde eyer, ama o kadar cesur ve neşeliydi
Her zamanki gibi, dolaylı olarak Lee tarafından güvenilir.

Harry, şefi bir selamla uzaklaştı.  Ülkenin bir kısmı
Ona aşina ve buna ek olarak, yönleri o kadar açıktı ki
yolu kaçıramadı.

Ordunun dört bölümü oldukça yakın temas halindeydi, ancak
Ormanlar ve birçok su kuzey izcilerinin arasına gelebilir,
Ve elini kemerindeki tabancanın yakınında dikkatle sürdü.
Öğleden sonra geçtikçe öğleden sonra güneş bulutlandı.  .
çalılıklar ve ormanlar daha yoğun büyüdü.  Uzaktan şimdi geldi ve
Sonra bir trompetin soluk, tatlı çağrısı, ama her şey gizlendi
Vahşi doğanın yoğun karışıklığı, vahşi ve vahşi bir vahşi ve
Henry Ware'in şimdiye kadar savaştığı kadar tehlikeli.  Her şey nasıl geldi
Ona geri dön! Neredeyse bir yıl önce,
Jackson ve burada ordular tekrar toplanıyordu.

Hayal gücü, süslü, her zaman çok güçlü, canlı hayata sıçradı.
Yıl geçmemişti ve Stonewall Jackson ile tanışmak için biniyordu,
Kim bir yerdeydi, fahişe hakkında büyük eğrisi için hazırlanıyor ve
Chancellorsville'deki yıldırım vuruşu.  Tavşanlar dışarı fırladı
Yıkama ve atının toynaklarından önce kaçtı.  Yalnız
yine de avcıya sunacak çok az şey vardı, kuşlar
her ağaçtan gevezelik etti.  Yoğun arasında yavaş akan küçük akarsular
çalıların duvarları.  Burada ve orada vahşi çalılıkların korunmasında
Çiçekler erken çiçek açmıştı.

Her yerde bahar, taze bahardı, ama çalılar ve çim
Harry için kırmızıya benziyordu.  Tuhaf zihinsel yanılsama
Chancellorsville'e biniyordu onunla kaldı ve aramadı
sallamak için.  Neredeyse Old Jack'i bir tepede görmeyi bekliyordu,
Biraz eğildi ve eski sarkma ile küçük kuzukulağı üzerinde oturuyor
Gözlerinin üzerine şapka çizildi.  Jackson'ın hayaletinden bahsetmişlerdi
onları vahşi doğada yönlendiriyor.  Titredi.  Öyle olabilir mi?  Bütün
Bir yanılsama olduğunu bildiği zaman, ama büyüsünü atmasına izin verdi
onun üzerinde, bilerek hayal eden biri.

Ve Harry hayal ediyordu.  Old Jack, iki kahramanının daha önce
onlara liderlik ediyordu.  Uzun yürüyüşü çalılıkları boyunca öngörüyor
Derin yollarda savaş çizgisini oluşturan vahşi doğa, Stonewall
Akşamın geç saatlerinde, neredeyse Hooker kampının gözünde, ani acele
tugaylarından ve sonra geceye kadar korkunç savaş.

Kendini salladı.  Tuhaftı.  Geçmiş geçmişti.  Rüyalar
İnce ve kaybolmuş şeyler.  Bir kez daha şimdiki zamanın içindeydi ve gördü
açıkça.  Yaşlı Jack, büyük kahramanlarla yerini almaya gitti
Geçmiş, ama Kuzey Virginia Ordusu oradaydı, Lee liderlik ediyor
onları ve en çok kuzey şeflerinin en zorlu olanı
Tüm kuzey ordularının zorlanması onlardan önce geliyordu. Toynakların uzak thud'unu duydu ve içgüdüsel dikkatle çekildi
Yoğun bir çalı kümesine geri dönün.  Yarım düzine atlı ve yakındı ve
Her yöne istekli bakışları Harry'e izciler olduklarını söyledi.
O zaman iyi aşınmış bir mavi üniforma veya
Gray ve Harry onların
Grant'in ordusuna aitti.

Atının iyice eğitildiğinden ve durduğundan memnun oldu.
Kuzey izcileri geçerken oldukça hareketsiz.  Çalıların bir hareketi
dikkatlerini çekerdi ve olmak istemiyordu
herhangi bir zamanda yakalandı, en azından büyük bir arifede
savaş.  Bir savaştan sonra her zaman ekstra bir pişmanlık hissetti
düşmüştü, çünkü kazanıp kazanmadıklarını asla bilemezlerdi.

Onlar uyanık, keskin ve güçlü adamlar ya da çocuklar kadar gençlerdi
kendisi ve sanki güney gençlermiş gibi sürdüler neredeyse doğdu
eyerde.  Harry, kuzeyde nasıl olduğunu fark eden tek kişi değildi
Kırbaç elinin altındaki süvari o kadar hızlı iyileşti ki
Şimdi bir maç, insan için, güney için.

Genç biniciler sürdü ve toynaklarının sırtları
Yıkama.  Sonra Harry kendi nazik kümesinden çıktı.
ve hızını artırdı, daha fazla olmadan Ewell'e ulaşmak için endişeli
Bu karşılaşmalar.  Çalılıklarda iyi ilerleme kaydetti ve yakında
Sundown, kamp ateşleri olarak aldığı bir parıltı gördü.  O
dikkatli bir şekilde ilerledi, güney nöbetçileriyle tanıştı ve onun
Sağ.

Bu nöbetçilerin ilki, Jackson'ın eski bir askeriydi.
onu iyi tanıyordu.

"Bay Kenton!" diye bağırdı.

"Evet, Thorn! Bu sensin!" dedi Harry tereddüt etmeden.

Asker, bu şekilde alacakaranlıkta tanınması gerektiğinden memnun oldu,
Ve genç yardımcı eğildiğinde ve salladığında hala daha memnun kaldı
eli.

"Seni burada bulacağımı bilmiş olabilirdim, kolunda tüfek,
izliyor, "dedi.

"Teşekkürler Bay Kenton. Generali orada bir günlükte bulacaksınız.
ateş. "

Harry söktü, atını bir askere verdi ve içine girdi
Glade. Ewell yalnız oturdu, koltuk değneği kollarının altında, bir ayağı tekme attı
Kömürleri geri, kel kafası ışıltıya beyaz bir disk.

"General Ewell, efendim," dedi Harry.

General Ewell döndü ve Harry'i yüzünü açıkça gördüğünde
sevinç gösterdi.  Kolayca yükselemedi, ama bir
Elle karşılama.

"Ah! Kenton," dedi, "
bana ait. Vadiye görkemli eski günleri geri getiriyorsun.  Yani bu bir
Başkomutan'ın mesajı mı? "

"Evet, efendim. İşte."

Ewell ateş ışığı tarafından hızla okudu ve gülümsedi.

"Bize düşmana en yakın olduğumuzu söylüyor," dedi. "
Eğer saldırıya uğradıysak.  Bizimle kalacak ve ne olduğunu bildireceksin
Ama şüphesiz tüm bunları biliyordun. "

"Evet, başlamadan önce hafızaya taahhüt etmeliydim."

"O zaman burada benimle kal. General Lee'ye herhangi bir
zaman.  Düşman önümüzde sadece üç veya dört mil uzakta.  O
Burada olduğumuzu biliyor ve bizi bulmak onun için kötü bir sürprizdi
onun yolu. Bu adam hibesinin bir kilo olduğunu söylüyorlar.  Lee de öyle, ne zaman
Zaman pound'a gelir, ama o ve çok daha fazlası.  Sana söylüyorum genç
Dostum, General Lee'nin çok sayıda kuzey generalini kırpması gerekiyordu.
McClellan ve Pope ve Burnside ve Hooker ve Meade
Okul O'na ve şimdi Grant sınıfına hak kazanıyor. "

"Ama Grant büyük bir general. Yani Batı'daki adamlarımız diyorlar."

"Olabilir, ama Lee daha büyük, en büyük. Ve Harry, sen ve ben,
Onu tanıyordu ve onu sevdi, tek başına binmek için uygun olan bir başkasının
Onun tarafı onunla buradaydı. "

"Kalbimin dibinden keşke," dedi Harry.

"Şey, pişmanlıklar işe yaramaz. Bana yardım et Harry. Ben sadece bir parçasıyım
Bir adam, ama yine de savaşabilirim. "

"Bunu Gettysburg'da yaptığını gördük," dedi Harry, kolunu altına koyarken
Ewell'in omzu. Sonra Ewell koltuk değneği aldı ve
Personelinin birkaç memurunun toplandığı glade'nin uzak tarafı
etrafında.

"Hepinizin bildiğiniz Teğmen Kenton," dedi General Ewell, "
Başkomutan'dan saldırıya uğrayacağımız için bir mesaj getirdi
Birincisi, ve nöbetçi olmak.  Bunu bir onur olarak görüyoruz, değil miyiz, benim
bayanlar? "

"Evet, gelsinler," dediler.

"Harry, düşmanı görmek isteyebilirsiniz. Clayton, sen ve Campbell
onu kazıklardan ileri doğru.  Ama çok ileri gitme.  İstemiyoruz
Savaş başlamadan önce üç mükemmel iyi genç subayı kaybetmek.
Bundan sonra kendinizi vurmanız sizin işiniz olabilir. "

İkisi bir tepenin tepesine yaklaşık iki mil sürdü ve sonra
Ay ışığında güçlü gözlükleri, ışıkları görebildiler
geniş bir kamp.

"Bunun Warren'ın Kolordu olduğunu duyuyoruz," dedi Clayton.  "General Ewell olarak
Şüphesiz sana söyledi, düşman önde olduğumuzu biliyor, ama ben bilmiyorum
Tam konumumuzu bildiklerine inanıyorum.  Savaşta olacağımıza inanıyorum
Sabah o adamlarla. "

Harry de öyle düşündü.  Gerçekte, kaçınılmazdı.  Warren olur
Advance ve Ewell yolunda duracaktı.  Yine de o zaman sağlıklı uyudu
Bir sonraki şafaktan çok önce uyanmış olmasına rağmen kampa geri döndü
gün.  Sonra kahvaltı yedi, atını çok uzakta değil, monte etti ve oturdu
iki askerin eyerine bağlandığı ve kimin
Gün doğumu için istekli gözlerle izlemek.

Harry, dikkatle dinliyor, önlerinde ses duymadım, kaydet
Vahşi doğanın cüce ormanlarında dalgalanan rüzgar ve o
Başka bir yerde henüz hiçbir savaş başlamadığını biliyordu.  Ses çok uzak olur
Mayıs ayında bu sakin ve Ewell'in en yakın olması kesin bir şeydi
düşmanla temas kurmak için.

Ama Ewell henüz hareket etmedi.  Bütün adamları erken hizmet vermişti
Kahvaltı, olduğu gibi ve sessiz kitlelerde kaldı, kısmen gizli
orman ve çalılıklar tarafından.  Şafak soğuktu ve Harry biraz hissetti
ürperdi, ama yakında geçti, güneşin kırmızı kenarı üzerinde gösterildiği gibi
Vahşi doğanın doğu sınırı.  Sonra ışık
Zenith, ama altın parıltı kasvetli çalılıklara nüfuz edemedi.

"İyi bir gün olacak," dedi Harry bir yardımcı için.

"Bir savaş için iyi bir gün."

"Yakında Yankees'ten haber alacağız.
Sunrise ile tam konum ve savaşacaklar.  Bundan emin olun. "

Şimdi saat altı ve General Ewell, büyüyen büyüyen,
Biraz öne sür.  Harry personelini takip etti.  Yarım düzine
Güney keskin nişancılar aniden çalılıklardan yükseldi ve
Ellerini General'in atının dizginlerine koymaya cesaret ettiler.  Ancak
Ewell rahatsız değildi.  Adama baktı ve dedi ki:

"Ne, Strother?"

"Düşmanın tüfekleri üç veya dört yüz metreden fazla değil
uzak.  Eğer daha ileri gidersen, general, kesinlikle seni görecekler ve
Sana ateş. "

"Teşekkürler Strother. Yani bizi buldular mı?"

"Bunu yapmak üzereler. Etrafta hissediyorlar.
çalılar.  Sizden devam etmemeni istiyoruz, General.  Ne olduğunu bilemezdik
sensiz yapmak.  Orada efendim!  Kazıklarımıza ateş ediyorlar! "

Önden yarım düzine atış geldi ve sonra yarım düzine kadar
cevap vermek.  Harry pembe flaşlar gördü ve sonra duman yükselen spiraller. Daha
şu anda sağda atışlar yapıldı ve sonra diğerleri
sol.  Kuzey tüfekleri açıkça uzun bir çizgideydi ve
düşmanlarının gücünü kapsamlı bir test etmeyi amaçladı.  Harry vardı
Şüphesiz Shepard oradaydı.  Kesinlikle noktaya gelirdi
Düşmanı en yakın olduğu ve gözlerinin ve kulaklarının en keskin olacağı
hepsinden.

Küçük çatışmalar birkaç dakika sürdü ve bir
çalılıklardan yaklaşık bir mil sarma hattı.  Sadece iki veya üç
yaralandı ve güney tarafında kimse öldürülmedi.  Harry anladı
Ewell'in dediği gibi, düşmanın keskin nişancılarının
sadece onlar için hissediyorum. Güçlü bir gücün olup olmadığını bilmek istediler
Orada ve şimdi biliyorlardı.

Ateş, ölmekte olan atışlarda değil, aniden.  Vahşi doğa
Onların önünde sadece dalgalanma yaprakları tarafından kırılmış, sessizliğe geri döndü.
Harry, kuzey keskin nişancıların her şeyi keşfettiğini biliyordu
istedim ve şimdi liderlerine geri dönüyorlardı.

Ewell atını çevirdi ve ana kampa geri döndü, personeli
takip etme.  Pişirme yangınları söndürüldü, çizgiler oluştu
Ve her silah yerinde idi.  Mümkün olduğunca az gürültü
Grant'i beklerken izin verildi; Grant için değil, ama
Teğmenlerinden biri, usta eliyle ileri itti.

Harry ve personel memurlarının çoğu atlarını tutarak söktüler
dizginle.  Genç teğmen sık sık çalılıkları aradı
Gözlükleri, ama hiçbir şey görmedi.  Yine de düşmanın olduğunu biliyordu
gelirdi.  Grant, düşmanını bulmak için yola çıktı, asla çizmez
Onu bulduğunda.

Beklediğinden çok daha uzun bir sessizlik dönemi.  Güneş,
Alev kırmızısı, zirveye doğru ilerliyordu ve savaşın sesi yok
sağa veya soldan geldi.  Gerilim akut oldu, neredeyse
dayanılmaz ve körlüğü ile daha fazla deneme yapıldı
O korkunç orman.  Harry bazen savaşmayı tercih ediyormuş gibi hissetti
açık alanlarda; Ama baş komutanının haklı olduğunu biliyordu
Grant'i vahşi doğanın tonlarına çektiğinde.

Gerilim o kadar büyük hale geldiğinde, ağır ağırlıklar gibi görünüyordu
Sinirlerine bastırarak, tüfek atışları öne ateşlendi ve
Çatlaklar uzun, tiz asi bağırdı.  Sonra her iki çekimin üstünde
Ve bağırışlar bir borazanın çok açık çağrısını yükseltti.

"İşte geliyorlar!" Harry Ewell'in kendi kendine söylediğini ve bir sonraki anı duydu
İnsan seslerinin sesi, büyük silahların gök gürültüsünde boğuldu ve
Elli bin tüfek kazası.  Savaş çok ani ve
O kadar hızlı şarj olacak ki bir anda tam hacme sıçradı.
Kararlı ve cesur bir general olan Warren, kuzey sütunu yönetti ve
güney bölümünün sürüldüğü kadar ağırlık ve kuvvetle vuruldu
geri.  Harry, sanki zemin onun altında kayıyormuş gibi verdiğini hissetti
ayak.

O kadar çok alev ve duman vardı ki iyi göremedi, ama
Kayma hissi farklıydı.  General Ewell ona yakındı,
Bağırma Emirleri.  Şapkası düşmüştü ve turu kel kafası vardı
Kırmızıya ya da kanın acelesinden ya da topun parıltısından döndü.  BT
Kırmızı kubbe gibi parladı, ama Harry daha iyi bir adam olmadığını biliyordu
Stonewall Jackson'ın bu kıdemli teğmeninden böyle bir kriz.

Vahşi doğa, genellikle çok sessiz, şimdi bir cehennemdi.  Savaş,
Muazzam başlangıcına rağmen şiddet ve öfke içinde arttı.
Grant kendisi orada olmasa da, onu canlandıran ruh
Shiloh ve Vicksburg'da.  Onu generallerine iletmişti,
Warren gücünün her onsunu eyleme geçirdi.  Uzun
süngü çizgisi çalılıklar ve kuzeyden parladı
Topçu, her zamanki gibi mükemmel, Güney Ordusu'na yağmur yağdı.

Ewell'in adamları, tüm cesaret ve çaresizliklerle savaşıyorlar
çok fazla alanda göstermişti, daha da ileri ve daha da sürüldü.
Ewell, eyerine bağlandı, kılıcını, turunu, kel'yi gelişti
Kafa parlıyor, aralarında sürdü, onları ayakta kalmaya teklif ediyor, bu yardım
Yakında gel.  Geriye gitmeye devam ettiler, ama bu gaziler
Birçok kampanya asla uyum kaybetmedi veya panik belirtisi göstermedi.  Kendileri
Topçu ve tüfekler tam hacimde cevap verdi.  Şarjın kafaları
Sütunlar uçtu, ancak diğer erkekler yerlerini aldı ve Warren'ın
Kuvvet, bitmemiş ateş ve güçle geldi.

Harry, başka noktalardaki saldırının böyle yapılıp yapılmadığını merak etti.
itici güç, ama onun hakkında öyle bir kükreme ve kaza vardı ki
Başka bir yerde savaş seslerini duymak imkansız.  Erkekler çok düşüyordu
Hızlı, ama general zarar görmedi ve ne de genç teğmen
ne de atına dokunuldu. Ani bir bağırış ortaya çıktı ve hemen delici izledi
Asi bağırdı, savaşın kargaşasının üstünde vahşi ve şiddetli şişlik.
Yardım geliyordu.  Gray'deki alaylar yolları ve üzerinde
Sol kanat, toynakların gök gürültüsünü zorlu bir gövde olarak yükseltti
Sherburne, Sabres'in altındaki süvari kuzey kanadına süpürüldü.

Ewell'in tüm bölümü geri çekilmesini durdurdu ve yeni tarafından güçlendirildi
Erkekler, doğrudan kuzey süngülerine suçlandı.  Erkekler neredeyse yüzle tanıştı
yüzleşmek için.  Fidanlar ve çalılar top ve tüfekler tarafından biçildi
Ve hava patlama kabuklarıyla doluydu.  Zaman zaman Ewell'in adamları
şiddetli, meydan okuyan bağırışlarını ve kalbin büyük bir kısmını dile getirdi
Harry kazandıklarını gördü.  Warren geri sürülüyordu.  İki
topunun zaten yakalandığı ve güney adamları,
geri çekildikten sonra ilerlemenin parlaması, tekrar tekrar şarj edildi,
ölüm. Ama Harry yakında buradaki nihai zaferin birlikte dinleneceğini gördü
Güney. Warren birlikleri, erken acelelerinden tükenmiş,
karşılaşan tecrübeli gaziler tarafından bir pozisyondan diğerine sürüldü
onlara.  Konfederasyonlar yakalanan topu korudu ve daha sert itti
ve daha zor. Warren'ın yakında geri dönmesi gerektiği belli oldu.
Ana kuzey çizgisi ve savaş hala büyük olmasına rağmen
Fury, Harry'i ona çağırdı.

"Artık burada kalma," diye bağırdı kulağına.  "General'e bin
Lee ve ona en azından gün boyunca bu noktada muzaffer olduğumuzu söyle! "

Harry selamladı ve çalılıklardan uzaklaştı.  Arkasında
Savaş hala kükredi ve gürledi.  Tam önünde bir başıboş kabuk patlaması
onun ve hemen arkasında bir diğeri, ama o ve atı
el değmemiş. Bir veya iki kez geri baktı ve sanki
Vahşi doğa yanıyordu, ama bunun bunun yerine yangının
savaş.  Ayrıca Ewell'in hala ilerlediğini, daha fazlasını kazandığını gördü
ve kalbi sevinçle şişti.

Jackson'ın cesareti görebilseydi ne kadar gurur duyardı ve
Eski teğmeninin becerisi!  Belki de hayaleti gerçekten üzerine geldi
Vahşi doğa, bir yıl önce düşmeden
En büyük zafer!  Harry atını dörtnala çağırdı.  Hepsi onun
Fakülteler artık akut oldu.  Ateş bölgesinin ötesindeydi, ama
Arkasındaki savaşın kükremesi her zamanki gibi yüksek görünüyordu.  Yine de öyleydi
ana birlik hatlarına sürekli olarak geri döner ve
Ewell'in başarısından şüphe.

Alçak tepelerin eğrileri ve kalın çalılar her şeyi sakladı
Harry'nin görüşü, hızla sarma yollarından geçerken
Vahşi doğa.  Tumult sonunda battığında yeni bir gök gürültüsü duydu
önünde ve şimdi tepenin altındaki güney merkezinin olduğunu biliyordu
Ayrıca saldırıya uğradı ve en büyük şiddetle.

Harry yaklaştıkça ikinci savaşın kükremesi müthiş hale geldi.
General Lee'nin şimdi nerede olacağından emin değilse
Çelik ve Bulundu Hill, Kuzey'in Çiçeği ile nişanlandı
ordu. Gettysburg'un kahramanı Hancock, umutsuz eforlar yapıyordu
Onu ezmek, tugaydan sonra tugayda dökülürken, Sheridan,
çalılıklardan bağımsız olarak, sayısızıyla şarj edildikten sonra şarj edildi
süvari.

Harry atında arkada kaldı, bu öfkeli izledi
çabalamak. Gün bulutlardan ya da
Çok büyük duman ve çalılıklar o kadar yoğundu ki memurlar
genellikle düşmanlarını hiç göremedi, sadece duran kendi adamları
onlara yakın. Mücadele geniş, kafası karıştı, altında devam etti
korkunç koşullar. Şarj eden atlılar bazen süpürüldü
Mermilerle değil çalılarla eyer.  Piyadeler bir
Bahar yağmurlarında bırakılan ve kendilerini dışarı çekerek, şarj edildi,
Çamurlu bele siyah. Bazen tarla parçaları karıştı,
Ve erkekler ve atlar onları daha sıkı bir yere sürükledi. Burada, Ewell'den önce olduğu gibi, gazilerini sürekli güçlendirdi, ancak
Hill, ilerleyemese de hızlı tutuldu.  Zor
Lee'nin seçtiği zeminin doğası ona yardım etti.  Bataklıkta ve
Diketler Daha çok sayıda düşmanın onu geride bırakması imkansızdı.
Harry Hill'i iki kez gördü, ince bir adam, şiddetli yaralar vardı ama
Güney Ordusu'nun en büyük savaşçılarından biri.  O emredilmişti
Merkezi tutmak ve Harry şimdi yapacağını biliyordu, gün boyunca
en azından.  Gece çok uzak değildi ve Grant hayır yapıyordu
ilerlemek.

Lee arayışında ve henüz aralığının ötesine geçmeden önce
Ateş Dalton ile tanıştı, dumandan çıktı ve ortaya çıktı.

"Başkomutan, nerede?" diye sordu Harry.

"Buradan uzak olmayan küçük bir tepede, savaşı izliyor. Ben sadece
Hill'den bir gönderimle geri dönüyor. "

"Tepenin zemini tuttuğunu gördüm."

"Yani dispatch'ım diyor ve aynı zamanda tutmaya devam edeceğini söylüyor
BT. Ewell'den mi geldin? "

"Evet, ve hızlı durmaktan daha fazlasını yaptı.
Birincisi, ama takviyeler geldiğinde Warren'ı sırayla geri sürdü,
ve silah ve mahkum aldı. "

"Şef bunu duymaktan memnun olacak. Birlikte süreceğiz. Dikkat edin
Atın!  Her zaman mire'nin derinliklerine inebilir.  Harry,
Vahşi doğa bana bir yıl önce olduğundan daha kasvetli görünüyor
Şansölye ile savaştı. "

"Ben de aynı şekilde hissediyorum. Ama bak, George, nasıl savaşıyorlar!
General Hill büyük bir direniş yapıyor! "

"Asla daha iyi. Ama o alçak çalılara bakarsan görebilirsiniz
Tepede General Lee. "

Harry, Lee'nin Traveler üzerindeki figürünü yaptı,
Gökyüzü, arkasında atlarında oturan yaklaşık bir düzine adam var.  O
olabildiğince hızlı ileriye doğru ilerledi.  Başkomutan
Bir sevkiyatı okumak, çalılıklardaki şiddetli mücadele giderken
ama Harry selamladığında ve Marshall ona geldiğini söylediğinde
General'in dağıtımdan kurtulduğunu bildirin ve şunları söyledi:

"General Ewell'den hangi haberler?"

"General Ewell ilk başta düşmanın sayılarından geri döndü, ama ne zaman
Yardım geldi suçlamaya geri döndü ve muzaffer oldu.  O var
çok yer kazandı. "

Lee'nin gözlerinden çekilen bir zafer parıltısı, genellikle çok sakin.

"Aferin Ewell!" dedi.  "Bir bacağın kaybı,
Ardor veya Yargı.  Gerçekten inanıyorum ki diğerini kaybedecek olsaydı
Biri de hala eyere sarılıp liderlik ederdi
adamları zafer.  Getirdiğiniz haberler için teşekkür ederiz,
Teğmen Kenton. "

Gözlüklerini gözlerine koydu ve her zamanki gibi Harry ve Dalton
personelin arkasında.  Ama gözlüklerini de kullandılar, getirdiler
Onlara daha yakın olan savaşın farklı aşamaları, şimdi öfkeli
vahşi doğada.  Bazı noktalarda sürekli yangını gördüler
tabancalar ve alçakta yatan acrid toz dumanı yüzüyordu
Tüm çalılıklar.

Ama Harry şimdi, şiddetli ve şiddetli olsa da savaşın
sadece bir başlangıç.  Güneş zaten batıyordu ve savaşamadılar
Geceleri, erkeklerin ve silahların birleşeceği vahşi çalılıklarda
ve özetlemenin ötesinde karışık.  Her iki liderle de büyük mücadele
Tam güçlerine fırlamak, yarın gelirdi.

Güneş zaten çok alçakta asılı kaldı ve alacakaranlıkta ve dumanda
Vahşi doğanın vahşeti her zamankinden daha şiddetli oldu.  Alacakaranlık toplandı
Lee'nin etrafında, ama dik figürü ve beyaz atı hala gösterdi
belirgin bir şekilde. Harry, ruhu muazzam olana dokundu
Ortada durduğu sahneler onu taze olarak gördü
saygı ve hayranlık ölçüsü.  O,
Konfederasyon ve yarın duracağından şüphe etmedi
Grant, diğerlerini durdururken.

Karanlık arttı, büyük bir siyah palet gibi süpürüldü
Vahşi doğa.  Merkezdeki ve soldaki savaş öldü.  Lee ve
Personeli, gecenin işçileri için hazırlanmış. Bölüm XV

Vahşi doğa


Gece vahşi doğaya yerleştiğinde iki ordu neredeyse yatıyordu
Uzun bir çizgide yüz yüze.  Ön savaş, genel olarak
Konfederasyonu tercih etti.  Hill yerini tutmuştu ve Ewell vardı
kazanıldı, ancak Grant büyük güçleri vardı ve doğal olarak bir tür
Kalp, grev yapmak ve çarpmaya devam etmek için karar vermişti, hayır
Kayıp ne önemlidir.  İki adamı kaybetmeyi göze alabilirdi
Konfederasyon birini kaybetti.

Harry, diğerleri gibi, bunun büyük kuzey olacağını hissetti
General'in planı.  Yarın savaşı güney başarısıyla sona erebilir, ancak
Grant ertesi gün bitmemiş ile savaşmak için orada olurdu
çözünürlük.  Günün olacağından emin olduğu için bundan emindi
Gelmek.

Gecenin kendisi kasvetli ve uğursuz, gökyüzü ve çiğ idi
Havada soğutun.  Ağır buharlar bataklıklardan yükseldi ve bulutlar
Öğleden sonra savaşından duman çalılıklar üzerinde yüzdü,
Havayı gaz gibi zehirlemek ve erkekleri onlarken öksürmek
nefes aldı.  Harry'nin kalbini normalden daha sert attı ve onun
Kafa şişmiş gibi hissetti.  Her şey siyahla giyinmiş görünüyordu
Biraz kırmızımsı bir renk tonu ile sis.

Korunaklı bir yerde küçük bir yangın inşa edilmişti.
Başkomutan ve personeli ve aşçılar hazırlıyorlardı
En basit türden akşam yemeği.  Yiyecekleri yerken ve
kahve içti, karanlık arttı,
Burada ve orada gösterilen diğer yangınlar.  Çamurlu yerlerin etrafında
Orduların meydan okuması içinde kurbağalar ve uzak noktalardan geldi.
Alacakaranlıkta dolaşan çatışmaların çatlak ateşi.

Harry'nin atması, eyerlenmiş ve köprülenmiş, çok uzak olmayan bir çalıya bağlıydı. O
Onun için dinlenme gecesi olmayacağını veya başka bir üyesi olmayacağını biliyordu.
Personel.  Lee sürekli mesaj gönderecekti.  Longstreet,
Çok yürümesine rağmen, henüz sağda değildi ve o
ve Grant'in güçlü şoku olduğunda gazileri mevcut olmalı
Sabah saldırı geldi.

Tepe, ince ve soluk, ancak yaralarının etkilerinden muzdarip, ama
Savaş ateşiyle her zamanki gibi yanmak, bindi ve uzun süre danıştı
Ve ciddiyetle Lee ile.  Halen kendi yerine geri döndü
Merkez ve sonra Lee, personelini tek tek göndermeye başladı.
mesajlar.  Harry son gidenler arasındaydı, ama bir sevkıyat yaptı
Longstreet.

Longstreet'in Lee'yi Pickett'in sipariş ettiği için eleştirdiğini duymuştu
Gettysburg'da ünlü suçlama, ama eğer öyleyse, Lee bunu fark etmemişti,
Ve Longstreet, eski ile aynı stalwart savaşçısını kanıtlamıştı.
O ve gazilerinin derhal gelişi Bragg'un kazanmasını sağladı
Chickamauga ve avantajın Longstreet'in hatası değildi
daha sonra kayboldu.  Şimdi Harry onun içinde olacağını biliyordu
Tecrübeli gazileriyle zaman.

Genç teğmen uzaklaştıkça General Lee'nin geri döndüğünü ve
Düşük ateşten önce, elleri arkasına sıktı ve gözleri
Herhangi bir insanınki kadar ciddi.  Harry takdir etti
Görevinin yoğunluğu ve kalbinde adam için samimi bir yazıktı
çok büyük bir yük taşıyan.  O ifadesine aşinaydı
Lee'ye kuzey ordularının komutası verilmişti.
savaşın başlangıcı, ama ilk görevinin inanmak onun durumuna gelmesiydi
Virginia isteksizce sendika dışına çıktığında Virginia'ya gitmişti.
Gerçekten kimse savaştan ondan daha fazla pişman olamazdı, ama yine de vurmuştu
Başarı için dev darbeler.

Bir an daha ve alçak ateşin yanında duran uzun boylu figür kayboldu
görmek için.  Sonra Harry, arkasındaki çalılıklar arasında dolaştı.
Konfederasyon hattı ve garip ve korkunç bir yolculuktu.  Ara sıra onun
Atın ayakları çamurda battı ve kurbağalar hala etrafında dolaşmaya cesaret etti
Havuzlar, böyle bir geceyi tüm seslerin en uğursuz hale getirir.  BT
Hem kuzey hem de güney için bir tür cenaze töreni gibi görünüyordu.
Morrow'a gelecek olan harabe ve ölümün anlatılması. Nemli dallar yüzüne süpürüldü ve buharlar,
Dünya ve savaş dumanı ile karıştı,
dil ve nefese zehirli.  Çürük kütükler altında ezildi
at ayakları ve Harry, toynaklar bir
ölülerin bedeni.  Riflemen çalılıklardan çıktı, ama her zaman
Onlara şifreyi verdi ve durmadan devam etti.

Sonra insanla tanışmadığı bir alan geldi, tepe ve tepe arasındaki boşluk
Longstreet ve şimdi vahşi doğa inanılmaz derecede yalnız ve kasvetli hale geldi.
Harry, bir bölgenin hayaletler tarafından perili olsaydı, bunun bu olduğunu hissetti. .
Geçen yılın savaşının ölümü her yerde ve esinti olarak yatıyor olabilir
Melankolik çalılıklar üzerine sallandı.

Bulmayı beklediği noktaya doğru yolun üçte ikisiydi
Longstreet, arkasındaki çamurda bir toynak çırpındığını duyduğunda.

Harry dinledi ve toynakları tekrar duydu.
koruma. Bunu bilmiyordu, ama gecenin karakteri ve vahşi
Vahşi doğanın yönü tüm ilkel ve
doğasında temel nitelikler.  O büyük sınırdı, Henry
Ware, Hintli Haunted Ormanda, Altıncı Bir Hissiyle Hisset, Bir
Yedinci his, tehlikenin varlığı.

Kömür brülörleri tarafından kullanılan, neredeyse izlenebilir bir yolu takip ediyordu
ve ahşap kesiciler, ama toynakları ikinci kez duyduğunda döndü
En derin çalkalarda bir kenara ve orada durdu.  Toynak
Üçüncü kez geldi, biraz daha yakın ve sonra artık yok.  Açıkçası
Arkasında süvari bir kenara döndüğünü ve beklediğini biliyordu ve
izliyor. Kesinlikle büyük beceri ve cesurluğun düşmanıydı ve
Shepard olduğundan eşit derecede emindi.  Harry hiç şüphe hissetmediğinden hiç
zorlu sendika casusu tarafından takip edildi ve o da olduğunu hissetti
Hiç daha büyük bir tehlikeye girmedi, çünkü Shepard böyle bir anda olmazdı
En iyi arkadaşını yedekleyin.

Ama korkmadı.  Tehlike o kadar yaygın olmuştu ki biri görünüyordu
üzerine sadece bir risk olarak.  Dahası, asla daha serin veya daha fazla olmamıştı
kaynak.  Atının başının yanında duran yumuşak bir şekilde söndü,
dizginleri bir eliyle ve diğer el ile ağır bir tabanca tutar. O
Shepard'ın aynısını yapacağından şüphelendi, ama gözlerinin
Ve kulaklar daha keskinti.  Adam içinde olmalıydı
Konfederasyon tüm öğleden sonra.  Muhtemelen Harry'nin sürdüğünü görmüştü
Uzakta ve bir atı ustaca tahsis etmek onu takip etmişti.  Oradaydı
Shepard'ın yaratıcılığı ve cesurluğunun sonu yok.

Harry'nin atı hala süresiz olarak durmak için eğitildi ve genç
Dizginleri elinde tutan ağır tabanca ile adam da taşınmazdı.  .
Onun hakkındaki sessizlik o kadar derindi ki Harry kurbağaların ezildiğini duyabiliyordu
uzak bir havuzda.

Beş dakika bekledi ve şimdi vahşi hayvanlar gibi
kulaktan daha çok güveniyordu.  Fakülteyi öğrenmişti
Konsantrasyon ve tüm güçlerini duruşmasında büktü.  Değil
En ufak bir ses, kulaklarının sıkıca çizilmiş davullarından kaçabilir.

Tam on dakika hareketsizdi.  Atın yanında da
karıştırmak. İnsan dayanıklılığının bir testiydi, kendini tutma kapasitesi
Kesinlikle sessiz, ama her sinir uyumluyken,
Görünmez tehlike.  Ve bu dakikalar da değerlidi.  Değeri
Bunlardan tek bir tanesi ölçülebilir veya tartılamazdı.  Oldu
Longstreet'e hızla ulaşma görevi, çünkü genel ve onun
Gaziler, savaşın birleştirildiği sabah sırada olmalıdır.
Yine de Shepard ile kendisi arasındaki sürekli düello yüksekliğindeydi
Yine ve henüz nasıl bitirebileceğini henüz görmedi.

Harry bunun esasen bir sabır mücadelesi olması gerektiğini hissetti, ama ne zaman
Birkaç dakika daha bekledi, kulaklarla bekleme fikri
İlkel insanın en eski cihazlarından biri olan Earth, onun başına geldi. BT
çalılarda oldukça kurudu ve kulağını bastırdı
toprak. Sonra hafif bir ses duydu, sanki biri sürünüyormuş gibi
Çim, avını takip eden vahşi bir hayvan gibi.  Shepard'dı
Ve sonra Harry kampanyasını planladı.  Shepard onu terk etmişti
at ve ona gizlice ulaşmaya çalışıyordu.

Kendi atını terk ederek, biraz sağa süründü ve sonra yükseldi
Başka bir çalıda dikkatlice her karanlık noktayı seçti
kasvet. Halen sürücüsüz bir at figürünü yaptı, ayakta durdu
kısmen bir meşe gövdesinin arkasında, büyüyenlerin çoğundan daha büyük
Vahşi doğada.

Harry, Shepard'ın Dağı olduğunu ve Shepard'ın kendisinin
önünde biraz mesafe,
Sarsıntısı onun düşmanını koruyordu.  Harry için yeterince ışık vardı
Atın kafasını görün ve üzücü bir şekilde ağır tabancasını kaldırdı.  Ancak
Yapılması gerekiyordu ve amacı doğru olduğunda tetiği çekti.

Tabanca raporu neredeyse bir topun kükremesi gibiydi.
ıssız vahşi doğayı ve Harry'nin kendisini atlamasını sağladı.  Sonra derhal
kendini yüzüne düz attı.  Shepard'ın cevap vermesi bir
Atın yaklaşık otuz metre önüne geçin ve mermi geçti
Harry'nin kafasına çok yakın.  Yapılması muhteşem bir atıştı
sadece bir sesin geldiği yerde.  Her şey bir
flaş ve bir sonraki an Harry bir atın sesini duydu ve
Biraz tekme.  O zaman da hala öyleydi.

Çimlerde sadece yarım dakika kaldı.  Sonra sürünmeye başladı
Geri, kursunda biraz kıvrılmak, kendi atına doğru.  Yapmadı
Shepard'ın işitme fakültesinin kendisi kadar keskin olduğuna inanıyorum ve
En büyük ustalıkla hareket etti.  O gerçeğine güveniyordu
Shepard henüz atı bulamamıştı ve Harry ona ulaşabilirse
Çabucak onun için zor olmaz, monte edilmiş bir adam, geride bırakmak
Shepard, söküldü. Shepard'ın gitmesi de mümkün olabilir
Kendi atını görmek için geri döndüğünü bilmeden.

Atının gölgeli taslağını gördü ve yükselen iki ya da üç yaptı
atlar.  Sonra dizginleri kopardı, sırtına fırladı ve
mermilerden kaçınmak için boynuna uzanmak, çöktü, pervasız
çalılar ve briarlar.  Yanında bir mermi duydu ama güldü
Atı Longstreet'e doğru ilerlerken zevk ve rahatlama.

İki ya da üç mil gidene kadar hızını azaltmadı ve
Sonra, Shepard'ın umutsuzca geride kaldığını bilmek,
peşinde koştu, atını bir yürüyüşe çıkardı ve
güldü.  Gülüşte biraz gergin bir heyecan vardı.  O vardı
Shepard'ı tekrar geride bıraktı.  Adamı hiç görmemişti, ama yapmadı
O onun olmadığı için aklına gir.  Her biri büyük ölçüde gol atmıştı
Diğeri zaman zaman, ama Harry en azından eşit olduğuna inanıyordu.

Şimdi sinirlerini sabitledi ve sakince Longstreet'e doğru sürdü,
Yakında, ağır sütunların olmadığını bildiren izcileri üzerinde
çok geride, tayin eden yerlerine stalwart adımıyla yürüyor
astar. Ama Longstreet'in kendini görmek Harry'nin işiydi ve o
Söyledikleri bölümün merkezine doğru yoluna devam etti
O general bulunabilir.

İlerledi ve ay ışığında bir kerede Longstreet'i tanıdı,
Güçlü bir defne atına monte edilmiş ağır set, sakallı adam.  Çok vardı
küçük personel ve ilk kez genç teğmen ilerlediğini fark etti.
Harry'i iyi tanıyordu, onu Lee ile Gettysburg'da ve
Jackson daha önce.  Durdu ve aniden dedi:

"Başkomutandan geliyorsun, değil mi?"

"Evet efendim," diye yanıtladı Harry, "ve olabildiğince hızlı geliyorum."

Karşılaşması hakkında hiçbir şey söylemenin gerekli olduğunu düşünmedi
Shepard.

"Ağır dövüş oldu. Emirleri neler?"

Harry ona dedi ki, ona yazılı bir mesaj verdi.
Bir Meşalenin Işığıyla Oku Bir Yardımcı Tutun.

"General Lee'ye tüm adamlarımın pozisyonda olacağını söyleyebilirsiniz.
Şafaktan önce savaş, "dedi Gürcü netçe. Konuşurken bile Harry, tugayların ağır, düzenli sırtını duydu
vahşi doğada ilerlemek.  General Longstreet'i selamladı.

"Mesajınızla hemen döneceğim," dedi.

Ancak Harry, böyle bir deneyime sahip olmak, risk almamaya karar verildi
bir diğer.  Ordunun arkasında daha geniş bir devre yapardı.
Shepard, yürüyerek ve yenilgisinin intikamını almak için endişeli, bekliyor olabilir
onun için, ama onun etrafında dolaşırdı.  Yani geri başladığında bir
geniş eğri ve yakında tekrar karanlık ve sessizlikteydi.

İyi bir atı vardı ve yön fikri çok açık olduğu için sürdü
Hızlı bir şekilde seçtiği yönde.  Ama eğrisi çok harikaydı
Merkezine ulaştığında, şu ana kadar arkasındaydı
ordu ondan hiçbir ses gelmedi.  Çatışanlar hala ateş ediyor olsaydı
Tüfeklerinin raporları uzaktan kayboldu.  Nerede sürdü
Tek ses, içinde yaşayan vahşi hayvanlar tarafından yapılan
Vahşi doğa, her zamanki uğraklarına geri dönmüş yaratıklar
Ordular ötesine geçtikten sonra.

Bir zamanlar ürkütücü bir geyik bir kümeden çaldı ve düştü
çalılıklardan.  Tavşanlar yolundan ve bir baykuştan daralmış,
Tüm rahatsızlığın ne hakkında olduğunu merak ederek, bir
dal.

Dawn'dan çok önce Harry merkezdeki Güney Sentinellere ulaştı ve
Daha sonra aynı kampta kalan General Lee'ye geçti.
Bazı boğulmuş kömürler tarafından bir kütükte.  Personelinin diğer birkaç üyesi
zaten geri dönmüştü ve General, Harry geldiğinde yukarı bakıyor
ileri, sadece dedi ki:

"Kuyu!"

"General Longstreet'i gördüm, efendim," dedi Harry, "
Sen ve adamlarının şafaktan önce yerinde olacaksın.  O neredeyse
Ben gittiğimde ve o da size bu notu gönderdi. "

Notu, kömürlerin üzerinde düşük eğilen General Lee'ye verdi.
Oku.

"Her şey yolunda gidiyor," dedi memnuniyetle.  "Hazır olacağız
onlar için.  Saat kaç, Peyton? "

"Saat dörtte beş dakika geç, efendim."

"O zaman saldırının bir saat içinde gelmesi gerektiğini düşünüyorum."

"Belki de Daybreak'den önce efendim."

"Belki. Ve güneş doğmaya başladıktan sonra bile
Bu kasvetli yerde alacakaranlık. "

Grant, gerçekte, her zaman olduğu gibi hızlı ve hazır, ilerlemeyi emretti
dördüncü yarıda başlanacak, ancak Meade, daha fazla zaman isteyin
düzenlemeler ve altıya kadar ertelenmesini talep ederek
Saat beşe kadar ertelenmeye ve daha fazla olmayacak.

Harry'nin taşımak için bir mesajı daha vardı, sadece kısa bir mesafe ve
Dönüş, Başkomutan'ın Yatıklarını Buldu
Doğru ve en fazla iki yüz metreden uzakta değil.

"General için bir vücut koruyucusu olmalısın," dedi Albay Leonidas'a
Talbot.

"Yenilmezler için daha büyük bir onur olamaz ve general
Lee'nin daha iyi bir koruyucusu var. "

"Bundan eminim efendim."

"Neler oluyor Harry? Bize gece neler olduğunu söyle!"

"Savaş çizgimiz kuruldu. General Longstreet ve adamları
Sağda General Hill ile temasa geçecek.  Ben döndüm
Kısa bir süre önce.  Şafağı henüz koklayamıyorum, ama bence
O zamandan önce savaş gelecek. "

Harry geri döndü ve Dalton'un yanındaki yerini sürdürdü.  Birlikler
Her yerde ayakları üzerinde, top ve tüfekler hazırdı, çünkü
İki ordunun çok erken buluşacağına dair bir kesinlik.

Aslında, Kuzey Virginia ordusu yavaşça öne doğru kaymaya başladı.
Bu birliklerin saldırıyı beklemek alışkanlığı değildi.  Lee neredeyse
her zaman saldırıyı almıştı ve adamlarının hareketi
istemsiz. Düşmanın orada olduğunu hissettiler ve gitmeleri gerekiyor
onunla tanış.

"Şimdi saat kaç?" Fısıldadı Dalton.

Harry saatinin yüzünü neredeyse hiç fark edemedi.

"On dakika ila beş," diye yanıtladı.

"Ve şafak erken geliyor. Grant'in alay etmesi çok uzun sürmeyecek
burnu vahşi doğada. "

Harry sessizdi.  Birkaç dakika daha ve ani bir çatlak vardı
önlerinde tüfeklerin. "Şafak burada değil, ama Grant öyle," dedi Harry.

Çatlak ateş iki katına çıktı ve üç katına çıktı ve sonra ateş
Güney tüfekleri ağır hacimde cevap verdi.  Daha hafif alan tabancaları açıldı
Bir kaza ve daha ağır piller Rolling Thunder ile takip etti.
Yapraklar ve dallar duşlara düştü ve erkekler onlarla düştü.  Derinlik
Kuzey tezahürat vahşi doğada şişti ve şiddetli asi bağırdı
cevap verdi.

Gri şafak, çaba ile yükseliyor, sodden vahşi doğada bulundu
İki yüz bin adam savaşta hızlı kilitlendi.  Bu bir
Başka yerlerde parlak güneş, ama kasvetli tonlar ve çam arasında değil
çorak arazi. Ateşleme zaten o kadar muazzamdı ki duman asılı durdu
ve kalın, doğrudan çalıların üstleri ve erkekler,
Savaştı, karışık ve korkunç buharlar.

Her iki taraf da ağır, dumanlı bir alacakaranlıkta uzun süre savaştı, yani
Pratik olarak gece.  Uzak noktalardan gelen memurlar, LED, pusula
El, başka bir rehber yok, savaşın kükremesini kurtarın.  Güney gibi
Liderler öngörmüştü, Grant onun tam gücünü atıyordu.
güçlü ordu, üstün sayılar ve daha iyi ekipmanlarla umut
O gün Lee'yi tamamen ez.

Büyük Kuzey Topçu tüm güney cephesini kırıyordu.
Hancock, mükemmel, ağır kuzey kitlelerini doğrudan fırlatıyordu
Güney'in ana pozisyonunda.  Ordusunun yarısı vardı
Potomac ve diğer noktalarda Warren, Wadsworth, Sedgwick ve Burnside
eşit enerji ve ölüm saygısı ile ilerliyorlardı.  Daha şiddetli ve
Fiercer çatışmayı büyüdü.  Hancock, nasıl tuttuğunu hatırlayarak
Gettysburg'da Fatal Hill ve şimdi tam bir zafer kazanmaya karar verdi,
Alaydan sonra alaya döküldü.  Ama tüm ateş ve dumanda ve
Heyecan ve tehlike serin bir kafa tutmayı ihmal etmedi.  İşitme
Longstreet'in Kolordu'nun bir kısmının yakın olduğunu, bir bölüm gönderdi ve
Saldırmak için çok sayıda ağır topçu
Bir saatten fazla sanguinary mücadelesi.

Sonra saldırısını Güney Merkezi'ne iki katına çıkardı ve onu zorladı.
Yavaş olsa da yer verin.  Harry o kayma hareketini geriye doğru hissetti
Ve kanından bir ürperti koştu.  Grant'in ağır kitleleri ve onun
Güçlü topçu hüküm sürüyordu.  En güçlü kısmı
Güney Ordusu zorlanıyordu ve Hill ve Hill arasında bir boşluk kesildi.
Longstreet.  Hancock yapabileceği boşluğu algılamıştı
güney ordusunu kopardı, geri dönüşü olmayan bir geri çekilme, ama
Vahşi doğanın dumanı ve alacakarımı onu sakladı ve an geçti
Tarihin büyük "ifs" e.

Harry, at sırtında, bu çatışmaya tanık oldu, daha da korkunç
içinde savaştığı tiyatro yüzünden.  Piller ve
Riflemenler sık ​​sık çalılıklar tarafından gizlendi.  Büyük Bankalar
alçaktan asılı duman, sadece parsel olarak ayrılmak için
Büyük silahlardan ateş.  Ancak mermiler
Top topları ve kabukları.  Binlerce ıslık çaldılar ve çığlık attılar ve
sayısız binlerce.

Lee, gelgit yapabileceği kadar izleyerek atına oturdu.
savaşın.  Duman ve terle kaplı elçiler onu bilgilendirmişti
Hill ve Longstreet arasındaki boşluk ve taze gönderiyordu
Birlikler kapatmak için.  Harry, yenilmezlerin yürüdüğünü gördü.  İki
Başlarında Albaylar Lee'yi beyaz atında tuttu ve kılıçları
Mükemmel bir uyum içinde selam yaparken kınlarından uçtu.
Arkalarında yakın St. Clair ve Happy Tom'u sürdü ve onlar da selamladılar
gibi. Lee cevap olarak şapkasını çıkardı ve Harry boğuldu.  "Hakkında
Öl, seni selamlıyoruz, "Nefesi altında mırıldandı.

Sonra bir bağırarak yenilikçiler, memurları kafalarında,
Ateş ve dumana daldı ve Harry'nin görüşünden kayboldu.  Ancak
Orada uzun süre kalamadı ve kaderlerini merak edemedi.  Birkaç
Dakikalar Longstreet'e binmesi için bir mesajla biniyordu
sürekli olarak tepeye doğru, boşluğun tamamen kapatılabileceği ve
mümkün olan en kısa sürede. Çizgilerin arkasında dörtnala koştu, ama mermiler etrafına düştü ve
Genellikle bir kabuk dünyayı yırttı.  Hava daha acı olmuştu ve
zehirli. Bataklıklardan gelen dumanlar duman ve kokularla karışıyor gibiydi
yanmış barut.  Dudakları ve dili kavurdu.  Ama o
Bükülme veya aksilik olmadan devam etti ve Longstreet'e ulaştı
mesajını böldü.

"Çizgi birkaç dakika içinde sağlam olacak" dedi ve
Savaş hala ellerine dokunduğu uzun cephede yüksekliğindeydi
Tepe. Sonra her ikisi de Hancock'a karşı tüm gücüyle ilerledi,
Güney ateşi ve ölüm pervasızlığı ile suçlamaya koşmak
Bu, pek çok alanda karşı konulmaz olduğunu kanıtlamıştı.  İlerleme, yine de
Hancock ve generallerinin en umutsuz çabaları durduruldu.
Sonra geri sürüldü.  Çok fazla maliyetle kazanılan tüm yer
Kayıp ve Güney Birlikleri, Varışta bağırarak, itti,
korkunç bir tüfek ateşine dökülüyor.  Longstreet, isteğinde bir
Sonucu görmek için birliklerinin biraz önünde.  Geri dönüp, o
Kendi adamları tarafından kuzey süvaryeri için dumanda yanılıyor ve
Tıpkı Jackson'ın kendi başına vurulduğu gibi ona ateş ettiler
Chancellorsville'de alacakaranlıkta birlikler.

Lider atından düştü, ciddi şekilde yaralandı ve birlikler
Zafere ilerlemek karıştı.  Söylenti o longstreet yayıldı
öldürülmüştü.  Sipariş verecek kimse yoktu ve suçlama
durdu.  Harry ve kazayı gören yarım düzine başka veya
Duydu, bir keresinde çok kalın olan Lee'ye koştu
Komuta, kişisel siparişler vermek ve yardımlarını doğru göndermek ve
başkalarıyla birlikte bırakıldı.  Bütün bölünme gözünün altında yeniden düzenlendi ve
Saldırıya yeniden gönderdi.

Savaş şimdi her iki ordunun tam gücüyle kapandı.
Hancock yerini korumaya çalıştı.  Cesur wadsworth
zaten öldürüldü. Yoğun çalılıklar büyük ölçüde Grant'in üstünlüğünü geçersiz kıldı
sayılar.  Lee her şeyi Hancock'a döktü ki,
konum. Geceyi inşa eden bir emzirme arkasında öfkeyle savaşmak
Daha önce, o da bundan sürüldü.

Genellikle yoğun tonlarda askerler birbirleriyle yüz yüze görüştüler ve
Öfkeli mücadeleler el ele başladı.  Yangın üzerine yerleştirilmiş çalılar ve ağaçlar
Kabuklarla, meşaleler gibi yavaşça yakıldı.
İnsanın cesareti ve çılgınlığının korkunç bir sahnesi.  Jenkins, Konfederasyon
General, öldürüldü ve Albaylar ve Majörler düzine düştü.  Ancak
Her iki taraf da vermeyecek ve Grant acele etti.
birlikler.

Harry omzuna bir kurşunla otlatılmıştı, ama atı
zarar görmeden ve savaşı yönetmeye devam eden Lee'ye yakın kaldı
şahsen.  İlerlediklerini biliyordu.  Bir kez daha dehası
Büyük Konfederasyon lideri zafer kazanıyordu.  Grant, yeniden yapılandırılabilir
Ve inatçı, sayılarına rağmen, onun için hiçbir tuzak koyamadı!  Yerine
Lee'nin kendi seçtiği bir alanda savaşa girmişti.

Çatışma şimdi uzun süre devam etmişti ve hepsinde korkunçtu
onun yönleri.  Öğlen çok geçti ve kilometrelerce yoğun bir bulut
kükreme ile doldurulmuş vahşi doğada asılı duman
top, tüfeklerin kazası ve iki yüz bin adamın bağırışları
ölümcül çatışmada.  İki büyük kahramanın ilk toplantısı
Savaş, Lee ve Grant, hepsinin ötesinde sanguinary ve korkunçtu
beklenti.

Yüzlerce kişi öldü, bedenleri çalılıkların altında gizlendi. .
Orman burada ve orada şiddetle yandı, korkunç ışık çevreleri döküm
Savaşçıların üzerinde, rüzgar kömürleşmiş yapraklar ve
dallar. Yangınlar yayıldı ve katıldı ve noktalarda geniş alanları süpürdü
Orman, ancak savaşın öfkesi azalmadı, ikisi
Ordular birbirlerini ezme arzusundaki her şeyi unutuyorlar.

Harry'nin atı Lee'nin yanında otururken öldürüldü, ama hızla elde etti
bir diğeri ve kısa bir süre sonra ikinci bir mesajla gönderildi
Ewell. Uzun bir savaş cephesine bindi, çizgilerin çok arkasında değil ve
Titanik mücadelesine bakarken huşu ile titredi.  .
Duman genellikle o kadar ağırdı ve çalılar o kadar kalındı ​​ki göremedi
Savaşçılar, ateşin alevi veya yanma hariç
Ağaçlar dairenin bir bölümünü aydınlattı.

Ewell'in yarısında ve iki tanıdık figür gördüğünde durdu,
bir kütük üzerinde oturmak.  Onlar, üniformalı yaşlı erkeklerdi
mermiler.  Birinin sağ kolu ve diğerinin sol bacağı
sıkı bandajlı. Yüzleri çok beyazdı ve açıktı.
Orada oturuyorlardı, çünkü ayakta duracak kadar güçlü değillerdi.

Harry durdu.  Ne kadar önemli olursa olsun mesaj yok
onu durdurmaktan.

"Albay Talbot! Albay St. Hilaire!" Ağladı.

"Evet, işte buradayız Harry," diye yanıtladı Albay Leonidas Talbot bir sesle,
İnce ama cesaret dolu.  "Hector bacağından vuruldu ve
Çok kan kaybetti, ama yarasını bağladım ve
Bir yandan diğer yana sıkılan kolum için çok
Yumruğum kadar büyük olması gereken kurşun. "

"Ve böylece birkaç dakika," dedi Teğmen-Albay St. Hilaire,
Valice, "General Lee'nin zaferi tek başına yapmasına izin vermeliyiz."

"Ve yenilmezler!" diye bağırdı Harry, dehşete kapıldı.  "Hepsi gitti mi
Ama sen? "

"Hiç de değil," diye yanıtladı Albay Talbot.  "Çok fazla duman var
Çok göremediğinizi, ama biraz temizlerse bakacaksın
Teğmen St. Clair ve gençler haklı olarak Happy Tom ve bazıları olarak adlandırıldı
Üç puan, çalıların arasında uzanan, önünüzde değil,
düşmana tam olarak dikkat ediyor. "

"Ve yenilikçilerden kalan tek şey bu mu?"

"Çok fazla oldukları bir şaşkınlık. Bu adam için haklıydın,
Grant, Harry.  O bir savaşçı ve topçuları çoktur ve
müthiş.  John Carrington'un kendisi önümüzde olmalı.  Sahibiz
Onu görmedim, ama koşullu kanıtlar kesindir.  Hiç kimse
Dünyadaki başka, vahşi doğanın bu kısmını süpürebilirdi
Kabuk ve şarapnel böyle bir şekilde.  Neden, çalıları biçti
Sırp çimleri alırken uzun alanlarda
onlarla erkekler.  Savaş başka bir yere nasıl gidiyor? "

"Başarıyoruz. Onları geri sürüyoruz. Bir an durabilirim
Şimdi.  General Ewell'e gidiyorum. "

"O zaman acele et. Bizim için endişelenme. Hector ve Hector'a yardım edeceğim
Bana yardım edecek.  Ve arkaya daha fazla eğimli misin Harry.  En kötüsü
Bir dağıtım taşıyıcısının yapabileceği şey kendini vurmaktır. "

Elini veda ederek elini sallayarak Harry, uzaklaştı.  Albay olduğunu biliyordu
Talbot ona sağlam tavsiyeler vermişti ve önden geri döndü,
Savaşın flaşı olmasına rağmen, bir kez daha yalnız çalılıklara geliyor
önünde açıkça görülebiliyordu ve kükremesi kulaklarını doldurdu. Henüz
Yalnız sürdüğünde neredeyse Shepard'ın daha önce yükseldiğini görmeyi bekliyordu
O ve ona durmasını teklif et.  Bu adamla karşılaşmaları altındaydı
Bu kadar şaşırtıcı koşullar, şimdi kural gibi görünüyordu,
İstisna, her an görünmesi için.

Ama Shepard gelmedi.  Bunun yerine Harry kötü yaralananları görmeye başladı
kendi tarafının arkaya sürüklenmesi, birbirlerine zarar vermesine yardım etmesi
Askerler yapmayı öğrenir.  İkisi üzenözlerine asmasına izin verdi
biraz zaman.

"Çok savaşıyorlar," dedi biri, uzun bir Teksaslı, "
Birçoğu bizi ele geçirebilirler.  Bu adam onların, Grant, pek çok
Korkmak için bir adam, ama sanırım Marse Bob onunla ilgilenecek
Sadece EZ, Virginia'ya gelen diğerleriyle ilgilendi. "

"Hancock'un ana saldırısına yönlendiriliyorlar," dedi diğeri
Virginian. "Tıpkı benim gibi dumandan bir göz attım
Bir dakika boyunca bir görünüm, ağaç yığınıyla
Gettysburg'da Ridge. "

"Pickett'in adamlarından biri misin?" diye sordu Harry.

"Ben, efendim, geriye kalan birkaç kişiden biri.
Ağaçlar ve nasıl geri döndüğümü hiç bilmiyordum. Bir tür kırmızı rüyaydı
ki özellikle hiçbir şey seçemedim ama geri döndüm
ordu ile, doktorların uzaklaştırdığı üç mermi taşıyor
Ben, ve burada iki tane daha topladım.
aynı şekilde. "

Oldukça neşeyle konuştu ve Harry, tekrar kıvrıldığında zorlandığında
Onları serbest bırakmak için, her ikisi de kötü yaralanmış olmasına rağmen, ona iyi şanslar diledi.

General Ewell'i önünde buldu ve ileri geri damgaladı.
Koltuk değneği, savaşı heyecanla izliyor.

"Ve yine buradasın Harry. Şu anda iyi bir haber!" O
diye bağırdı.  "Görünüşe göre adamları Grant, Lee'ye okula gidiyor.
Diğerleri gibi. "

"Ama bazı öğrenciler çok hızlı öğreniyor, efendim!"

"Öyle, ama Harry, keşke daha çok alan görebilseydim.
Bunun gibi görünmez savaş sinirlerimi sallıyor.  Yapamadığımız piller
Bkz. Aramızda Şut ve Kabuk Kasırgaları Gönder.  Riflemen,
Binlerce, çalılıklarda gizlenmiş, mermilerimize yağmur yağıyor.  Onun
insanlık dışı, kötü ve tek kurtuluşumuz,
Bizim için olduğu gibi onlar için kötü.  Onları göremezsek bizi göremezler. "

"Zemini burada tutabilir misin?"

"Her şeye ve her şeye karşı. General Lee'ye niyet ettiğimizi söyle
Suppers'ımızı düşmanın zemininde yiyin. "

"Bilmek istediği tek şey bu."

Harry geri döndükçe ilk ateşlerin yayıldığını gördü, geçti
Savaş alanının yeni bölümleri üzerinde.  Kıvılcımlar sayısız ve iyi uçtu,
İnce küller toz dumanı ile karıştı.  Küçük ağaçlar, yanmış
içinde, bir kaza ile düştü ve alevler sanki yaşıyormuş gibi koştu
dallar.  Diğer ağaçlar da düştü, top topları tarafından kesildi ve bazıları
aslında sanki çimmiş gibi mermi çarşafları ile biçilmişti.

Yolu şimdi insan enkazından geçti,
yaklaşan bir alacakaranlık, duman ve duman ile ağır ve ile kızarmış
Top ve tüfek yangını.  Korkmuş atı çılgınca çekildi
biraz ve kaçmaya çalıştı, ama Harry onu yola çıkardı
Sıcak küllerde bir kereden fazla adım attı ve çılgınca fırladı.  Ölüler
Kalın da ve Harry atının toynakını dikmek için dehşet alıyordu
Haksız bir yüzün üzerine.

Günün hızlı bir şekilde azaldığını ve karanlığın bazılarında olduğunu biliyordu
Duman ve küllere tamamen değil, batan güneşe kadar derece. Henüz
Savaşın öfkesi devam etti.  Güney sola baktı
kazandığı zemin ve merkezde ve doğru olamazdı
geri sürüldü.  Lee'nin dövülmeyeceğini kabul etmek belli oldu
Vahşi doğada.  Onun ilerlemesi her türlü
Dezavantajları. Bataklıklarda ve çalılıklarda da
silahlar ne de topu. İletişim kırıldı, telgraf kabloları
kullanılabilir ama az ve alacakaranlık karartılırken izin verdi
Saldırı öldü.

Harry, büyük savaşın ne zaman baş komutanına geri döndü.
Şimdiye kadar savaşan en şiddetli olanlardan biri olan vahşi doğanın kapağı altında battı
gece.  Gettysburg gibi açık ve muhteşem değildi, ama vardı
Kendi başına kasvetli ve vahşi bir ihtişam.  Grant öğrenmişti
ondan önce başkaları, Lee'nin üzerinde ilerleyemediğini, ama
Kamp ateşiyle sessizce otururken, purolarını çiğnedi, yoktu
Diğerlerinin aksine, geri dönmeyi düşündü.  Yaklaşık yirmi bin
Adamları düşmüştü, ama büyük kaynaklar ve destekleyen bir başkan
O kesinlikle onun arkasındaydı ve sadece yeni bir yöntem planlıyordu
saldırı.

Güney kampında genişleme vardı, ama nitelikli ve
oldukça acımasız.  Bu adamlar, birçok savaşın gazileri ve
kendileri, zaferi kazandıklarına inanıyorlardı, ama bunu biliyorlardı
Hiçbir şekilde belirleyici değildi.  Onun güçlü ile sayısız düşman
Topçu hala onlardan önce geliyordu.  Kamp ateşlerinin parladığını görebiliyorlardı
çalılıklar aracılığıyla ve casusları onlara büyük olmasına rağmen
Kayıplar, Grant'in kampında bir geri çekilme işareti yoktu.

Korkunç bir gece vahşi doğaya yerleşti. Kuzey Amerika
Kıta asla daha vahşi ve korkunç görmedi.  Yirmi Bin
Yaralı çalılıklar ve yoğun tonlar arasında dağılmıştı ve
Yangınları yaymak yakında mermilerin yapmadığı birçok kişiye ölüm getirdi
hemen öldürüldü.  Duman, sisler ve buharlar bir araya geldi
Yoğun bulut, alçakta asılı ve her şeyi dokunmaya rutubetli hale getirdi.

Lee bir meşe dallarının altında durdu ve
aceleyle onun için hazırlandı.  Ancak Harry'nin gördüğü gibi, eylem tamamen
mekanik. İçinde neler olup bittiğini izliyordu
ön cepheye ve yardımlarına sırayla emir veriyordu.  Harry'nin Zamanı
Henüz gelmemişti ve gözlerini şefinde tuttu.

Lee karşısında herhangi bir varlık yoktu.  Grant çekmişti
Vahşi doğa ve sonra onu nadiren bir savaşta hızlı tutmuştu
Boyut ve şiddetli.  Ama hiçbir şeye karar verilmedi.  Çalışmıştı
Grant kariyeri ve büyük niteliklere sahip bir düşmana sahip olduğunu biliyordu.
Kiminle başa çıkacak. Onunla tekrar savaşmak ve çok yakında savaşmak zorunda kalacaktı.
O da bir üzüntü ile duydu, gizlenmesi zor, kendi raporları
kayıplar.  Yeterince ağırdı ve şimdi yapılan boşluklar asla olamazdı
doldurulmuş.  Böyle bir Kuzey Virginia ordusu
Elinde güçlü enstrüman, sürekli azalmakla savaşmalı
sayılar.

Harry, Longstreet'in durumunu sormak için gönderildi.
Fiziksel olarak zayıf buldu ve çok acı çekti.  Ama emektardı
Günün başarısı ve nihai zafere olan inancından dolayı.
Harry, Başkomutan'a adamlarının uygun olduğunu söyler.
Dawn'ın ilk çekiminde tekrar ve her zamankinden daha iyi savaşın.

Harry gece geri döndü, yanan ağaçlar ona hizmet ediyor
Meşaleler. Neredeyse tüm askerler meşguldü.  Bazıları toplanıyordu
Yaralı ve diğerleri göğüs işleri inşa ediyordu.  Gözleri kızardı
Toz-Smoke tarafından ve genellikle buharın ağır siyah kütleleri
Alınılmaz, ormanın yandığı yerden kurtarın.  Şimdi bir bölgeye geldi
Ölülerin ve yaralıların o kadar kalın olduğu yerde, söktüğü ve onun
at, herhangi birine bir toynak dikilmez.  Ama fark etti
Burada diğer savaşlarda olduğu gibi yaralı ama çok az şikayette bulundu.
Sessizlik içinde yaşadılar, yoldaşlarının onları götürmesini beklediler.

Sonra şiddetli bir şekilde yanan bir ormanın etrafından geçti.
Burada Güney ve Birlik askerleri barış açısından karşılaşmışlardı ve
çaresiz yoldaşlarını kurtarmak için umutsuz çaba sarf etmek.  Harry olur
Kendisine yardım etmekten mutluluk duyuyordu, ama şimdi çok iyi eğitildi
Lee'ye gittiğinde bir kenara dön.

Yanan arka plandan önce geçen birçok karanlık figür gördü ve
Düşündüğünden daha yavaş yürüdü, bakan bir tane gördü
ona oldukça tanıdık.  Yüzü görmek imkansızdı, ama o
Omuzların yürüyüşünü ve asansörünü biliyordu.  Disiplin yol verdi
Şimdi dürtü ve ağlayarak öne çıktı:

"Dick! Dick!"

Yaralı bir adamı az önce sürükleyen dick mason
Alevler, sesin sesine döndü.  Harry yüzünü bile görmüştü
İlk başta onu tanımazdı ve Dick Harry'yi tanırdı.
Her ikisi de kül, duman ve yanmış barut ile siyahtı.  Ama Dick biliyordu
bir anda ses.  Bir kez daha buluşacak iki kuzendi
Bitmemiş bir savaş alanında barış.

Her biri aynı dürtü tarafından yönlendirildi ve elleri bir araya geldi
Kan akrabalarının ve dostluğun güçlü kavrayışı, savaşın kendisi
Kıdemli olamadı.

"Hayattasın Harry!" dedi dick.  "Sonra neredeyse imkansız görünüyor
Günümüzde ne oldu. "

"Ve sen de iyisin. Zarar görmüyorum, anlıyorum, yüzün bir
Afrika Siyahı. "

"Kendi rengini karanlık ve dumanlı demeliyim."

"Doğuda olduğundan emin değildim. Ne zaman geldin?"

"General Grant ile ve General Lee'nin personelinde olduğunuzu biliyordum.
Ona sana verecek bir mesajım var.  Ah! Gülmene gerek yok.  Bu iyi
düz konuşma. "

"O zaman devam et ve bana söyle."

"General Lee'ye her şeyin bittiğini söylüyorsun. Ona bırakmasını ve göndermesini söyle
Askerlerinin evi.  Eğer yapmazsa ezilecek. "

Harry tekrar güldü ve parmağını kasvetli savaş alanına salladı,
üzerinde durdu.

"Bu benziyor mu?" diye sordu.  "Geceye doğru ilerliyoruz
Bu sabah olduğumuzdan.  General hibe yapabilseydi memnun olmaz mıydı
Çok mu söyle? "

"Bu hiçbir fark yaratmıyor. Bana inanmadığını biliyorum, ama öyle.
Kuzey, daha önce hiç olmadığı gibi hazırlanıyor.  Ve Grant çekiç olacak ve
sonsuza kadar çekiç.  Lee'nin ne olduğunu biliyoruz.  Bütün kuzey bunu kabul ediyor,
Ama sana güney güneşinin battığını söylüyorum. "

"Şiirsel büyüyorsun ve şiir tartışma değil."

"Ama sınırsız erkek, sınırsız top ve tüfekler, sınırsız mühimmat
ve bunları kullanmak isteyen malzemeler ve bir general.  Elbette
General Lee'ye böyle bir mesaj taşıyamayacağını biliyorum, ama hissediyorum
gerçek olmak. "

"Biz büyük bir general ve büyük bir ordumuz var, hayır."

Kimse ikisine dikkat etmedi.  Sadece başka biriydi
karşıt tarafların erkeklerinin birlikte durduğu durumlar
Ölü ve yaralı ve dostça bir şekilde konuştu.  Ama Harry bunu biliyordu
Uzun geciktiremedi.

"Gitmem lazım, Dick," dedi.  "Ve ben de bir mesajım var,
General Grant'e teslim etmenizi istiyorum. "

"Nedir?"

"Ona bugün kendimizi tuttuğumuzdan daha fazlasını ve olacağımızı söyle
onu yarın gök gürültüsü gibi atın ve ne zaman ve nerede olursa olsun
Oranlar bize karşı ne olursa olsun seçin. "

Dick güldü.

"Sana söylediklerime biraz inanmayacağınızı görüyorum,"
"Ve belki de senin yerindeysem de yapmazdım. Ama bu
Doğru aynı.  Veda, Harry. "

Savaş kiri ile kaplı iki el, güçlü kavrayışta tekrar buluştu
kan akrabası ve dostluk.

"Kendine iyi bak, yaşlı adam!"

Kelimeler, tam olarak, aynı anda ikisi tarafından dile getirildi.

Her ikisi de derinden karıştırıldı.  Harry atına fırladı, bir kez geriye baktı,
elini sallayarak ve hızla General Lee'ye gitti.  Gecenin ilerleyen saatlerinde,
Yenilmezleri avlamak için izin aldı, kalbi dolu
kasvetli çukurda tamamen öldüklerinden korktukları korku
Vahşi doğa, şimdi sadece ölüm ateşiyle aydınlandı.

Atını düzenli bir şekilde bıraktı ve olduğu noktaya doğru yürüdü
onları en son görmüştü.  Binlerce askeri geçti, birçoğu yaralı, ama
Her zamanki gibi sessiz, zarar görmeyenler düştüğü yerde uyurken.
Yenilmezler onları en son gördüğü noktada değildi ve
Birkaç dağınık alayın albayları ona ne olduğunu söyleyemedi
onlar.  Ama korku olmasına rağmen onları aramaya devam etti
Yenilmezlerin son adamının öldüğü kalbinde büyüyor
Kuzey topunun altında.

Araması düşmanın hatlarına doğru yol açtı.  Neredeyse bilinçsizce gitti
Ancak bu yönde, iki albay hakkındaki bilgisi
Aynı kursu alacakları için.  Biraz dönüştü
Koy, kısmen cüce ağaçlar tarafından korunan ve ince bir ses duydu
Söyleme:

"Saçma, Leonidas. Hemen hissettim ama seninki, eski dostum,
oldukça kötü.  Ona katılmama izin vermelisin.  Durdurun!  Ayarlayacağım
bandaj. "

"Hector, neden sadece biraz incindiğimde üzerimde bir karışıklık yaratıyorsun
Ve kendinizi feda edin, ağır yaralı bir adam! "

"Tüm saygıyla ikinize de katılmama izin versen iyi olur," dedi
Harry'nin St. Clair's olarak tanıdığı ses.

"Ve belki biraz yardım edebilirim," dedi diğeri olduğunu bildiğini söyledi
Mutlu Tom.  Fakat sesleri, albaylarınki gibi zayıftı.
Hala hayatta olduklarına dair olumlu bir kanıt vardı ve kalbi olarak
Bir veya iki neşeli bir zonk verdi, glade'ye adım attı.  Oradaydı
Albay Leonidas Talbot'u görmesi için yeterli ışık ve
Teğmen-Albay Hector St. Hilaire, yan yana oturuyor
sırtları dünyevi duvara karşı, kaybından çok soluk
kan, ama kafalar dik ve gözler belli bir gururla parlıyor.  St. Clair ve Langdon, eski bir mendil ile çimlerin üzerinde yatıyordu,
kan ıslatılmış, başına bağlı, diğeri sıkıca bir bandajla
sol omzunun üzerinden tutturuldu. Onların ötesinde bir grup asker yatıyordu.

"İyi akşamlar kahramanlar!" dedi Harry öne çıkarken hafifçe.

Hepsinden bir sevinç ünlemiyle karşılandı.

"Tekrar buluşuyoruz Harry," dedi Albay Talbot, "ve ikinci kez
sabahtan beri.  İkinci toplantıların günümüzde olmadı
yaygın. Ağızlarımızda başarı tadı var, ama mazur göreceksin
Seni selamlamak için yükselmediğimiz için.  Hepimiz az ya da çok etkileniyoruz
Düşmanın füzeleri ve birkaç saat boyunca en azından ne yürüyüş
ne de ayakta durmak bizim için iyi olmayacak. "

"Muhammed tüm dağlara gelmeli," dedi St. Clair, zayıf bir şekilde
bir el tutuyor.

Harry hepsini karşıladı ve onlarla oturdu.  O öyleydi
Sempati ile dolup taşmak, ama gerekli değildi.

"Görkemli bir gün," dedi Albay Leonidas Talbot.

"Gerçekten," dedi Harry.

"En muhteşem bir gün," dedi Teğmen-Albay Hector St. Hilaire.

"En çok," dedi Harry.

Albay Talbot, "Yatıklar için özellikle muhteşem bir gün." Dedi.

"Yatıklar için olası tüm günlerin en görkemli olanı" dedi
Teğmen-Albay Hector St. Hilaire.

Harry'nin
dikkat.

"Yatıkların birçok muhteşem günü vardı" dedi.  "Neden yapmalı
Bu hepsinden en görkemli mi? "

"Yüz kırk yedi güçlü savaşa girdik," diye yanıtladı
Albay Talbot sessizce, "Ve yüzlerce çıktık ve
Kırk yedi yaralı, otuz dokuz öldürüldü ve yüz sekiz
yaralı. Birçoğununkini aşan cesaret iddiası yapmıyoruz
genel olarak Lee'nin görkemli ordusundaki alaylar, ancak bir
Oldukça mükemmel bir kayıt.  O adamları görüyor musun? "

Çim üzerine uzanan sessiz bir gruba işaret etti ve Harry başını salladı.

"Onlardan hiçbiri zarar görmeden kaçmadı, ama çoğumuz toplanacağız
Büyük, düşmanla tekrar yarınla ​​tanışacak kadar güç,
Genel çağrılar. "

Harry'nin boğazı bir anlığına kasıldı.

"Biliyorum, Albay Talbot," dedi.  "Yatıklar kanıtladı
kendileri gerçekten isimlerine layık.  General Lee bunu duyacak. "

Albay Talbot, "Ama övünen bir damarla Harry," dedi.  "Yapmazdık
Böylece arkadaşlarından bahsettin mi? "

"Senin için övünmek zorunda değilim. Basit gerçek yeterli. Yapacağım
Bir cerrahın yaralılarınıza katılmak için hemen buraya geldiğini görün.  İyi
Gece, beyler. "

"İyi geceler," dedi dördü birlikte.  Harry general doğru yürüdü
Lee'nin merkezi, eski yoldaşlarıyla gururla dolu.




Bölüm XVI

Spottsylvania


Harry sabah doğru biraz uyku sağladı ve gergin olmasına rağmen
Gerginlik çok büyüktü, uzadığında çok hissetti
beden ve zihinde güçlendirildi.  Dalton'u sırayla uyandırdı ve
İkili, aceleci bir kahvaltı sağlayarak, eski üyelerinin yakınında oturdu
Personel, sipariş beklemek.  Başkomutan,
Küçük Glade, tepe ile ciddiyetle konuşuyor ve diğer birkaç önemli
Generaller.

Harry sık sık kendi duygularını ve jantını gördü
Vahşi doğanın doğu kenarında gösterilmeye başlayan güneş
kan kırmızısı.  Batı'da aynı kırmızı ve uğursuz renk gösterdi
henüz alacakaranlıkta.  Ama doğu ve batıda kesin
Orman henüz ateşlediği ışık alanları.

Her iki taraf da aceleci yeryüzü veya kereste atmıştı, ama
İki ordu alışılmadık derecede sessizdi.  Belki bir buçuk mil
Aralarında uzandı, ancak ışık arttıkça hareket etti.  Oradaydı
Cepheleri boyunca tüfek ateşi yok.  Çatışanlar, genellikle
Çok aktif, bitkin gibi görünüyordu ve büyük silahlar dinleniyordu.  .
Önceki iki günün şiddetli ve muazzam dövüşü
Tüm hayatı hem Kuzey hem de Güney'den çıkardı.

Harry, savaşa giren, sessizlik ve eksiklik nedenlerini anladı
hareket. Grant, sevmediği bir bölgeye çekilmişti,
Üstün numaralarını avantaj için kullanamayacağı yerde ve
Zaten acı çektiği büyük kayıplarda titriyor.  Olurdu
Daha iyi bir zemin arayın.  Lee de, yararlanamayacak durumda değildi
Başarılı savunması.  Jackson'ı bir
harika bir dönüş hareketi, bir
Kuzey kanadına sürpriz sonsuza dek gitti.  Stuart,
Parlak süvari, oradaydı, ama adamları yeterince çok değildi,
Ve parlak olsa da, Jackson değildi.

Güneş yükseldi.  Midmorning geldi ve iki ordu hala yatıyordu
kapalı.  Harry, savaşmayacakları görüşüne göre daha da güçlendi
Yine o gün, diğerleri gibi, herhangi bir belirtiyi izlemesine rağmen
Kuzey kampında hareket.

Öğlen geldi ve aynı ölü sessizlik.  Ateşler kendilerini yakmıştı
şimdi ve vahşi doğada hüküm süren alacakaranlıktan önce
savaş, yerini kurtardı, hala genişliğinde kalınlaştı
Bulutlu bir gökyüzünün altında hala düşük asılı duman miktarları.  Ama
Vahşi doğanın kendisi her zamankinden daha yas tutuyordu.  Kömürler
Yanmış bölgelerde yanan ve şimdi ve sonra rüzgar pufları aldı
Sıcak küller ve onları askerlerin yüzlerine gönderdi.  Çalılık ve
Çalılar mermiler ve top topları ile kesilmiş ve yığınlanmış
Karışık karışıklık içinde birlikte.  Çizgilerin arkası, cerrahlar,
ağrılı sırtlar, yaralıların üzerinde çalışır, çünkü
gece.

Harry neredeyse tüm güney cephesini gördü.  Lee'nin personeli üyeleri
o gün meşguldü, düzeltmek için tüm generallerine sipariş taşıyordu
onların satırları ve son ayrıntılara hazırlanacak, diğeri
muazzam saldırı.  Öğleden sonraya kadar yapamadı
Yenilmezlere tekrar bakın.  İki albay ve ikisi
Teğmenler iyi gidiyordu ve Albaylar mutluydu.

"Zaten bilgilendirildik," dedi Albay Talbot, "
organizasyonumuzu bir alay olarak saklayın.  Biz yaklaşık yüz sahip olacağız
Şimdi yeni adamlar, yok edilen alayların parçaları.  Tabii ki onlar
Yenilmezlerin gazileri gibi olmayacak, ama yarım düzine savaş
Dün gibi onları şekillendirmeli. "

"Ben öyle düşünmeliyim," dedi Harry.

"Grant'in geri çekildiğine inanıyor musunuz?" diye sordu Teğmen-Albay St.
Hilaire.

"İzcilerimiz öyle söylemiyor."

"O zaman sadece kötü günü erteliyor. Ne kadar erken çekilir
Ne kadar çok adam kurtaracak.  Hiçbir Yankee General Genel tarafından Alınamaz
Lee. Bunu aklınızda tut, Harry Kenton. "

Harry sessizdi, ama arkadaşlarının yakında olacağını bulmak için seviniyor
Yaralarından kurtuldu, yerine geri döndü ve tüm
Öğleden sonra geçişi, savaşı gösteren herhangi bir hareket olmadan.

Gece tekrar geldi ve İzciler Lee'ye Birlik Ordusu'nun
Kırılma kampı, açıkça çıkmak amacıyla
Vahşi doğa ve Fredericksburg'a yürüyüş.  Harry General'le birlikteydi
Haberleri aldığında ve onu uzun süre düşündüğünü gördü.  Diğer
İzciler aynı kanıtları getirdi.

Harry genel düşüncenin ne olduğunu bilmiyordu, ama kendisine gelince,
Her ne kadar bir şey söyleyemeyecek kadar genç olmasına rağmen, hibe inanılmazdı
geri çekilmeli.  Karakterine uygun değildi,
Şimdi birçok alanda test edildi ve kaynakları da çok büyüktü.
para çekme.

Ama gece çok karanlıktı ve henüz kesin bir bilgi yok
BT. Lee küçük kamp ateşi tarafından kaldı ve raporlar aldı.  Sonra
Alacakaranlık Harry, şüphenin görünümünün gözlerinden kaybolduğunu gördü ve sonra
Elçileri göndermeye başladı.  Onu oluşturduğu açıktı
görüş ve bir kerede hareket etmeyi amaçladı.

Harry ve Dalton'a çağırdı ve yazılı olarak birlikte gitmelerini sağladı
General'ın yerini alan General Anderson'a talimatlar
Longstreet.

"General Anderson ile emirlerine tabi kalacaksınız" dedi.
Harry ve Dalton, selamlarken Anderson'ın emrine doğru ilerledi. Yolları yırtılmış, karışık ve yanmış çalılıklardan yola çıktı.  Bazen bir
At bir tarafa şiddetle fırladı ve acı çekti.  Toynakları vardı
Yeryüzüne in, ama o kadar sıcak ki ateş gibi kavurdu.  Şimdi ve
Sonra kıvılcımlar üzerlerine düştü, ama yollarını göz ardı ettiler
tüm engeller ve mühürlü emirlerini General Anderson'a teslim etti,
Bir kerede tam gücünü toplayan ve kalpten uzaklaştı
Spottsylvania Court House'a doğru vahşi doğanın.

Harry, Grant'in harika bir dönüş hareketi yapmaya çalıştığını tahmin etti.
Ve Lee, divine, Anderson'ı ilerlemesini karşılamak için gönderiyordu.  O
Bunun olumlu bilgi mi yoksa mutlu bir tahmin mi olduğunu asla bilmiyordu.

Ama gece yolculuğunun en çok biri olduğundan emindi
bir ordu tarafından yapılan tekil ve uğursuz.  Eğer hiç birlik yürürse
Infernal bölgelerde onlardı.  Bu bölümünde
Vahşi doğa yangınları en kötüydü.  Ağaçlar hala yandı.  İçinde
Çalıların en kalın büyüdüğü oyuklar, büyük yataklardı
kömürler.  Düşük ağır gökyüzünün dünyaya yakın tuttuğu duman
kalın ve sıcak. Rüzgarın Gusts, uçan kıvılcımlar duşları gönderdi ve,
Mühimmatı korumak için en büyük özen olmasına rağmen,
Sürekli patlama tehlikesi.

Harry bir zamanlar General Anderson'ın kamp yapmayı amaçladığını düşündü.
Gece için vahşi doğa, ama yakında bunun imkansız olduğunu gördü. Bir
yanan bir ormanda sıcak zeminde kamp olamazdı.

"Bunun güne kadar bir yürüyüş olduğuna inanıyorum," dedi Dalton'a.  "
olmak. Eğer bir adam burada uzanacak olsaydı, kendini bir kütle sinders bulurdu
sabah, bizi gün ışığına kadar ve belki de geçmişe kadar alacak
vahşi doğadan. "

"Ölümüne yanmazsa ölüme boğulurdu. Hiç nefes almadım
daha önce duman. "

"Bunun nedeni, küller ve yanmış dumanlarla karıştırıldığı için
barut. Bunun gibi kötü bir bileşiğe hava denilemez.  Nasıl
Uzun şafağa kadar mı? "

"Yaklaşık üç saat, sanırım."

"Birisi veya başkalarıyla ilgili eski Yunan hikayelerini hatırlıyorsun
Hades'e ve sonra tekrar sert bir tırmanış yapmak.  Biz
Modern taklitçiler.  Bu Hades değilse, ne olduğunu bilmiyorum. "

"Kesinlikle öyle. Vay canına, ama bu acıyor!"

"Ne oldu?"

"Elimi yanan bir çalıya karşı fırçaladım. Sonuç mutlu değildi.
Beni taklit etme. "

Dalton'un atı bir tarafa sıçradı ve tutmakta zorluk çekti
sele.  Toynakları bir kütlenin ortasında kare olarak dikilmişti.
Sıcak dallar.

"Bu cehennemden ya da bir yerden ne kadar çabuk çıkarım
Olacağım! "Dedi Dalton.

"Hiç benzeri görmedim," dedi Harry, "ama bununla ilgili bir şey var
Bu beni mutlu ediyor. "

"Peki kurtarıcı lütuf nedir?"

"Kentucky'de değil, Virginia'da
Kentucky'de olamayacağını. "

"Peki neden Kentucky'de olamadı?"

"Çünkü tüm bu durumumda böyle bir tanrıya bağlı bölge yok."

"Kesinlikle ruhuna giriyor," dedi Dalton, kasvetli bakarak
Bölge, savaşla çok korkunç bir şekilde parçalandı.

"Ama devam edersek, bir süre ya da başka bir süre dışarı çıkmamız gerekir."

"Ve durmuyoruz. Bir adam yatağını bir kitle kömürde yapamaz,
Ve vahşi doğadan açık olana kadar bizim için dinlenmeyecek. "

Uzun zamandır yürüdüler ve günlerce yüzlerce ses
Bir memnuniyet bağırarak birleşti.  Arkalarında tonları vardı
Vahşi doğa, bu kasvetli bölge katliam ve harabe ile toplanıyor ve
Onlardan önce, bir toprak ve yeşil tarlalar, bir
Mayıs ayında parlak Mayıs.

"Eh, Hades'ten çıktık Harry," dedi Dalton.

"Ve cennete benziyor, ama Hades'imizle ilgili sorun, George,
mahkumların bizi takip edecek.  Gözlüklerinizi gözlerinize koyun ve
oraya bak. "

"Atlılar kendi eyerlerimizde oturduğumuz kadar emin."

"Ve kuzey atlıları da. Üniformaları benim için yeterince yeni
renklerini söyle.  Grant'in öncüsü tarafından taşındığını kabul ediyorum.
sağ kanat ve vahşi doğadan çıktı. "

"Ve bununla tanışacağımızın haklı olduğunu tahmin ediyor. Spottsylvania
Mahkeme evi çok uzakta değil ve belki de buna bağlıyız. "

"Ve belki Yankees de öyle."

Harry'nin sözleri, uzak ve saçılmanın sesinden kaynaklandı
ateş. Anderson'ın emrine itaat ederek, o ve Dalton Galloped
ileri ve bir sırttan, gözlüklerinden müthiş bir
Birlik Sütunu Spottsylvania'ya doğru ilerliyor.  Baktıklarında gördüler
Birçok adam düştü ve ayrıca çalılar ve çitlerden alev parlıyorlardı
yanından uzak değil.

"Keskin nişancılarımız orada," dedi Harry.  Ve haklıydı.  Sırasında
Sendika Gücü, Stuart'ın birçoklarını söktüğü gece ilerliyordu
adamlarının ve onları çatışan olarak kullanmak
Warren liderliğindeki Grant'in Vanguard Mart ayında.

"Her ordu diğer uyuklamayı yakalamaya çalışıyor," dedi Dalton.

"Ve ikisi de başarılı olamadı," dedi Harry.

"Şimdi Spottsylvania Ridge için bir yarış yapıyoruz," dedi Dalton.  "Sen
Yapmadığımızı gör!  Bu ülkeyi tanıyorum.  Orada güçlü bir pozisyon
Ve her iki general de istiyor. "

Dalton haklıydı.  Küçük bir sendika gücü zaten işgal etmişti
Spottsylvania, ama ağır güney bölümü dardan geçiyor, ama
Derin, River Po, dışarı çıkardı ve savunma pozisyonunu ele geçirdi.

Burada dinlendiler, iki ordunun kitleleri onlara doğru sallanırken,
Sanki yeni bir savaş alanına hazırlanıyormuş gibi, Harry'nin
büyük ilgi.  Çok sayıda ve derin nehir topraklarındaydılar.  Burada
bir insan elinin parmakları gibi, dördü yayılıyordu
başparmak ve bilekte birleşme.  Parmaklar mat, ta,
Po ve Nye ve birleştiklerinde birim mattopony olarak adlandırıldı.

Lee'nin ordusu PO'nun arkasında toplanıyordu.  Büyük bir sendika kuvveti onu geçti
yanında, ancak böyle bir pozisyonun tehlikesini kabul ederek geri çekildi.
Lee'nin kendisi zamanında geldi.  Hill, hastalık ve eski yaraların üstesinden gelin,
bölümünün emrinden vazgeçmeye zorlandı ve erken aldı
onun yeri.  Longstreet de hala ciddi bir şekilde acı çekiyordu.
yaralanmalar. Lee'nin sahip olduğu,
Ona pek çok alanda hizmet etti.  Ama Stuart, eşcinsel ve parlak,
Başkomutan'da bu kadar güçlü bir yere sahip olan ortaçağ şövalyesi
Sevgiler, oradaydı.  Onun tüyleri de biraz daha az görkemli değildi.  .
Sarı tüy şapkasında durdu.  Üzerinde hiçbir leke veya leke yoktu
Geniş sarı kanat ve bedensiz cesareti bulaşıcıydı.

Ama Harry, ileriye sıçrayan hassas ve yaratıcı zihniyle,
Durumlarının umutsuz olduğunu biliyordu.  Grant hakkındaki görüşü kanıtlamıştı
doğru olmak.  Lee'de çok üstün bir rakibi bulmasına rağmen
şimdiye kadar karşılaştığı diğer herhangi birine, General,
itme ve vahşi doğada muazzam kayıpları
Yeni bir savaş, diğerinden gelen ateş soğuklaştı.

O da başka bir güçlü sendika ordusunun
Onları Richmond'dan kesmek için güneyinde ve izciler vardı
Güçlü bir süvari gücünün daire çizmek üzere olduğu söyleniyor
yanları.  Konfederasyon ordusu tarafından tek başına desteklendi
Büyük bir savaşla mücadele eden Kuzey Virginia
bir başkasına başlamak ve korkusuz komutanı tarafından.

Hem General hem de Adam olarak Lee için güney hayranlığı
Asla sarsılamaz.  O etkisi ne kadar büyüktü
İzlenebilir gençliğin zihninde yaratılan, ona bakarak
Yüce tehlike anlarında gençliğin kendi gözleri!  O çok içindeydi
Harry'ye başka bir Hannibal için büyük ve daha iyi.  Uzun liste
Gençlerin onları saydığı gibi, zaferleri gerçekten de daha üstündü
Büyük Kartacalı ve Lee'nin bu yenisini iteceğine inanıyordu
tehlike.

Neredeyse o gün iki ordu duran göğüs işleri inşa etti
Uzun yıllar sonra, ama hiçbiri ciddi çalışma girişiminde bulunmadı,
Her ne kadar çatışanlar ve bir
Ara sıra top atış. Harry, sipariş taşıma olsun ya da olmasın,
Görme şansı bol ve artan alarm ile büyüyen
Birlik Ordusu Kitleleri, Spottsylvania'da toplandıklarında
ön.

"Onları yenebilir miyiz?"  "Onları yenebilir miyiz?" O sorusuydu
sürekli kendine sordu.  O da Winchester'ın nerede olduğunu merak etti
Alay ve Dick Mason yatıyordu ve casus Shepard'ın bulunduğu yer.  Ancak
Shepard'ın tek bir yerde uzun kalması muhtemel değildi.  Beceri ve cesaret
Onun gibi böyle bir zamanda en iyi şekilde kullanılır.  Şüphesiz
Konfederasyon hatlarında bir yerdeydi, hibe için
ona karşı çıkan ordunun nispeten küçük boyutu.

Alacakaranlık yakınında ve geleneğini takip etti ve
Yenilmezler.  Her iki albay da önemli bir güç kazanmıştı ve,
Bunlardan biri yürüyemese de, atına yardım edilecekti
Savaş ne zaman başladı ve kalınlaşmaya başladı.  Ancak
Clair ve Happy Tom'un yüzleri parladı ve görünüşe göre yaraları
unutuldu.

"Teğmen Arthur St. Clair ve Teğmen Thomas Langdon gitti
Sonsuza dek, "dedi Albay Talbot." Yerlerinde büyük Arthur var
Clair ve Kaptan Thomas Langdon.  Tüm bölümlerimiz ve kaptanlarımız
öldürüldü ve azaltılmış sayılarımızla bu ikisi onların
yerler, ellerinden gelenin en iyisi; ve hepimizin en değerli yapabileceğini
Bilmek.  Bu öğleden sonra promosyonlarını aldılar. "

Harry ikisini de en büyük sıcaklıkla tebrik etti.  Onlar çok
Böyle bir rütbe için genç, ama bu savaşta memurların geçişi çok büyüktü
Bu erkekler bazen biraz daha yaşlı olduklarında general oldular.

"Yarın olacak mı?" diye sordu Albay Talbot.

"Sanırım tekrar savaşacağımız muhtemelen," dedi Harry.

"Ve Grant henüz yeterli değildi. Biraz daha fazlasını istiyor,
O! "

"Öyle görünür, efendim."

"O zaman General Lee'ye danışmadan alıyorum.
Yankees ile vahşi doğada onlarla uğraşırken. "

"Umarım öyle. İyi geceler."

"İyi geceler!" Onu aradılar ve Harry personele döndü.
Adjutant General Taylor ona ve Dalton'a uzanmasını ve aramasını söyledi
biraz uyku.  Harry tamamen kaçtı, çünkü tamamen
savaşın muazzam heyecanından sonra tekrar bitkin ve
Uzun saatler süren zorlama ve tehlike.  Ama sinirleri çok fazla
henüz uyuyamadığını.  Gözleri kırmızı ve akıllıydı
duman ve yanmış toz ve birikmiş duman ve toz gibi hissetti
Onu bir zırh gibi topladı.

"İyi bir içki içmek için yüz dolar verirdim, ben
"İnledi" yapmayı sevdim ve saf soğuk su içmek demek istiyorum
fazla."

"Konfederasyon kağıdı mı yoksa para mı?" dedi Dalton.

"Gerçek para demek istiyorum, ama aynı zamanda şaşırtıcı yapmamalısın
karşılaştırmalar. "

"O zaman para benim, ama ne zaman hissettiğinde bana ödeyebilirsin,
sanırım asla olmayacak.  Kalın ormanda bir bahar var
Çeyreklerinizin hemen arkasında.  Kayaların altından akar,
Birkaç yarda mesafe derin bir havuz yapar ve sonra taşma
Havuz ormandan PO'ya devam ediyor.  Hadi Harry!  Kuyu
Lüks ve sonra diğerlerine söyle. "

Harry bunun gerçekten en görkemli bir bahar olduğunu buldu; açık ve soğuk.
O ve Dalton ilk başta yavaşça içti, sonra derinden içti.

"Çok fazla tutabileceğimi bilmiyordum," dedi Dalton.

"Ben de," dedi Harry.

"Bir tane daha alalım."

"Seninleyim."

"İki tane daha yapalım."

"Hala seni takip ediyorum."

"Horace eski Falernian ve diğer şarapları hakkında yazdı
O ve önde gelen Roma sporları çeşmenin etrafında otururken, keyif aldım.
kızlarla flört ediyor, "dedi Dalton" ama hiç şaraba inanmıyorum
Latium'da demlenmiş bu suya eşitti. "

"Horace'ın yaptığı gibi eşcinsel olmadığı konusunda her zaman bir fikrim vardı
Aksi takdirde Chloe ve yoldaşları hakkında çok fazla şey yazmazdı. Yaşlı bir Roman çocuğunun onun hakkında oldukça sessiz kalacağını düşünüyorum.
Dans ve şarkı söylemek ve halka yayınlamamak. "

"Şey, izin ver. Öldü ve Romalılar öldü ve
Amerikalılar birbirlerini öldürmek için ellerinden geleni yapıyorlar, ama hadi
Birkaç dakika unutun.  Oradaki havuz yaklaşık dört metre derinliğinde,
Su temiz ve taban sağlam bir zemin; Şimdi ne olduğunu biliyor musun
Yapacağım? "

"Evet, ben de aynısını yapacağım. Bahse girerim seni yendiğim için bile
su. "

"Alınmış."

Kıyafetlerini hızla attılar, ancak sıçrama
Vücutları suya çarptıkça eşzamanlı.  Her ne kadar sınırları
Havuz bir süre sıçradılar ve orada kürek çekti ve
Böyle bir lüks bildiklerinden beri uzun zaman oldu.  O zaman onlar
Dışarı çıktı, kurutuldu ve iyi haberi yaydı.  Bütün gece
Havuz, sırayla birbirlerini takip ederek yıkananlarla doluydu.

Su iç ve dıştan Harry'nin sinirlerini yatıştırdı. Onun
Heyecan gitti.  Savaşacaklarından emin oldukları büyük bir ordu
Yarın çok uzak değildi, ama şimdilik kayıtsızdı.
Yarın kendi kendine bakabilirdi.  Geceydi ve vardı
uyumaya izin.  Bu yüzden on beş dakika sonra uyudu.

Neredeyse gece boyunca uyudu ve kısa süre içinde uyandığında
Şafaktan önce gücünün ve esnekliğinin geri döndüğünü buldu. O
Ve Dalton tekrar bahara indi, birçok kez içti ve sonra
Personelin yaşlı üyeleriyle kahvaltı et, bir kahvaltı
ortak askerlerinkinden çok az farklıydı.

Sonra bir iki gün beklemek, izlemek ve kafası karışmış ama
Korkunç dövüş başladı.  Ormanlar tekrar ateşe verildi
patlayan mermiler ve yaralı çoğunu kurtaramadılar
alevlerden.  Geniş bulutlar yine tüm bölgede yüzdü,
Askerler ve güneş arasında alacakaranlık bir peçe çizmek.  Ama hiçbiri
Ordu diğerine tam güçle saldırmaya istekliydi.

Bu arada Doğu'nun tüm ordularına komuta eden Grant hareket ediyordu. A
Duydu, güçlü süvari bölümü Beauregard'ın arkasına geçti,
Richmond'u korumak için ve kullanılan önemli bir demiryolu hattını yırtıyordu
Konfederasyon tarafından.  Başka bir büyük bölümle cesur Sheridan
Süvari Lee'nin solunun etrafında gitmişti ve başka bir demiryolu mahsur kalıyordu,
ve onunla bu kadar gerekli olan rasyonlar ve tıbbi malzemeler
Konfederasyonlar.  Grant, antagonistinin becerisini ve cesaretini tanıyarak
ve başarılı olmak için ana Güney Ordusu'nu yok etmesi gerektiğini bilmek,
Bütün gücüyle tekrar saldırmaya karar verdi.

Gün nispeten sessizdi ve Kuzey Virginia Ordusu
neredeyse tüm zaman boyunca toprak işleri ile güçlendirmeye adamıştı ve
kütüklerin göğüs işleri.  Görevlerine giderken genç yardımcılar,
Kuzey çizgilerini gözlüklerinden kolayca görebiliyordu.  Harry's
Kalp, kapsamlarını gözlemlerken battı.  Güney Ordusu ne yazık ki
Rakamlar azaldı ve Grant sürekli takviye alabilir.

Fakat bu anlarda bile insan doğasının kurtarıcı lütfu
bir korkunç savaşla, diğeri
Başlayın, mavi ve gri askerler birbirleriyle konuşurlar
Çalılarda veya PO'da dost moda.  Bankalardaydı
Harry'nin sonunda Shepard'ı bir kez daha gördüğü bu dar nehirden.  O
o zaman yürüyerek oldu, eğim çok yoğun ormanlık
ve Shepard onu diğer taraftan selamladı.

"İyi günler Bay Kenton. Ateş etme! Konuşmak istiyorum," dedi tutarak
Barış işareti olarak iki eli de yukarı.

"Konuşmak için meraklı bir yer," Harry söylemekten kaçınamadı.

"Öyleyse, ama burada gözlemlenmiyoruz. Neredeyse kaçınılmazdı
Ordular zamanında buluşmamız gereken yüz yüze kaldı.  İstiyorum
Size kuzeninizle tanıştığımı söylemek için Richard Mason, burada ve onun
Komutan, Albay Winchester.  Oh, senin hakkında daha çok şey biliyorum
Ve sizin düşündüğünüzden daha ilişkileriniz. "

"Dick nasıl?"

"Yaralanmadı, Albay Winchester da yok. Bay Mason
Kentucky'deki Pendleton'daki evinden ve evinizden bir mektup aldı.
Doğuya yönelik kanun kaçakları zahmetli, ancak kasaba işgal edildi
etkili bir sendika garnizonu ile ve tehlikede değildir.  Annesi ve hepsi
Savaşa gitmeyen onun ve eski arkadaşların iyi
sağlık. Ranger, İzci ve
casus seninle tanışabilirim ve bana, eğer öyleyse, bunları söylemesini istedi
sana bir şeyler. "

"Teşekkür ederim," dedi Harry çok ciddiyetle "ve gerçekten üzgünüm, Bay
Shepard, sen ve ben farklı taraftayız. "

"Sanırım sendikaya ve gerçeklere gelmeniz çok geç
neden."

Harry güldü.

"Bilirsiniz, Bay Shepard, bu savaşta hain yok."

"Biliyorum. Sadece jestliyordum."

Alt fırçaya girdi ve kayboldu.  Harry itiraf etti
Kendisi bir kez daha Shepard'ı sevdi, ama daha güçlü hissetti
Aralarında kişisel bir düello haline gelmişti ve
yine şiddet içinde buluş.

O gece yapacak çok az şey vardı.  Tipik bir Mayıs gecesiydi
Virginia, açık ve güzel bir tonik olurdu
sinirlere göre, henüz acı duman ve kokular olmasaydı
Vahşi doğa savaşından kaldı.

Şafaktan önce İzciler, ağır bir şey olduğu söylentisi getirdi
Anlamını bilmeseler de, federal birliklerin hareketi.  BT
Grant ile başka bir kanat yürüyüşü olabilir, ancak başlamış bir sis
Gece yarısından sonra yükselmek için onlardan çok fazla saklandı.  Sis bir
Güney liderlerinin anlamını öğrenmesini zorlaştıran sis
Kuzey hareketinin.

Tıpkı şafak biraz sisin içinde göstermeye başlarken,
Hancock ve Burnside, daha birçok generalle, muazzam bir saldırı başlattı
Güney sağ merkezinde.  Çok sessizce gelmişlerdi
Bir zamanlar Güney liderlerinin şaşırdığı çalılıklar.  Sendika
Gaziler, yoğun sütunlarda ileriye doğru ilerlerken,
süngü ile göğüs çalışmaları.

Güney birliklerinin çoğu uyuyor, kendilerini bulmak için uyandı
düşmanın elleri.  Diğerleri, onları kovmak için vakti yok, savaştı
kulüp tüfekleri.

Harry, Dozing, müthiş kargaşa tarafından uyandı.  Önce bile
Dawn oldukça gelmişti, savaş uzun bir cephede öfkeleniyordu.  Merkez
Lee'nin ordusu kırıldı ve Birlik birlikleri
açıklık. Grant zaten birçok silah ve binlerce mahkum almıştı ve
Shiloh ve Vicksburg ve Chattanooga'nın Bulldog'u taze acele ediyordu
Zaferini uzatmak ve sigortalamak için savaşa bölünmeler.  Başından sonuna kadar
Ormanlar derin kuzey zaferinin ağlamasını şişirdi.

Harry daha önce Güney Ordusu'nu böyle bir tehlikede görmemişti ve
Gezgin monte eden General Lee'ye baktı.  Kargaşa ve
Önlerinde karışıklık korkunç ve tarif edilemezdi.  Sendika
Birlikler bir Konfederasyon göze çarpan ve generallerini işgal etmişlerdi,
anın onların olduğunu hissetmek, onları yönlendirdi, yaşamı perçinsiz ve
onlardan önce her şeyi süpürdü.

Harry asla Lee'den gözlerini almadı.  Yükselen Güneş Altın Kirişler
duman aracılığıyla ve onu açıkça açıkladı.  Yüzü sakindi ve onun
Sesli, emirlerini hızla yayınladığı için sallamadı ve
kesinlik. Körfez aslan asla daha fazla aslan değildi.

Yeni bir savaş hattı oluştu ve kaçaklar onunla oluştu.
Sonra güney birlikleri, bir kez daha şiddetli isyancı bağırıyor,
doğrudan düşmanlarına ve büyük şefin gözü altında suçlandı
Neredeyse ibadet ettiler.

Şimdi Harry ilk kez genel şov heyecanını gördü.  Lee
Virginia alaylarından birinin başına dörtnala ve onun
Atların yanındaki atlar şapkasını kaptı ve
düşman. Gençliğe tüm kahraman ibadetiyle ilgili bir resimdi
Asla unutmadım. Hafızasında loş bile büyümedi-büyük lider
At sırtında, elindeki şapkası, gözleri ateşli, yüzü kızardı,
eli zafer veya ölüme yol açıyor.

Bir liderin kişisel varlığının kastettiği bir fırsattı
her şey.  Her adam Lee'yi biliyordu ve muazzam haddeleme tezahüratları selamladı
Onun gelişi, Cannon Thunder'ın üstünde duyulabilecek tezahüratlar ve
tüfekler.  Onlara yeni bir cesaret aşıladı ve kendilerini topladılar
muzaffer düşmanlarına acele etmek için.

Gürcistan Gordon, dumandan geçerek Lee'nin atını ele geçirdi
dizgin.  Baş komutanlarına sahip olmak istemiyordu
bir suçlamada feda edildi.

"Burası senin için bir yer değil, General Lee!" Ağladı.  "Arkaya git!"

Lee henüz dönmedi ve Gordon bağırdı:

"Bu adamlar hiç başarısız olmayan Virginyalılar ve Gürcüler.
Geri dön, sana katılıyorum! "

Sonra Gordon birliklere döndü ve ayak parmaklarına yükselirken ağladı
üzengi:

"Erkekler, şimdi başarısız olmayacaksın!"

Geri cevap verdi.

"Hayır! Hayır!" Ve tüm birlikler kütlesi bir gök gürültüsü haline geldi,
yankılanan ağlama:

"Lee arkaya! Lee arkaya! Lee arkaya!"

Lee dönüp geri dönene kadar hareket etmezlerdi.  Sonra lider
Gordon, onlarla tanışan, onlarla tanıştılar.
Eşit cesaret. Gün boyu Spottsylvania savaşı, eşit
Vahşi doğanın sertliği ve çaresizliği, sallandı ve
Fro.  Harry'e hatırlarken çok benziyorlardı.  Şarj ve
Savunma, savunma ve suçlama.  Burada biraz kazandılar ve orada
biraz kaybetti. Şimdi sanguinary çalılıklardan tökezliyorlardı ve
Sonra kırmızı koşan küçük akarsulara koştular.

Ateş, olağanüstü bir dereceye kadar hızlı ve öfkeli.  Hava
Yağmurlu kabuk ve mermiler.  İki ordu arasındaki orman alanları
biçilmiş.  Birden fazla büyük ağaç tamamen tüfekle kesildi
mermiler.  Buradaki diğer ağaçlar, vahşi doğada olduğu gibi, ateş yaktı ve
Alev yüksek.

Gece yarısı savaşa son verdi, ne de zaferi kazanmadı ve
ikisi de iddia ediyor.  Harry başka bir atı kaybetmiş, altında öldürmüştü ve
Şimdi Spottsylvania'nın korkunç alanında neredeyse şaşkın yürüdü,
Yaklaşık otuz bin erkeğin düştüğü ve henüz hiçbir şeyin olmadığı yer
karar verilmiş.

Yine de Harry'nin kalbinde korkunç ve sessiz hibe korkusu büyüyordu.
Kuzey General birkaç gün içinde iki savaşta savaşmıştı, her biri
Waterloo'ya eşit ve Harry bir
üçüncü. Devlerin savaşı bitmedi ve endişeli bir ruhla
Bir sonraki şafağı bekledi.  Birkaç gün daha uzun kaldılar
Vahşi doğa ya da bitişik ülke ve çok şey vardı
Ağır topçuların çatışması ve ateşlenmesi, ancak üçüncü büyük perdeli
Harry beklediği anda savaş gelmedi.  Hatta Grant,
Katliam tarafından dehşete düştü, tereddüt etti ve tekrar manevra yapmaya başladı
Lee'yi geçmek için kanat.  Sonra çatışanlar arasındaki kavga ve
Ağır müstakil partiler sürekli oldu.

Hemen izleyen günlerde Harry çok
Sherburne. Cesur Albay, Stuart'ın en güvenilir memurlarından biriydi.
Ormanlara ve çalılıklara rağmen, süvari için çok fazla iş vardı
Yap, iki ordu daire içine alırken ve daire içine alırken, her biri almak isteyen
diğerinin avantajı.

Sheridan, duydular, atlılarıyla eğri yapmaya çalışıyorlardı ve
Sherburne's dahil olmak üzere süvari ile Richmond ve Stuart'a ulaşın.
onu müdahale etmek için gönderildi, Harry Sherburne'nin yanında sürdü.  Oldu
Mayıs ayının yakınında, ama hava serin ve hoş, bir zevkti
Korkunç vahşi doğadan sonra nefes al.

Stuart, küçük sayılarına rağmen, en eşcinsel ruhlarındaydı ve ne zaman
Yellow Tavern adında küçük bir yerde düşmanı geçti
tüm geleneksel ateşi ve canlılığı ile saldırdı.  Yüksekliğinde
şarj, Harry aniden atından battığını gördü,
vücut. Kısa bir süre sonra öldü ve en büyük ve en parlak
Güney Süvari Jackson'a katılmak için vefat etti ve
daha önce gitti. Harry, haberleri taşıyan küçük gruplardan biriydi.
Lee ve büyük liderin ne kadar derinden etkilendiğini gördü.  Çok fazla
Cesur generalleri, bir ailenin başı gibi düşmüştü,
yoksun.

Yine de Aslan hala körfezde grev yapmak harika ve korkunçtu. BT
Lee güç aldığında Spottsylvania'dan neredeyse iki hafta sonra
Soğuk limanda pozisyon ve Grant, sayılarından emin ve
Güçlü topçu, şafak vakti hemen saldırdı.

Harry o yarım saat boyunca önündeydi, şimdiye kadar görülen en korkunç
Amerikan kıtasında, tugaydan sonra kuzey tugayı suçladığında
belirli bir ölüme.  Lee'nin adamları, toprak işlerinin arkasında, alanı süpürdü
hiçbir şeyin yaşayamayacağı bir ateşle.  Şarj sütunları adil
onlardan önce eritildi ve yarım saat bittiğinde
Mavi olan on iki bin adam kırmızı tarlaya yatıyordu.

Grant kendisi dehşete düştü ve başlayan kuzey
Savaşın hızlı ve muzaffer bir sonunu tahmin et, gizledi
En iyi şekilde hayal kırıklığı ve başka bir kampanya için hazırlandı.

Grant ve Lee, birbirleriyle yüzleşen çizgiler boyunca siperlere girdi
Soğuk liman ve genç güney askerlerinin umutları
Orada zafer yeniden yükseldi.  Ama Harry çok sanguine değildi, ancak
düşüncelerini kendine sakladı.

Yenilmezlerin memurları yaralarından kurtuldu ve
Albay Leonidas Talbot ve Teğmen-Albay Hector St. Hilaire,
Bir hendekte otururken, satranç oyunlarına devam etti.

Albay Talbot bir piyon aldı.
Erken Bahar.

"Bu oldukça bir zaferdi," dedi.

"Önemli değil! Önemli değil Leonidas!"

"Peki neden olmasın, Hector?"

"Çünkü kralına yoldan daha kolay ayrıldın. Derhal
O yol boyunca hareket et. "

"Grant vahşi doğadan geçerken."

"Grant'i amortismana, Leonidas. Asla vurmayı bırakmaz. Biz
Vahşi doğada onunla iki büyük savaşla savaştı ve üçüncüsü soğukta
Liman, ama hala dışarıda bize bakıyor.  Yankees'i göremiyor musun
Gözlüklerinizle Harry? "

"Evet, efendim, oldukça açık. Büyük bir silahtan bir atış yapmak üzereler
ahşapta.  İşte gidiyor! "

Topun derin notu onlara geldi, geçti ve sonra yuvarlandı
Bir tehdit gibi yankılara geri dönün.




Ek: Transkripsiyon Notları:

Basılı kopyalanırken aşağıdaki değişiklikler uygulandı
ETEXT'e kitap:

 Bölüm 1
   Sayfa 6, para 1, tutarlılık için "eleştirme" için "eleştirme" yi değiştir
   Sayfa 20, para 6, düzeltme yazım hatası, "Calvaryman"
   Sayfa 21, para 8, "şeyleri" "şey" olarak değiştirin

 Bölüm 2
   Page 35, Para 2, "Baş Komutan" da eksik tire ekleyin

 Bölüm 3
   Page 48, para 1, "Nerede" olarak "nereye" değiştirin "
   Sayfa 49, para 2, düzeltme yazım hatası, dönem virgül olmalı
   Page 49, para 2, "Gaints" i "Giants" olarak değiştir, bu benim en iyi tahminim
     Ne olması gerektiğine gelince

 Bölüm 4
   Sayfa 74, para 7, eksik dönem ekleyin

 Bölüm 7
   Page 124, para 6, "Qouth" yazım hatasını düzeltin
   Sayfa 132, para 14, "Pleasonton" "Pleasanton" olmalı

 Bölüm 10
   Page 182, para 5, Eksik KAPALI TARAFLAR ekleyin

 Bölüm 11
   Page 208, Para 6, Eksik Yakın Taseks Ekle

 Bölüm 12
   Sayfa 229, para 3, düzeltme yazım hatası, "Dulplicate"

 Bölüm 13
   Page 245, para 3, "ile" ile "değiştir"

 Bölüm 14
   Sayfa 2, para 2, kötü yerleştirilmiş bir virgül çıkardı

 Bölüm 16
   Page 301, para 4, kötü yerleştirilmiş bir virgül taşıdı

Bölüm 2, sayfa 34, para 3 "dinlenme ve gerçekleşme" ifadesini içerir.
Muhtemelen "rahatlama" olmalı, ama belki değil, bu yüzden olduğu gibi bıraktım. Aşağıdaki kelimeler aksanlı sesli harflerle veya "AE" ile basılmıştır.
ligatür, ancak bu birkaç olay 8 bitlik bir versiyonu garanti etmiyor
Metin:
  İşbirliği Fete Yeniden Girilen Plataea Thermopylae

Bu serideki tüm kitaplarda olduğu gibi,
Virgül eksik veya yanlış yerleştirilmiş gibi görünüyor, ancak yukarıda belirtilenler hariç,
Bunları "tamir etmekten" kaçındı.










Projenin Sonu Gutenberg, Vahşi doğanın tonlarının e -kitabı, 
Joseph A. Altsheler

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SHADES OF THE WILDERNESS ***

***** This file should be named 12532.txt or 12532.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/2/5/3/12532/

Produced by Ken Reeder.  HTML version by Al Haines.
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

