*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Love Letters of Dorothy Osborne to Sir William Temple, 1652-54 (Dorothy Osborne'un Sir William Temple'a Yazdığı Aşk Mektupları, 1652-54)
Yayın Tarihi: June 7, 2004  [eBook #12544]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12544
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Love Letters of Dorothy Osborne to Sir
William Temple, 1652-54, Edited by Edward Abbott Parry


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Love Letters of Dorothy Osborne to Sir William Temple, 1652-54

Editor: Edward Abbott Parry

Release Date: June 7, 2004  [eBook #12544]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOVE LETTERS OF DOROTHY

*** START OF TURKISH PART ***
OSBORNE'DAN SIR WILLIAM TEMPLE'A, 1652-54***

Juliet Sutherland, Cera Kruger ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

DOROTHY OSBORNE'UN AŞK MEKTUPLARI
SIR WILLIAM TEMPLE'A, 1652-54

Edward Abbott Parry tarafından düzenlenmiştir

New York, 1901

KIZIM HELEN'E
BU CİLT
EXEMPLI GRATIA'YA ADANMIŞTIR

Editör Notu

9 Haziran 1888'de _Athenaeum_'da bu mektupların gerçekliğinden şüphe eden söylentilerin
dolaştığı ve orijinallerin tarihi yayınlanırsa bu söylentilerin
yok olacağı belirtilmiş olduğundan, incelemecimin önerisini hemen benimseyip bunların bir taslağını
vermek için acele ediyorum hikaye. Şu anda Suffolk'taki Coddenham Vicarage'da bulunan Rev. Robert Longe'un elindedir ve son yüz yıldır oradadırlar. Sir William Temple 1698'de öldüğünde, Elizabeth ve Dorothy adında iki torunundan başka
hiçbir torunu kalmamıştır. Elizabeth 1772'de çocuk sahibi olmadan öldü; Dorothy, Coddenham bölgesindeki Shrubland Hall'dan Nicholas Bacon ile evlendi. Dorothy, Coddenham'ın papazı olan Rev. Nicholas Bacon adında bir oğul bıraktı. Bu, Coddenham Vicarage'a yazılan mektupları izler. Çocuk sahibi olmadan ölen Rev. Nicholas Bacon, Coddenham Vicarage'ı, içindeki resimler ve kağıtlarla birlikte, karısının kız kardeşiyle evlenen Rev. John Longe'a miras bıraktı. 1835'te ölen Rev. John Longe, şu anki sahibinin babasıydı. Bu, mektupların şu anki ellerine geçmesini tatmin edici bir şekilde açıklıyor ve bu belirtilen gerçeklerin, şüphecilerin korkularını veya umutlarını yatıştıracağına inanıyorum.

EDWARD ABBOTT PARRY.

MANCHESTER, Ekim 1888.

İçindekiler

I. GİRİŞ

II. İLK MEKTUPLAR. Kış ve İlkbahar 1652-53

III. CHICKSANDS'TA YAŞAM. 1653

IV. ÜZÜNTÜ. Noel 1653

V. CHICKSANDS'IN SONU. Şubat ve Mart 1654

VI. ZİYARET. Yaz 1654

VII. ÜÇÜNCÜ CİLT SONU

EK--LADY TEMPLE

BÖLÜM I

GİRİŞ

"Bir editör," diyor Dr. Johnson, "herhangi bir eseri yayına hazırlayan veya gözden geçiren kişidir;" ve bir editörün görevinin bu tanımı tamamen doğru ve tatmin edici görünüyor. Ancak şimdi bu mektupların gözden geçirilmesi
görünüşte tamamlandığına göre, okuyucunun büyük olasılıkla hiç duymadığı bir hanıma resmi bir
tanıtım bekleme hakkı var; ve bir editör ofisinin mütevazı ve Johnsonvari sınırlarını
aşmış sayılmayız, çünkü kısa bir girişin yazılması hazırlık görevleri arasına dahil edilmiştir.

Dorothy Osborne, ünlü Sir William Temple'ın karısıydı ve
biyografisi için özür, burada ilk kez yayınlanan kendi mektuplarında bulunabilir. Bunlardan bazıları, Sayın Thomas Peregrine Courtenay tarafından _Sir William Temple'ın Hayatı_ adlı kitapta basılmıştır. Bu adam, elli yıl öncesinin Muhafazakar politikacısı tarafından o gün veya bu gün herhangi bir edebiyat dünyasından daha iyi tanınırdı. Courtenay, bu mektuplardan kırk iki bölümü, kendisinin de açıkça itiraf ettiği gibi, herhangi bir düzenleme veya düzenleme olmadan bir Ek'e aktardı; ancak Üçlü İttifak ile bağlantılı olarak gerçekleşen müzakerelerin ayrıntılarını okumaya
aç bir halk tarafından nasıl karşılanacağı konusunda endişeleri olmadan değil. Courtenay, dünyanın insanlık dışı Devlet belgelerinin sıkıcı alıntılarını incelemekten başka yapacak işleri olduğunu öğrenecek kadar yaşarsa, uyanışına acıyabiliriz; ancak Dorothy Osborne'un mektuplarını bir Ek'in küflü belirsizliğine indirdiği özür dileme paragrafını asla affedemeyiz. Macaulay, Courtenay'in kitabını _Edinburgh Review_'da incelerken, Sir William Temple ve Dorothy Osborne'un erken tarihinin kısa ama canlı bir taslağını yazma fırsatını yakaladı. Ve bu
kayıt bu kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde yazılmış ve hazır durumdayken, Editörün yeniden yazmaktan ziyade alıntı yapması
açıkça bir görev haline geliyor; bunu daha büyük bir zevkle yapıyor, çünkü bu pasajın kendisini ilk olarak Dorothy Osborne'un mektuplarını okumaya yönlendirdiğini hatırlıyor. "Sir John'un en büyük oğlu William Temple, 1628 yılında Londra'da doğdu. İlk eğitimini dayısının yanında aldı, daha sonra Bishop-Stortford'daki okula gönderildi ve on yedi yaşında, ünlü Cudworth'un öğretmeni olduğu Cambridge'deki Emmanuel Koleji'nde ikamet etmeye başladı. Zamanlar çalışmaya elverişli değildi. İç Savaş, Cambridge'in sessiz manastırlarını ve bowling sahalarını bile rahatsız etti, kolejlerin yönetiminde ve disiplininde şiddetli devrimlere yol açtı ve öğrencilerin zihinlerini karıştırdı. Temple, Bishop-Stortford'dan getirdiği tüm küçük Yunancayı Emmanuel'de unuttu ve kaybını asla telafi edemedi; bu durum, neredeyse inanılmaz bir gerçek olmasa, fark edilmeye değmezdi: elli yıl sonra Yunan tarihi ve filolojisi konularında Bentley'in otoritesine karşı kendi otoritesini kuracak kadar saçmaydı. Hiçbir
yeterlilik göstermedi, ya Cambridge okullarında hâlâ varlığını sürdüren eski felsefede ya da Lord Bacon'ın kurucusu olduğu yeni felsefede. Ama hayatının sonuna kadar ilkinden cahil bir hayranlıkla, ikincisinden de aynı şekilde cahil bir küçümsemeyle bahsetmeye devam etti. "Cambridge'de iki yıl kaldıktan sonra, bir derece almadan ayrıldı ve seyahatlerine başladı. O zamanlar canlı, hoş bir moda adamıydı, hiçbir şekilde derinlemesine okumamış, ancak bir beyefendinin tüm yüzeysel başarılarında bilgili ve tüm nazik topluluklarda kabul edilebilirdi. Politikada kendini bir Kraliyetçi olarak ilan etti. Dini konulardaki görüşleri, geveze bir eğitim almış, derinlemesine düşünmemiş, Püritenlerin kasvetli katılığından tiksinmiş ve çocukluğundan itibaren çatışan mezheplerin gürültüsüyle çevrili olan, hepsine karşı tarafsız bir küçümseme hissetmeyi kolayca öğrenebilecek, çabuk kavrayan genç bir adamdan beklenebilecek gibiydi.

"Fransa'ya giderken Sir Peter Osborne'un oğlu ve kızıyla tanıştı. Sir Peter, Guernsey'i Kral için tutuyordu ve gençler, babaları gibi, Kraliyet davasına sıcak bakıyorlardı. Wight Adası'nda konakladıkları bir handa, kardeş
pencerelere iktidardaki güçler hakkındaki
fikrini yazarak eğlendi. Bu
kötü niyet örneği nedeniyle tüm grup tutuklandı ve Vali'nin huzuruna çıkarıldı.
Kız kardeş, o sıkıntılı zamanlarda bile, hiçbir gruptan hiçbir beyefendinin bir kadın söz konusu olduğunda göstermeyi başaramadığı şefkate güvenerek, suçu kendi üzerine aldı ve
hemen diğer yol arkadaşlarıyla birlikte serbest bırakıldı.

"Bu olay, doğal olarak, Temple üzerinde derin bir etki bıraktı. Henüz
yirmi yaşındaydı. Dorothy Osborne yirmi bir yaşındaydı.
Yakışıklı olduğu söyleniyordu; ve cinsiyetinin el becerisi, canlılığı ve şefkatinin bolca payına sahip olduğuna dair bol miktarda kanıt var.
Temple, o zamanın deyimiyle, kısa süre sonra onun hizmetkarı oldu ve o da onun
bakışlarını karşılıksız bırakmadı. Ancak, her zamankinden daha büyük zorluklar, bir romanı
beşinci cilde kadar genişletti, isteklerine karşı çıktı. Kur yapma başladığında,
kahramanın babası Uzun Parlamento'da oturuyordu;
kahramanın babası ise
Kral Charles adına Guernsey'de komuta ediyordu. Savaş
sonrasında ve Sir Peter Osborne Chicksands'deki koltuğuna döndüğünde bile,
sevgililerin beklentileri pek de kasvetli değildi. Sir John Temple, oğlu için daha avantajlı bir ittifak düşünüyordu. Dorothy Osborne, bu arada, Belmont'a Portia'nın
şöhreti. Listedeki en seçkin kişi Henry Cromwell'di.
Şöhretli babasının kapasitesinden, enerjisinden, yüce gönüllülüğünden
yoksun, ayrıca ağabeyinin uysal ve sakin erdemlerinden de yoksun olan bu genç adam, belki de her ikisinden de daha zorlu bir
aşk rakibiydi. Bayan Hutchinson, ciddi ve yaşlı insanların duygularını dile getirerek, onu 'küstah bir aptal' ve 'ahlaksız, dinsiz bir süvari' olarak tanımlıyor. Bu ifadeler muhtemelen, genç ve sefahat düşkünü insanlar arasında iyi bir beyefendi olarak kabul edilebilecek biri olduğu anlamına geliyor. Dorothy, modern şöminelerin üzerinde yatanlardan daha büyük ve daha korkutucu cins köpekleri severdi; ve Henry Cromwell, Dublin'deki en üst düzey görevlilerin ona iyi bir İrlanda tazısı sağlamak için işe koyulacağına söz verdi. Babası o zamanlar sadece Lord General olmasına ve henüz Koruyucu olmamasına rağmen, Cromwell'in ilgisini çok gurur verici bulmuş gibi görünüyor. Ancak aşk, hırsa galip geldi ve genç hanım kararından asla pişman olmamış gibi görünüyor; yine de,
İngiltere'nin tamamının Uzun Parlamento'nun şiddetli bir şekilde dağılması haberiyle
çınladığı bir sırada yazdığı bir mektupta, Temple'a affedilebilir bir kibirle, 'H.C.'nin teklifini kabul edecek kadar akıllı olsaydı ne kadar büyük olabileceğini' hatırlatmaktan kendini alamadı.

"Temple'ın korkması gereken tek şey rakiplerinin etkisi değildi. Metresinin akrabaları ona kişisel bir hoşnutsuzlukla bakıyor ve ondan onursuz ve dinsiz, terfi uğruna herhangi bir tarafa hizmet etmeye hazır bir ilkesiz maceracı olarak bahsediyorlardı. Bu, aslında, Temple'ın karakterine dair çok çarpıtılmış bir görüştür. Yine de bir karakter, en öfkeli ve önyargılı zihinler tarafından en çarpıtılmış görüşte bile, genellikle ana hatlarından bir şeyler korur. Hiçbir
karikatürist Bay Pitt'i bir Falstaff olarak veya Bay Fox'u bir iskelet olarak tasvir etmemiştir; hiçbir iftiracı Sheridan'a cimrilik veya Marlborough'a savurganlık yüklememiştir. Temple'ın övgücülerinin felsefi kayıtsızlık unvanıyla onurlandırdığı ve yaşlı ve deneyimli bir devlet adamına ne kadar yakışırsa yakıştırılsın, biraz kaba bir görünüme sahip olduğu kabul edilmelidir. gençliğinde, sürgündeki Kralları ve zulüm gören Kiliseleri için savaşmaya veya şehit olmaya hazır olan bir aileye
kolayca şok edici görünebilirdi. Zavallı kız, sevgilisine yapılan bu
isnatlardan aşırı derecede incinmiş ve rahatsız olmuştu, onu arkasından sıcak bir şekilde savundu ve
kendisine, onun şerefine ve erdemine olan güveninin güvenceleriyle
karışık, çok şefkatli ve endişeli öğütler verdi. Bir keresinde, kardeşlerinden birinin Temple'dan bahsetme şekli onu çok
tedirgin etti. 'Kendimizi yorgun hissettik,' diyor; 'o
beni reddetti ve ben ona meydan okudum.'

"Bu zorlu kur yapma yaklaşık yedi yıl sürdü. Temple'ın o dönemdeki hareketleri hakkında doğru bir şekilde bilgilendirilmedik. Ancak, bazen Kıta'da, bazen İrlanda'da, bazen Londra'da, başıboş bir hayat sürmüş gibi görünüyor. Kendini Fransızca ve İspanyolca dillerinde ustalaştırdı ve denemeler ve aşk romanları yazarak eğlendi; bu da en azından tarzını oluşturma amacına hizmet etti. Bay Courtenay'ın bu erken dönem kompozisyonlarından sakladığı örnek kesinlikle küçümsenecek bir şey değil: aslında, sadece kendi işleyişini dikkatlice düşünmeye alışmış bir zihin tarafından üretilebilecek olan, Beğenmek ve Beğenmemek üzerine bir pasaj var ve bu bize Montaigne'deki en iyi şeyleri hatırlatıyor.

"Temple, metresiyle çok aktif bir yazışma sürdürmüş gibi görünüyor. Mektupları kayıp, ancak onun mektupları korundu; ve bunların birçoğu bu ciltlerde yer alıyor. Bay Courtenay, okuyucularının bu kadar çok sayıda mektup eklemesinin haklı olduğunu düşünüp düşünmeyecekleri konusunda bazı şüpheler dile getiriyor. Keşke iki katı kadar olsaydı.
O neslin diplomatik yazışmalarının çok azı
bu kadar okunmaya değer."

Burada Macaulay,
"aşağılık ifade" olan "tarihin onuru"na karşı belagatli ama uzun bir Filipinli şiire dalıyor; bu
söyleminin konusunu iki sevgilimizin meselelerine geri dönerek ele alıyor. "Böyle düşünerek," - "tarihin onuru" ile ilgili olarak, - "çok şey öğrenmekten mutluluk duyuyoruz ve Sir William ve metresinin aşkları hakkında daha fazla şey öğrenmeye gönüllü oluruz. On yedinci yüzyılda, şüphesiz, On Dördüncü Louis, Temple'ın sevgilisinden çok daha önemli bir kişiydi. Ancak ölüm ve zaman her şeyi eşitler. Ne büyük Kral ne de Bedfordshire'ın güzelliği, ne Marli'nin muhteşem cenneti ne de Hanım Osborne'un 'evin hemen yanında uzanan, çok sayıda genç kızın koyun ve inek beslediği ve gölgede oturup baladlar söylediği ortak alanda' en sevdiği yürüyüş yolu bizim için hiçbir şey ifade etmez. Louis ve Dorothy aynı tozdur. Marli'nin kalıntıları üzerinde bir pamuk fabrikası vardır; ve Osbornelar Chicksands'in eski çatısı altında yaşamayı bırakmışlardır. Ancak, yalnızca bu bilgi için bile uzak olayları incelemeye değer olan bu bilgiden, Bay Courtenay'in yayınladığı aşk mektuplarında o kadar çok şey var ki, rastgele alınan Devlet kağıtlarından oluşan ağırlığının on katı kadar ilgi çekici
biletleri memnuniyetle satın alırdık. Bizim için, İngiltere'deki genç hanımların yüz seksen yıl önce kendilerini nasıl çalıştırdıklarını, zihinlerinin ne kadar
geliştiğini, en sevdikleri çalışmaların ne olduğunu, kendilerine ne
derecede özgürlük tanındığını, bu özgürlüğü nasıl kullandıklarını, erkeklerde en çok hangi başarıları
değerlendirdiklerini ve bu nezaketin kendilerine kayırılan taliplere ne gibi
şefkat ve nezaket kanıtları vermelerine izin verdiğini bilmek, Franche-Comte'nin ele geçirilmesi ve Nimeguen Antlaşması hakkında her şeyi bilmek kadar faydalıdır. İki cinsiyet arasındaki karşılıklı ilişkiler, bize dünyadaki herhangi iki Hükümet arasındaki karşılıklı ilişkiler kadar en azından önemlidir; ve erdemli, sevimli ve akıllı bir kız tarafından yazılmış ve yalnızca sevgilisinin gözüne hitap eden bir dizi mektup, cinsiyetler arasındaki ilişkilere ışık tutmaktan başka bir şey yapamaz; oysa, tarihsel araştırmalar yapmış olan herkesin onaylayabileceği gibi, hükümetler arasındaki ilişkiler hakkında tek bir ışık bile yakalamadan, balya balya mektup ve protokol okumak kesinlikle mümkündür. "Bay Courtenay, Dorothy Osborne'un sadık hizmetkarlarından biri olduğunu ilan ediyor ve mektuplarının yayınlanmasının sayıya
ekleneceği umudunu dile getiriyor. Kendimizi onun rakipleri ilan etmeliyiz. Gerçekten de çok çekici, mütevazı, cömert, şefkatli, zeki ve canlı bir genç kadın gibi görünüyor; bağlantılarından beklendiği gibi bir Kraliyetçi, uzun bir sakal kadar kadınsı olmayan o siyasi sertlikten yoksun; dindar ve ara sıra çok güzel ve sevimli bir vaaz türüne kayıyor, ancak Londra'nın Püritenlerin melankolik yönetimi altında sunduğu eğlencelere katılmak veya Westminster Meclisi'nin en büyük ışıklarından biri olduğu düşünülen bir ilahiyatçının gülünç vaazına biraz gülmek için pek de iyi değil; biraz cilveliliğe, ancak sıcak ve tarafsız bağlılıkla mükemmel bir şekilde uyumlu olana ve biraz da hicve, ancak nadiren iyi huyluluğun sınırlarını aştı. Okumayı severdi; ancak çalışmaları Kraliçe Elizabeth ve Leydi Jane Grey'inkiler değildi. Cowley ve Lord Broghill'in dizelerini, sevgilisinin önerdiği Fransız Anıları'nı ve Fernando Mendez Pinto'nun Seyahatleri'ni okudu. Ancak en sevdiği kitaplar, modern okuyucuların çoğunlukla Charlotte Lennox'un hoş hicvinden bildiği ağır Fransız aşk romanlarıydı. Ancak, bunların çevrildiği
aşağılık İngilizce'ye gülmekten kendini alamadı. Kendi tarzı çok
hoştu; ayrıca mektupları, alaycılık ve şefkatin çok ilgi çekici bir şekilde
karıştırıldığı bazı pasajlar yüzünden hiç de kötü değildi.

"Sonunda aşıkların sadakati, akrabaların ve rakiplerinin birliklerine karşı koyabileceği tüm engelleri aştığında, başlarına daha da ciddi bir felaket geldi. Zavallı Hanım Osborne çiçek hastalığına yakalandı ve hayatta kalmayı başarsa da tüm güzelliğini kaybetti. O çağın aşıklarının sevgisi ve onuru bu en çetin sınava sıklıkla tabi tutulmuştur. Okuyucularımız muhtemelen Bayan Hutchinson'ın bize kendisi hakkında anlattıklarını hatırlarlar. Yaşlı matronun yüce Cornelia benzeri ruhu, sevgili Albayının 'odadan çıkabildiği anda, rahip ve onu gören herkes ona bakmaktan
korktuğunda onunla nasıl evlendiğini' anlattığında uzun zamandır unutulmuş bir yumuşaklığa dönüşüyor. Ama Tanrı,' diye ekliyor, hiç de zarif olmayan bir kibirle, 'adaletini ve sadakatini, onu eskisi gibi eski haline getirerek ödüllendirdi.' Temple bu sefer de Albay Hutchinson'a çok büyük onur kazandıran aynı adaleti ve sadakati gösterdi. Evlilik tarihi tam olarak bilinmiyor, ancak Bay Courtenay bunun 1654 yılının sonu civarında gerçekleştiğini varsayıyor. Bu tarihten itibaren Dorothy'yi gözden kaybediyoruz ve onun ve kocasının şartları hakkında fikrimizi, bizi kolayca yanıltabilecek çok küçük göstergelerden oluşturmaya indirgeniyoruz."

Bir editör, Macaulay'ın seçkin bir tarihçisini, girişinin büyük bir bölümünü yazması için tutmanın hoş bir konumunda olduğunda, ifadelerini, küçük bir yanlışlık olan her yerde değiştirmek ve düzeltmek ona yakışmaz; yine de, bir kez ve herkes için, pasajda ara sıra hatalar olduğunu söylemek gerekir; örneğin, Macaulay'ın Chicksands'in artık Osbornes'un mülkü olmadığından bahsettiği yerde, ancak bu hatalardan hiçbiri kendi başına önemli değil. Bizim düşüncemize göre, kahramanımızın çizdiği karakterde, Macaulay, Dorothy'nin sempatik kadınsı doğası ve mizacının onuru; böylece onu sürekli olarak bir okul kızının güzel niteliklerini küçümseyen bir
dünya adamının konumundan bahsetmeye ikna ediyor. Ancak, karakterine dair tahminimizi oluştururken önümüzde uzun bir mektup dizisi olduğunu unutmamalıyız; ve okuyucu bunlardan Macaulay'ın tanımının doğruluğu ve Dorothy'nin karakterinin önemi konusunda kendi sonuçlarını çıkarabilir.

Editörü Courtenay'in
Ek'ine götüren Macaulay'dan bu pasajdı ve mektupların kendilerinin edebi ve insani cazibesi, onları bir araya getirerek Dorothy Osborne'un aşk ilişkilerinin bağlantılı bir hikayesi veya taslağı haline getirme fikrini önerdi. Bu, Nisan 1886'da _İngiliz Resimli Dergisi_'nde yayınlandı ve
şans eseri, Dorothy'nin bir hayranının eline düştü,
orijinal mektuplara erişimi olan, her birinin sadık ve sevgi dolu kopyalarını çıkardı, hatta eski dünya yazımına bile uygundu.
Bu emekler, çok sabırlı bir araştırmayla takip edildi, meyveleri şimdi cömertçe mevcut Editöre, mektupları basıma hazırlaması koşuluyla sunulacaktı.
Mektupların sahibi, nezaketle onayını ifade ettikten sonra,
bu göreve, sevgi dolu bir işe verilebilecek sabırlı ilgiyi vermekten başka bir şey kalmadı.

Mektupların düzenlenmesiyle ilgili birkaç açıklama.
Birkaç tanesi tarihlendirilmiş olsa da, içeriklerinin ayrıntılı bir şekilde incelenmesiyle, onları yaklaşık olarak doğru sıraya koymak mümkün
bulundu; ve eğer her mektubu tarihlendiremezseniz, en azından mektup gruplarını yılın belirli aylarına veya mevsimlerine atayabilirsiniz. Yeni Yıl gününün bu dönemde 25 Mart olması gerçeği -bazen yüksek itibara sahip antikacılar tarafından göz ardı edilen bir gerçek- kesin tarihleri ​​belirlemenin zorluğunu büyük ölçüde artırır ve bunun bir örneği olarak, farklı yetkili kroniklerde Sir Peter Osborne'un ölümünün doğru, ancak farklı şekilde, Mart 1653 ve Mart 1654'te gerçekleştiğini görüyoruz. Bu cilt boyunca sıradan Yeni Yıl günü korunmuştur. Mektupların geçirdiği daha ileri revizyon ve hazırlıklar kısaca şöyledir. Yazım modernize edilmiş, harfler noktalanmış ve paragraflar halinde düzenlenmiş ve baş harflerle gösterilen isimler, mümkün olan her yerde, tam olarak yazılmıştır. Her harfe, mektubun kendisinden daha yoğun bir biçimde basılmış ve içindeki tüm göndermelerle ilgili bir not eklenmiştir. Bu sistem, Dorothy'nin mektuplarına uygulanmaya çok uygundur, çünkü kullanımıyla Dorothy, diğer düzenlemelerin gerektirdiği sürekli ve rahatsız edici dipnot veya Ek notlarına yapılan atıflar olmadan kendi hikayesini anlatmaya bırakılmıştır. Editör, dipnotlardan kutsal bir dehşet duyar ve bunun, Elia'nın Dorothy'nin mektuplarını memnuniyetle kabul edeceğinden emin olduğu "_biblia a-biblia_" sınıfına gönderilmesini ister. Notlarda, mümkün olan yerlerde, mektuplara, günlüklere veya anılara paralel referanslar elde etme çabası olmuştur ve Editör, hem el yazmaları hem de basılı kayıtlar aracılığıyla yaptığı araştırmaların çok az başarılı olmasından dolayı sadece üzüntü duymaktadır. Algernon Sydney, Lord Manchester, Edmund Waller vb. gibi tanınmış kişiler söz konusu olduğunda, hayatları ve eserleri yeterince iyi bilindiğinden, eksiksiz bir not yazma girişimi yapılmamıştır; ancak daha az tanınan kişiler söz konusu olduğunda, örneğin Dorothy'nin kayınbiraderi Sir Thomas Peyton gibi, tarihlerinin bilinen tüm ayrıntıları dikkatlice toplanmıştır. Yine de sabra, emeğe ve bilgili arkadaşların nezaketine rağmen, Editör, bazı isimlerin kendisi için sadece kelimeler olarak kaldığını ve çok fazla imanın gizemli bir şekilde belirsiz olduğunu kabul etmek zorundadır. Mektupların bölümlere ayrılması, ilk bakışta keyfi bir düzenleme gibi görünse de, aslında doğal gruplandırmalarını takip ediyor. Mektuplar 1653 ve 1654 yıllarında yazılmış ve o dönemde genç çiftin aşk ilişkilerinin açık ve bağlantılı bir hikayesini oluşturuyor. Hem içerdiği mektup sayısı hem de mektupların içerikleri açısından en önemli mektup grubu "1653'te Chicksands'de Yaşam" başlıklı olanıdır. Editör bu grubu, keşfettiğimiz mektup takımadalarının anakarası olarak görüyor. Çünkü bu bölümde, bu sıkıntılı zamanların ev içi sosyal yaşamına dair net bir fikir elde edilebilir, ancak önyargılı ve fazla romantik fikirlerimizle tamamen uyuşmadığı için değerlidir. Burada da Macaulay'ın özlemini çektiği şeyi buluyoruz: tarihçilerin sonunda haklı olarak değer vermeye başladığı o sosyal ev içi önemsizlikler. İşte, Dryasdust ve arkadaşları için hiçbir değeri olmayan, ancak yaşamın ve karakterin gerçek ayrıntılarını neredeyse her satırda arayan ve bulan bizim için önemli olan birçok şey. Ve her şeyden öte, burada, ahlaksız günlerde saf, kendi ailesiyle birlikte ev hayatının sessiz saatlerini geçiren, hepimizin onu ziyaret edip sesini, hatta sevgilisiyle konuştuğu tonlarda bile duyabileceğimiz güzel bir kadının canlı bir sunumu var.

Ve şimdi Editör, Macaulay'ın Dorothy Osborne taslağını, Osborne ailesinin kimlerden oluştuğu, günün mücadelesinde hangi rolü üstlendiği ve Dorothy'nin atalarının geçmişteki konumu hakkında bazı açıklamalarla zenginleştirmesi gerektiğini hissediyor. Söz verilebilecek tek şey, bu açıklamanın açıklık ve doğrulukla tutarlı olabilecek kadar özlü olması ve yalnızca kesinleşmiş gerçekleri içermesidir.

Chicksands'li Osborne'lardan önce, kuzeyden gelip Essex'teki Purleigh'e yerleşen Osborne'lar vardı ve onları 1442 yılında
burada buluyoruz. Bu tarihten itibaren, yüz sıkıntılı yılı
hafifçe geçerek, Dorothy'nin büyük büyükbabası olan Peter Osborne'u 1521'de
doğmuş olarak buluyoruz. Edward VI'nın Kese Muhafızıydı ve iki kez
evlendi, ikinci karısı Sir John Cheke'nin kız kardeşi Alice'ti, Dorothy'nin mektuplarında okuduğumuz bir aile. Kızlarından biri olan Catharine, on bir oğlu ve on bir kızından oluşan dengeli bir aileye sahipti, daha sonra Sir Thomas Cheke ile evlendi. Peter Osborne 1592'de öldü; ve Peter'ın oğlu ve Dorothy'nin büyükbabası olan Sir John Osborne, Chicksands'in ilk Osborne'uydu. Bedfordshire'daki Chicksands'e yerleşen ve Hawnes'daki komşu papaz evini satın alarak, kendisinin ve ailesinin gerçekte militan üyeleri olduğu kiliseye geri kazandıran oydu; ve cömertçe bir papaz evi inşa edip döşedikten sonra, ilk olarak 1607'de orada ölen ünlü vaiz Thomas Brightman'a sundu. 1653-54'te bu papaz evi, zaman zaman Dorothy'nin mektuplarında görünen ve Temple'ın mektuplarının hedeflerine ulaşmasını sağlayan ve Dorothy'nin kıskanç kardeşinin eline geçmesini engelleyen Rahip Edward Gibson'ın elindeydi. Sir John Osborne
Richard Lord Rich'in torunu olan Dorothy Barlee ile evlendi, Henry VIII döneminde İngiltere Şansölyesi. Sir John, I. James döneminde uzun yıllar Hazine'de Hazine Müdürü olarak görev yaptı ve ayrıca Deniz Kuvvetleri Komiseriydi. 2 Kasım 1628'de öldü ve Campton Kilisesi'ne gömüldü, Chicksands Hawnes ve Campton köyleri arasında yer alır,
hala anısına bir tablet
vardır.

Sir John'un beş oğlu vardı: En büyüğü Peter, Dorothy'nin babası, Hazine Müdürü olarak miras kalan görevinde onun yerini aldı;
Christopher, Thomas, Richard ve Francis,--Francis Osborne'un İç Savaşlarda Parlamento'nun tarafını tuttuğu belirtilebilir. Pembroke Kontu'nun At Ustasıydı ve Dorothy'nin kitap yayınlayan bilinen tek akrabası olarak dikkatimizi çekiyor. 1722'de, tabii ki ölümünden uzun süre sonra, iki bölümden oluşan _Oğluna Tavsiye_ adlı eserin ve bazı risalelerin yazarıydı. 
Bir ara Sir Peter'ın kendisi hakkında uzun uzun yazmayı düşünmüştük.
Kral adına Castle Cornet'i savunmasının anlatısı, kendi mektuplarında, Jersey Valisi George Carteret'in mektuplarında ve belgelerinde, Guernsey'li birinin geride bıraktığı ayrıntılı açıklamada ve dönemin Devlet belgelerinde yer alan, bölümlerden oluşan bir dönemin en ilginç bölümlerinden biridir. Ancak Sir Peter Osborne'un kısa hayatı için toplanan materyal elimizde olmasına rağmen, bu kitabın amacı için pek de gerekli görünmüyor ve bu yüzden de isteksizce bir kenara bırakılmış.

Sir Peter ateşli bir sadıktı. Stuart hanedanına olan inatçı etten kemikten bağlılığıyla Sir Henry Lee, Sir Geoffrey Peveril veya Kentish Sir Byng kadar samimi ve titizdi. O, son zamanların kurgusunun kötülüğünün enkarnasyonuydu.

"Kral Charles ve şimdi onu kim haklayacak?
Kral Charles ve şimdi kim kavga etmeye hazır?
Bir ayaklanma yarat; şimdi cehennemin dibindeyiz,
Kral Charles."

Bu metne hayatı şu yorumu yazdı.

1621'de James I. onu Guernsey Vali Yardımcısı yaptı. Sir John Danvers'ın kız kardeşi Dorothy ile evlenmişti. Sir John, Danby Kontu'nun küçük kardeşi ve varisiydi ve Kral'ın Özel
Masasının Beyefendisiydi. Clarendon bize borca ​​girdiğini ve borçtan kurtulmak için Cromwell'in danışmanlığında bulduğunu söylüyor; o, baştan çıkarılmakla baştan çıkarmak arasında
gururlu, resmi, zayıf bir adamdı ve
onu işe alan ve hemen hor gören Cromwell ile aynı sıraya oturmayı büyük bir onur olarak görüyordu. Danby Kontu, Guernsey Valisiydi ve Sir Peter, 1643'e kadar onun teğmeniydi,
sonra Earl öldü ve Sir Peter tam Vali yapıldı. Castle Cornet kuşatması 1643'te başladı, aynı yıl Chicksands arazisinin kiraları hak sahibinden alınarak M.P. Bay John Blackstone'a devredildi. Sir Peter, denizdeki bir kayanın üzerindeki kalesindeydi; Kral'dan yanaydı. Adanın sakinleri, daha rahat bir şekilde
bulundukları için Parlamento için birleşmiş bir partiydi. Böylece üç yıl kaldılar; Kral Sir Peter'a sakinleri akıl sağlığına kavuşturmak için mektup yazdı; Parlamento, Guernsey jürilerine Sir Peter'ın şahsını ele geçirmeleri için talimatlar gönderdi; ve Warwick Kontu, Sir John Danvers'ın teşvikiyle, Sir Peter'a öfkeyle reddettiği
şartları önerdi. Bu arada Leydi Osborne (muhtemelen Dorothy de onunla birlikteydi) kuşatma sırasında St. Malo'da yaşadığı için kaleye anakaradan erzak getirmek için elinden geleni yapıyordu. Sonunda, tüm parası tükendi, sağlığı bozuldu, İngiltere'ye döndü ve gözden kayboldu. Sir Peter bile ondan hiçbir şey duymadı ve İngiltere'deki oğulları, Kral'ın arkadaşları arasında babaları için ellerinden geleni
yaptıkları için onun nerede olduğunu bilmiyorlardı. 1646'da komutanlığından istifa etti. Yorgundu ve
kendisi için ve kendisiyle savaştığı kişiler tarafından üzerine
yüklenen haksız yüklerle ağırlaşmıştı; kuşatma yüzünden bitkin düşmüştü; kendisine yardım edemeyen Kral'ın karakteristik ihaneti yüzünden bitkin düşmüştü; Kral'ın
yalan vaatler göndermekten
vazgeçememesi yüzünden bitkin düşmüştü; ve komşusu, Jersey Valisi George Carteret'in kötü niyeti yüzünden bitkin düşmüştü; Carteret, kendisi Guernsey erzaklarını serbest bırakmış ve Kral'a Sir Peter'ın güvenini
boşa çıkardığını yazmıştı. Gerçekten de, kendisi ve garnizonu
"günde bir bisküvi ve akşam yemeğinde biraz yulaf lapası" ile
birlikte yapabildikleri en iyi yemeğin içinde deniz salyangozları ve otlarla birlikte kaldıklarında; hatta daha da fazlası, yakacak odun için zeminlerini söktüklerinde ve Kral'larına olan sevgileri için
Castle Cornet'in taş kabuğunda açlıktan ve yoksulluktan
öldüklerinde. Ancak koşullar ve Sir George Carteret onun için fazlaydı ve Prens Charles'ın isteği üzerine Mayıs 1646'da komutasını Sir Baldwin Wake'e devretti ve bu tarihten sonra üç yıl St. Malo'da kaldı ve kalenin ihtiyaçlarını karşılamak için elinden geleni yaptı. Sir Baldwin kaleyi 1650'de Blake'e teslim etti. Teslim olan
son kaleydi.

1649'da Sir Peter, Prens'in verdiği ödül vaatlerinin babasınınkiler kadar samimi olduğunu görerek İngiltere'ye döndü ve muhtemelen katı bir Parlamento üyesi olan kayınpederinin müdahalesiyle evi ve Chicksands'deki arazilerinin bir kısmı ona iade edildi. Bunlara, ruhunda hayal kırıklığı, sağlığında zayıflık, yakında 1650'nin sonuna doğru ölen karısının arkadaşlığından mahrum kalacak şekilde çekildi ve yalnız ve unutulmuş bir şekilde yaşayan kızı Dorothy'nin sürekli hizmeti olmasa, uğruna savaştığı davanın itibarsızlaştığını ve öldüğünü gördü. Uzun ve yorucu bir hastalıktan sonra Mart 1654'te öldü. Campton'daki cemaat sicili onu "fakirlerin dostu, öğrenmeyi seven, ilahi uygulamaları koruyan" biri olarak tanımlıyor. Campton kilisesinin korosunun kuzey tarafındaki mermer bir anıtta hala anısına bir yazıt var. Sir Peter'ın yedi oğlu ve beş kızı vardı. 1653'te sadece üç oğlu yaşıyordu; diğerleri genç yaşta öldü, biri Kral için hayatını verdi, Devonshire'daki Hartland'da, artık hiçbir izi kalmadığını varsaydığımız bir çatışmada. Yaşayanlardan en büyük oğul ve ilk baronet olan Sir John, kuzeni Eleanor Danvers ile evlendi ve babasının yaşamı boyunca Gloucestershire'da yaşadı. Daha sonra şövalye ilan edilen Henry, muhtemelen Dorothy ve babasıyla Chicksands'de yaşayan kıskanç kardeşti.
Dorothy ile birçok çatışması oldu ve kardeşçe bir şekilde kız kardeşinin iyi bir şekilde -yani zengin bir şekilde- evlenmesini istiyordu. Robert, Eylül 1653'te ölen ve görünüşe göre Chicksands'de
yaşamayan Dorothy'den bir yaş büyük, küçük bir kardeşti. Dorothy'nin kendisi 1627'de doğdu; nerede olduğunu söylemek imkansız. Sir Peter muhtemelen o tarihte Castle Cornet'teydi, ancak Lady Osborne'un orada kalıp kalmadığı şüphelidir, çünkü duvarları içindeki konaklama o gün için bile sıkışık ve ilkeldi. Dorothy muhtemelen İngiltere'de, belki de Chicksands'de doğdu. Diğer kız kardeşleri 1653'ten önce İngiltere'nin çeşitli yerlerinde evlenmiş ve yerleşmişlerdi. En büyük kız kardeşi (Wotton'un tahmin ettiği gibi Anne değil) Sir Thomas Peyton adında, bir miktar tanınmış bir Kentli Kraliyetçiyle evlendi. Kentli antikalar ve tarih arasından onun eylemleri hakkında öğrenilebilen az şey ve British Museum'un el yazmalarında gömülü olan mektupları bundan sonra anlatılacak. Babasının ölümünden sonra Dorothy'nin koruyucusu olarak hareket ettiği anlaşılıyor ve adı mektuplarının sayfalarında birden fazla kez geçiyor. Chicksands'li Osborne'lar için de aynı şey geçerli; inatçı, sağlam, zeki bir Cavalier ırkı; evlilik yoluyla ülkenin büyük ailelerine bağlı; kan ve ruh olarak aristokratlar, Dorothy de onların değerli bir torunu. Şimdi onların evlerini kendimiz hayal edelim. Chixon, Chikesonds veya Chicksands Priory, Bedfordshire, şu anki haliyle, eskiden ne hoş bir sanat eseriydi, Edward III döneminde, o zamanlar olduğu gibi şimdi de, hafif bir yükseltide, arkasında kısa bir mesafede hafifçe yükselen tepeler ve Ivel nehrine, oradan da Alman Okyanusu'na, evin önündeki vadi boyunca akan bir dere bulunan bir rahibe manastırıydı. Bedfordshire'ın komşu manzarası mütevazı bir ölçektedir ve onu sık sık ziyaret etmeyen ve orada yaşayanları pek ilgilendirmez, çünkü önümüzdeki yıl veya daha uzun süre bunu yapmak zorundayız. Manastır, eski hizmetine çok uygun, alçak yapılı, kutsal-seküler bir yapıdır. Rahip sakinleri, VIII. Henry'nin keşiş avcılığı döneminde (1538) dışarı atıldı. Mahallenin sevincine veya üzüntüsüne, kim bilir şimdi? Daha sonra Richard Snow'a verildi, ki
kayıtlar sessizdir; Elizabeth'in saltanatında Sir John
Osborne, Knt.'ye satıldı, böylece Dorothy'mizin atalarının evi oldu. Fisher'ın _Bedfordshire Koleksiyonları_'nda evin canlı bir gravürü var.
Dış cephesi Katolik, püriten değil; kare pencerelerde hiçbir metodizm yok,
istenilen her yere belirsiz aralıklarla yerleştirilmişler. Altı çatı penceresi alçak kiremitli çatıdan dışarı doğru çıkıntı yapıyor. Evin köşesinde duvarın tüm yüksekliğine kadar yükselen yüksek sivri uçlu bir payanda var; beş payanda yan duvarı çevreliyor,
alt pencereleri sabah güneşinden gölgeleyecek şekilde yapılmışlar, --bir yerde üst pencerenin pervazına kadar uzanıyorlar. Duvarın diğer ucunda, belki de kuzen Molle ve Dorothy'nin görkemli bir şekilde oturduğu yemek salonunu veya Dorothy'nin hizmetçilerini kabul ettiği salonu aydınlatan iki Gotik pencere, kilise kalıntıları var. Evin diğer tarafında, belki de, hala manastırlar var. Evet, uykulu bir kır evi, sıcak toprak ve çalıları alt pencerelerin pervazlarına kadar yaklaşıyor, sabah kokusu yayıyor, Dorothy kahvaltıdan sonra kafesleri geriye ittiğinde, bundan şüphem yok. Sessiz bir yer, -"yavaş", bunun için doğru modern sıfattır- "korkunç derecede yavaş";
ama Dorothy için hiç pişmanlık duymadığı oldukça uygun bir ev.

Thomas Fisher'ın 26 Aralık 1816 tarihli bu gravürü, eski Chicksands Manastırı artık kalmadığı ve restoratörün kanlı ellerinde şehit edildiği için bizim için daha değerli. Çünkü bu sayede
kısmen Dorothy'nin çevresi hakkında bilgi edindik; ve
baronluklar, soyluluklar ve yenilmez yığınlarca
soybilim kaydı sayesinde, Dorothy'nin ilişkileri, insan çevresi, yaşamları ve eylemleri hakkında bilinmesi gereken birkaç gerçek gerçeği
topladık. Ve kendimizi Dorothy'nin hikayesini takip ederken, Chicksands'li Osborne'lar
hakkındaki bu ayrıntılara hakim olduğumuz kadar az ilgiyle bulmayacağız. Temple da, yakın akrabaları ve ülkedeki konumları hakkında birkaç kelimeyle ilgili olarak
elimizde değerlendirmeyi talep ediyor.
Macaulay'ın bize söylediğine göre, 1628'de doğdu ve doğum yeri Londra'daki
Blackfriars'dı. Babası Sir John Temple, İrlanda'da Mahkeme Başkanı ve Özel Meclis Üyesiydi; İrlanda Lord-Temsilcisi Robert Sidney, Leicester Kontu'nun güvenindeydi. Kont'un oğlu Algernon Sydney, Temple ve belki de Dorothy tarafından iyi tanınıyordu. Sir John Temple, sonraki yaşamında oğlu gibi, siyasete her zaman kazanan tarafta oynamanın tavsiye edildiği bir oyun olarak bakmayı reddetti ve bu nedenle onu 1643'te İrlanda'da Ormond Dükü'ne karşı çıkarken ve Parlamento taraftarı olarak hapis cezasına çarptırılırken buluyoruz. İngiltere'de, 1648'de Chichester üyesiyken, Presbiteryen oylarına katıldı ve böylece daha ileri kesimin ona yan gözle bakmasına neden oldu ve Meclis'ten kovuldu veya günün zarif parlamento dilini kullanmak gerekirse _tecrit edildi_. O zamandan 1654'e kadar Londra'da emekli olarak yaşadı, Dorothy'nin mektuplarında okuduğumuz gibi, oğluyla birlikte İrlanda'ya gitti. Rolls'un Başrahibi görevine geri döndü ve o yılın Ağustos ayında Leitrim, Sligo ve Roscommon üyelerinden biri olarak İrlanda Parlamentosu'na seçildi. Temple'ın annesi, Dr. Hammond'un kız kardeşiydi ve günümüzde ismi bile bilinmeyen bir şair olan Dr. John Collop ona bir kaside başlatır--

"Serafik Doktor, parlak evangelist."

"Serafik Doktor", Sidneylerin merkezi olan Tunbridge Wells yakınlarındaki Penshurst'ün rektörüydü. Temple, I. Charles'ın ateşli bir taraftarı olan Hammond'dan ilk eğitiminin çoğunu aldı. Parlamento, Dr. Hammond'u evinden kovduğunda, Temple Bishop-Stortford'daki okula gönderildi; ve erken yaşamının geri kalanı, Dorothy ile karşılaşmasının bir anlatımıyla birlikte, Macaulay tarafından bizim için çoktan yazılmıştır.

Anno Domini bin altı yüz elli üç;--tarihi sisin içinde dönüm noktaları arayalım, böylece nerede olduğumuzu bilebiliriz. Worcester'ın dar sokakları daha yeni yığılmış cesetlerin kanıyla
leşmişti. Cromwell, Parlamento'nun kaldırılmasını ve kendisinin pratik bir
taç giymesini düşünüyordu. Dünya, İngiliz demokrasisinin eski yöneticilerine yasalar vermesine
şaşırmayı bırakmıştı ve demokrasi kendinden biraz yorulmaya, kendi can sıkıcı disiplinine inanmamaya ve değiştirilmiş bir Presbiteryen monarşisinin et kazanlarına iç çekmeye başlamıştı. Cromwell, gerçekten de, ihtişamının zirvesindeydi,
onurları onun üzerindeydi ve şimdi, eğer varsa, o, Victor Hugo'nun tasvir ettiği görkemli
Cromwell, taçsız İngiltere Kralı,
o kutsal özgürlüğü, birçoklarının uğruna savaştığı ve kanını döktüğü temelsiz ideali ayaklar altına alıyor. Yakında Lord Koruyucu olacak.
Dünyada eşi benzeri yok. İngiltere yeniden kendisiyle barıştı ve
Avrupa'nın büyük güçlerinden biri olarak konumunu aldı; Cromwell
İngiltere'nin kralı. Yöneticilerimiz ve politikamız için bu kadar. Şimdi dostlarımızı hatırlayalım,
bizim için yaptıkları ve bize miras bıraktıkları, onları tanımamızı sağlayan işlerden dolayı sevdiğimiz kişileri. Bunlardan en sevilen ve en nazik olanlarından biri, cennetin hicviyle bu sıkıntılı zamanlarda İngiltere'de doğmuştu, şimdi dere ve derede dolaşıyordu, etrafındaki grupların kargaşası ve karmaşasından neredeyse hiç rahatsız olmamıştı. Ve o günlerde İngiltere hakkında bildiklerini, belki de dünyanın okuduğu en nazik ve en barışçıl ciltte bıraktı. Bu yıl, 1653'te, _Compleat Angler_ adlı eserinin ilk baskısını yayınlayan ve tüm gelecek çağların boş saatleri için bir yoldaş bırakan Usta Izaak Walton'dan bahsediyorum. O zamanlar yaşayan başka arkadaşlarımız da var, ama hiçbiri o kadar yakın veya sevilen değil. Dorothy'nin tanımış olabileceği Bay Waller, Bay Cowley, kahramanımızın portresini çizen Sir Peter Lely ve Dr. Jeremy Taylor; bunlardan bazıları çok nazik ve üstün kişilerdir ve dünyamızdan çok uzaklardır. Milton dostumuz olarak adlandırılamayacak kadar yüce bir adamdır, ama o zamanlar Cromwell'in dostuydu. Evelyn de, Paris'te ve başka yerlerde günlüğüne notlar alıyor; ancak
küçük geveze Pepys henüz günlük tutmaya başlamadı. Her okuyucunun aklına başka isimler gelecektir, ancak bunların çoğu, tabirin dediği gibi, "isimleriyle tanıdığımız kişiler"dir, sadece tanıdıklardır, arkadaş değillerdir.
Yine de bunlar bile bize zamanlarının dolaylı bir tanımını bırakır, buradan zihnimizin gözüyle Dorothy'nin yaşadığı ve yazdığı 1653 yılı olan bu lütuf yılına bakabiliriz. Evet, geçmişi gerçekten gözümüzde canlandıramıyorsak, bu mektuplar en azından bizi geçmişin var olduğuna, bugüne hiç benzemeyen bir geçmişe ikna edecektir; ve bunun önemini fark edersek, tarihçilerimizden birinin, bu dönemin tarihini incelemek için çağdaş mektuplardan daha parlak ve daha derinlemesine bir ışık veren bir lambanın olmadığı yönündeki sözüne sahibiz. Bu nedenle çalışmalarını tavsiye ediyor ve biz de onun sözlerini önümüzdeki mektuplara uygulayabiliriz: "Kendisi için On Yedinci Yüzyıl Tarihi denen o kasvetli kaosun içinden bir yol
zorlamak ve
aynı şeye yüz yüze bakmak isteyen bir adam, belki de bunu bu yöntemle, başka bir yöntemle olduğu kadar umutla deneyebilir. Burada düzensiz bir sıra işaret ateşi var, bir zamanlar
hepsi güneşler kadar parlak; ve hala, ölü derin Gece'nin uçurumlarında, belli bir sönmez kıpkırmızılıkla. Buraya bakalım.
Gölgeli hatlarda, giderek daha sönük kalabalık biçimlerde, eski ölü Zaman'ın kendisi
belki de burada belli belirsiz ayırt edilebilir."

* * * * *

Bununla birlikte, bir editöryal giriş için gerekli olan bazı biçim ve ciddiyetleri bir kenara atabileceğimi ve daha basit ve daha kişisel bir zamir kullanarak, Dorothy'nin parlak zekasının ve şefkatli kadınsı sempatisinin tüm cazibesini hissedecek olan okuyucudan, bu mektupları
elimize ulaştıran sabırlı, samimi çalışmasıyla
meslektaşıma olan minnettarlığımı hatırlamasını rica ediyorum. Ve okuyucu bu cildi
kapattığında, meçhule karşı bir minnet duygusu olmadan olmasın,
yalnızca alçakgönüllülüğü bile, meslektaş-hizmettaşı unvanını meslektaş-editör unvanına değiştirmemi engelliyor.

BÖLÜM II

İLK MEKTUPLAR. KIŞ VE İLKBAHAR 1652-53

Bu ilk bölüm, Temple'ın uzun bir aradan sonra İngiltere'ye döndüğü 1652 sonbaharında Chicksands'den yazılmış uzun bir mektupla başlıyor. Bizi Mart 1653'e, yani Dorothy'nin Londra'ya gidip Temple ile tekrar buluştuğu zamana getiriyor. Bahsettiği nişan, ailesinin ona zorla kabul ettirdiği bir nişan olmalı ve sanırım Londra ziyaretine kadar dostluğu orijinal sınırlarının ötesine geçmedi; ancak bu konuda Dorothy'nin mektuplarını okuyanlar benim kadar iyi karar verebilir.

_Mektup I._--Dorothy ve Temple'ın son olarak ayrıldığı Goring Evi, 1646'da Avam Kamarası tarafından Fransız Büyükelçisi'nin kabulü için
atandı. 1665'te, daha sonra Lord Arlington olan Bay Bakan
Bennet'in şehir eviydi. Arazisi, şu anki Arlington Caddesi'nin çok yakınındaydı ve Evelyn,
kötü inşa edilmiş bir ev olarak bahsediyor, ancak güzel bir villaya dönüştürülebilir.

Dorothy, diğer şeylerin yanı sıra, "suları içtiğini" belirtiyor, ancak hangi yerde olduğunu belirtmiyor. Barnet, Epsom veya Tunbridge'de olabilir, bu yerlerin hepsi çağdaş mektup yazarları tarafından sağlık merkezleri olarak belirtiliyor. Barnet'te, içinde az miktarda deniz tuzu bulunan kireçli bir kaynak vardı ve daha sonraki bir mektuptan anladığımız kadarıyla, bu kaynak henüz yeni keşfedilmişti. Bu kaynak daha sonra, 1677 yılında, kuyunun "bölgeye hizmet ettiği sürece" onarımda kalması için L1 tutarında bir miktar bırakan John Owen tarafından bağışlandı. Geçtiğimiz yüzyılın sonlarına doğru, Lyson, kuyunun çürümekte olduğunu ve çok az kullanıldığını belirtiyor. John Owen'ın mirasının ne olduğunu merak ediyor insan. Epsom kaynağı yüzyılın başlarında keşfedilmişti. İngiltere'de bulunan türünün ilk örneğiydi. Kasaba, mineral suları nedeniyle zaten moda bir tatil yeriydi; Avrupa'da ünlü olduklarından bahsediliyor; ve 1609 gibi erken bir tarihte bir balo salonu inşa edildi, caddeler dikildi ve ne Bath ne de Tunbridge, görevlerinin ihtişamı konusunda Epsom ile rekabet edebildi. Ancak geçen yüzyılın başlarına doğru, sular yavaş yavaş itibarını kaybetti. Dorothy'nin ziyaret etmiş olabileceği üç sulama yerinden sonuncusu olan Tunbridge Wells, hala gelişmekte ve modadır. Kaynaklarının 1606'da Lord North tarafından keşfedildiği söyleniyor; ve yerin serveti, 1630'da, Prens Charles'ın doğumundan kısa bir süre sonra, tıbbi tavsiyeye göre hareket eden Kraliçe Henrietta Maria'nın kaynaklara yaptığı bir ziyaretle kesin olarak belirlendi. Bu tarihte, kraliyet partisi için yeterli konaklama yeri yoktu ve Majesteleri, kaynağın kıyısındaki çadırlarda yaşamak zorundaydı. Tunbridge Wells'in erken dönem efsaneleri ve kademeli büyümesi hakkında ilginç bir anlatım, 1768'de Bay J. Sprange tarafından düzenlenen bir rehber kitapta bulunabilir.

Dorothy'ye evlenme teklif eden yaşlı adam, Northamptonshire'daki Lamport'tan Sir Justinian Isham, Bart.'dı. Kendisi o sırada yaklaşık kırk iki yaşındaydı ve ilk karısını (ondan dört kızı oldu) 1638'de kaybetmişti. Rahip W. Betham, soyluluk derleyicilerinin karakteristik özelliği olan iyimserlikle, "o zamanın en yetenekli kişilerinden biri olarak kabul edildiğini, sadece iyi eğitimli bir beyefendi olmakla kalmayıp, dindarlığı ve örnek yaşamıyla da ünlü olduğunu" düşünüyor.
Dorothy ise farklı düşünüyor ve ondan "şimdiye kadar gördüğüm en kibirli, küstah, kendini beğenmiş, bilgili züppe" olarak bahsediyor.
Dorothy'nin tarzında soyluluk unvanları belki de kârsız bir yazı olurdu. Dorothy'nin Temple'a yazdığı mektupta ona "İmparator" dediği kişi, mezar taşının kendisininkinden başkasının elinde olmasından dolayı minnettar hissedebilir. Ona birden fazla kez evlenme teklifinde bulunmuş gibi görünüyor ve görünüşe göre kardeşinin iyi niyetine sahipti, korkarım ki Dorothy'nin gözünde pek de iyi değildi. Sonunda ertesi yıl bir ara Stoneleigh'li Thomas Lord Leigh'in kızıyla evlendi.

Yorkshire baroneti olan ve daha sonra Danby Kontu olan Sir Thomas Osborne, tarihte bilinmeyen bir isimdir. Dorothy'nin kuzeniydi; annesi Elizabeth Danvers ise Dorothy'nin teyzesiydi. Daha sonra Lindsay Kontu'nun kızı olan Leydi Bridget Lindsay ile evlendi ve evlilik zamanı gelince Dorothy'nin yorumlarıyla birlikte anılacaktır. Hükümetin dizginleri itibarsız Kabal'dan alındığında, "Country Party"nin liderliği bu sayfalar için önemli değil, ayrıca onun servet ve onur açgözlülüğü, kendini yozlaştırması ve başkalarını yozlaştırması da bizi pek ilgilendirmiyor. Bu, tüm tarihlerde ve tüm çağlarda tüm devlet adamlarının geleneksel karakteridir ve kıskanç muhalefetin
aynasında yansır; hiç kimse bu tanımın doğru olduğuna inanmıyor. Çağdaşlarının ahlaki standartlarına göre yargılandığında, en azından ortalama boyda görünüyor. Dorothy, bu adam ve Henry Cromwell onun talipleri arasındayken Devletin yüksek yerlerine ne kadar yakındı! Hırslı bir kadın olsaydı, seçkin tarihçiler onun karakterine parlak dönemlerde adalet yapmaya çalışırlardı ve bugün İngiltere'nin ünlü kadınları arasında yerini talep etmesine gerek kalmazdı.

EFENDİM,--Minnettarlık kadar beni harekete geçiren hiçbir şey yoktur; ve bir dilenci küçük bir rahatlama için minnettar olduğunda, daha fazlası olmadığı için her zaman pişman olurum.
Ama cidden, bu yer bir mektubun
büyütülmesine pek yardımcı olmayacak ve ben orada yaşamaktan o kadar sıkıldım ki (çünkü her zaman öyle olduğumu
itiraf etmeye istekli değilim) her türlü yardıma ihtiyacım var. Yine de
göreceksin ki, seni memnun etmeye çalışacağım, ancak son mektubunda neden bu kadar
tartıştığını bana söylemen şartıyla. Tahmin edemem, ancak bana hikayenin bu kadar çoğunu anlattığın için pişman olman dışında, ki buna inanmaya da meyilli değilim, çünkü bu bizim arkadaşlığımıza yakışmaz, büyük bir kısmı (bana öğretildiği gibi) karşılıklı bir güvenden oluşuyor. Ve buna inandığımı görmeni sağlamak için, sana kendimden bahsedeceğim ve hikayeme, senin hikayeni anlattığın gibi, Goring Evi'ndeki ayrılığımızdan başlayacağım. Buraya, yukarı çıktığım kadar mutlu bir şekilde inmedim, kurtulabileceğime dair pek umudum olmayan bir taahhütle, çünkü arkadaşlarımın bana kendi taahhütlerimi korumak için verdiği tüm özgürlüğü kullanmıştım ve bunu
yapmayacaktım; o kendi taahhütlerinden o kadar bıkmıştı ki, her koşulda ondan vazgeçecekti. Son sığınağım olarak, evini görmek için kardeşimin onunla birlikte aşağı inmesini sağladım, geri döndüğünde istediğim ilişkiyi kurdu. Dedi ki
koltuk, ülkenin izin verebileceği kadar kötüydü ve ev, içinde yaşanacak bir şey olmadığı için o kadar haraptı ki, bir kadının kendisini buna sığdırması için epey zaman ve para gerekecekti. Bunu (çok fazla olmasa da) ele almaya istekliydim ve nişanı bozmak için yeterince önemli hale getirdim. Onun
kişiliğiyle veya servetiyle bir sorunum yoktu, ama ikisine de aşıktım ve evlilik denen bir şeye çok aşıktım; ve o zamandan beri Tanrı'ya şükrediyorum,
çünkü kardeşlerimden birinin bana düelloda öldürüldüğüne dair haberini yazması uzun sürmedi, ama o zamandan beri diğerinin öldürüldüğünü ve kaçtığını duydum, bu da durumu pek düzeltmiyor. İkisi de ondan kurtulduğum için mutlu olmamı sağladı ve talihsizliği için üzüldüm,
ki bu, bana karşı gösterdiği nezaketin hak edebileceği en küçük karşılıktı.

Kısa bir süre sonra, bu sona erdikten sonra annem öldü ve ben bir süre onun kaybını yas tutmak için serbest bırakıldım. Sonunda teyzem (son gördüğünüzde yanında olduğum kişi) Londra'da ona hizmet etmemi emretti; ve geldiğimde bana ne kadar onun bakımında olduğumu, annem için beni ne kadar sevdiğini ve kendim için bir şeyler istediğini söyledi ve iyi bir hareketle (onun dediği gibi) biten uzun bir konuşma yaptı; ve gerçekten de bunda bir zarar görmedim, çünkü beyefendiden duyduklarımdan benimkinden daha iyi bir servet beklediğini tahmin ettim. Ve öyle de oldu. Yine de itiraz etti, beni o kadar çok seviyordu ki babamın bana 1000 pound daha fazla vermeye ikna olmamasına çok kızmıştı; ve ben de ona o kadar kızdım ki, 1000 pound daha azım olsaydı onun için çok fazla olduğunu düşüneceğime yemin ettim. Ve böylece ayrıldık. O zamandan beri, yeni bir metresiyle tanışmaya değer bir hikaye uydurdu, ancak bir mektup için çok uzun. Bunu senin için saklayacağım.

Bundan sonra, yüzümde yaşlı bir adamın karısı (onların tabiriyle) ve bir kaynana olabilecek bir ciddiyet gören bazı arkadaşlarım, bana dört kızı olan ve hepsi kız kardeşlerim olabilecek yaşta olan bir dul önerdiler; ancak büyük bir mülkü vardı, İngiltere'de yetiştirilen en iyi beyefendiydi ve bilgeliğin ta kendisiydi. Bunu ne kadar istediğimi bildiğim için, bunun benim için meşgul olabileceğim en güvenli yer olduğunu düşündüm ve sonunda kendisi ve benim için de yeterince
zekası olan biriyle tanıştığımı düşünmekten çok memnun oldum. Ama onu tanıdığımda ne düşündüğümü söyleyeyim mi (bu konuda hiçbir şey söylemeyeceksin): Şimdiye kadar gördüğüm en boş,
küstah, kendini beğenmiş, bilgili züppeydi; daha fazlasını söylemek gerekirse, Lord Coleraine'in kızıyla evliliğini bozmaktı; ama onun hatırına yaşadığım sürece iyi bir beyefendiyle ilgileneceğim.

Onunla ilişkimi tamamen bitirmeden önce, bunun ve kendi
birkaç
durumum için şehre geldiğimde, Sir Thomas'ın yoluna düştüm; ve ne kadar
mizaçlı olduğunu hayal bile edemiyorum, ama bana çok resmi hitaplarda bulundu ve
annesini ve kardeşimi de orada görünmeleri için görevlendirdi. Bu, size
şimdiye kadar anlattığım her şeyden daha hoş bir hikaye doğurdu, ama o kadar uzun bir hikaye ki,
tanışana kadar saklamalıyım ya da kendi başına bir mektup haline getirmeliyim. Kurtulmayı planladığım bir sonraki şey, daha önce yakalandığım iskorbüt dalak hastalığıydı ve bu amaçla suları içmem önerildi.
Yazın sonlarını orada geçirdim ve eve döndüğümde bir beyefendinin (bu ülkede bir miktar mülkü olan) kardeşimle birlikte olduğunu gördüm ve hala güzel ve yumuşak bir şekilde devam ediyor. Onu çok fazla tanımıyorum, size karakteri hakkında fazla bilgi verebilecek kadar: mütevazı, melankolik, içine kapanık bir adam, kafası küçük felsefi çalışmalarla o kadar meşgul ki, orada nasıl bir oda bulduğuma hayran kaldım. Kesinlikle şans eseri; ve eğer diğer insanların en kötü bulduğu
mizamın o kısmından memnun değilse, bir sonraki yeni deneyimin beni tekrar sıkıştırması çok olası. Böylece tüm son maceralarım ve bu makalenin tutabileceği kadarı size kalmış. Gerisi, böyle bir soğuk algınlığına yakalandığınız için ne kadar üzgün olduğumu anlatmakla geçecek. Ben kendi derdimle ilgili daha fazla duyarlıyım, çünkü ben de yeni bir dert edindim. Ama beni iyileştirecek olanı sana göndereceğim. Tıpkı diğer ilaçlarım gibi: Eğer işe yaramazsa, kesinlikle zararı olmayacaktır ve arada sırada biraz almak da büyük bir sorun olmayacaktır; çünkü tadı mükemmel olmadığı için çok da kötü değil. Sana söylemem gereken bir şey daha var, o da bu ülkedeki yolculuğunla ilgili hesaplamalarımla yaşını yanlış anladığım için kusura bakmaman gerektiğidir; çünkü geçen gün buna inanan biri tarafından otuz yaşından küçük olamayacağıma ikna edildim, çünkü böyle birini duymayalı epey zaman olduğunu biliyordu.

_Mektup 2._--Tarihli olan bu mektup, sanırım, ilk mektuptan bir miktar uzakta. Dorothy sıradan insanlara yazdığı mektupları tarihlendirmiş olabilir; ancak hizmetçisine haftada en az bir kez yazdığı için tarihlerin gereksiz olduğunu düşünmüş gibi görünüyor. Temple İrlanda'dayken mektupları genellikle ayın gününe göre tarihlendirilir. Temple muhtemelen Yorkshire'a yaptığı bir yolculuktan dönmüştü - Hollanda'daki seyahatleri bir süre önce bitmişti - ve Chicksands'e on mil uzaklıktaki Bedford'dan geçerken Dorothy'ye saygılarını sunmayı ihmal etti ve bunun hesabını 3. Mektupta soracaktır. _24 Aralık 1652._

Efendim, lütfen eski hizmetçime (siz ona böyle diyorsunuz) onun meziyetlerine ve nezaketinin ve nezaketinin bana yüklediği birçok yükümlülüğe çok şey borçlu olduğumu itiraf ettiğimi bildirin; ama talep ettiği on pound için henüz vadesi gelmedi ve bence onu (bir dost olarak) onu umutsuz borçlarının sayısına eklemeye ikna etmeniz iyi olur, çünkü çok belirsiz bir borç. Diğer her şeyde, lütfen onun hizmetkarı olduğumu söyleyin. Ve şimdi, efendim, size (size fırsat veren her kimse) sizden haber almaktan son derece memnun olduğumu söylememe izin verin, çünkü (iltifat etmeden) dünyada bundan daha fazla ilgilendiğim çok az kişi var; uzun yolculuğunuzu
tamamladığınızı ve iyi olduğunuzu ve sizi
görebileceğim bir yerde olduğunuzu görmek, pek çok şeye
alışık olmamış olan benim için şüphe duyulabilecek bir memnuniyet. Yine de gözlerimin beni aldatmadığını ve okumayı unutmadığımı umuyorum; ama eğer
lütfen bunu bana başkasıyla teyit ederseniz, nasıl yönlendireceğinizi biliyorsunuz, çünkü
ben
neredeysem oradayım, hala aynıyım ve her zaman

Alçakgönüllü hizmetkarınız,

D. OSBORNE.

Bayan Paynter için,
Covent Garden'da.

(Bu mektubu, ihtiyaç duyulana kadar saklayın.)

_Mektup 3._

_2 Ocak 1653._

Efendim,--Mektubumda sizi memnun eden bir şey varsa
son derece mutluyum, hepsi sizin sayenizdeydi ve sizin bana verdiğiniz memnuniyetin aynısıydı. Ve neye
inanırsanız inanın, bu kadar çok
sebeple sahip olduğum iyi düşünceden asla pişman olmayacağım. Ama kendimi unuttum; azarlamak istemiştim ve bunun
ona hiçbir katkısı olmadığını düşünüyorum. Bedford kadar yakınıma gelmiş olman ve
beni görmemen mümkün mü? Ciddi söylüyorum, başkasından buna inanmazdım;
atınız bir toynağı yerine tüm bacaklarını kaybetmiş olsaydı,
sizi daha uzağa taşıyamazdı ve siz, son derece değer verdiğiniz ve Chicksands'den başka hiçbir yerde bulamayacağınız bir şey.
Size binlerce küçük talihsizlik dileyebilirdim, size çok kızgınım;
hayatımı bağışlayınca, sizi nasıl kaybettiğimi veya neden buna altı veya sekiz haftalık bir sessizlik dediğiniz ve çok daha uzun süre beklemeyi planladığınızı hayal edemiyorum. Ve buna neden olabilecek tüm
hoş olmayan kazaları düşünerek kendimi yorduğumda, sonunda en iyisine inanmaya karar verdim, ki bu da bir yolculuğun sonunda bir diğerine başladığınızı (ki bunu planladığınızı söylemiştiniz) ve acelenizin veya başka bir şeyin bunu bana bildirmenizi engellediğiydi. Bu cehalet içinde Breda'dan gelen mektubun beni buldu.
Ama Tanrı aşkına sana tüm bu uzakta olduğun süre boyunca ne yaptığını sormama izin ver; Hollanda'da seni orada bu kadar uzun süre tutacak neyle karşılaştın; neden daha fazla gitmedin; ve neden bu kadar uzağa gittiğini
bilmiyordum? Tüm bunlarda beni tatmin etsen iyi olur. Seni gördüğümde başka sorularla seni o kadar zulmederim ki,
benden kaçınmak için tekrar oraya gitmekten
memnun olacaksın; ama ne zaman olacağını kesin olarak söyleyemem, çünkü babam annemin ölümünden beri çok az sağlık payı bıraktı, ondan sürekli korkuyorum ve
bana evden uzak kalmam için verdiği izni sık sık kullanmaya cesaret edemiyorum, çünkü bir ara ona verebileceğim küçük hizmetlerden
isteyebilir. Yine de önümüzdeki dönemde Londra'da olmayı düşünüyorum ve eminim ki sen orada olduğun için bunu arzulayacağım.

Efendim, alçakgönüllü hizmetkarınız.

_Mektup 4._--Çok şanslı arkadaşıyla ittifaktan vazgeçen kralın hikayesi Herodot'un üçüncü kitabında anlatılır. Amasis kraldır ve Polycrates müttefiktir. Dorothy hikayeyi Fransızca çevirilerden birinde okumuş olabilir, ya 1580'de yayınlanan sıkışık bir duodecimo olan Pierre Saliat'ın ya da 1646'da yayınlanan muhteşem bir folio olan P. du Ryer'in.

Hollanda Lordu'nun kızı Leydi Diana Rich, Dorothy'nin en yakın ve en samimi arkadaşlarından biriydi. Dorothy, onun mükemmel zekası ve asil karakteri hakkında yüksek bir görüşe sahipti ve bunu tekrarlamaktan asla bıkmazdı. Bu mektupların çoğunda ona dair göndermeler buluyoruz; ona "Leydim" denir ve adı her zaman şefkat ve saygı ifadeleriyle ilişkilendirilir. Babası, Warwick Kontu'nun ikinci oğlu olan Lord Holland Henry Rich, bundan daha sert bir tarihte yer bulmuştur. Kral Wight Adası'ndayken 1648'de gerçekleşen bir ayaklanmada yer almıştı ve amacı kraliyet esirini kurtarmak ve eski haline getirmekti. Bu ayaklanma, Sir Thomas Peyton'ınki gibi başarısız oldu ve o yılın 7 Temmuz'unda Kingston-on-Thames'te yenilgiye uğradı. Takip edildi, esir alındı ​​ve Kral'ın idamına kadar Kule'de tutuldu. Sonra yargılandı ve adaletin biçimleri ve törenlerine uygun olarak ölüme mahkûm edildi. Ertesi yılın soğuk bir Mart sabahı Westminster Hall'un kapısının önünde kafası uçuruldu ve yanında Capel ve Hamilton Dükü öldü. Evlenerek
Kensington'daki Holland House'u satın aldı, bu ev daha sonra satın alma yoluyla
çok farklı bir Lord Holland'ın eline geçti ve
Londra evleri arasında ünlendi. Kızı Leydi Diana hakkında
hiçbir şey öğrenemedim, sadece bekar olarak öldüğünü. Canlı, neşeli bir mizaca sahipmiş ve diğer cinsiyet arasında çok popülermiş gibi görünüyor.
Hutton ailesinin bazı eski el yazmaları arasında hala saklanan aşağıdaki mektup parçasında karakterine dair ufak bir ipucu var.
Bay Hutton'a onu Park'a kadar eşlik etmesi için yazıyor ve ekliyor--"Bunu yapacağınızdan eminim, çünkü ben tütün kutusunun dostuyum ve eminim, Bay Hutton, "Alçakgönüllü hizmetkarınız"

ile iddia edilebilecek herhangi bir başka hesaptan daha fazla saygı duyacaktır.

Bu, Dorothy'nin övgüsüyle birlikte, her zaman daha fazlasını bilmek isteyeceğimiz Leydi Diana hakkında neşeli bir fikir veriyor.

_22 Ocak_ [1653].

Beyefendi,--Rüyalara olan inancınızı doğrulamak için değil, sizin
suçlamalarınızdan kaçınmak için, size kendi hoş bir mektubumu anlatacağım. İlk mektubunuzu
almadan önceki gece, birinin bana bir paket getirdiğini ve
bunun sizden olduğunu söylediğini gördüm. O sırada sizin kendi randevunuzla
İtalya'da olduğunuzu hatırladığım için, haberciye paketi nerede bulduğunu sordum, o da bana hanımım, anneniz, onu bana gönderdiğini söyledi; sonra hafızam
biraz beni yanılttı, çünkü bana onun öldüğünü söylediğinizi unutmuştum ve onu
görmekten bu kadar mutlu olursam ona çokça alçakgönüllü teşekkür etmek istiyordum. Mektubu açtığımda içinde iki yüzük buldum; biri, hatırladığım kadarıyla, zümrüt bir yelekti, ama arabada kırılmıştı, sanırım, bu kadar uzağa geldiği için; diğeri sade altındı, şimdiye kadarki en uzun ve en garip çiçek buketine sahipti; yarısı İtalyandı, ki hayatım boyunca tahmin edemedim, ama bunun hakkında çok zaman harcadım; gerisi "_Celile'nin Kana'sında Bir Düğün Oldu_" idi, ki bu Kutsal Kitap olmasına rağmen, uyurken ona karşı uyanık olsaydım duyacağım kadar saygı duymadım; çünkü gerçekten gariplik beni uyandıran o şiddetli kahkahaya sokmadı; ve o saatten bu yana bana verilen adil bir ceza olarak, ne o yüzüklerin kimin için olduğunu ne de mektupta ne olduğunu asla öğrenemedim. Bu, sizinki kadar abartılı, çünkü annenizin bana mektup göndermesi, zavallı insanların asılmasını görmek için bir yolculuk yapmam veya bu yaşta dişlerinizin dökülmesi kadar olası.

Ve benim nazikliğim veya memnun edilmesi zor biri olduğum hakkındaki görüşlerinizi ortadan kaldırmak için, size temin ederim ki, kocamın seksen yaşında benden hoşlanmasını istediğimden çok uzağım, hatta onu hiç sevmem. Doğrudur, onun her zaman nazik olmasından memnun olurum ve uşağım olmaktan daha çok efendi olmaktan bıkması için hiçbir neden bilmiyorum.
Ama evlilik hakkında cahilce konuşabilirim; kendi başıma bu konuda üzücü deneyler yapmaya başladığımda, başkalarını cesaretini kırma korkusuyla (çünkü kaçınılmaz bir talihsizliği önceden bilmek bir avantaj değildir) ve her şeyden nefret ettiğim acınma korkusuyla daha fazlasını bileceğim ve daha az şey söyleyeceğim. Aynı
mizaçta olmamanız için, sakat olduğunuz için size acımayacağım; ve gerçeği söylemek gerekirse, eğer
istediyseniz, buna sahip olmamalısınız, çünkü bunu hak etmiyorsunuz. Dünyada sizden başka, eski soğuk algınlığınız geçmeden önce yeni bir soğuk algınlığı için bu kadar acele eden var mı; üstelik bir yıl sonra, basit soğuk algınlığı bile bir veba kadar çok insanı öldürüyorken? Peki, cidden, ya kendinize daha fazla dikkat etmeye karar verin ya da dostluğumdan vazgeçiyorum; ve (benim
bilgin şövalyemin çok iyi tanıdığı) bir kral olarak, müttefiklerinden birinin çok mutlu bir durumda olduğunu ve bunun uzun sürmesi
mümkün olmadığını görerek, elçisini hemen aralarındaki ittifakı bozmak için gönderdi, eğer dostluğuna devam ederse talihinin değişmesinden dolayı yas tutmak zorunda kalmasın diye; bu yüzden, çok daha fazla sebeple, artık kendine ait olmayan birinin dostu olmayacağımı ve teniste her gün riske
attığınız şeyin kaybını
endişelenmeyeceğimi ilan ediyorum. Eğer o ilacın bir düzine onsluk kısmını boğazınıza tıksalardı
ve sizi bir anlığına
hatırlatsalardı, size yeterince iyi hizmet etmişlerdi.

Ama yaptım ve şimdi size, Hollanda Lordumun kızının (sizin dediğiniz gibi, ona bakmaktan çok fazla göz
yaratan) burada olduğunu söylemek için boş vaktim var; ve eğer onu biraz tanıyorsam veya herhangi bir yargım varsa, güzelliği onun en önemsiz özelliğidir. Ve şimdi ondan bahsediyorum, bana senden bir ricada bulunma fırsatı verdi; bu, benim
azarlamamdan sonra çok uygun bir zamanda gelecek ve senin
benim için bir şey yapma havasında olmanı beklemek için büyük bir nedenim var. O,
mühürlerin çok moda olduğunu ve bana sahip olduğu
birkaçını göstererek,
benim de bazılarını özlememe neden olduğunu söylüyor; en eski ve en tuhaf olanlar en değerli olanlardır ve eğer yakın zamanda İtalya'dan gelen birini tanıyorsan, onda bir ama bir stokları vardır, çünkü orada çok yaygındırlar. Bir keresinde bana bir mektup mühürlediğini hatırlıyorum, gördüğüm en güzeliyle. Sanırım bir yunusun üzerinde giden bir Neptün'dü; ama korkarım ki
senin değildi, çünkü onu bir daha görmedim. Eski Romalı başım bir prense
hediyedir. Eğer böyle şeyler yoluna çıkarsa, lütfen beni hatırla. Yeni taşıyıcımın seni bu kadar erken kaldırmasına üzülüyorum, bu senin
soğuğun için iyi değil; Nasıl olur da sen yatakta yatarken ben senin
mektubunu
sahip olurum? O gelmeden önce yazmalısın, bence, böylece
gitmesine karşı hazır olman
sağlanır. Ciddi bir şekilde düşün ve
hem senin hem de benim
mektuplarımın güvenliğini sağlamak için bir yol izle, çünkü ikisinin de kaybı
çok

alçakgönüllü.

_Mektup 5._--Burada anlatılan sevgili Sir Justinian'dır. Dört
kızı vardı ve Dorothy'nin en sevdiği şakalardan biri, Temple'a, "İmparator" ile evlendiğinde onlardan birine kur yaparsa
kaynanasının iyi bir sözünü teklif etmektir.

EFENDİM,--Bu kadar kolay memnun edilen biri olduğunuz için, bunu kesinlikle kaçırmayacağım ve eğer
boş hayallerim ve düşüncelerim sizi tatmin edecekse, uzun
mektuplar istiyorsanız bunun suçlusu benim. Buna başlamak için, yokluğunuzda sizi unutmadığımı söylememe izin verin. Sizi her zaman kızlarımdan biri olarak düşündüm. Seçimini yapmalıydın ve inan bana, bazıları yakışıklıymış; ama işler yolunda gitmediği için, hiçbir şey söylememeyi düşündüm, yoksa iyi niyetim için teşekkür beklediğimi düşünürdün, ya da daha doğrusu
tedbirsizliğim yüzünden kaybettiklerinin düşüncesiyle çok fazla etkilenirdin. Partim için iyi bir güç olurdu (söylediğin gibi); ama, ciddi olarak, amaçladığım bu değildi, sadece seni memnun etme gücümün olmasını istiyordum; ve kesinlikle mükemmel bir
kaynana olduğumu kanıtladım. Ah, vicdanım! Hepimiz ona karşı ortak düşman olarak birleşmeliydik, çünkü o zavallı genç kızlar onun yönetiminden benim olabileceğim kadar bıkmış durumdalar. Onlara öyle emirler veriyor ki, Lord of Dorchester'ın karısına verdiği söyleniyor, ve onları Northamptonshire'daki iğrenç bir evde o kadar çok tutsak tutuyor ki, onları bir kere serbest bıraksaydım, onlar ve onun bilgisi benim yardımım olmadan onu delirtmeye yeterdi; ama onun iyi talihi başka türlü olmasını istedi, bu yüzden onu bırakacağım ve diğer önergenin neden kabul edilmediğine dair bazı sebepler vermeye devam edeceğim. Gerçek şu ki, sizin söylemeniz gereken bir kaynananın onayını istemek için o kadar özlem duymadım, çünkü benimkini iyi bir kayınvalide olabileceğini
düşünmeyecek kadar iyi tanıyordum; ayrıca, onun doğasından o kadar emin değildim ki, onu bozup bozmayacağından şüphe etmiyordum, ne de onun nezaketinden o yaştaki ve mizaçtaki diğer insanlardan daha uzun süre devam edeceğinden emin oluyordum. Hasta göründüğünü duyduğum için üzgünüm, ancak onun için büyük bir tehlike olmadığını düşünüyorum. 'Sadece bir sıtma nöbeti geçirdi, bir sonraki büyü onu iyileştirdi, yine de yeni bir fırsatta tekrar buna düşmeye meyilli olacak ve çok sık gelirse zayıf vücudunda nasıl etki edeceğini kimse bilmiyor; güzelliğini bozdu, kesinlikle, onu tanımadan önce, çünkü bunu asla göremezdim, ya da (ki bu da olasıdır) gördüğümde bilmiyorum; ayrıca, bunu erkeklerde asla aramam. Bunları reddetmeme neden olan şey beklediğim bir şey değildi, ama korktuğum bir şeydi; ve ciddi olarak, hoşlanmadığım bir yerde evlenmek için cesaretimin olmadığını görüyorum. Eğer bir kez tartışmaya girersek, kimin
en kötüsünü yaşayacağını biliyorum ve sık sık vaaz edilen bir doktrine inanacak kadar inancım yok, ki bu da, başlangıçta _onlara_ karşı hiçbir şefkat duymasanız bile, bunun evlendikten sonra güçlü bir şekilde artacağıdır. İyi düşünenler buna güvensin; benim açımdan, açıkça (ve
bu şekilde öleceğim) bir görüşüm var, bir insan sevdiği birini ne kadar çok görür ve tanırsa, ona karşı o kadar çok şefkat duyar, böylece, diğer yandan, sürekli olarak sahip olduğu o tatsız mizahtan daha çok bıkmış ve daha çok karşı koymuş olur. Ve zaten biraz sevgi beslediğimiz biriyle evlenmenin o şefkati sonsuza kadar artıracağına kolayca inansam da, evliliğin hiçlikten sevgiyi, hele ki hoşnutsuzluğu ortaya çıkarma gibi bir çekiciliği olduğuna asla ikna olmayacağım. Bu, sana ne gördüğümü ve ne zaman kalkacağımı anlatmanın hemen ardından geliyor, ama sen
bununla yetineceğine söz verdin. Şimdi, eğer yapabilseydim, sana ne zaman
şehre geleceğimi söylerdim, ama Hollanda Lordu'nun kızı Leydi Diana Rich ile nişanlıyım (ki o, ağrıyan gözleri için yanımda bir hanımın evinde yatıyor), o gelene kadar ülkeyi terk etmeyeceğim. O burada o kadar
yabancı ki ve o kadar az arkadaş buluyor ki,
gözleri ona daha iyi bakma izni verene kadar benden memnun. İyileşiyorlar ve
bu gelecek dönemin sonundan önce Londra'da olmayı umuyor; ve ben de öyle, her ne kadar kısa bir süre kalacak olsam da,
sizi gördüğümde ve size hikayelerimi anlattığımda oradaki tüm işlerim
son bulacaktır. Ve aslında, kardeşim sürekli evden o kadar uzak ki, babamı tamamen yalnız bırakmazsam çok az şey
olabilirim, ki bu iyi olmaz. Maskelerinizde büyük düzensizlikler duyuyoruz, ancak ayrıntı yok, sadece İspanyol ağırlığının çok rahatsız olduğunu söylüyorlar. En iyi boş zamanınızda sizden ilişkiyi bekleyeceğim ve lütfen ilacımın soğuk algınlığınıza nasıl uyduğunu bana bildirin. Bunu okuyabiliyorsanız, çünkü garip bir şekilde
karalanmış, bu hafta çok uzun olmayan sorununuzu yanıtlamak için yeterli olacaktır; ve ben o kadar tedbirliyim ki aldığımdan fazlasını harcamam, ancak buna rağmen idare ediyorum ve bu nedenle istediğiniz zaman benimkini nasıl uzatacağınızı biliyorsunuz; ancak gerçeği söylemek gerekirse, bunu yaparsam, bu hafta buna sahip olmanız pek mümkün olmaz, çünkü çağrılalı epey zaman oldu.

Alçakgönüllü hizmetkarınız.

_Mektup 6._--Temple'ın yapmak üzere olduğu yolculuk, yakında yola çıkacak olan İsveç Büyükelçiliği ile birlikte planlanan bir yolculuk olabilir. Temple, görünüşe göre, bir iş arıyordu ve farklı zamanlarda, yabancı topraklara yaptığı gezileri duyuyoruz. Aslında, 1654 baharına kadar Londra'da ve yakınlarında kaldı,
sonra babasıyla birlikte İrlanda'ya gitti, babası da o zamanlar,
Liste Müdürü görevine geri döndü.

Burada yazılan Bay Grey'in, hanımlardan biriyle mi yoksa her ikisiyle mi -Jane Seymour ve Anne Percy- seviştiğini söylemek artık zor.
Bu konuda Dorothy'nin bize anlattıklarından başka bir şey öğrenemedim.
Ancak, ikisinin de başka bir yerde evlendiğini kesin olarak biliyoruz;
Somerset Dükü'nün kızı Leydi Jane Seymour,
Burleigh Kontu'nun oğlu olan Lord Clifford of Lonesborough ile evlendi ve 1679'da Westminster Abbey'e gömüldü. Zavallı Leydi Anne Percy,
Northumberland Kontu'nun kızı ve bu mektuplarda okuduğumuz sadakatsiz Leydi Carlisle'ın yeğeni, o tarihte Lord Chesterfield'ın varisi Lord Stanhope ile evliydi. Muhtemelen doğum
yatağında, gelecek yılın Kasım ayında (1654) öldü ve Petworth'a bebek oğluyla birlikte gömüldü.

Leydi Anne Wentworth, ünlü ve talihsiz Strafford Kontu'nun kızıydı. Lord Rockingham ile evlendi.

Okur, "leydi"nin Leydi Diana Rich olduğunu hatırlayacaktır.

_5 Mart_ [1653].

EFENDİM,--Sizin gibi nazik bir insanı, size güzel bir hanıma hizmet etme fırsatı vererek daha fazla nasıl memnun edebileceğimi bilmiyorum. Ciddi bir şekilde, biliyorum ki
oğlunuzun bu kitapları ve
bu ekli mektubu hanımıma teslim etmesini sağlamanın bir sorun olmayacağını
düşüneceksiniz, dünyadaki en
zayıf kişi olarak, sizi tanıştırmak isterdim, böylece birinin suçlu olduğunu söylemek için
bir sebebim olup olmadığına karar verebilirsiniz. Ama
sizde bir değişikliğin onda olduğundan çok daha affedilebilir olacağını söylediğim için
hoşnutsuzluk duymanız için bir sebebiniz oldu mu? Kesinlikle olmadı. Bunu çok
masum bir şekilde ve onun herkesten daha fazlasını hak ettiğini
çok iyi bildiğimden söyledim. Yine de bundan sonra yazdıklarıma dikkat edeceğim, çünkü siz
kendinizi zulmetmek için şüphe uyandırmakta çok iyisiniz ve
benim kolay inancımı artık kınamayacağım; bana göre çok fazla inanmak, hiçbir sebep olmadığında güvenmemekten daha iyi huylu ve daha az kusurludur. Eğer kavga etmeye bu kadar meyilli olmasaydın, yolculuğunun ilerlediğini duyduğuma sevindiğimi söylerdim, ama hemen bunun sebebinin senin gitmenden memnun olacağım olduğunu düşünürdün; bunun sebebinin senin çıkarlarını kendi çıkarlarımdan çok daha fazla tercih etmem, senin bu kadar iyi bir eğlenceyi ve bu kadar hoş bir eğlenceyi kaybetmeni istemem (bu yolculuğun senin için büyük olasılıkla olacağı gibi) ve ne kadar erken gidersen, senin geri dönmeni o kadar erken umabilirim. Gerekirse, tüm bunları ve daha fazlasını itiraf edeceğim, ki bu da tüm yiğitliğime ve kararlılığıma rağmen, cesaretimin bu mesafeden ayrılmaktan daha büyük bir sınava tabi tutulmaması benim için büyük bir övünç kaynağı. Ama sen de henüz gitmiyorsun ve bu yüzden eğer istersen o zamana kadar konuşmayı bırakalım, çünkü bunda büyük bir eğlence bulamıyorum. Ve size Bay Grey'in, Leydi Jane Seymour'la sevişmesinin mümkün olup olmadığını sormama izin verin. Eğer birinin tutkuları için bir sebep göstermesi beklenseydi, kendisi için ne söyleyebilirdi? Elbette, Leydi Jane'in Leydi Anne Percy'den daha güzel bir insan olduğuna inanmamızı sağlamayı teklif etmezdi. Donmuş kalbinin eridiğini görmek için yaşamam gerektiğini
düşünmüyordum, bu onun yapabileceği en büyük
fetih; kendisi için mutlu olabilir, ama bence iyi huylu bir görünümü yok. Küçük kardeş, güzel komşuma uzun süre hizmetçilik yaptı, ama kabul edilemedi; ve samimi olarak onu suçlayamam. Onun sırdaşıydım ve onun adreslerini verdiğini duydum; bana yaptığı iyilikle övündüğüm için değil, çünkü orada sık sık bulunan herkes öyle olabilirdi ve o noktada daha az
nedeni olan birinden daha az titizdi. Ama hayatımda hiçbir adamın bu amaç için daha fazla veya daha az şey söylediğini duymadım; ve eğer kardeşi kur yapmada daha iyi bir yeteneğe sahip değilse, hanımımın iyiliğini adresinden çok servetine borçlu olacaktır. Hanımım Anne Wentworth'un evlendiğini duydum, ama kiminle evleneceğini öğrenemiyorum; ayrıca ona kimin layık olduğunu tahmin etmek de kolay değil. Bana göre, tartışmasız tanıdığım en iyi hanımefendi (her zaman bir tanesi hariç); hiç de yakışıklı değil ama son derece erdemli ve ihtiyatlı, bu zamanların gençlerinin çoğundan
çok farklı bir mizah anlayışına sahip, ama gördüğüm herkes kadar
zekâsı var ve onlar kadar iyi bir arkadaş. Mektuplarımı ne zaman bitireceğimi bilecek kadar zekâm olsaydı ne verirdiniz? Hiç kimse bu kadar uzun mektuplarla zulüm görmedi; ama
sizi terk etme konusundaki isteksizliğimi affedin ve tüm küçük şüphelerinize rağmen,

çok sadık bir dost

ve mütevazı bir hizmetkar

olduğuma inanın, D. OSBORNE.

_Mektup 7._--Bu sırada Dorothy'ye mektup getiren iki taşıyıcı varmış gibi görünüyor, Harrold ve Collins; her ikisinden de aşağıdaki mektuplarda bir şeyler duyuyoruz. Midlands'daki henüz uyanmamış bir pazar yerindeki günümüz taşıyıcılarını görmüş olanlar, ağır, gürültülü, iki atlı, devasa kapasiteli, saatte üç mil hıza sahip, serbest müşterileri için çok yavaş hale gelen arabalar; rahat Flaman atlarının arkasında, bataklık yolunun donmuş izlerinden sarsılarak geçenler ve çiftçilerin ve eşlerinin dedikodularını, hoşnutsuz bagaj domuzunun homurtularını ve taşıyıcının cesaretlendirici haykırışlarını duyanlar; kısacası, Lincolnshire taşıyıcısının arabasında seyahat etmiş olanlar, sanırım, Dorothy'nin postacıları ve onların ulaşım araçları hakkında yetkili bir kaynaktan alıntı yapabileceğim veya hayal gücümden çıkarabileceğim herhangi birinden daha doğru bir fikre sahipler. Lord Lisle, Robert Sidney, Leicester Kontu'nun oğlu ve ünlü Algernon'un kardeşiydi. Wight Adası'ndaki Yarmouth'taki Uzun Parlamento'da oturdu ve daha sonra Üst Meclis'in bir üyesi oldu. İsveç'e yaptığı elçilikle ilgili olarak bu, Eylül 1653'te kendisine tekrar önerildi, ancak Konsey tutanaklarında okuduğumuz gibi, "kendisinin sağlıksız olduğunu fark edip gitmesi istendiğinde, mazur görülmek istedi, bunun üzerine Konsey hala elçiliği göndermek istiyordu - İsveç Kraliçesi, Milletler Topluluğu'na olumlu bakıyordu - gitmeye istekli olan Lord Whitelocke'a teklifte bulundu." 

Bu mektuplarda Lady Sunderland ve Bay Smith'e yönelik birkaç eğlenceli gönderme var. Lady Sunderland, Leicester Kontu'nun kızı ve Algernon Sydney'in kız kardeşiydi. 1620'de doğdu ve on dokuz yaşındayken, 1642'de Newbury Muharebesi'nde öldürülen Henry Lord Spencer ile evlendi. Kocasının ölümünden sonra, Northamptonshire'daki Brington'a çekildi ve ağır ev işlerinden yorulup, babası ve annesiyle birlikte Penshurst'te yaşamaya geldi. Leicester Kontu'nun günlüğünde, 8 Temmuz 1652 Perşembe günü, şunları buluyoruz: "Kızım Spencer, Penshurst'te Sir Robert Smith ile evlendi, eşim Strangford, Lacy Pelham, Algernon ve Robin Sydney vb. kızlarımla birlikte oradaydı; ancak ben Londra'daydım." Bundan, Kont'un bu evliliği pek onaylamadığını tahmin edebiliriz. Her yerde bulunan Evelyn de "eski meslektaşım Bay Robt. Smith'in evliliğini" görmek için oradaydı; ve mekan misafirlerle dolu olduğundan, muhtemelen çok eğlenmişti. Lady Sunderland, şair Waller'ın Sacharissa'sıydı.

EFENDİM,--Ben de yatağımı o kadar çok severim ki
bu soğuk sabahlarda saat dörtte kalkmanın sıkıntısını kolayca kavrayabiliyorum. Gerçekten,
sizin buna maruz kalmanız beni üzüyor ve taşıyıcıyı bu kadar erken
çıktığı için azarladım; bana şehirden asla saat on bir'den önce çıkmadığına ve Lady Paynter'ın uşağının (ona böyle seslenir)
mektuplarını gereğinden iki saat önce getirdiğine yemin ediyor. Ona mektup gelmeden bir gün önce gittiğini söyledim; gitmediğine ve eski dostunuz Collins'in hayatında hiç Lady Paynter'ın mektuplarını getirmediğine yemin ediyor; ve gerçeği söylemek gerekirse, Collins bana o mektubu getirmedi.
Collins gelmeden iki saat önce bu Harrold'dan aldım. Yine de söylediklerinin hepsinin doğru olmayabileceği mümkün, çünkü ondan daha iyi insanlar tanıdım; bu nedenle Collins sizin rahatınız veya kolaylığınız için daha uygunsa, bundan sonra ondan faydalanın. Mektubumun nazik olup olmadığını bilmiyorum, ama sizin mektubunuzun nazik olmadığına yemin edebilirim ve eminim ki benimki de öyle olması gerekiyordu. Dostluğumun artmasını istemeniz nazik bir davranış değil; yani, bana daha büyük bir zarar veremeyeceğiniz kadar büyük olduğundan şüphe etmek. Gerçekten de benim talihsizliğim, size kelimelerden daha iyi bir tanıklık yapma gücümün olmaması, aksi takdirde sizi en iyi özelliğimin bu olduğuna ve bir dostluğa sahip olduğumda, zamanın ne azaltabileceği ne de artırabileceği kadar mükemmel bir dostluğa sahip olduğuma hemen ikna ederdim. Şehre gelişimden hiç bahsetmediysem, bunun nedeni duymak isteyeceğinizi düşündüğüm söyleyecek hiçbir şeyim olmamasıydı. Çünkü hayatımda hiçbir zaman içtenlikle bir şey istediğimi bilmiyorum ama bu
bana reddedildi ve çoğu zaman sadece Talih'imin bu fırsatı bana kötü davranmak için kullanmasından korktuğum için bir şey istemekten korkuyorum. O göremiyor ve bu yüzden Cuma veya Cumartesi akşamı mümkünse Londra'da olmayı planladığımı yazmaya cesaret edebilirim. Yüksek sesle okumayın, yoksa o duyabilir ve beni engelleyebilir veya ben gelmeden önce sizi kaçırabilir. Benim şansım da öyle, bir daha nereye gideceğinizi bilmiyorum; ama inanın bana, eve döndüğünüzü duyduğumdan beri bunu arıyorum. Size Lord Lisle'ın İsveç'e elçi olarak gideceğini duyduğumda, babanızın o ailedeki tanışıklığını hatırladığımı ve sizi de beraberinde göndermeye
hazır olabileceğinden endişe ettiğimi söylediğimde güleceksiniz, eminim. Ama Tanrı aşkına nereye gidiyorsun? Yorkshire yolculuğundan sonra olduğu gibi bir daha böyle bir kayıpta olmak istemezdim. Uzun sürse bile seni unutmayacağım; ama ciddi olarak öyle güçlü bir öfkeyle dolup taşacağım ki seni bu dünyada bir daha asla göremeyeceğim, tıpkı İngiltere'deki tüm suların
tedavi
edemeyeceği gibi. Bu üzücü bir hikaye; daha fazlasına
sahip olmayacağız.

Başını teklif ettiğin için sana alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum; ama eğer bir
imparator olsaydın, sana verdiğin sözü iddia edecek kadar cüretkar olmazdım; bunun için yirmi tane daha iyi iş bulabilirdin. Sadece senin lütfunla, bir zamanlar arkadaşım olduğunu hatırlayarak biraz daha yüceleceğimi düşünüyorum; Sir Justinian'ın metresi olmaktansa gururlanmayı daha çok tehlikeye atardı, ama o zamanlar buna oldukça meyilli olduğumu düşünüyordu. Tanrım! Oxford'daki büyük bir arkadaşına yazdığı, benim hakkımda uzun ve bilgili bir karakter verdiği Latin bir mektubum olduğunu ne verebilirdim ki; 'bu yedi yıla gülmenize hizmet ederdi. Bana söylenenleri hatırlarsam, en büyük kusurum, ailemin mizah anlayışı olan bir yükseklikti (bunu gurur olarak adlandırmazdı); ve en iyi övgüm, ona arkadaşlık edip sohbet edebildiğimdi. Ama henüz onu nasıl bulduğunu bana söylemedin. Eğer onu gizlemeye çalışsaydım, bana tatlı bir şekilde hizmet etmiş olurdum. Bundan sonra sana dikkat edeceğim; çünkü senin bir imparator olman için çok büyük bir olasılık yok, ya da eğer olsaydın, başını alırdım.

Mühürler için İtalya'ya gönderdim; O zamana kadar benimkiler de moda olabilir diye umuyorum, çünkü eski dostunuz Bay Smith ve hanımı bu konuda bir mizah anlayışı geliştirdiler; onun yirmi tane kurdele taktığını söylüyorlar, tıpkı fındık çocuklarının oynadığı gibi ve ben başka bir şey duymuyorum. Bay Howard metresine sadece bir düzine mühür hediye etti ki bunlar artık zaman geçtikçe değer kazanmıyor. Ama _Bay Smith'e gelince_
Leydi Barbury'mi nasıl bir günaha soktu; ve Leydi Sunderland'imi kim hayal ederdi ki, çok iyi bir beyefendi olmasına ve onu fazlasıyla hak etmesine rağmen. Sanırım onun hakkında söylediği bir şeyi asla affetmeyeceğim, o da ona acıdığı için evlendiğiydi; duyduğum en acınası sözdü ve onu o kadar aşağılık biri yaptı ki, bu nedenle onunla evlenmemeliydim. Bu garip bir mektup, elbette, tekrar okuyacak vaktim yok, ancak
sizi çileden çıkarmak için
aklıma gelen her şeyi söyledim. Tanrı aşkına daha iyi bir ruh halinde olun ve kendinize
dilediğiniz kadar olduğumdan emin olun,

Sadık dostunuz ve hizmetkarınız.

_Mektup 8._--Algernon Sydney'in adı bu sayfalarda birden fazla kez geçiyor ve bu nedenle okuyucuya hayatındaki bazı önemli gerçekleri hatırlatmak doğru olacaktır. 1622'de doğdu ve Leicester'lı Robert Earl'ün ikinci oğluydu. Paris ve İtalya'da eğitim gördü ve
ilk olarak İrlanda'da orduda görev yaptı. İngiltere'ye geri çağrıldığında halkın davasını benimsedi ve Marston Moor savaşında o tarafta savaştı. 1651'de Devlet Konseyi'ne üye olarak seçildi ve bu durumda 1653'e kadar görev yapmaya devam etti. Cumhuriyetçi sempatisini belirtmeye gerek yok ve Parlamento'nun dağılmasından sonra gelecekteki eylemleri bizi pek ilgilendirmiyor. 1683'te Rye House Plot'la ilgili olduğu bahanesiyle tutuklandı, yargılandı ve idam edildi. Arundel Howard, Arundel Kontu'nun ikinci oğlu Henry'di. Babası 12 Temmuz 1652'de öldü. Dorothy, Berkshire Kontu'nun ailesinden ayırt etmek için ona Arundel Howard derdi. 

EFENDİM,--Komşularıma yardım edebildiğim için beni çok zengin ettiniz.
Bir onikste çok iyi olduğunu düşündüğüm küçük bir kafa kesimi var ve yunus (sizin de söylediğiniz gibi) daha az kesildiği için daha iyi; figürlerin tuhaflığı bu şeylerin güzelliğini oluşturuyor. Kardeşimin geçen hafta Leydi Diana'ma gönderdiği birini görseydiniz, bunun insanları korkutmak için yapıldığına inanırdınız; Hindistan'dan getirilmiş ve orada bir put başı olarak kesilmişti: bunu yapan şeytanın ta kendisini örnek aldılar, çünkü hayatımda hiç bu kadar çirkin bir şey görmedim ve yine de kendisi kadar güzelmiş gibi ona düşkün. Gözleri eskisi gibi alevlere sahip değil ve (korkarım) onları burada geri kazanacak gibi de değil; ama geri kazanılamayacak şekilde kaybolsalardı, zihninin güzelliği onu diğer herkesi gölgede bırakmaya yeterdi ve onu nasıl değerlendireceğini bilen herkes tarafından, Fransa Kralı 2. Philip'in metresi olan _la belle aveugle_ gibi, yine de kur yapılırdı. Bahsettiğiniz hikayeden tamamen habersizim ve eminim ki siz de pek bilgili değilsiniz, çünkü onun çirkin bir şey yapmış olması imkansız. Eğer ilgili kişinin kim olduğunu bilseydim, bana o kadar çok özgürlük tanırdı ki, onu kolayca konuşmaya dahil edebilirdim ve bana karşı çok fazla kılık değiştireceğini sanmıyorum. Tahmin ederdim Algernon Sydney, ama onda sizin 'mevcut olmadığını' söyleyerek ima ettiğiniz servet olasılığını göremiyorum. Ama bununla, onun zekasının ve iyi yönlerinin onu bir servete yükseltebileceğini kastediyorsanız, sizin fikrinizde değilsem beni affetmelisiniz, çünkü bence bunlar hak eden birinin terfi beklemesi için uygun zamanlar değil ve en iyi durumda bile, güvenilecek akıllı bir topluluk için her zaman çok belirsizdi. Ama ben tamamen sizinle aynı fikirdeyim, Leydi Sunderland'in evlenme tarzında takip edilmemesi gerektiği ve Bay Smith'in onu arzulamaktan daha az hizmetkarı gibi görünmediği; doğruyu söylemek gerekirse, ikisi için de uygun değildi ve daha aşağılık insanlar birbirlerini açıkça mahvediyorlardı, ki bunun her iki tarafın da nezaketi olduğunu anlayamıyorum. Dul kalarak kazandığı itibarın çoğunu bu yüzden kaybetti; o zamanlar zekâ ve takdirin başkasında
bulunmaya nadiren ikna edilen
onun kişiliğinde uzlaştırılacağına inanılıyordu. Ama hepimiz ölümlüyüz.

Howard'ı kastetmedim. Arundel Howard'dı. Ve mühürler babasının antikalara olan sevgisini gösteren bazı kalıntılardı ve bu yüzden onları iyi yapacaksa ona yeterince pahalıya mal oldular. Üzgünüm
Talihle adil olma konusunda sizin tavsiyenize uyamıyorum. Haklı bir sebep olmadan şüphelenmeye meyilli değilim, ama ciddi olarak birinin bana karşı
kusurlu olduğunu görürsem, beni sonsuza dek kaybederler; aynı kişi tarafından iki kez
aldatıldığıma yemin ettim. Tanrı aşkına, onun dalağı olduğunu söyleme, bundan her zamankinden daha çok nefret edeceğim, ya da bunun bir zeka hastalığı olduğunu, bana hakaret ettiğini düşüneceğim, çünkü o zaman eminim ki benim olmayacaktır; ama her zaman birlikte gittikleri kesin olsaydı, zekasıyla bu kadar gurur duyan hiç kimse yoktur ki, bunu böyle şartlarda sürdürsün, ama bir süre katlandıktan sonra ikisinin de geldikleri gibi gitmesine izin vermekten mutluluk duyardı. Önümüzdeki cumartesi günü şehirde olma kararımı değiştirecek hiçbir şey bilmiyorum; ama nerede olacağımdan emin değilim ve bu yüzden oraya vardığımda sana haber vermem en iyisi olacak. Sizi daha erken görmekten mutluluk duyarım, ancak
ben kendim bile
yanımda ne tür bir arkadaşlığın olacağını bilmiyorum. Başladığımda bu mektubu daha uzun süre yazmak istemiştim, ancak geçirdiğim aşırı soğuk algınlığı kafamda öyle bir yer edindi ve
öyle şiddetli bir şekilde ağrıttı ki, ne gördüğümü bile zor görüyorum. Size
çok sadık bir dostunuz ve hizmetkarınız olduğumu
söylediğim anda yatağa gireceğim,

D. OSBORNE.

BÖLÜM III

CHICKSANDS'TA YAŞAM. 1653

_Mektup 9._--Temple'ın burada bahsedilen kız kardeşi, 1662'de Sir Thomas Giffard ile evlenen ve evliliğinden iki ay sonra dul kalan tek kız kardeşi Martha'ydı. Daha sonra Temple ve karısıyla yaşadı,
onların çok sevdiği ve sırdaşlarıydı. Leydi
Giffard, tarihçi Courtenay'in bazı bilgiler çıkarmaya tenezzül ettiği kardeşinin el yazması hayatını bıraktı, bu sayede biz de
karşılığında faydalandık. Hem kardeşinden hem de karısından daha uzun yaşadı ve kardeşinin katibi Bay Jonathan
Swift ile Temple'ın edebi kalıntıları üzerinde savaşçı bir karşılaşmaya devam etti. Talihsiz
Stella Esther Johnson, Leydi Giffard'ın hizmetçisiydi.

_Kleopatre_ ve _Le Grand Cyrus_ bu tarihte Dorothy'nin edebi
arkadaşları gibi görünüyor. Bunları orijinal Fransızcadan okurdu;
ve bir yerde bize anlattığına göre, çevirilere karşı bir küçümseme duyardı. Bu iki romans da zevk sahibi insanlar tarafından bile çok beğenilirdi; ancak Fielding'in, ilk ve en büyük İngiliz romancının henüz doğmamış olduğunu ve romanların, bildiğimiz şekliyle,
var olmadığını hatırladığımızda bunu anlamak zordu. Her iki romans da tercüman buldu; _Cyrus_, gizemli bir F.G. _Gent_'te--çeviri bu yıl yayınlandı;
_Cleopatre_, bu dönemin zarif bir mektup yazarı olan Richard Loveday'de.

_Artamenes_ veya _Le Grand Cyrus_, Mademoiselle Madeleine de Scuderi'nin başyapıtı, en az on ciltte yer alır ve her ciltte
birçok kitap vardır; aslında, tek bir romandan ziyade daha çok bir romans koleksiyonudur. _La Cleopatre_, benzer bir eser, başlangıçta her biri üç veya dört kitaptan oluşan on iki bölümden oluşan yirmi üç ciltte yayınlandı. Sadece kısa öykülerden oluşan bir koleksiyondur.
Yazarı, Gauthier de Costes'un romantik başlığından
coşkuyla
du; _Cleopatre_'ı 1642'de yayınladı;
o, sadece değersizlikleriyle bilinen diğer romansların ve bazı trajedilerin yazarıydı. "Quiqu' admirateur kissingent de la
mediocrite" olan Richelieu bile Calprenede'nin trajedilerine dayanamadı. _Reine Marguerite_
muhtemelen Robert Codrington'ın
Valois'li Margaret'in Anıtları'nın çevirisidir, Henri IV'ün ilk karısı. Bussy, Margaret'in çok yakın olduğu
Margaret'in kardeşi Avenson Dükü'nün hizmetkarıdır.

Leydi Sunderland ve Bay Smith hakkında zaten yeterli bilgiye sahibiz.

Sir Justinian'a gelince, onun zaten evli olduğunu düşünmemeliyiz;
"yeni karısı"na yapılan atıf sadece şakadır, yani yeni karısını bulduğunda yeni karısı demektir; çünkü Sir Justinian hala eş aramaktadır ve bu tarihten sonra Dorothy ile olan davasını yenilemek için geri döner. "Sizin 
hizmetkarınız", sıklıkla Jane olarak anılır, Dorothy'nin bir arkadaşı ve yoldaşı gibi görünüyor, hayatın biraz daha düşük bir seviyesinde. Sonraki bir mektupta adı geçen Bayan Goldsmith, Chicksands'in bulunduğu Campton'ın rahibi Daniel Goldsmith'in karısı, Dorothy'ye refakatçi veya mürebbiye refakatçisi olarak hareket etti ve Jane, bana göre, benzer bir konumdaydı; ancak, rahibin karısından daha genç bir kadın olduğu için, mürebbiyeden daha çok refakatçiydi. O tarihteki hanımların hizmetkarları ve refakatçileri, kendileri iyi yetiştirilmiş nazik kadınlardı. Waller, Sacharissa'nın hizmetkarı olan Bayan Braughton'a dizeler yazıyor ve dizelerine "Güzel hizmetkar" diye başlıyor. Temple, metresine dizeler yazmış olsaydı, muhtemelen bize birkaç "Jane'e Dizeler" bırakmış olurdu.

Campton Kilisesi'nde Daniel Goldsmith'e dikilmiş bir tablet var: "Ecclesiae de Campton Pastor idem et Patronus"; ayrıca Maria Goldsmith'e, "uxor dilectissima. "Bu, Maria'nın sadık kız kardeşi Jane Wright tarafından dikilmiştir; ve eğer zeki okuyucu benimle aynı fikirde olmayı uygun görürse Temple'ın "yardımcısının" bu Jane Wright olduğuna bu kadar zayıf kanıt ve zayıf argüman zincirinde inanmak, bunu yapabilir.
Bu olmazsa, Jane'i aramanın bu uzak tarihte
boşuna olacağından korkuyorum. Mektuplarda Jane'e sürekli atıflar var. Aynı pasajdaki "yaşlı kadını", elbette, Dorothy'nin kendisine şakayla bir göndermedir; ve "yaşlı şövalye"nin, hakkında hiçbir şey bilinmeyen, sadece 21 Temmuz 1621'de Ampthill'de şövalye ilan edilen, Bedfordshire'lı bir beyefendi olan Sir Robert Cook olduğuna inanıyorum. Onun hakkında Dorothy'den biraz daha fazla şey duyuyoruz.

Bu ve sonraki mektupların imzasına dikkat edin; Londra'daki arkadaşlar arasında neler geçtiğini keşfetmemize yardımcı olacaktır. Kendi adıma,
Dorothy'nin _sadık_ olmaktan çıktı,
"onun _şefkatli_ dostu ve hizmetkarı" oldu.

EFENDİM--Size arabacı aracılığıyla yazacak kadar nazik davrandım ve size şunu söylememe izin verin,
size verebileceğim en büyük dostluğumun kanıtı olduğunu düşünüyorum; çünkü, inanın bana, yolculuğumdan o kadar yorgundum, soğuk algınlığımdan o kadar _yorgun_dum ve ayrılığımızla o kadar keyifsizdim ki, bunu başkasına karşı büyük bir isteksizlikle yapardım. Ertesi gün kendimi toparlamak için bütün gün yatakta yattım ve daha büyük bir törenle mektubunuzu almak için perşembe günü kalktım. Kötü yazıda hiçbir kusur bulamadım, ama okuması çok kolaydı, diye düşündüm, çünkü istediğimden çok daha erken bitirdiğimden eminim. Ama, içtenlikle, sizi bu kadar dağınık bulmak beni yürekten üzdü. Bana karşı bu kadar nazik olmanızı, daha çok ilgilendiğim kendinize karşı acımasız olmanızı istemem. Hayır; Tanrı aşkına, bu tür şeyleri dert edinmeyelim; korkarım ki çok fazla gerçek olanla karşılaşacağız. Yolculuğunuzun devam etmesine sevindim, çünkü bu yaz sizin için iyi bir eğlence olacağını düşünüyorum; ancak böyle bir servet teklif edildiğinde bu kadar kayıtsızlıkla dinlenmenize izin veren babanızın sabrına hayranım. Bu konuda kendim de vicdan azabı çektiğime yemin edebilirim ve sizi kabul etmekten alıkoyan bir olayın bir parçası olursam, sizin arkadaşınız olmaktan çok korkarım. Yine de size karşı olan niyetlerimin çok masum ve iyi olduğundan eminim, çünkü siz çıkarlarını her zaman kendi çıkarlarımdan çok daha fazlasına tercih edeceğim kişilerden birisiniz; ve bunun için bana teşekkür etmemelisiniz, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, kendi çıkarlarımı bununla güvence altına alıyorum; çünkü talihsizliğimin beni perişan etmesine meydan okuyorum, eğer bunu arkadaşlarımın
yüzünde yapmazsa. Babanın şehirde olduğumu nasıl öğrendiğini merak ediyorum, eğer eski arkadaşım, kuzenin Hammond ona söylemezse. Lütfen benim için çok itaatkar bir oğul ol; aksi takdirde bütün hataların bana yüklenecek,
ve ne yazık ki benim de çok fazla hatam var.

Kız kardeşinin yaptığı hiçbir şeyi söylemiyorsun, bu da onun hastalığında daha fazla tehlike olmamasını umuyorum. Lütfen, onun için sorun olmayabileceği zaman, ona ne kadar hizmetçisi olduğumu söyle; ve bu soğuk havada kendine iyi bak. _Reine Marguerite_'ini okudum ve istediğin zaman sana geri vereceğim. Eğer onun hakkındaki fikrimi sorarsan, bence çok zekiydi ve bu kadar yüksek ruhlu bir kadın için çok fazla sabrı vardı. Kocasının çeşitli aşklarından fazlaca kayıtsızlıkla bahsediyor ve Bussy'yi sanki onunla biraz ilgiliymiş gibi övüyor. Bence o bir eş olmaktan çok daha iyi bir kız kardeş ve daha iyi bir kocaya daha iyi bir eş olabileceğine inanıyorum. Ama Mademoiselle de Tournon'un hikayesi o kadar üzücü ki, okuduğumda daha fazla devam edemedim ve kendimi oyalamak için başka bir şey yapmak istedim. _Kleopatre_'ı okudunuz mu? Eğer okumadıysanız size ödünç verebileceğim altı cilt kitabım var; beğeneceğiniz bazı hikayeler var sanırım. Ama Londra'da romantizm okuyacak kadar boş vakit geçirebileceğinizi düşünmek ne kadar da aptalca! Hayır, siz buraya gelene kadar onları saklayacağım; burada daha iyi bir arkadaş
bulunamadığı için hoşunuza gidebilirler. Yine de, burada dünyadan tamamen
uzaklaştığımızı düşünmemeniz ve bu yüzden gelmekten korkmamanız için, size temin edebilirim ki
habersiz olmamız nadirdir, böyle olduğu gibi; ve şu anda Leydi Sunderland ve Bay Smith hakkında hikayelerle doluyuz; ona nasıl bir saygıyla yaklaştığını ve onu nasıl zarif bir prenses gibi karşıladığını, bunu görmek için yirmi mil yol gitmeye değer olduğunu
söylüyorlar. Tüm hanımlarımız bu örnekten fazlasıyla memnunlar, ama erkeklerin bunu takip etmeye niyetli olduklarını görmüyorum ve Sir Solomon
Justinian'ın onu Hindistan'da istediğini, yeni karısını saptırmasından korktuğu için üstleneceğim.

Hizmetçiniz ellerinizi öper ve der ki, "Eğer onun yaşlı karısıyla sevişmeyi düşünüyorsanız, bu sizin için en iyi zaman, çünkü o ölüyor; bu soğuk hava onu öldürüyor, sanırım." Beni mahvetti, eminim, bu yedi yıldır beklediğim yaşlı bir şövalyeyi öldürerek ve şimdi o öldü ve bana hiçbir şey bırakmayacak, inanıyorum ki, ama birisine zengin bir dul bırakacak. Bence ona kur yapsan iyi olur; ona karşı iyi bir ilgim var ve eğer oraya herhangi bir adres
yazmayı uygun görürsen, her şey senin hizmetinde olacak. Ama şimdi tekrar ayık olmak için, Tanrı aşkına bana yolculuğunun nasıl gittiğini, ne zaman başlayacağını ve ne kadar süreceğini, buraya gelmeni ne zaman bekleyebileceğimi haber ver; ve her şeyden önce, yurtdışındayken mektupların için güvenli bir adres sağlamayı unutma. Bu garip, kafa karıştırıcı bir şey, sanırım; çünkü babama yazmak için oturduğumdan beri yirmi kez çağrıldım, iyi değil; ama
affedersiniz ki--töreyi aştık ve daha fazlasını söylemezsem beni mazur görün,
ben _toujours le mesme_'yim, yani her zaman

Sizin şefkatli
dostunuz ve hizmetkarınız.

_Mektup 10._--Dorothy _dalak_ hastalığından muzdarip, o zamanlar olduğu kadar bugün de yaygın bir hastalık, ancak bu hastalığın iyi adını kaybettik. Bu
ve sıtma onu sürekli rahatsız ediyor. Lord Lisle'in İsveç'e önerdiği elçilik, gördüğümüz kadarıyla, hâlâ gecikmiş durumda; sonunda Bulstrode Whitelocke
seçilen elçi.

Dorothy'nin burada bahsi geçen kuzeni Molle, yaşlı bir bekar gibi görünüyor, zamanını bir kır evinde veya diğerinde, kır arkadaşlarını ziyaret ederek geçiriyor; ve korkarım ki,
dedikodusu ve hayali rahatsızlıklarıyla biraz sıkıcı davranıyor.

Temple'ın babası bu sırada Dorothy'nin ona dediği gibi bir
Bayan Ch. ile bir evlilik ayarlamaya çalışıyordu. Courtenay onun bir
Mistress Chambers, bir varis olabileceğini düşünüyor, sonunda Temple'ın kardeşi John ile evlenmiş ve bu varsayım burada takip ediliyor.

EFENDİM,--Son mektubunuz bloktaki birine bir af gibi geldi.

Umutlarımı yitirmiştim, mektuplarımı her zaman sonuncu olmaya alışkın olan diğer taşıyıcıdan almıştım. Kayıp beni çok
rahatsız etti ve bir gün önce buraya gelen ve beni çok şaşırtan dul kadını ne kadar
donuk bir şekilde eğlendirdiğimi görebilseydiniz hem bana acır hem de gülerdiniz. Hiçbir şey söyleyemediğim için onu kartlara götürdüm ve orada büyük bir sabırla paramı ona kaybettim;--ya da daha doğrusu fidye olarak verdim. Oyunumuzun ortasında, mübarek oğlum mektubunla geldi ve içtenlikle, bana verdiği sevinci gizleyemedim, gerçi pek de dostun olmayan bir kişiydi ve hayatım boyunca saklayamayacağım bir kızarmaya dikkat ettim. Mektubu cebime koydum ve kalan parayı kaybetmek için elimden geleni yaptım, böylece biraz daha almaya gidebilirdim; ama geri dönmek için o kadar acele etmedim, seni temin ederim. Eğer sanat eserim olsaydı kendime biraz para basmak için yeterince zaman harcadım ve kardeşime eğer isterse ona tüm adreslerini yazması için yeterince zaman bıraktım. Onun memnun olup olmadığını bilmiyorum ama eminim ki ben memnundum.

Öyle makul taleplerde bulunuyorsun ki seni reddetmek uygun değil.
Bir saatte düşüncelerimi soruyorsun; Umarım, size hiçbir saatin sizde olmadığını bildiğimi söylediğimde beni cömert bulacaksınız. Hayır, gerçekten, hayallerim senin ve seni düşünmek gibi bir alışkanlığım var ki başka herhangi bir düşünce beni rahatsız ediyor ve rahatsız ediyor. Her sabah bir atı zehirleyecek bir sırılsıklam içiyorum
İnanıyorum ve kendimi almaya ikna etmenin tek yolu bu.
Bu çelik aşısı ve beni o kadar korkunç bir şekilde hasta ediyor ki her gün saat onda vasiyetimi hazırlayıp tüm arkadaşlarımla vedalaşıyorum. O zaman unutulmadığına inanacaksın. Bana bu çirkin içkiyi iki hafta içmem gerektiğini ve sonra da aynı derecede kötü bir başkasına başlamam gerektiğini söylüyorlar; ama
sen de öyle demezsen, sanırım yapmayacağım. Yarı yarıya ölmekten daha kötü.

Babanın sana karşı bu kadar nazik olmasına sevindim. Onunla tartışmayacağım, çünkü bu benim
güçlerimden çok daha fazla onun elinde, ama
asla onun arzusunda olduğunu kabul etmeyeceğim, çünkü ona
söylediğinizde bir gerçek olan şeyden çok memnundu, ama daha önce sormuş olsaydı
olmazdı. Sizden daha cahil ve benim şehirde olmamla daha az ilgili olduğunuz için
sizin için bir tehlike olmadığını
düşündü. Eğer ben Bayan Chambers olsaydım, o benim daha çok arkadaşım olurdu; ama, yine de, ben onun hizmetkarıyım, o da sizin babanız. Size kitabınızı gönderdim. Ve
ay'ı düşünmek için boş vaktiniz olduğuna göre,
_Kleopatre_'ı okumaya yetecek kadar vaktiniz olabilir, bu yüzden size üç cilt gönderdim; bunları bitirdiğinizde
geri kalanını alacaksınız ve bunların sizi memnun edeceğine inanıyorum.
Size tavsiye edeceğim bir Artemise hikayesi var; onun
mizacını çok beğeniyorum, çok fazla pratik zekası var; ve
eğer bir Brittomart ile karşılaşırsanız, lütfen bana ondan ne kadar hoşlandığınızı bildirin. Lordumun [Lisle] daha fazla acele etmemesinden rahatsız değilim, çünkü birçok nedenden dolayı bu yolculuğa çıkmanızı çok istesem de, iki veya üç ay sonra, kesinlikle, bu kadar soğuk bir ülkeyi ziyaret etmek için yeterince erken olacak ve bir yılda iki kış geçirmenizi istemem.
Ayrıca, yakında en büyük ağabeyim ve kuzenim Molle'yi burada bekliyorum ve
burada olduğunuz sürece sizden başka eğlendirecek kimsem olmamasından
memnun olurum. Tanrım! keşke görünmez yüzük sende olsaydı, ya da dilek
şapkası Fortunatus; şimdi, şu anda, burada olmalısınız.

Kardeşim dul eşini eve götürmek için gitti,--sanırım sizi ve beni zulmetmek için
doğmuş. Burada sadece iki gün kalmakla beni o kadar yordu ki, babam ölmeden önce onunla yaşama teklifini kabul edeceğimi sanmıyorum. Yine de çok iyi arkadaşız ve beni rahatlatmak için Haziran ayının sonlarında tekrar gelip benimle daha uzun süre kalacağını söylüyor. Teyzem hala şehirde, işleriyle uğraşıyor, korkarım ki iyi gitmeyecek, bu yüzden geciktiriyorlar; ve değerli amcam onu ​​ziyaret ediyor ve o kadar nazik ki, şüphesiz bazı yaramazlıklar olacak. Oğlunu tanıyor musun, kuzenim Harry? Yakışıklı bir genç ve iyi huylu, ama öyle bir kaz; ve onu o kadar garip bir şekilde yetiştirmiş ki, yılda on bin dolarına ihtiyacı var. Onun Leydi Diana ile evlenmesini isterim, çocukken metresiydi. Sanırım o zamanlar şimdikinden daha fazla zekâsı vardı ve ben de ondan daha az zekâya sahibim, kesinlikle, paramı ona harcıyorum, o kadar azım varken. Burada senin şefkatli
dostun ve hizmetkarın için yer yok. _Mektup 11._--Sadık Dorothy'nin hizmetkarları arasında Lord General'in oğlunu bulmak ilginç bir şey; ve ayrıca, Temple ile evlenemezse, Dorothy için diğerleri kadar kabul edilebilir olacağını görmek. Henry
Cromwell, Oliver Cromwell'in ikinci oğluydu. Dorothy'nin onunla nasıl tanıştığını
söylemek imkansız. Belki de Fransa'da tanışmışlardır. Babasından
tamamen farklı görünüyor. İyi Bayan Hutchinson ona "ahlaksız dinsiz bir Süvari" diyor ve Presbiteryen nefretinin benzer ifadelerini kullanıyor; bundan daha kaba bir sonuca varmamıza gerek yok, o ciddi bir püriten asker değildi, ama babasının Konseyi'nin müdavimlerinden daha zeki ve daha nazik bir dünya adamıydı ve bu nedenle Dorothy için daha kabul edilebilirdi. 1627'de, Dorothy'nin doğduğu yıl Huntingdon'da doğdu. 1647'de Harrison'ın emrinde kaptandı; 1649'da babasıyla birlikte İrlanda'da albay oldu; ve 10 Mayıs 1653'te Kensington Kilisesi'nde Cambridgeshire, Chippenham'dan Sir Francis Russell'ın kızı Elizabeth ile evlendi. 1657'de İrlanda'da Lord Vekili yapıldı, ancak İrlandalıları nakletme ve yeni yerleşimcileri yerleştirme işinden bıktı, ki bu da ona sadece beden ve zihin huzursuzluğu getirdi. Bu, 1658'de kamusal yaşamdan emekli olmasına yol açtı. İki yıl sonra, Restorasyon sırasında, Cambridgeshire, Isham yakınlarındaki Spinney Abbey'de yaşamaya geldi ve 23 Mart 1673'te öldü. Bunlar, Dorothy'nin gözde hizmetkarı Henry Cromwell'in hayatıyla ilgili bize kalan kısa bilgilerdir. 

EFENDİM,--Benden daha uzun yaşamamayı dilediğiniz için sizi kötü huylu olarak düşünmekten o kadar uzağım ki, aksi takdirde sizi hiç de iyi niyetli olarak düşünmezdim; hayır, ciddi olarak, hayatıma hiç bu kadar aşık olmamıştım
ama ondan senin ölümünden çok daha az bir fırsatta ayrılabilirdim ve o zamanlar benim için çok rahatsız edici olacağını söylemek sana iltifat olmayacaktır, çünkü şu anda benim için pek de hoş değil. Yine de onu korumak için büyük çaba sarf ettiğimi söyleyeceksin, ne kadar hoşuma gitse de; ama hayır, yemin ederim ki
yaptığım şeyde böyle bir niyetim yok; tek amacım kendimi bir canavar olmaktan
uzaklaştırmak. Onlar beni zamanla dalağın beni nereye getireceğine dair garip hikayelerle o kadar korkutuyorlar ki, bir çocuk gibi onlarla birlikte hayrete düşüyorum; bana sağduyu bırakmayacağını, kendi köpeklerime bile uygun bir arkadaş olamayacağımı ve bunun ya beni hiçbir şey yapamaz hale getirecek bir aptallıkla ya da kafamı beni gülünç hale getirecek kaprislerle dolduracağını söylüyorlar. Bunu önlemek için, kim çelik veya başka bir şey almazdı ki, -her ne kadar kısmen sizin fikrinize katılsam da-
bunun kötü bir ilaç olduğu konusunda. Yine de en güvenli yolu aldığımdan eminim, çünkü birçoklarının yaptığı gibi tozu almıyorum, sadece bir parça çeliği gece boyunca beyaz şarapta bekletiyorum ve ertesi sabah infüzyonunu içiyorum, ki bu hiç önemli değil gibi görünebilir, ancak bunun beni bir veya iki saat boyunca ne kadar hasta ettiğini hayal bile edemezsiniz ve bu da sefalettir, tüm bu süre boyunca bir tür egzersiz yapmak zorundasınız. Hizmetçi arkadaşınızın gördüğünüzden daha iyi bir zamanı var. Onunla
melek topu oynamasını sağlıyorum ve gördüğünüzden daha beceriksiz. O zaman onu savaş topuyla dövmeye hazırım ve hastalandıkça o kadar huysuzlaşıyorum ki, İngiltere'de hiç çelik olmamasını dilediğini varsayıyorum. Ama sonra
sabahın karşılığını vermek için, iyi olduğum için
sonraki gün boyunca neşeliyim. Bana 'bana iyi gelecek' deniyor ve buna inanmaktan memnunum; inanmıyorsa, olduğum yerde kalıyorum.

Eski tanıdıklarımı unutmam. Almanzor, dün mezarını ziyaret etmişim gibi hafızamda taze, ama üzerinden en az yedi yıl geçmiş. Onun hikayesini benim için çok önemli hale getirdiğimde, onun için bir saat boyunca ağladığımda ve Alcidiana'ya o kadar öfkelendiğimde, hayatım boyunca onu asla sevemeyeceğime inanacaksınız. Bana gönderdiğim kitapları alıp almadığını söylemiyorsun, ama umarım almışsındır, çünkü aksini söyleyen hiçbir şey söylemiyorsun. Onlar sevgili Leydi Diana'nın kitapları ve bu yüzden güvende olmaları konusunda çok endişeliyim. Ve şimdi ondan bahsediyorum, o teyzeniz Leydi B. ile tanışıyor ve sizin onun hakkında söylediğiniz her şeyi söylüyor. Yeğeninin bu kadar çok zekası varsa, onu sevmeye ikna olmaz mısınız; ya da
o kadar da zeki olmadığını söylerseniz, serveti bunu telafi edemez mi?
Ciddiyim, ne diyeceğimi bilmiyorum, ama eğer babanız tüm nezaketini ve tüm gücünü sizin kendi avantajınızı düşünmeniz için kullanmıyorsa, o diğer babalar gibi değildir. Bir mülkün geri verilmesinin yanı sıra 5000 £ talep eden birinin sadece 4000 £ isteyeceğini hayal edebiliyor musunuz? Bu tür mucizeler
nadiren görülür ve uyumlu hale gelmediğiniz sürece garip bir zulüm görmeye hazır olmalısınız; bu nedenle ne yaptığınızı düşünün, size tavsiyede bulunmak bir arkadaşın görevidir. Bu amaçla çok şey
söyleyebilir ve size iyi bir teklifi reddetmenin akıllıca olmadığını,
tamamen kendi yargınıza güvenmenin güvenli olmadığını söyleyebilirim. Hayatımda ciddi bir
uyarıcı söylev için hiç bu kadar iyi donanımlı olmamıştım. Bana nasıl kateşizm verildiğini ve sorulara ne kadar ayık oturduğumu ve cevap verdiğimi
görmüş olsaydın. İnceleme sonucunda
bana karşı kayıtsız bir insan olmadığınızı mı düşünürdünüz? Fakat
kötü olan, niyetlerimin veya kararlarımın ne olduğu keşfedilememesidir,
her ne kadar tüm dağınık koşulları toplamak için çok çaba sarf edilmiş olsa da; ve oradan çıkarılabilecek tüm olası varsayımlar
bir şey itiraf edilip edilmeyeceğini görmek için öne sürülmüştür. Ve tüm bunlar
o kadar çok tören ve iltifatla, danışmanlık veya soruşturma yapma taahhüdü için o kadar çok af istenerek ve tüm çıkarlarım için o kadar büyük bir nezaket ve tutkuyla
yapıldı ki, çok yorgun olsam da, bunu iyi karşılayamam. Sizden, sevdiğim birine duyulan saygıyla
anılıyorlar ve sizi ne kadar çok tanıyorlarsa
o kadar iyi bir saygıyı hak ediyorsunuz; ama senin ve benim talihim asla uyuşmaz ve açık bir şekilde ifade etmek gerekirse, takdir yetkilerimizi kaybederiz ve böyle bir düşünce varsa kendi yıkımlarımıza doğru isteyerek koşarız. Bütün bunlara cevap vermiyorum, ancak eğer
eğer sizin için şefkatsiz olmadığımı isterlerse,
sizi mahvetmek gibi bir niyetim olmadığı sonucuna varmaları gerekir ve
bu yüzden konferans o zaman için sona erer. Bütün bunlar [arkadaşımdan],
sizin değil; ve bir sepetle yukarı çıkan beyefendiye, nefesini çok az amaç için harcadığını ve
sadece emeğinin karşılığını aldığını
söyleyebilirdim. Onun emirleri olmadan kendi yargım,
sizin için zararlı olabilecek veya
dünya için haklı gösterilemeyecek herhangi bir şey yapmaktan beni korurdu; ama bunlar güvence altına alınırsa, tüm mutluluk stokumu bana yakın olan birinin sevgisine dayandırma kararımı hiçbir şey değiştiremez, onun nezaketini her türlü düşünceden sonsuza kadar
tercih edeceğim ve size
dünyanın tamamını bana karşı o kadar
kayıtsız kıldığınızı söylemekten utanmayacağım, eğer sizin olamazsam, beni istedikleri gibi
ellerinden geleni yapabilirler. Henry Cromwell benim için herkes kadar kabul edilebilir olacaktır.
Eğer tavsiyede bulunmaya kalkışırsam, babanıza mümkün olduğunca uymanız ve onun
istediği şeye karşı, gerekçelendirebileceğinizden daha fazla bir
tiksinti duymamanız gerektiğini düşünüyorum. Onun eğilimi
ne
dair bilmiyorum; ama birçok ebeveynin çocuklarının hoşlanmadıklarını kendileri için
seçilen hiçbir şeyi onaylamama huyu olarak yargılaması, bu da çoğu zaman onları kendi seçtikleri her şeyi çocuklarından
inkar etme yoluna sokar. Gazetem bana izin verirse
bilgece konuşmanın havasında olduğumu görüyorum. Burada
daha fazlasına yer olmaması çok yazık--

Sadık dostunuz ve hizmetkarınız.

_Mektup 12._

EFENDİM,--Bu hafta iki posta olacak, çünkü kardeşim uşağını gönderiyor
ve bundan biraz faydalanmaya kararlıyım. Lütfen, gazetenin son mektubunuzda bana
reddettiği şeyi, onun aracılığıyla almama izin verin. Hizmetkarınız
benim hikayelerimi anlatacak tatlı bir mücevher. Gerçek şu ki, kendime karşı çok dikkatsiz olduğumu inkar edemem, ama ne yazık ki başka kim olabilirdi ki? Hayatımın, kendimden başka hiç kimseyle ilgilenmediği sürece, benim için değerli olduğunu hiç düşünmedim; şimdi, senin kaybetmeyeceğin bir şey olarak görmeyeceğim ve bu nedenle onu senin için korumaya çalışacağım. Ama sonra sen de benim nezaketimi, benim için çok daha değerli olan bir hayatın aynı özeniyle karşılamalısın. Benim memnuniyetim için, senin hoşuna giden ve çok masumca, aşırıya kaçmadığı sürece, kendine eğlenceyi reddetmeni isteyecek kadar mantıksız olmayacağım, ama buna kendini kaptırmana izin veremem ve Jane, seni bu kadar çok önemsediğim bir sağlığı tehlikeye attığını görseydim, seni çıldırtacağımı söylediğinde kesinlikle haklıydı. Ama sana melankolim hakkında anlattıklarına inanmamalısın; Nan ve kendisi gibi sürekli gülmedikçe kimsenin iyi bir mizah anlayışına sahip olduğunu düşünmüyor, ki ben
hiçbir zaman çok fazla
verilmedim ve şimdi kendi doğal sıkıcı mizah anlayışıma o kadar uzun zamandır alıştım ki hiçbir şey onu değiştiremez. Üzgün ​​olduğumdan değil (sen ve diğer arkadaşlarım iyi olduğu sürece), Tanrı'ya şükür ki böyle olmam için hiçbir sebep yok, ama asla çok neşeli görünmüyorum ve dünyada
isteyebileceğim her şeye sahip olsam bile, bunun mizah anlayışımda
görünür bir değişiklik yaratacağını sanmıyorum. Yine de tüm ciddiyetimle Park'taki karşılaşmanıza gülmekten kendimi alamadım, gerçi güzel bir hanımı bırakıp soğuk zeminde yatmanızdan
hoşnut değildim. Bu,
teniste aşırı ısınmak kadar kötüdür ve bu yüzden bunun sana yasak olan şeylerden biri olduğunu unutma. Babanın nazik olduğunu düşünmek için sebebin var ve ben de onun çok medeni olduğunu düşünmek için sebebim var; tüm endişeleri
çok adildir, ancak zaman ve biraz iyi şans (eğer ikimizden biri şanslıysa) bunu tatmin edebilir. Babamın izni olmadan kendimi asla elden çıkaramayacağımdan emin olabilir; ve neredeyse herhangi birinin bir kızına bıraktığından daha fazla gücüm olmasına rağmen,
eğer onun nezaketi bana herhangi bir avantajdan daha büyük bir bağ olmasaydı, kesinlikle dünyadaki en kötü huylu kişi olurdum. Bunun dışında, hiçbir şeyin beni asla baştan çıkaramayacağı görevimdir ve aksi takdirde beni takdirinize layık olmayan biri haline getirirdi; ancak bu elde edilebilirse veya ben serbest ve siz aynı durumda kalırsanız, talihin veya kişinin akla gelebilecek tüm avantajları bir kişide bir araya gelse bile, sizden önce tercih edilmemelidir. Sizi bu güvenceden daha iyi bırakamayacağımı düşünüyorum. Çok
geç ve tüm gün yurtdışında olduğum için, bu haberciden şimdiye kadar
haberdar
olmadım. İyi geceler. Mektubunuzun sonu için hiçbir mazeretiniz
olmasın. Hiçbir şey beni bundan daha fazla memnun edemez. Bir kez daha
iyi geceler. Zaten yarı bir rüyanın içindeyim.

_Mektubunuz 13._--Burada, Leydi Diana Rich'in tutarsız sevgilisine dair bir gönderme var. Dorothy'nin bize daha önceki bir mektubunda anlattığına göre, arkadaşının
hasta olduğu
şekildeki ağrıyan gözleri yüzünden metresini terk etmiş gibi görünüyor.

Borsanın üstündeki büyük dükkan "The
Flower Pott" hakkında hiçbir bilgi bulamadım. O zamanlar Londra'da iki veya üç "Flower Pot" vardı, biri Leadenhall Caddesi'nde ve diğeri St. James' Market'te. Eski işaretin ilginç bir açıklaması, Londra esnafının

jetonları üzerine yazılmış bir çalışmada verilmiştir; burada, bunun "melek Cebrail'in Meryem Ana'ya selamlarının daha önceki temsillerinden türetildiği, ya eline zambaklar yerleştirildiği ya da bir vazoya aksesuar olarak yerleştirildiği" söylenmektedir. Papalık geriledikçe, melek ortadan kayboldu ve zambak saksısı bir çiçek vazosu oldu; daha sonra Meryem Ana çıkarıldı ve geriye sadece çiçek vazosu kaldı. Çünkü, işleri daha belirgin hale getirmek için, şapkaları elinde iki zarif beyefendi, eski zamanların çiçek zarafetinin yerini aldı ve sanatın şiiri kaybolmuş gibi görünüyor. "

EFENDİM,--Dayaktan kurtulduğunuza sevindim, ama, ciddi olarak,
kardeşimin uşağına denk gelseydi. Sanırım
eğer yapabilseydim, onu kendim döverdim. Bugün boyunca mektubunuzu olabilecek en büyük sabırsızlıkla bekledim ve sonunda dışarı çıkıp adamla buluşmaya karar verdim; ve ahırlara indiğimde, onu
gelmiş, atını kurmuş ve ahırı büyük bir düzen içinde süpürürken buldum.
Onu, atlarının
önümde hizmet vereceğini düşünecek kadar bir hayvan olarak hayal edemedim ve bu nedenle hemen
benim için bir mektubu olmadığı endişesine kapıldım: buz gibi yüreğim buz kesti
ve ona bu soruyu soracak cesareti neredeyse hiç bırakmadı; ama
çantasında benim için bir mektup olduğunu düşündüğünü söylediğinde,
hemen süpürgesini bırakmasını sağladım. İyi ki sıkıcı bir adamdı,
o [ama] garip bir şekilde bundan çok memnun olduğumu ve onu almaya istekli olduğumu fark ettim; çünkü zavallı adam çantasını çözmek için elinden geleni yapsa da, onu bu kadar yavaş olduğu için azarladım. Sonuncusunda sahip oldum ve gerçekten de, bu büyüklükteki bir elmasın beni yarı yarıya daha fazla memnun edip etmeyeceğini bilmiyorum; eğer ederse, bunun tek nedeni bu düşünce olmalı ki, böyle bir mücevher beni Bayan Chambers ile tartışacak kadar zengin ederdi ve belki de babanızın da beni sevmesini sağlardı. Onu seviyorum, yemin ederim, ve ayrıca, arzularının bu kadar çeliştiği bir işte bu kadar sakin olduğu için aşırı derecede seviyorum. Ya kendisi üzerinde büyük bir güce sahip ya da siz ona karşı büyük bir ilgi duyuyorsunuz ya da her ikisi de. Eğer böyle bitmesinden memnunsanız, bundan hoşlanmam; ama eğer senin için mutlu olsaydı, bunun daha da ileri gitmemesinin sebebi olduğum için kendimi garip bir şekilde talihsiz hissederdim. Senin çıkarlarını kendi çıkarlarımdan daha çok tercih ettiğimi söyleyemem, çünkü
senin çıkarlarının hepsi benimki kadar, eğer sen öyle değilsen benim mutlu olmam imkansız; ama eğer bunlar bölünebilseydi, kesinlikle bölünürdüm. Ve
iyi bir teklifi reddetmemeni tavsiye ettiğim için bana kaba davranmakla suçlamış olsan da, fırsat olduğunda bunu tekrar yapmaktan
vazgeçmeyeceğim, çünkü istesen de istemesen de arkadaşın olmaya kararlıyım. Ve örneğin, benim tavsiyeme ihtiyacın olmadığını bilmeme rağmen, sana Leydi B.'yi arkadaşın yapmak için biraz çaba sarf etmen ve nezaketinle onu sana teklif edilen iyiliğin farkında olduğuna inandırman çok iyi olmuş, ama bunu iyi bir şekilde kullanma nezaketine sahip olmamış olmana rağmen. Şimdi çok ciddi bir şekilde, o (kendisi hakkında duyduğum her şeye göre) kaybedilmeyecek bir kadın; ayrıca, genç bir hanımı açıkça reddettiğin için biraz tatmin olman gerekecek - acımasızca yapılmış.

Tanrım, şu bahane uydurma işini bıraksana! Bana bunu gerekli mi düşünüyorsun, ya da mektuplarının beni rahatsız edecek kadar uzun olabileceğine inanıyor musun? Benimkiler sana öyle mi? Değillerse, seninkiler bana asla öyle olmayacak. Görüyorsun ya, sana her şeyi, mektuplarım onlardan daha küstahça olsa da, onlardan
olmayacağın ya da daha kısa olmasını istemeyeceğin inancıyla söylüyorum. Neden daha az nazik olasın ki?
Eğer hizmet arkadaşın seninle birlikte olmuşsa, sana ondan sadece onun çıkarı için
ayrıldığımı söylemiştir. Bunu her zaman yapmaya hazırım; ama
ne zaman tekrar hizmet etmeye uygun olduğunu düşünürse ve daha iyi bir metresi yoksa, beni nerede bulacağını bilir.

_Kleopatre_'in geri kalanını sana gönderdim, lütfen hepsini
elinde tut ve gelecek hafta sana bir mektup ve bunları ve hanımım için kitapları
nereye teslim edeceğin konusunda talimatlar göndereceğim. O herhangi birine karşı kayıtsız olabilir mi? Bana böyle hikayeler anlatmaya dikkat et; eğer zengin olduğu tüm o mükemmellikler, gözlerinin güneşi olmadan bir tutkuyu sıcak tutamıyorsa, fakir insanlar ne bekleyebilir; ve seninkinin uzun ömürlü olabileceğine inanmak benim için garip bir kibir değil miydi? Değişmen çok affedilebilir olurdu, ama, elbette, onda bu, hiçbir şeyin düzeltemeyeceği bir
mizacın olduğunu gösteren büyük bir tutarsızlığın işaretidir. Borsaya gittiğinde, lütfen yukarıdaki büyük dükkana uğra, "Çiçek Saksısı". Şehirdeyken, dükkan sahibi Heams'le bir litre portakal çiçeği suyu için konuştum; o zamanlar iyi bir
suyu yoktu, ama bana biraz getireceğine söz verdi. Lütfen bunu aklına getir ve bana göndermeden önce sana göstermesine izin ver, çünkü dürüstlüğüne tamamen güvenmeyeceğim; görüyorsun, sana küçük boş komisyonlar vermekten çekinmiyorum, bana verdiğin bir özgürlük bu ve senin de bunu kabul etmenden mutluluk duyarım. Mühürlerimi çakan Fransız, Salisbury Evi ile Borsa arasında, ben oradayken henüz tamamlanmamış bir evde yaşıyor ve dükkanın sahibi, adı Walker, bana üçü için 50 şilin ödetti, ama çok pahalıydı. Bu bölgelerde _Kleopatre_ hakkında hayatımda okuduğum her şeyden daha çok hoşuma giden bir hikayeyle karşılaşacaksın; Delie adında bir adam, lütfen bana onun ve prensi hakkındaki fikrini söyle. Bu mektup büyük bir aceleyle yazılmış, görebileceğin gibi; kardeşimin hasta günü ve onu uzun süre yalnız bırakmak istemiyorum. Son mektubumda sana Gloucestershire'da yakalandığı bir ateşi burada geçirip geçiremeyeceğini denemek için buraya geldiğini söylemeyi unuttum. Bana seni
çok nazikçe sordu ve eğer sana yazdığımı bilseydi
kendim için söyleyebileceğim şeylerin dışında ondan söyleyecek bir şeyim olurdu.

Yrs.

_Mektup 14._--Bu mektup, tüm serinin en ilginç
siyasi referansını içeriyor. Ya Temple, Dorothy'ye Cromwell'in Uzun Parlamento'yu feshetmesiyle ilgili bir
açıklama yazmıştır ya da belki de Chicksands'e şaşırtıcı haberlerle birlikte bir haber
bülteni ulaşmıştır.
Tüm İngiltere, Cromwell'in _darbesi_ konusunda yoğun bir heyecanla doludur; ve işin kısa bir çağdaş
açıklamasını alıntılamak ilginç olamaz. Algernon Sydney'in babası, Leicester Kontu, günlüğünden daha önce alıntı yapılan, Çarşamba, 20 Nisan 1653 tarihli, şunları yazıyor:--"Lord Generalim, sade siyah giysiler ve gri yün çoraplarla Meclis'e geldi ve her zamanki gibi sıradan bir yere oturdu." Sonra konuşmaya başladı ve hemen "şapkasını giydi, yerinden çıktı ve başında şapkasıyla Meclis'in ortasındaki sahnede veya zeminde aşağı yukarı yürüdü ve onları sertçe azarladı." Bu bir süre böyle devam ettikten sonra, Albay Harrison, Sözcünün çıkarılması için çağrıldı ve öyle yaptı; "ve
Algernon Sydney, Sözcünün sağında yanına oturdu. General, Harrison'a, 'Onu dışarı çıkar!' dedi.

"Harrison, Sydney'e dışarı çıkmasını söyledi, ancak o dışarı çıkmayacağını söyledi ve hala bekledi.

"General tekrar, 'Onu dışarı çıkarın!' dedi. Sonra Harrison ve Wortley
[Worsley] ellerini Sydney'in omuzlarına koydular, sanki onu dışarı çıkmaya zorlayacaklarmış gibi. Sonra ayağa kalktı ve kapıya doğru gitti."

Dorothy'ye ulaşan ve bu tarihte tüm İngiltere'yi şaşırtan hikaye budur.

EFENDİM,--Mektubumun o kısmını bir rüya olarak yazdığımdan emin olabilirsiniz, şimdi ne yazdığımı hatırlamıyorum, ama çok nazikmiş gibi görünüyor ve muhtemelen keşfini benim uykumda olmama borçlusunuz.
Ama pişman değilim, çünkü tüm nezaketimi size bildirecek kadar ihtiyatlı olmadığınızı düşünseydim sizi sevmezdim.
Bu yüzden bunu sizden saklamak istemiyorum, ama anlatmak istemiyorum; ve belki de kalbimi okuyabilseydiniz, orada görmenizden mektuplarımda olduğundan daha az endişe duyardım. Bu güzel genç hanımın kim olduğunu kolayca tahmin edebilirim, çünkü İngiltere'de bu servete sahip sadece iki kişi var ve onlar da kız kardeşler, ama ben bu beyefendinin kim olduğunu
arayacağım. Eğer bir sır değilse, bana söyleyebilirsin. Ancak, eğer senin arkadaşın olursa, ona bol şans dileyeceğim, sanırım sana olan güveniyle öyle. Eğer Spencer'lardan hiçbiri değilse, olmasını isterdim; o kardeşler kadar daha iyi
talihleri ​​hak eden iki genç adam görmedim.

Ama, Tanrım, şimdi hepimizin hali ne olacak? Bu garip bir dönüş değil mi? Lord Lisle ne yapacak? Bu en azından yolculuğunu erteleyecek mi? Bana ne düşünmem gerektiğini söyle; daha iyi mi yoksa daha kötü mü, yoksa hiç mi ilgilenmiyorsun? Çünkü eğer sen değilsen ben değilim,
sadece Henry Cromwell'in bana yaptığı teklifi kabul edecek kadar akıllı olsaydım,
haklı bir şekilde terfi edebilirdim,
çünkü, kesinlikle, şimdi her zamankinden daha büyük olacaklar. Algernon
Sydney'nin Meclis'ten ayrılmaya o kadar isteksiz olduğu, General'in onu
kendisi dışarı atmak için zahmete girmek istediği doğru mu? Eh, bu hoş bir dünya.
Eğer Bay Pim tekrar hayatta olsaydı, bu işlemler hakkında ne düşünürdü ve bunun 5 üyeyi talep etmek kadar Parlamento Ayrıcalığı'nın ihlali gibi görünüp görünmeyeceğini merak ediyorum? Ama kendime bakmazsam,
ihanetten bahsedeceğim. Bana gönderdiğin
portakal çiçeği suyundan bahsetmek daha güvenli. Taşıyıcı bana
sağlam geldiğini ve ona doğru olanı yapmam gerektiğini söylemem için büyük bir ücret verdi. Dediğin gibi,
gördüğüm en iyi şey değil, en kötüsü de değil.

Gelecek hafta Günlüğünüzü bekleyeceğim, ancak bu yalnızca kısa bir mektup olacak: bazen mazeret uydurmama izin verebilirsiniz; ancak, ciddi olarak,
babam şu anda o kadar sürekli hasta ki, hiçbir şeye ayıracak zamanım yok. Sadece bir sıtma var, ancak bunun yaşı ve zayıflığı nedeniyle dayanabileceğinden çok daha fazla olduğundan çok korkuyorum; yatağında kalıyor,
ve asla yapılmadan kalkmıyor ve çoğu zaman bununla bayılıyor.
Babamın hastalığından bu yana buradaki hayatım o kadar üzücü ki, benimkinden başka bir ruh hali için katlanılmaz olurdu; ancak talihsizliklere o kadar alıştım ki, belki de ben de diğerleri kadar farkındayımdır, bu yüzden onlara pek şaşıramıyorum. Sizi bırakacağım, çünkü bu düşüncelerin beni kötü bir ruh haline sokmaya başladığını görüyorum; elveda, sonsuza dek mutlu olmanız dileğiyle. Eğer öyleysem, bu

Sizin

_Mektubunuz 15._--Temple'ın Bay Arbry'nin kehanetleri ve
"formun çöküşü" hakkında ne yazdığını bilemeyiz. Bay Arbry muhtemelen
St. Mary's, Cardiff'in papazı William Erbury, tanınmış bir bölücüydü.
"Kutsal, zararsız bir adam" olduğu söylenir, ancak
muhaliflerinin hem nefretini hem de alayını
çekmiştir. Risalelerinin birçoğu hala mevcuttur ve
günümüzün tuhaf ifadeleriyle ifade edilen abartılı kehanetler içerirler.

Ünlü Sir Samuel Luke, Osbornes'un yakın komşusuydu ve
Bay Luke onun çok sayıdaki ailesinden biriydi. Sir Samuel, Hawnes Malikanesi'nin Lorduydu ve Hawnes cemaat kayıtlarında oğullarının ve kızlarının vaftizlerine dair bildirimler vardır. Sir Samuel sadece Parlamento Ordusunda bir albay değildi, aynı zamanda Bedford ve Surrey kontluklarında İzci-Baş-Generaliydi. _Hudibras_'ın yazarı Samuel Butler, Restorasyon'dan önceki bir tarihte, sekreteri olarak Sir Samuel Luke ile birlikte yaşadı; ve bilgili editörü Dr. Grey, _Hudibras_'ı o sıralarda yazdığına inanıyor, "çünkü o zamanlar, tüm eser boyunca canlı ve acıklı bir şekilde ifşa ettiği isyan, saçmalık ve ikiyüzlülüğün yaşayan karakterleriyle sohbet etme fırsatı bulmuştu." Sir Samuel'in kendisinin orijinal "Hudibras" olduğu söyleniyor;
ve eğer Dr. Grey'in bu konudaki varsayımı doğruysa, zihnimizde Dorothy'nin komşusunun çok eksiksiz bir portresi var.

Dorothy'nin sevgilisine eklediği eski balad, mektubuyla birlikte saklanmamıştır. "The Lord of Lorne" baladından daha eskiyse, VIII. Henry'nin saltanatından önce bestelenmiş olmalı; çünkü Edward Guilpin, _Skialethia_ [1598] adlı eserinde,

Lord of Lorne'un eski baladından bahseder,
Kral Harrie'nin zamanında son dizesi yazılmış olan.

"The Lord of Learne" (bu eski yazım şekliydi) Bishop Percy'nin meşhur Ballads and Romances koleksiyonunda bulunabilir.

EFENDİM,--Öteki mektubunuzu hayatım pahasına yakamazdım; okuyacak çok şeyim olduğunu görünce çok mutlu oldum ve çok erken bitirdiğim için çok üzgünüm, bu yüzden tekrar okumaya karar verdim ve bu yüzden akşam yemeğimi kaybedecektim. Bunu yazarken ne ruh halinde olduğunuzu bilmiyorum; ama Bay Arbry'nin kehaneti ve formun düşmesi ciddiyetimi biraz dağıttı. Ama kendimi
zamanını kaybetmek zorunda olduğunu bildiğin yere gittiğin için azarlanmayı hak ettiğini düşünerek
kısa sürede toparladım. Gerçekten, seninle oraya gittiğimde biraz tereddüt ettim ve başka bir yere gitmek için
çok geç olduğuna ikna olmama rağmen ve kötü bir vaazı hiç duymamaktan daha iyi olduğuna
inanmama rağmen, onun _Belles remarques_'ını kaçırmış olurdum sanırım. Umarım, ölmeyi düşünmeden önce bundan ve diğer tüm hatalarından
pişman olmuştun.

Bana yaptığını söylediğin yaralar için bana ne büyük bir tatmin
sağlamıştın! Ve yine de (seçeceğim çare bu olmasa da) bunun tüm talihsizliklerim için kesin bir neden olup olmadığını da söyleyemem; çünkü, elbette, o zaman onların büyüdüğü yerde daha uzun süre kalmaya beni ikna edecek hiçbir şeyim olmazdı ve hemen onları ve dünyayı terk etme kararı alırdım. Ben de seninle aynı fikirdeyim, kaderimizin değişmesi için büyük bir olasılık görmüyorum ve umut etmekten çok daha fazla isteğimiz var; ama bu o kadar yaygın bir felaket ki, buna mırıldanmaya cesaret edemiyorum; daha iyi insanlar buna katlandı ve (neredeyse) herkesin kendi arzularına göre yaşamanın tatmininden mahrum bırakılmasının nedenini açıklayamıyorum, ama bu dünya için fazla büyük bir mutluluk ve bir sonrakini unutma tehlikesi yaratabilir; oysa eğer, dünyayı bize hoş hissettirebilecek tek şeyle küsersek, yolculuğumuzun uzunluğundan ve hanlarımızın huzursuzluğundan çabucak yoruluruz ve evde olmayı özleriz. Üç vaazı dinleyen ve dördüncüsünü yapmaya çalışanın ben olduğumu düşünürdünüz; Bunlar, Bay Arbry'nin tahminlerinden daha iyi bir kürsü olabilecek gerçeklerdir. Ancak
benim de onun kadar kafamda solucanlar olduğunu düşünmeniz
için, zamanla vazgeçip, Bay Luke ile ne kadar yakın olduğumuzu söyleyeceğim. O, benden üç veya dört mil uzakta yaşıyor ve bir gün, benden daha yakın olan bir hanımı ziyarete gittiğimde, geri döndüğümde tanıdığım
bir grupla birlikte bir faytonla karşılaştım ve selam vermek zorunda hissettim. Hepimiz
aydınlandık ve buluştuk ve iki genç kız ve onların uşaklarında aradığımdan fazlasını buldum. Daha sonra bana bunların Luke'lardan olduğu ve
muhtemelen bu adamın orada olabileceği söylendi, yoksa onu hiç görmedim; çünkü o zamandan beri o aileyle hiç alışverişimiz olmadı, ancak birkaç kez onlar tarafından
uygunsuz karşılandığımız için aramızda büyük bir mesafe bıraktık. Ama son zamanlarda, nasıl oldu bilmiyorum, Sir Sam bu bahçeden istediği bazı şeyler için bana
gönderme nezaketini gösterdi ve ayrıca
kendisinde olanı da teklif etti, ki bunu büyük bir iyilik olarak kabul etmem için sebeplerim vardı, çünkü o
iyi bir çiçekçidir; ve bundan sonra farkında olmadan birbirimize karşı
hiçbir zaman tanışmayan insanlardan beklenebilecek kadar iyi bir nezaket seviyesine ulaştık.

Heamses'teki o demoisellelerin kim olduğunu hayal edemiyorum,
ve benimle veya adımla ilgili çok az kişi tanıyorum ki, sizin
bu konuda bilgi sahibi gibi görünen bu kadar çok kişiyle tanışmanıza hayran oluyorum. Elbette, eğer
onları sevseydiniz bu kadar asık suratlı olmazdınız ve yakışıklı olsalardı
onların sohbetini eğlendirmenize daha az fırsat olurdu. Ve yine de güzelliğin insanları sevmeniz için bir argüman olduğuna inanmak için hiçbir sebep bilmiyorum; tabi ki kendimde daha fazlası olmadıkça. Ama sizi rahatsız eden ne olursa olsun, portakal çiçeği suyunu içmeden önce sizi korkutmadıklarına sevindim, çünkü çok iyidir ve ben ona o kadar düşkünüm ki güllerden nefret ederim. Size alçakgönüllülükle teşekkür ettikten sonra, diğer mektubunuza bakıp başlıkları alıp, zamanım ve sabrınız izin verdiği sürece onları ele alacağım.

Ve ilk olarak Şerifim için, inkar üzerine ölmekten daha fazla cesareti olduğuna inanmanızı rica ediyorum. Hayır (Tanrıya şükür!), hizmetkarlarımın hiçbiri buna yatkın değil; her gün evlenen birçok kişiden duyuyorum ama daha kötüsünü duyan yok. Kardeşim bu hafta bana savaşçı hizmetkarımın da evlendiğini ve bu haberle birlikte, sanırım rüyanda gördüğün mezarda söylenecek olan bu baladı gönderdi; ama bana o zaman arkadaştan mahrum kalmayacağımı söylediğin için, bu şiir parçasını, onun bulduğu yerde benimle yeterince hayranlık duyduğunda istediğin gibi elden çıkarabilirsin, çünkü bu benim "Lord of Lorne" şiirinden çok daha eski. Kardeşimin, beni elden çıkardığını görene kadar asla rahat durmayacağı konusunda tamamen haklısın, ama beni kaybetmek istemiyor; eğer şu anda evlenirsem, babam yaşadığı sürece onu terk etmeye ikna edilemeyeceğimi biliyor; ve bu ev dağıldığında, eğer yapabilirse beni takip etmeye kararlı, ki bunu, bulunduğum yerden daha fazla güce sahip olduğum bir eve, kendi nezaketimle, daha iyi yapabileceğini düşünüyor. Bunun dışında, iyi
ihsan edilmenin benim için avantaj olacağını düşünüyor ve bunu çok iyi anlıyor. Kız kardeşinizin mizahına çok benziyor ve çoğu zaman bana kendisi kadar beni seven bir koca istiyor (her ne kadar bu olasılıktan şüphe ediyor gibi görünse de), ama asla o kocayı tutkuyla sevmemi istemiyor ve bana açıkça söylüyor. Bunun kendisi için veya belki de benim için iyi olmayacağını söylüyor; çünkü tüm tutkuların tatmin olmaktan çok daha fazla sorun içerdiği ve bu nedenle en az soruna sahip olanların daha mutlu olduğu görüşünde. Karşılaştığınız bir mektuptan onu nazik buluyorsunuz; evet, içinde çok az şey vardı, yoksa bir kitabı bitirmek için kullanmazdım. Ama cidden, çoğu zaman ondan mektuplar alıyorum, bana veya adına bir adres olmadan görülseler, kimse bunların bir kardeşten olduğuna inanmazdı; ve bazen ona, elbette, hata yaptığını ve bana metresine yazılmış mektuplar gönderdiğini, ta ki bana hiç mektubu olmadığına yemin edene kadar söylemekten kendimi alamıyorum.

Gelecek hafta zulmüm tekrar başlıyor; aşağı iniyor ve kuzenim Molle hayali su toplamasından çoktan kurtulmuş ve burada buluşmayı planlıyor.
En tatlı şekilde yemleneceğim, ama eminim ki beni kolayca hayatımı mutsuz etmeye ikna
edemeyecekler. Çok mutlu ya da çok mutsuz olmak için doğdum, hangisi bilmiyorum, ama bu mektubun yarısını asla okumayacağından çok eminim, çok karalanmış; ama
önemli değil, buna değmez.

En sadık dostun ve hizmetkarın.

_Mektup 16._--Lord Chandos'un Bay Compton'ı düelloda öldürmesi davası, tam bu sırada, muhtemelen Cromwell'in darbesi konusunda fikrini söylemiş olan kasabanın kararsız dikkatini çekiyordu ve başka bir konuşma konusu için fazlasıyla hazırdı. Dava, Eyalet Davaları arasında bildirilmemiştir, ancak dikkatli arkadaşımız Leicester Kontu konuyu günlüğüne tekrar not etti ve bize en azından dava ve bunun politik ve sosyal önemi hakkında kendi fikirlerini verebilir. Mayıs 1653 tarihli yazısında şöyle yazıyor:--"Paskalya Dönemi'nin sonuna doğru, Lord Chandos, Bay Compton'ı düelloda öldürdüğü için Compton'da bir yıl önce, yani Mart ayında; yeni yıl 25 Mart'ta başlıyor ve yardımcılarından biri olan Lord Arundel of Wardour, Westminster Hall'daki Üst Sıra'da hayatları için yargılanmak üzere getirildi, ancak Kingston-upon-Thames'teki bir jüri tarafından daha önce bulunduğu gibi sadece adam öldürme suçu bulundu. Lordlar, soyluluk ayrıcalığına sahip olabilirdi (Yargıç Rolles Baş Yargıçtı), ancak Bay Maynard ve diğer avukatlarının tavsiyesi üzerine bunu reddettiler, en azından bu şekilde konu tekrar gündeme getirilebilirdi, bu nedenle adam öldürme suçuna ilişkin önceki karara başvurdular ve böylece beraat ettiler; henüz elleri yakılmamıştı, ki bu onlara bir iki gün sonra yapıldı, ama çok olumlu bir şekilde." Bunlar elleri yakılan ilk soylulardı ve demokratik Leicester Kontu olayda bir miktar memnuniyet ifade etti ve yargılamanın tüm koşullarından hükümetin gücü ve istikrarı konusunda rahat bir güvence elde etti. Ancak Kont bizi bir konuda yanılttı. Lord Arundel, Henry Compton'ın ikincisiydi. Cecily Compton ile evlenmişti ve doğal olarak kayınbiraderinin ikincisi olarak hareket ediyordu. Lord Chandos'un dünya tarafından düellocudan başka bir şey olarak bilinmesi de ilginçtir. Westminster'ı terk eden ilk soylulardan biri olan seçkin bir sadıktı ve Newbury dövüşünde üç atı onun emrinde öldürüldü. Leydi Carey, Lord Scrope'un doğal kızı Mary'di ve Henry Carey ile evlendi, yaygın olarak Lord Leppington olarak anılırdı. Leydi Leppington (veya Carey) kocasını kaybetti 1649'da ve oğlu 24 Mayıs 1653'te öldü. Bu, mektubun tarihini belirlememize yardımcı oluyor. Dorothy'nin bir sonraki mektubunda yazdığı "Compton'a olan nezaketi" hakkında hiçbir şey bilinmiyor, ancak 1654'ün başlarında Charles Paulet, Lord St. John, daha sonra Bolton Dükü ile evlendi.

Burada bahsedilen kıskanç Sir T----, teklifinin reddedilmesinden pek memnun olmadığını varsayabileceğimiz Sir Thomas Osborne olabilir.

Sir Peter Lely, bu tarihten birkaç ay sonra Lady Diana Rich'in bir portresini çizdi. İç Savaşlar sırasında İngiltere'de kalması biraz ilginç; ancak işi tüm insanların portrelerini çizmekti. Charles I'i çizmişti; şimdi Cromwell'i çiziyordu. Cromwell'in ona "Siğilleri boya! Siğilleri boya!" diye bağırdığı söylenir. saraylı Sir Peter, Lord General'in bile
kendisinin sunulabilir bir resmini yapardı. Cromwell bu konuda sağlam bir eleştirmendi ve Sir Peter'ın portrelerinin, bizim için değeri sanatçının sürekli iltifat etme alışkanlığıyla büyük ölçüde azalan başlıca kusurunu tespit etmişti.

EFENDİM,--Eğer mektuplarınız için bu kadar uzun süre kalmanız taşıyıcının hatasıysa, intikamınızı aldınız, çünkü onu çok mantıksız bir şekilde azarladım. Ama itiraf etmeliyim ki, bunun için değildi, çünkü o zamanlar bunu bilmiyordum, ama onunla buluşmaya gittiğimde (genellikle yaptığım gibi), bana mektubunuzu verdiğinde üstteki mührün kırılmış olduğunu ve daha önce sadece biraz mumla kapatılmış olan
altında bir mühür olduğunu gördüm, bir çapa ve bir kalp olmasına rağmen, sizinkine benzemediğini, daha az ve çok daha kötü kesilmiş olduğunu düşündüm. Bu şüphe üzerimde o kadar güçlüydü ki, zavallı adam ağlamaya hazır olana kadar sızlandım ve bana, ona sahip olduğundan beri hiç dokunulmadığını ve ona dikkat ettiğini, çünkü onu diğer mektuplarıyla asla birlikte koymadığını, tek başına koyduğunu ve şimdi belki de mührü kırabilecek parasının arasına girdiğini yemin ettim; ve bunun onun merakı olduğunu düşünmeyeyim diye, çok safça okuyamadığını söyledi ve bu yüzden şimdilik ayrıldık. Fakat, o zamandan beri, bazen mektuplarımı teslim ettiği bir komşumla birlikteydi ve ona, bana gelip, sizin mabedinize mektubun nasıl mühürlendiğini öğrenmek için yazmamı rica etmesini rica etti, çünkü eve geldiğinden beri ne yemek yedi ne de uyudu (ona bir faydası oldu) ve Tanrı'nın lütfuyla bu, yaşadığı sürece ona bir uyarı olacaktır. Bunu o kadar
ağır buluyor ki, sanırım onunla tekrar arkadaş olmalıyım; ama lütfen
bundan sonra mektuplarınızı mühürleyin ki, onları açmanın zorluğu
herhangi birini bunu denemekten caydırmasın.

Heams'deki hanımların çirkin olduklarını tahmin ediyordum; ama
bana onların çok
güzel olduklarını söylediğine göre, eminim ki onları bundan tanıyorum; onlar
iki kız kardeş ve Kader izin verseydi benim olabilirlerdi.
Onlara benzemeyen ve ayrıca bir baronet olan bir erkek kardeşleri var. Bana Lord Shandoys [Chandos] ve Arundel'den bahsetmeniz garip; ama
genç Compton'ın mülkü ne olacak? Elbette Leydi Carey ne şeref ne de vicdan açısından bunu saklayamaz; ayrıca, oğlu (duyduğuma göre) öldüğü için, buna her zamankinden daha az ihtiyacı var.

Sir T., sanırım, sizden bir arkadaşım olarak kaçınıyor. Kardeşim bana
bazen buluştuklarını ve olabilecek
birbirlerine şapkalarını çıkarmak için en çok uğraştıklarını ve asla konuşmadıklarını söylüyor. Eğer şehirde olsaydım,
beni görme korkusuyla
dışarı çıkmaktansa, havasızlıktan boğulan bir varlıkla karşılaşmayı göze alırdı. Ama son mektubunda
benden çok kötü bir şey aldığını söylemedin mi? Eğer bu benim alçakgönüllü teşekkürümse, o zaman
onlardan daha fazlasına sahip olmayacaksın, ne de daha fazla hizmetçi. Bence
dostlar arasında bunlara gerek yok.

Babanın beni istemesini ve
dostluğumun devamı konusunda sorduğu sorudan
memnun olmamanı çok anlayışla karşılıyorum. Beni tanımadığı için onu affedebilirim, ama
şüphe edersen seni asla affetmem.
Yüzüm zihnimden daha fazla değişme tehlikesi altında olmasaydı, seksen yaşında görülmeye değer olurdum; ve şimdi çok sıradan olan şey, o zaman yaşlı bir kadın için
güzel sayılırdı; ama, ne yazık ki! Kederden
önce yaşlı görünme olasılığım daha yüksek. Hiç kimse hizmetçilerle
bu kadar şanslı olmamıştı; ne evlenmek ne de ölmek, hepsi beni terk ediyor.
Az önce bana karısı öldüğünde benimle yedi yıl evlenmeye söz veren yaşlı zengin bir şövalyenin ölüm haberini aldım,
ve şimdi karısından önce öldü ve karısını öyle bir dul bıraktı ki, bunu düşünmek beni deli ediyor, yıllık 1200 sterlinlik ortaklık ve 20.000 sterlinlik para ve kişisel mülk ve Bay Ölüm onu ​​kendisi yerine almaya razı olsaydı tüm bunlara sahip olabilirdim. Peki, bu şeylere kim yardım edebilir? Ama onu alamadığıma göre, onu ister miydin! Ne diyorsun?
Senin için iyi bir söz söyleyeyim mi? Kesinlikle evlenecek ve
belki de, kardeşim ona hizmet etmemi beklese de, yine de bana komisyon verirseniz, önceden bir arkadaş olarak nişanlandığımı söylerim,
ve onu kendi başının çaresine bakması için bırakırım. Eğer ona sahip olsaydın, komşum olurdun ve seni sık sık görürdüm. Düşünme ve bana ne karar verdiğini bildir? Leydim bana çok yakında Lely'de benim için resmini çektirmek istediğini yazdı; sana haber veriyorum ki, oradayken arada sırada resmi görme zevkine erişebilesin. Senin için de öyle olacağını düşünüyorum, çünkü eminim ki benim için harika bir resim olurdu ve eğilimlerimizde farklı değiliz, ancak kardeşimin bana karşı nezaketinin sorunlu bir şey olduğu konusunda seninle aynı fikirde değilim; hayır, kesinlikle, hem sana hem de ona karşı adil olabilirim ve nazik bir kız kardeş olmak, mükemmel bir arkadaş olmamdan hiçbir şey eksiltmez.

_Mektup 17._--Leydi Newcastle, Margaret Newcastle Düşesiydi. Elia'nın onu tanımladığı gibi, "Üç kez asil, iffetli ve erdemli, ama yine de biraz fantastik ve orijinal beyinli, cömert Margaret Newcastle." Sir Charles Lucas'ın en küçük kızıydı ve James I'in saltanatının sonlarına doğru Colchester'da doğdu. Annesi, dans, müzik ve Fransızca öğrenimi gibi daha hafif konulardaki eğitimine oldukça dikkat etmiş gibi görünüyor; ancak klasikler hakkında derinlemesine bir çalışma yapmamış gibi görünüyor. 1643'te Oxford'daki Saray'a katıldı ve Henrietta Maria'nın Nedimelerinden biri oldu ve daha sonra sürgünde ona katıldı. Paris'te, 1645'te kendisiyle o şehirde evlenen Newcastle Markisi ile tanıştı. Paris'ten Rotterdam'a geçtiler, Kraliçe'yi kocasının talihini takip etmek için terk etti; ve Rotterdam ve Brabant'ta kısa süreler kaldıktan sonra Anvers'e yerleştiler. Restorasyon sırasında kocasıyla birlikte İngiltere'ye döndü ve zamanını mektuplar, oyunlar, şiirler, felsefi söylevler ve nutuklar yazarak geçirdi. Ballard'ın _Memoirs_ adlı eserinde eserlerinin uzun bir kataloğu bulunmaktadır, ancak hepsi 1653'ten sonraki bir tarihte yayınlanmıştır. Ancak, Anthony Wood ve diğer kaynaklardan hayatı ve yazıları hakkında biraz farklı ayrıntılar toplanmaktadır; ve Dorothy'nin burada ve 21. Mektupta atıfta bulunduğu kitap muhtemelen _Poems and
Fancyes_'dır, sanırım bu yıl yayınlanmıştır. Şiirlerinin birçoğu, günümüz şiirindeki her şeyden daha tuhaf bir şekilde anlaşılmazdır. Örneğin, _Şiirler ve Hayaller_'den dört satırlık bir şiiri ele alalım, başlığı şudur:

BİRÇOK ŞEKİLLİ ATOMUN BİRLEŞMESİ BAŞKA ŞEKİLLER OLUŞTURUR.

Birkaç şekilli atom birbiriyle iyi anlaşır
Birleştirildiğinde, başka bir şekil verir.
Çünkü bu şekiller birkaç şekilde birleştiğinde
Her bir yaratığın dokusu yükselir.

Bu, Atom teorisinin uyaklı bir ifadesi gibi görünüyor, ancak bunun bir şiir mi yoksa bir hayal mi olduğuna karar vermekte zorlanacağız.
Ancak, bu, Leydi Newcastle'ın fantastik tarzının haksız bir örneği değildir. Leydi Newcastle 1673'te öldü ve Westminster Abbey'e gömüldü, "Akıllı, nüktedan ve bilgili bir Leydi, ki birçok kitabı buna iyi tanıklık ediyor."

EFENDİM,--Bugün mektubunuzu aldım, babamın hastalığı ve bu hastalıktan kaynaklanan kendi sıkıntım dışında hiçbir şey hissetmemin neredeyse imkansız olduğunu düşünürken. Gerçekten de, o zamanlar o kadar tehlikeli bir şekilde hastaydı ki,
bu günden daha uzun yaşayacağını makul bir şekilde umamazdık; ama şimdi, Tanrı'ya şükür, çok daha iyi ve o kadar kendime geldim ki,
onun yanında beklerken size uzun bir mektup yazmaya giriştim. Sonlara doğru mükemmel bir şey olacak, inanıyorum; ama ne yazık ki!
Bazen rüya görmeme izin verin. Babam hasta olduğundan beri o kadar az uyudum ki
hiçbir zaman tam olarak uyanamıyorum. Tanrım, sizi ne kadar da çok isterdim! Burada
bütün gece babama hizmet eden zavallı bir mopedlinin yanında oturuyorum ve
onu ve kendimi uyanık tutmak için çok uğraşıyorum. Aramızdaki akıllıca konuşmayı duysaydınız, uyumak istediğimize yemin ederdiniz; ama bu gece onu eğlenmesi için yalnız bırakacağım ve konuştuğum kadar
akıllıca yazabilir miyim diye deneyeceğim. Her şeyin tekrar yoluna girmesine sevindim. Ciddi olarak, zavallı oğlunuzun bir hizmeti kaybetmesine sebep olmuş olsaydım vicdanımda bir 
soru olurdu ki, eğer bunu nasıl değerlendireceğini bilecek kadar
zekası varsa,
yaşadığı sürece beni asla affetmezdi.

Ama bunu hatırlarken, hanımım için size yönlendirdiğim
mektubumu ve _Kleopatre_'ı göndermediğinizi sormama izin verin? Bugün ondan, üç haftadır benden haber almadığı
gibi en nazik sitemlerle dolu bir mektup aldım. Ona sürekli yazdım, ama geri kalanların kaybolmasına o kadar da şaşırmıyorum, ne size gönderdiğimi ne de kitapları almış gibi görünüyor. Anlamıyorum, ama bunda sizin bir suçunuz olmadığını biliyorum. Ama, dikkat edin! Eğer bana bu tür mektuplar göndermekle
kurtulmayı düşünüyorsanız, yanılıyorsunuz. Sık sık
kesildiğinizi söylüyorsunuz ve buna inanıyorum; ancak
benimkini almadan önce yazmaya başlamak için o zaman kullanmalısınız ve ne zaman
boş zamanınız olursa bana biraz zaman ayırın. Mektuplarınızı ucuzlaştırabilecek bir şeyden şüphe edebilir misiniz? Ciddi olarak, bu kaba bir şekilde söylendi ve eğer size kızabilirsem, bu yüzden olmalı. Hayır, kesinlikle öyleler ve her zaman öyle olacaklar, benim için büyük bir memnuniyet aldığım şey kadar değerliler. Senden haber almak için yola çıktığında ne kadar özleyeceğim! Umarım asla olmayacak binlerce kazayı nasıl anlayacağım! Ah, eğer bana uzun mektuplar göndermiyorsan, o zaman olabilecek en zalim kişisin! Eğer beni seviyorsan seveceksin; ve eğer sevmiyorsan, ben asla kendimi sevmeyeceğim. Bahsettiğin gibi bir emirden korkmana gerek yok. Ne yazık! Beni sevmen konusunda çok endişeliyim, bunu sana yasaklayamam; dünyadaki kendime mutluluktan tek istediğim bu. Kağıdımın yanması beni uyandırdı; tüm bunlar bir rüyadayken oldu. Ama önemli değil, bunların senden olduğunu bilmen beni memnun ediyor ve düşüncelerim en özgür bırakıldığında en nazik oluyorlar. Yemin ederim ki gözlerim o kadar ağır ki yazdıklarımı bile zor görüyorum ve bitirdiğimde senin de okuyabileceğini sanmıyorum; en iyisi
eğer yapmazsanız sizin için büyük bir kayıp olmayacaktır, çünkü, kesinlikle, en büyük
kısmı mantıksızlıktır, ama yine de vicdanım buna devam edecektir.
Uykularında konuşan insanlar gibidir, onları hiçbir şey rahatsız etmez, ancak onlarla tekrar konuşurlar ve siz bu mesafeden bunu yapmaya pek meyilli değilsiniz;
ayrıca, şu anda, sanırım, benden daha fazla uyuyorsunuz,
ve size yazdığımı hayal bile etmiyorsunuz. Benimle birlikte olanlar da
uyuyordu, ta ki şu ana kadar esnemeye ve esnemeye başladılar;
yemek ve içmenin onları uyanık tutup tutamayacağını deneyecekler ve ben de onların
arasında olmaya nazikçe davet edildim; ve babamın adamı bu gece saçma sapan
konuşacak hizmetçilerden birini ayarladı ve aralarında bir şişe bira var. Eğer ilk tekliflerinde onları almazsam
payımı kaybedeceğim. İçene kadar sabredin, sonra tekrar
sizin için.

Ve şimdi bu biranın gücüyle, kalan bu kağıdı bir şeylerle doldurabileceğime inanıyorum; ve önce size Leydi Newcastle'ın yaptığı yeni çıkan bir şiir kitabı görüp görmediğinizi sorayım? Tanrı aşkına, eğer onunla karşılaşırsanız bana gönderin; diyorlar ki, elbisesinden on kat daha abartılı. Elbette, zavallı kadın biraz dalgın, başka türlü kitap yazmaya, hem de şiir yazmaya cesaret edemezdi. Eğer bu iki hafta boyunca uyumazsam, buna gelemezdim. Gözlerim biraz bulanıklaşıyor, tüm bira için ve görebilseydim, bunun çok garip bir şekilde karalanmış olduğuna inanıyorum. Elbette, aceleyle yazmanızda hiçbir kusur bulmayacağım, ancak mektubunuzun kısalığı için; ve sizi kendim uygulamadığım bir törene bağlamak benim için çok haksızlık olur. Hayır, Tanrı aşkına, aramızda böyle bir şey olmasın; Gerçek bir nezaket, her türlü iltifatın çok ötesindedir, ki onunla birlikte en az başka bir şey olduğunda daha fazla ortaya çıkar. Öyleyse, sizinkinin mükemmel olduğuna inanmamı istiyorsanız, bana nazik bir özgürlükle bunu onaylayın. Size hizmet edebileceğim bir şey varsa söyleyin, beni çok sevdiğinizi söylediğiniz o kız kardeşinize yaptığınız gibi kullanın. İyi olmayan bir şey yaptığımda beni azarlayın, ama sonra beni affettiğinizi ve sizin her zaman olacağım şey olduğunuzu, sadık bir arkadaş olduğunuzu söylemek için acele edin. _Mektup 18._--Bu mektubun yanından geçerken, ilk bölümünün, benim düşünceme göre, Dorothy'nin bize bıraktığı en zarif ve hoş yazı olduğunu söylemeden geçemem. Hayatının bir gün ve her gün anlattıkları, zamanın sisini temizleyen ve Dorothy'yi Chicksands'de oldukça net bir şekilde görmenizi sağlayan taze bir kır havası esintisi gibidir. Macaulay'ın hafızası dışında her şeyi inkar etmek modadır; ancak bu mektuba hayran kalacak kadar iyi bir zevke ve ayırt etme yeteneğine sahipti ve bundan Sir William Temple Üzerine Deneme adlı eserinde alıntı yaptı; bu alıntı için ona her zaman minnettar kalacağım.

Sir Thomas Peyton, "Kardeş Peyton", 1619'da doğdu ve sanırım bu ismin ikinci baronetiydi; oturduğu yer Kent bölgesindeki Knowlton'dı.
I. Charles'ın saltanatının başlarında Kendisini Sandwich Parlamentosu Üyesi olarak, iki Sir Harry Vane ile birlikte bir Komitede buluyoruz; Komite, Parlamento'nun skandalına yol açacak söylentilerin yayılmasını önlemek için Kent'e gönderilmişti; kolay bir iş değildi, diye düşünülebilir. 1643'te hapistedir, diğer şeylerin yanı sıra
kötü niyetli olmakla suçlanmaktadır. Haksız bir suçlama olduğunu düşünmektedir; çünkü kardeşine şöyle yazar: "Eğer dünyada barış, insanlara iyi niyet dilemek, kötü niyetli olmak istiyorsanız, şefkatli kardeşiniz Thomas Peyton'dan daha büyük kimse yoktur." Ancak hapisteki bu barışçıl düşüncelere rağmen, Mayıs 1648'de Kent'te sadık bir ayaklanmaya öncülük etmektedir. Diğer ilçeler, Kraliyetçi ayaklanmalardaki genel prosedüre uygun olarak doğru anda katılmadıklarından, Fairfax tarafından bastırılır. Sir Thomas'ın evi
talan edildi, kendisi Bury St. Edmunds yakınlarında esir alındı, Avam Kamarası'na getirildi ve Kule'ye gönderildi. İyi Sir Peter'ın tam bir
damadı. Onu 1653'te tekrar serbest bulduğumuz için mutluyuz, başı omuzlarında güvende ve 1660 tarihli deniz kömürü vergisi
vergisini ona bağışlamayı da ihmal etmiyoruz; ayrıca Kral'ın tekrar kendi gününü yaşadığı iyi günlerde sadık Kent'in üyelerinden biri olarak Avam Kamarası'nda bir kez daha bulunmasına da üzülmüyoruz.

EFENDİM,--Son mektubunuzda bana ne kadar çok kusur yüklediğinizi hesapladım ve sert, adaletsiz, merhametsiz ve
kaba olduğumu görüyorum. Aman Tanrım, bunların hepsini düzeltmek için ne yapmalı! 'Bu bir
çağ işi ve korkulması gereken şu ki iyi olmadan önce o kadar yaşlı olacağım ki,
'benim dışımda kimse benim iyi olup olmadığımı önemseyecek.
Rüyanda beni hayal ettiğin o güzel mizahtan hiç bahsetmiyorum,
çünkü o sadece bir rüyaydı. Elbette, başka bir şey olsaydı, Lord L.'nin odasını ve yatağını kendine saklamayı sevdiğini hatırlardım.
Ama cidden, şimdi sabrına şaşıyorum.
Uyuyor olmana rağmen, beni bu kadar anlamsızca konuşurken nasıl duyabiliyorsun ve
beni dövmeye hazır olmuyorsun? Ne kadar da güzel, yanlış onur noktalarına sahipmişim gibi davranıyordum,
ve yine de ona benimle aynı yatakta yer verebildim! Eh, rüyalar, mizaçları böyle olan insanlar için hoş şeylerdir; ama küskün olmak ve
rüya görmek, en büyük düşmanıma bile istemeyeceğim bir cezadır. Nadiren rüya görürüm veya onları hiç hatırlamam, ta ki uyanıkken zor toparlayabileceğim kadar
üzücü olmadıkça ve bazılarını asla unutamayacağımdan eminim.

Burada zamanımı nasıl geçirdiğimi soruyorsun. Sana sadece
şu anda ne yaptığımı değil, aynı zamanda burada bu kadar uzun kalırsam bu yedi yıl boyunca ne yapacağımı da mükemmel bir şekilde anlatabilirim. Sabah makul derecede erken kalkarım ve hazır olmadan önce evde bıkana kadar
ve sonra da benim için çok sıcak olana kadar bahçeye giderim. Saat on civarında kendimi hazırlamayı düşünürüm ve bunu yaptıktan sonra
babamın odasına giderim, oradan akşam yemeğine, kuzenim Molle ve ben
çok daha fazlasını alabilecek bir odada ve masada büyük bir ihtişamla otururuz. Akşam yemeğinden sonra oturup Bay B. soru sorana kadar konuşuruz ve
sonra ben giderim. Günün sıcağı okumakla veya çalışmakla geçiyor ve
saat altı veya yedi civarı evin hemen yanında bulunan bir ortak alana çıkıyorum, orada çok sayıda genç kız koyun ve inek besliyor ve
gölgede oturup baladlar söylüyor. Yanlarına gidip seslerini ve güzelliklerini okuduğum bazı eski çoban kızlarıyla karşılaştırıyorum ve
aralarında çok büyük bir fark buluyorum; ama inanın bana, bunların olabilecekleri kadar masum olduklarını düşünüyorum. Onlarla konuşuyorum ve dünyanın en mutlu insanları olmaları için tek istediklerinin
öyle olduklarını bilmek olduğunu görüyorum.
Genellikle, konuşmamızın ortasındayken, biri etrafına
bakıyor ve ineklerinin mısır tarlasına girdiğini görüyor ve sonra hepsi
sanki topuklarında kanat varmış gibi kaçıp gidiyor. Ben, o kadar çevik olmadığım için,
arkada kalıyorum; ve sığırlarını eve sürdüklerini gördüğümde,
benim de dönme zamanımın geldiğini düşünüyorum. Akşam yemeğimi yedikten sonra bahçeye, sonra da yanından geçen küçük bir nehrin kıyısına gidiyorum, oturduğumda ve
sizin yanımda olmanızı istediğimde (bunun da iyi bir şey olmadığını söyleseniz iyi olur).
Gerçekten, burası hoş bir yer ve eğer sizin arkadaşlığınız
olsaydı benim için çok daha hoş olurdu. Bazen düşüncelere dalıp gidene kadar orada oturuyorum; ve
eğer kaderimizin kötülüğüne dair bazı acımasız düşünceler
olmasaydı, orada uyumama izin
vermeyecekti, yatağa gitmek gibi bir şey
olduğunu unuturdum.

Bunu yazdığımdan beri arkadaşlığım iki kişi daha arttı, kardeşim Harry ve güzel bir yeğenim, kardeşim Peyton'ın çocuklarının en büyüğü. O kadar
bir kadın ki, teyzesi olduğumu söylemekten neredeyse utanıyorum; ve o kadar güzel ki,
eğer hizmetçilerden herhangi bir şekilde yararlanmayı planlıyorsam, onun arkadaşlığından
hoşlanmazdım; ama bende yok ve bu yüzden onu burada tutmaya çalışacağım
ta ki babasını onu bağışlamaya ikna edebilene kadar, çünkü o buna kolayca razı olacaktır, çünkü benim mizah anlayışıma çok sahip (bu onun en kötü yanı olsa da) melankolik bir yeri ve az arkadaşlığı sever. Kardeşim
John tekrar aşağı inmedi ve ne zaman buraya geleceğinden de emin değilim.
Londra'dan Gloucestershire'a çok hasta olan kız kardeşimin yanına gitti ve
çok sevdiği en küçük kızı da o zamandan beri öldü. Ama o zamana kadar karısının hastalığından ve çocuğunun kaybından biraz olsun kurtulmuş olduğuna inanıyorum, buraya gelecektir. Babam oldukça iyi ama odasını sakin tutuyor ve korkarım ki
bir daha asla yurtdışına çıkamayacak kadar mükemmel bir şekilde iyileşemeyecek.

Zavallı Walker için üzgünüm ama elindekilerden şüphe etmene gerek yok, çünkü işini kendisi yapmıyor gibi görünüyor. Ciddiyim, tüm mühürlerini ve yüzüklerini takan bir Fransız tutuyor. Leydi Leppington hakkında söyledikleriniz sizin bilginizse, size inanırım, ama aksi takdirde sizi temin ederim ki, onu çok iyi tanıdığını iddia eden insanlardan, Compton'a olan nezaketinin çok ılımlı olduğunu ve öldüğünde ve ona mülkünü verdiğinde ondan hiç bu kadar hoşlanmadığını duydum. Ama yanılıyor olabilirler ve mektuplarımda bir soğukluk ve kayıtsızlık olduğunu hayal etmeniz o kadar da garip değil; ama en güvenli olduğu zaman kaybını kavrayacak kadar nezaketimi arzulamanızdan rahatsız değilim. Sadece, buna inanmanızı istemem, çünkü bu size verdiğim tüm güvencelere bir zarar olurdu ve eğer beni seviyorsanız, beni değersiz göremezsiniz. Kendimi öyle düşünürdüm, eğer bana karşı ilgisiz olduğunuzu fark edersem, uzun ve özel bir arkadaşlığım oldu; ama, elbette, söylemem gerekenden daha fazlası. Kalbimde tüm düşüncelerimi bilmeye yetecek kadar varsınız ve eğer öyleyse,
benim
sana ne kadar

Sizin olduğumu söyleyebileceğimden daha iyi biliyorsunuz.

_Mektup 19._--Lady Ruthin, Charles Longueville Lord Grey de Ruthin'in kızı ve varisi Susan'dır.
Sir Harry Yelverton ile evlenmiştir ve Dorothy de bu evliliği tamamen onaylamıştır.
Sir Harry Yelverton ile anlaşmanın
ilerleyeceği dönemde Dorothy'nin güzel arkadaşından daha çok şey duyuyoruz.
Bay Talbot'tan hiçbir şey bulamıyorum;
onu bir hizmetkar olarak
bildiğimiz için mutlu olmalıyız.

R. Spencer, Sunderland Kontu Robert Spencer, Lady Sunderland'in
kayınbiraderi. Daha sonra Temple'ın Hükümet Planı'ndaki dört kişilik iç konseyin bir üyesiydi. Macaulay, oldukça renkli bir karakter taslağında, "Onda," diyor, "çağının siyasi ölümsüzlüğü en canlı şekilde kişileştirilmişti. Doğa ona keskin bir anlayış, huzursuz ve yaramaz bir mizaç, soğuk bir kalp ve aşağılık bir ruh vermişti. Zihni, tüm kötü alışkanlıklarının en olgun hale gelene kadar beslendiği bir eğitimden geçmişti." 

Lady Lexington, Sir Anthony Leger'in kızı Mary'ydi; Lexington Kontu Robert Sutton'ın üçüncü karısıydı. Kızının Spencer'lardan biriyle evlendiğini bulamadım. BAY,--Eğer sizinle birlikte olmayı istediğimi bilmek sizi memnun ediyorsa, bu her zaman sahip olabileceğiniz bir memnuniyettir, çünkü bunu sürekli olarak yapıyorum; ama sizi mutlu etmek gerçekten elimde olsaydı, kendim de mutlu olmaktan kendimi alamazdım, çünkü bunun için başka bir şey istediğimi bilmiyorum. Tüm eğlencelerime kabul ediliyorsunuz; ve sizi çoban kızlarımın arasında görmek benim için hoş bir sürpriz olurdu. Bazen orada çok beyefendilere benzeyen bazılarıyla karşılaşıyorum (çünkü bu bir yol) ve iyi bir ruh halinde olduklarında geçerken bize iltifat ediyorlar; ama rica edersek, umarım kalmak için nazik olursunuz; buraya giderken yolunuz üzerinde ve evin hemen önünde. Burası bizim Hyde Park'ımız ve her güzel akşam, bir metres arayan herkes orada bir tane bulabilirdi. Orada yalnız başıma güzel Leydi Ruthin'le karşılaşmayı sık sık düşündüm; bence
bir varis için tehlikeli olmalı.
Kendim onu ​​çalmayı
görebilirim, ama bu onun servetinden çok kişiliği için olmalı.
Kardeşim sizden, hizmetinizden tek kelime etmiyor, ayrıca söylemesini de beklemiyorum; eğer sizi unutabilseydim, hafızama yardımcı olmazdı.
Gülürsünüz, elbette, eğer aşağı indiğinden beri bana kaç tane hizmetçi teklif ettiğini
söyleyebilseydim; ama bence geri kalanların hepsinden daha çok kendine aşık ve isterse onunla da evlenebilir, ona engel
olmam. Bu Talbot, bu yedi yılda gördüğü en iyi beyefendi;
ama kötü tarafı yılda on beş veya bin altı yüz pounddan fazla parası olmaması, ama böyle bir koca için yılda 500 pound verebileceğini düşünmeye
başladığını söylüyor. Ona bunu duyduğuma sevindiğimi söylüyorum; ve eğer Bay Talbot'a (onun kadar) kapılmış olsaydım, daha az kibar olmazdım; ama
İlkinden aşırı derecede şüphelendim. Bu yaz Epsom'a kadar gidecek kadar öfkem var; ama yine de gitmeyeceğimi düşünüyorum. Bir yolculuk yaparsam, daha fazlasını yapmalıyım, çünkü o zaman hiçbir mazeretim olmaz. Buna mecbur olmaktansa, hiç yapmam. Özgürlüğünüzü kaybettiğiniz için beni o kadar çok kınadınız ki, size bazı telafiler sağlamak için bu yaz sizin esiriniz olmaya razıyım; ama pazarlıkta bana bir iyilik yapacaksınız. Babanız İrlanda'ya gittiğinde, hizmetçilerinden birkaçına size bir İrlanda tazısı getirmeleri için emir verin. Benim General'in olan bir tane var; ama o bir orospu ve onlar her zaman köpeklerden çok daha azdır. Oradaki iyiliğim zamanında aldım ve sahip oldukları tek şey buydu.
Henry Cromwell, kardeşi Fleetwood'a benim için bir tane daha yazmayı üstlendi; ama oradaki umutlarımı kaybettim. Kimi işe alırsanız alın, karşısına çıkabilecek en büyük köpeği almaktan başka talimata ihtiyacı olmayacak; bence bu köpeklerin veya herhangi bir türün güzelliği bu. Bir mastif [mastif] bana göre, her hanımın oynadığı en kusursuz küçük köpekten daha yakışıklı. Generalin oğlunun bunu reddetmediğini söylediğim için, sizi böyle bir görevde işe almamı kötü karşılamayacaksınız; ancak size hizmet edebilecek durumda olduğumda benimle aynı özgürlüğü kabul etmezseniz, kötü karşılayacağım. Şehir şu anda tatsız olmalı ve bence, başka bir işiniz olmadığında şehre gelme zahmetine girmeden mektuplarınızın size gönderilmesinin bir yolunu bulabilirsiniz; buna değmeyeceklerini düşünüyorsam beni mazur görün.

Bana R. Spencer'ın tanıdığım bir hanımın, Leydi Lexington'ın kızının hizmetçisi olduğu söylendi. Doğru mu? Ve eğer öyleyse, 2500 liralık hanımın başına ne gelecek? İmparator Justinian'dan
bir elçinin gelip anlaşmayı yenilemesini mi bekliyorsun? Gerçekten,
bu doğru ve senin tavsiyeni çok istiyorum, bu konuda ne yapacağım. Bana bir keresinde
tüm hizmetkarlarım arasında onu en çok sevdiğini söylemiştin. Eğer ben de bunu
yapabilirsem, hiçbir tartışma olmazdı. Pekala, bunu düşüneceğim ve eğer
başarılı olursa, sözümü tutacağım; dört kızımdan
seçeceksin. Ona borçlu değil miyim, sizce? Ayrıldığımızdan beri birkaç yere adresler verdiğini söylüyor, doğru, ancak hiçbir yeri belirleyemedi; ve onun fikrine göre, kendisi için benim kadar uygun bir eş olabilecek kimseyi görmüyor. Sık sık benimle evlenip evlenmediğimi sordu ve biri ona sıtmam olduğunu söyledi ve o da hemen hastalandı, aramızda çok doğal bir sempati var; ve yine de, vicdanıma göre, asla evlenemeyeceğiz. Özgür olup olmadığımı bilmek istiyor. Ona ne söyleyeceğim? Yoksa onu size mi göndereyim? Sanırım bu en iyisi olacak. Size çok yakın bir dost olduğunuzu ve kendimi sizin onayınız ve onayınız olmadan elden çıkarmamaya karar verdiğimi söyleyeceğim ve bu nedenle tüm ilgisini size yöneltmesi gerekiyor; ve bana sizin elinizden bir sertifika getirdiğinde, onu benim için uygun bir koca olarak gördüğünüze dair, büyük olasılıkla onu alabilirim. O zamana kadar onun mütevazı hizmetkarı ve sizin sadık dostunuz olacağım.

_Mektup 20._--Bu mektupta İsveç'e yolculuk
sonunda sona eriyor ve Temple bir kez daha işsiz veya iş umudundan
kurtuluyor. Bu muhtemelen Hükümet planlarının
değiştirilmesiyle gerçekleşti; ve Lord Lisle İsveç'e gitmeyeceği için, Temple'ın Elçiliğe bağlanması
imkanı yoktu.

EFENDİM,--Son mektubumun sizi bu kadar korkutmuş olmasına üzgünüm; bu benim niyetimin bir parçası değildi; ama ilk bölümünüzde mizahınızın her zaman istediğim kadar iyi olmadığını görmek beni daha da üzüyor. Farklı olmamızı
istediğim tek şey buydu ve bu yüzden bana reddedildiğini düşünüyorum. Açıklamayı okurken, kendim yazdığıma inanamadım, o kadar çok benimdi ki. Sana kendimden çok daha fazla acıyorum; ama yine de sana söylediğimde senin acını hak edebilirim, bahsettiğin her şeyin yanı sıra, iki nöbetle beni o kadar zayıf düşüren bir ateş yakaladım ki, dün bugün sana yazmak için ayağa kalkıp kalkamayacağımdan çok şüphe ediyordum. Ama buna aldırmamalısın; beni öldürmenin yolu bu. Ayrıca, bunu uzun süre saklamam imkansız, çünkü burada en büyük ağabeyim ve kuzenim Molle ve ateşler konusunda çok anlayışlı iki veya üç kişi daha var, uzun zamandır onlarla tanışmış kişiler ve bana öyle ders veriyorlar ve beni yönetiyorlar ki, onların izni olmadan ne yemek, ne içmek ne de uyumak zorundayım; ve, elbette, itaatim
onların beni iyileştirmesini hak ediyor, yoksa çok az amaçları olan büyük zorbalar. Bana karşı ne kadar zalim olduklarını hayal bile edemezsin, yine de
bunun benim iyiliğim için olduğuna beni ikna edecekler. Bunu kastettiklerini biliyorum ve bu yüzden
hiçbir şey
demiyor, kabul ediyorum ve bana daha nazik olacak olanların
burada olmadığını düşünerek iç çekiyorum. Ama sen de son teklifini yerine getirmeni
zorunlu kılabileceğimi anladığında zalimlik ettin. Yazık! Eğer
dünyanın imparatorluğunu o fiyata satın alabilseydim,
çok pahalı olduğunu düşünürdüm; ve belki de kendim başka birini mutlu
edemeyecek kadar mutsuz olsam da, yine de, kesinlikle, talihsizliklerimin
arkadaşlarıma bulaşmamasına dikkat edeceğim. Bunu verebilecek
çok az yeteneği olan birinden tavsiye istiyorsun. Bu yolculuk
kırıldığı için nereye gideceğini hayal edemiyorum. Bence evde kalmaktan ve bizim ne olacağımızı görmekten memnun olmalısın, her ne kadar iyi bir şey beklemesem de;
ve elbette, hayatında hiçbir zaman tüm değişikliklerin kötüye gittiğinden daha doğru bir yorum yapmadın. Babanın yolculuğunu da sürdürmeyecek mi?
Bence sürdürmeli. Tanrı aşkına duyduğun veya düşünebildiğin her şeyi bana yaz ki, kendimi eğlendirecek bir şeyim olsun.
Daha fazla yazmama izin vermeyen
iskorpit bir kafam var.

Ben seninim.

[Yönetilen]--

Bayan Paynter için,
Bedford Caddesi'ndeki evinde,
sonraki Goate'de,
Covent Garden'da.

_Mektup 21._--Sir Thomas Osborne, burada bahsedilen Dorothy'nin "Kuzeni Osborne"dur. Hatırlarsan, Dorothy'nin eli için talipti, ama
şimdi Leydi Bridget Lindsay ile evlendi. "Bir şövalye kadar iyi olan uşak" büyük olasılıkla
Richard Bennet'tir. Londra şehrinin belediye meclisi üyesi olan babası Thomas Bennet, Cambridge yakınlarında Sir Toby Palavicini'ye ait olan Babraham veya Babram adlı bir yer satın almıştı. Belediye meclisi üyesi 1660'ta baronet ilan edildiği için sadık bir vatandaş gibi görünüyor. İki oğlu Sir Richard ve Sir Thomas, Sir Lavinius Munck'ın kızlarıyla evlendi; bu yüzden Dorothy'yi çeşitli retleriyle geri dönülmez şekilde kalpleri kırdığı için suçlamamıza gerek yok.

Dorothy "Istakozun hanımı gibi oturacağım ve Babram'da huzura çıkacağım" dediğinde, mütevazı mizacına uygun olmayan
muhteşem bir ortamda oturacağını kastediyor. Bir ıstakozun "hanımı", o balığın kafasında bulunan, bir kadın figürüne uzaktan benzeyen, tuhaf şekilli bir maddedir. Bu ifade, bir karidesteki "Adem ve Havva"ya atıfta bulunan balıkçılar ve diğerleri tarafından hala bilinmektedir. Gariptir ki, bu ifade, Herrick'in bilgili editörü Dr. Grosart'ı tamamen şaşırtmıştır ve _The Fairie Temple_ adlı eserin şu bölümündeki imadan hiçbir şey çıkaramadığını itiraf eder:--

"En çok dua ettiği,
Ve gece gündüz tütsü yaktığı aziz,
Istakozun Hanımı,
Ayak izlerini okşadığı ve öptüğü kişidir."

Swift de _Kitapların Savaşı_ adlı eserinde Virgil ile Dryden arasındaki karşılaşmayı anlatırken bu ifadeyi kullanır ve şöyle der: "Miğfer, baş için dokuz kat daha büyüktü ve baş, ıstakozun içindeki bir hanımefendi veya bir devletin gölgesindeki bir fare veya modern bir perukun çatı katından çıkan buruşmuş bir yakışıklı gibi, arka tarafta çok uzakta duruyordu." 

EFENDİM, - Beni korkutan, döven veya normalde taşıdığımdan daha fazla öfkeye sürükleyen biri olduğunu bilmiyorum ama dün kendimi kaybettim ve bundan sonra bir daha duymayacağım konusunda umutsuz değilim. Babam da kaybetti ve en büyük ağabeyimi, ama hepimiz ölülerden dirilmiş insanlara benziyoruz. Sadece kuzenim Molle hareketsiz duruyor; ve,
ciddi olarak, onu kaybedip kaybetmeyeceğinden emin değilim, çünkü
ona kendine karşı nazik ve dikkatli olma fırsatı veriyor, ki
kendi mizacında buna o kadar meyilli ki, buna dayanması
kolay değil. Bana Leydi Newcastle'ın kitabını hiç göndermene gerek yok,
çünkü onu gördüm ve Bedlam'da daha ayık birçok insan olduğundan eminim. Arkadaşlarının onu yurtdışına
göndermelerinden dolayı çok suçlu olduklarına yemin edebilirim.

Ama Leydi'mi görmüş olmana çok sevindim.
Ondan hoşlanmaktan başka bir şey
seçemeyeceğini biliyordum; ama yine de, sana söyleyeyim, onun sadece
en kötü yanlarını
gördün. Konuşması, salt güzellikte olabilecekten daha fazla çekiciliğe sahip ve mizahı ve mizacı, sakat bir insanı
sevimli gösterebilir. Kardeşimle bu kadar erken tanışmış olman garip bir şans.
Geçtiğimiz Salı günü gitti. Perşembe günü ondan haber aldım, ama seni
gördüğünü söylemedi; belki de seni bana hatırlatmanın uygun olmadığını düşündü; ayrıca, kuzenim Osborne'un evlendiğini söyleyerek bana yeterince şey söylediğini düşünüyordu. Neden bana o haberi ve bir çelenk göndermedin? En iyisi, artık bir şövalye kadar iyi bir silahşörüm olması. Bir araba ve altı atın taşıyabileceği kadar hızlı geliyordu, ancak sıtmam geçene kadar kalmasını ve bana iyi görünümüme kavuşmam için biraz zaman vermesini istedim; çünkü beni şimdi görse bir daha asla görmeye tenezzül etmezdi. Ah, ben! Sadece ıstakozun hanımı gibi oturup Babram'da görüşmeyi düşünebiliyorum. Orada bulundun, eminim. Cambridge'deki hiç kimse bundan kaçamaz. Ancak orada, benim metresim olduğumda olduğun kadar hoş karşılanmadın. Bu arada, sana okuman için _Cyrus_'un ilk cildini gönderdim; bitirdiğinde, Bay Hollingsworth'a bırak, sana bir tane daha göndereceğim. Öğleden sonra Londra'ya gidecek hanımlar yanımdaydı ve şimdi Lord General'in
Sekreteri kadar çok mektup yazmam gerekiyor. Bunun artık geçerli olmamasını bağışlayın, çünkü

Ben sizin.

Adres--

Bayan Paynter'a,
Bedford Caddesi'ndeki evinde,
sonraki ye Goate,
Covent Garden'da.

_Mektup 22._--Bay Fish ve Bay Freeman muhtemelen
Dorothy'nin komşularıydı.
Çağdaş kroniklerde Hertfordshire'daki Aspedon Hall'dan Bay Ralph Freeman'dan bahsediliyor; 1714'te 88 yaşında öldü ve bu nedenle
o sırada yaklaşık 37 yaşındaydı. Babası, Sir Henry Chauncy'nin söylediğine göre, "evini temiz, bahçelerini hoş, korularını lezzetli, çocuklarını neşeli, hizmetçilerini rahat kılan ve ailesinde mükemmel bir düzen sağlayan ideal bir taşra beyefendisiydi."

EFENDİM, - Bana sandığınızdan daha fazla borçlusunuz. Bana kısa bir mektup gönderdiğinizde, uzun bir mektubu hiç bu kadar hak etmemiştim. Size, (yazılması için çok uzun olan) öyle bir hikaye anlatabilirim ki, (daha önce kendimde hiç keşfetmediğim) yiğit bir hanımefendi olduğumu görmenizi sağlar. Ciddi olarak, öyle bir
çatışma yaşadık ve öyle aptalca bir vesileyle, hangisinin en garip olduğunu söyleyemem. İmparator ve teklifleri bunu başlattı;
Kardeşimin ciddi bir yüz takındığını görene kadar neşeyle konuşmaya devam ettim ve
o zaman ciddi olduğuna inanamadım. Öyle görünüyor, çünkü düşüncelerimi özgürce dile getirdiğimde, midesinde yatan her şeyi alıp götürecek kadar etkileniyordu. Hayatımda reddettiğim tüm insanlar, III. Richard'ın hayaletleri gibi, tekrar sahneye çıkarıldılar ve bana sitem ettiler; ve keşiflerinin sana gösterebileceği tüm nezaket bana yüklendi. En iyi niteliklerim (eğer varsa) sadece hatamın ağırlaşmasına hizmet etti ve başka şeylerde zekâ, anlayış ve takdir yetkisine sahip olmama izin verildi, böylece bu konuda hiç yokmuş gibi görünebilirdi. Eh, güzel bir dersti ve bir süre sonra buna ısındım; kısacası, o kadar çok anlaşmazlığa düştük ki, pes etme zamanı gelmişti ve o zaman o kadar çok şey söyledik ki, o zamandan beri neredeyse hiç konuşmadık. Ama aramızda ne reveranslar ve bacakların geçtiğini görmek harika; ve daha önce olduğu gibi
biz en nazik kardeş ve kız kardeş olarak düşünülüyorduk, kesinlikle İngiltere'deki en iltifat eden çiftiz. Bu garip bir değişiklik ve bunun için çok üzgünüm, ama buna nasıl yardımcı olacağımı bilmediğime yemin edebilirim. Bunu
büyük talihsizliklerimden biri olarak görmüyorum ve buna katlanmak zorundayım, ne ilk ne de sonum olma ihtimali olan bir şey. Beni görmeniz makul (sizin dediğiniz gibi) ve yine de bunun nasıl olabileceğini şimdi bilmiyorum.
Ben kılık değiştirme taraftarı değilim, bu bir suçluluk duygusu gibi görünüyor ve sahip olmaya
cesaret edemediğim hiçbir şeyi
yapmam. (Eğer gelmeniz
gerekirse) onu evdeyken görmeyi tercih etmem ve
burada) hoşuna gitmeyecek biriyle birlikte olma zahmetine onu maruz bırakmam ve belki de onu kızdırmak için bunu
kasıtlı olarak yaptığımı düşünmem, onun yokluğunda gelmenizin bir
gizlilik olarak
düşünülmesinden daha iyi olur. Bu yaz Epsom'a gitmemeye karar vermemin bir nedeni de size söylediğimden daha fazlasıydı, çünkü bunun aramızda bir anlaşma olduğunu düşüneceğini ve beni oraya götüren şeyin dalağım dışında bir şey olduğunu biliyordum; ama beni görseniz de görmeseniz de yeterince güvende olduğumdan ve bu kadar büyük bir şiddetin zincirlerini kırmamış olması nedeniyle tutsağınızı kaybetme tehlikesi altında olmadığınızdan emin olabilirsiniz. Bundan sonra bana teşekkür edecek hiçbir şeyiniz olmayacak; tüm hayatım size dostluğunuzun değerini ne kadar takdir ettiğimi göstermek için böyle bir fırsat daha vermeyecek ve size söz verdiğimden çok daha iyi davrandım, çünkü yakın bir akrabalığın gücüne ve o zaman hayal edebileceğimden daha büyük bir nezakete boyun eğmemenin çok daha zor olduğunu gördüm. Son görevden pişman olmadığımı görmeniz için size bir tane daha vereceğim. İşte Walker'ın benim için koyduğu bir mühür ve düşmüş; lütfen
onun tamir etmesini sağlayın. Bu yaşta merak edilecek bir şey varsa,
bu bilgileri nasıl edindiğinizi çok iyi bilirim. Bay Freeman benim hizmetçimse
bu benim bildiğimden daha fazlası. Onu çok uzun zaman önce görmedim ve bana böyle bir şey
söylemedi. Onu tanıyor musunuz? Gerçekten, o hoş bir beyefendi ve
çok iyi huylu, sanırım, bu da onu belki de
kasıtsız bir şekilde tanıdıkları hakkında iyi konuşmaya mecbur ediyor. Bay Fish,
Hanımların Efendisi ve o kadar çok metresi var ki, herkes ona
paylaştığını iddia edebilir ve inanılabilir; ama onun yakın komşusu olma, serbestçe konuşma şerefine sahip olsam da, bana kur yaptığıyla fazla övünemem; ve ülkede sık sık ziyaret etmediği hiçbir genç kadın tanımıyorum.

Size _Cyrus_'un bir cildini daha gönderdim, lütfen ilkini Leydim için Bay Hollingsworth'e gönderin. Kuzenim Molle Perşembe günü buradan Cambridge'e gitti ve Bay Bennet'in sonu geldi. Şu anda yeğenim Peyton'dan başka kimsem yok ve kardeşim de yakında dönem için gelecek ama şehirde uzun süre
kalmayacak. Sanırım en küçük kardeşim de onunla birlikte gelecek. Bana uzun bir mektup ve son mektubunu affettiğim için bir şey borçlu olduğunu unutma. Seninkinden
fazlasına yerim yok.

_Mektup 23._

EFENDİM,--Size hizmetkarlarım hakkında daha fazla bilgi vermeyeceğim. Size
nerede yaşadıklarına dair birkaç küçük ipucu veremiyorum ama onları şu anda tanıyorsunuz ve
ben de sizinle tanışmak için bana güvenmenizi istedim. Ama bu beyefendiye ulaşmak o kadar kolay değil gibi görünüyor, ama eğer onu size karşı nazik davranmaya ikna edersem, bana karşı bir borcum olduğunu kabul edebilirsiniz ve bu nedenle çok fazla zarar verilmemiş olur. Onu bu kadar zamandır evlenmekten alıkoyan şey nedir veya bu ruh halinin şimdi ona nasıl bu kadar öfkeyle geldiğini bilmiyorum; ama inanılacaksa, çok romantik bir uşaktan olmaya ve eğer isterse, kişiliğine göre (çünkü talih ondan aşağıda bir şeydir) büyülü bir kız aramaya kararlıdır - ve tarihte hiçbir şövalyenin veya uşağın hanımlarının ne kadar payı olduğunu soracak kadar nezaketsiz olduğunu okumadık - sonra onu talep etmek için ilçenin yetkisiyle gelir (ki bu şimdilik Şerif olduğu için bunu elden çıkarabilir), bu yüzden ona kimin karşı koyabileceğini göremiyorum. Tek umulabilecek şey, istediği kişiyi itaatine tabi tutabileceğinden, seçiminde çok meraklı olması ve o zaman güvende olmamdır.

Kardeşimle tanıştığınızı hayal etmiş olabilirim ya da bu, sıtmamın hayallerinden biriydi; eğer öyleyse, umarım bir daha asla böyle bir şeye düşmem. Dört nöbeti kaçırdım ve sadece beş nöbet geçirdim ve Çarşamba günü, evden bir mil uzakta, mektubunuzu karşılamaya cesaret edecek kadar güç kazandım. Yine de iyileşmem, bu yerden ayrılmama yardımcı olmayacak, burada birçok neden en azından tüm bu yaz kalmaya zorlayacak, tabii bu ailede büyük bir değişiklik olmazsa; en çok sahip olduğum şey, babamın sağlıksızlığı, ki bu, o kadar kötü olmasa da, onu hala odasında ve çoğunlukla yatağında tutsak tutuyor, bu da yeterli bir sebep. Ama ayrıca, size başkalarını da verebilirim. Burada, teyzem ve benzerlerinin bana ilgi duyduğunu ve üzerimde bir güç olduğunu iddia ettikleri, iyi huylu tavırlarıyla beni zulüm ettikleri ve kabul edilmedikleri için o kadar kötü karşıladıkları
şehirden çok daha fazla insan yolundan uzaktayım, çünkü onlardan kaçınmak için
bir ağaç kovuğunda yaşamak isterdim. Burada beni işkenceye sokacak tek kişi kardeşimdir, onunla tartışma özgürlüğünü alabilirim ve şimdiye kadar
kendi iddiacılarından hiçbirini buraya getirmemesi için onu ikna ettim, çünkü bu tür insanların ülkede
yaptığı gürültü ve komşular arasında, kimin evlendiğini ve kimin seviştiğini sormaktan başka işi olmayan dedikodular. Eğer onu o ruh halinde tutabilirsem Bay Bennet ve ben muhtemelen durumumuzu koruyup uzaktan prensler gibi davranacağız; ama henüz birbirimize fotoğraflarımızı göndermedik, her ne kadar buradaki temsilcisi olan kuzenim Molle benden çok içtenlikle rica etse de. Ama, Tanrı'ya şükür, bir sabah onu su toplaması
içinde bulunduğu hayal etti ve Cambridge'e doktoruna geri dönmek için öyle acele etti ki, benden istediği tek şeyi, onu
götürecek arabayı
hatırlamıyor. Arabayı büyük bir istekle ödünç verdim ve gitti. En büyük ağabeyim de pazartesi günü şehre gidiyor; belki onu
görebilirsiniz, ama onu nerede bulacağınızı size söyleyemem, çünkü henüz nerede yatacağına kendisi karar vermedi; sadece Nan'ın oraya vardığında size söylemesi muhtemel. Sanırım
kalmayacak. Onu değişmiş (ve mümkünse) olduğundan daha melankolik bulacaksınız. Eğer evlilik, diğer insanlarla, onunla olduğundan daha iyi anlaşamıyorsa, tüm arkadaşlarımın bundan kurtulması için dua edeceğim. Yine de, eğer ben kuzenim H. Danvers olsaydım, Leydim Diana, eğer elimden gelirse, onu sevdiğim kadar, yapmasaydım: yılda on bin pound kazanıp, ona düşkün bir kocayla, benim yapmam gerektiği gibi, mutsuz olmasını engelleyemezse, denerdim. Eh, gerçekten, eğer bir prens olsaydım, o hanım benim metresim olurdu, ama başka kimseye kural koyamam ve belki de ona gönüllerini kaptırma tehlikesi olmayanlar, hiç değer vermeyeceğim birine sonsuza dek kapılabilirler; çünkü (Justinianus'un söylediği gibi) bilge İlahi Takdir, farklı mizaçlarıyla herkesin komşularını kıskanmadan, kendilerine hoş gelecek bir şeyler bulmasını emretti. Ve şimdi ciddi ve bilgece konuşmaya başladığıma göre, biraz daha ileri gidebilirsem, dışarı çıkmadan deneyeceğim. Hayır, söyleyemem, çünkü ne söyleyeceğimi çoktan unuttum; ama önemli değil, çünkü hatırladığım kadarıyla, pek de amacına uygun değildi ve ayrıca, bu kadar kaba bir soru sorduğun için seni azarlayacak kadar az kağıdım kaldı, sanki hala düşüncelerimde aynı mısın? Başka türlü olmayı hak ettin mi; yani, artık senin
düşüncelerinde değil miyim? Çünkü o zamana kadar, diğerinin olması imkansız; ama bu asla olmayacak ve ben her zaman olduğum gibi olacağım. Kalbim bana öyle söylüyor ve buna inanıyorum; çünkü aksi olsaydı, Talih beni böyle zulmetmezdi. Ah, ben! O zalim ve gücünün nereye kadar ulaşabileceğini bilmiyorum, sadece eminim, geçmiş zamanı geri çağıramaz ve sonsuza dek birlikte olmaya karar verdiğimizden beri çok geçti.

En sadık dostlar.

_Mektup 24._--Tom Cheeke, Essex bölgesindeki Purgo'dan Sir Thomas Cheeke, Şövalye veya Dorothy'nin ondan bahsetme biçiminden daha büyük olasılıkla oğludur; ancak iki yüz yıllık bir aradan sonra sürekli Tom nesilleri arasında ayrım yapmak zordur. Sir Thomas'ın kızının o zamanlar Lord Manchester'ın üçüncü karısı olduğunu görüyoruz; ve Dorothy'nin büyük büyükbabasının o zamanki Sir Thomas'ın kızı Catherine Cheeke ile evlendiği anlaşılıyor. Bu, Dorothy, Tom Cheeke ve Lord Manchester arasındaki bağlantıyı bulmamıza yardımcı olacaktır. Şövalye Sir Richard Franklin, Sir Thomas Cheeke'nin bir kızıyla evlendi. Bu sıralarda Hertfordshire'daki Moor Park'ı satın aldı. Park ve malikaneyi 1652'de Monmouth Kontu'ndan, malikaneyi ise 1655'te Sir Charles Harbord'dan satın aldı. Bahçeler, 1626'da burayı Pembroke Kontu'na satan Bedford Kontesi tarafından düzenlenmişti. Ev, Essay on Gardening adlı eserinde bahçeleri anlatan Temple tarafından iyi biliniyordu;
ve daha sonraki yıllarda Surrey'deki Farnham yakınlarındaki bir araziye emekli olduğunda,
buraya Moor Park adını verdi.

Lord Manchester, Manchester'ın ikinci Kontu Edward Montagu'ydu.
Sidney Sussex College, Cambridge'de eğitim gördü ve
Charles I'in ilk iki Parlamentosu'nda
Huntingdonshire'da oturdu. 1626'da Lord Kimbolton olarak Üst Meclis'e çağrıldı ve 1642'de babasının yerine geçti. Adı tarihte Lordlar Kamarası'ndaki Püritenlerin lideri ve Kral tarafından görevden alınan beş üyeye katılan tek akran olarak iyi bilinir. Bir alay kurdu ve Essex komutasında Edgehill'de savaştı, Lincolnshire'ı geri aldı ve Marston Moor savaşına katıldı. O sırada Cromwell onun astıydı ve Lord Manchester'ın başarıları büyük olasılıkla onun talimatlarıyla kazanılmıştır. İkinci Newbury savaşında Lord Manchester başarısını takip etmekte biraz tereddüt gösterdi ve Cromwell onu Avam Kamarası'ndaki yerinden davaya karşı ılımlı olmakla suçladı. Bir soruşturma başlatıldı ancak Komite hiçbir zaman soruşturmalarını yürütmedi ve parlamento dilinde konu daha sonra düştü. Daha sonra, diğer görevlerin yanı sıra Cambridge Üniversitesi Şansölyesi oldu ve bu Üniversite'de bir ziyaret ve reform başlattı. Kralın yargılanmasına ve Commonwealth'in kurulmasına direndi, Cromwell'in yeni Lordlar Kamarası'nda oturmayı reddetti ve Restorasyonun gerçekleşmesine yardımcı olan Presbiteryenler arasındaydı. Cooper ve Hoskins, dönemin ünlü minyatür ressamlarıydı. Samuel
Cooper, ona minyatür resim sanatında eğitim veren John Hoskins'in yeğeniydi ve bu alanda kısa sürede ustasını geride bıraktı. Çağdaş övgücüler tarafından "resimcilerin prensi" olarak adlandırılan Cooper, sanata daha önce sahip olmadığı bir güç ve özgürlük kazandırdı; ancak
başından çok figürü ifade etmeye çalıştığı yerlerde çizimi kusurludur. Resmi, karanfil renk tonlarının güzelliği ve modelinin saçını tasvir ettiği gevşek, akıcı çizgilerle ünlüydü. Ünlü Samuel Butler'ın arkadaşıydı. Hoskins,
daha az liyakatli bir ressam olmasına rağmen, Majesteleri Kral Charles I, Kraliçesi ve Saray'ın birçok üyesini resmetme onuruna erişmişti; ve
konusu uzmanların kararsız onayına dayalı olduğu için, her zaman kendisinden daha genç bir rakip tarafından koparılıp alınmaya müsait olan
şık bir portre ressamının değişken talihinden geçmişti.

Bu mektubun, Dorothy'nin aşk ilişkileriyle ilgili dünyanın dedikodularına dair ipuçlarını aldığımız ilk mektup olması dikkat çekicidir.
Belki de haksız yere değil, Dorothy'nin Temple'a olan sevgisinin büyümesini başkalarının eylemleriyle izleyebiliriz. Önce kardeşi itirazlarını dile getirir ve
sonra akrabaları dedikodu yapmaya başlar; bu arada mektuplar daha az nazik olmaz.

EFENDİM,--Tom Cheeke'nin hikayesiyle beni şaşırtıyorsunuz. Eminim ki sizin hayal ettiğiniz yerde bunu başaramazdı ve kuzeni D.O. gibi birinin dünyada var olduğunu hatırlaması benim için bir mucize. Eminim ki onu bu altı yıldır görmemiştir ve sanırım hayatında sadece bir kez. Eğer fikrini o ailede yaymışsa, bunu hemen duyarım çünkü kuzenim Molle şimdi Kimbolton'a Lord Manchester'a gitti ve oradan da Moor Park'a kuzenim Franklin'in yanına gidiyor ve birinde veya her ikisinde de onunla karşılaşacağından emin olabilirsiniz. Mesele önemli değil çünkü itiraf ediyorum ki dünyanın gürültüsünden ve konuşmasından doğal olarak nefret ediyorum ve hiçbir zaman bilinmemekten en çok memnun olurum; yine de, bundan tamamen kaçınılamayacağı için, kişi bilmesi gereken hiçbir şeyi yapmayarak kendini tatmin etmelidir. Seninle benim çok iyi arkadaş olduğumuzu kimseye söylemenin _uygun_ olduğunu düşünmüyorum,
ve bunu kendimizden başka kimsenin bilmemesi daha iyi olurdu, elbette. Ama tüm ihtiyatlarımıza rağmen, bu keşfedilirse, bu bir ihanet veya kötü bir şey değildir; ve eğer biri bana, sana karşı başka herhangi birine duyduğumdan daha fazla şefkat ve saygı duyduğumu söylerse, bunu inkar etmem gerektiğini düşünmüyorum; ne yaparsan yap, böyle bir şeye sahip olmayarak beni memnun et, çünkü dediğin gibi, bana bir özgürlük vermeye çalışmanı kötü algılamak için hiçbir nedenim yok, gerçi bunu asla kullanmayacağım. Bunun dışında, seninle aynı fikirdeyim, kesinlikle senin nezaketini sadece kendi liyakatine ve benim eğilimime borçlu olman, sana olan sözlerimi yerine getirmem için başka bir zorunluluk olmasından çok daha iyidir.

Tanrı aşkına, beni görmediğin için şikayet etme; sanırım senden daha az
acı çekmiyorum, ama bu yardım edilemez. Sana uygun bir
resmim olsaydı, onu sen alırdın. Benim sadece buna benzeyen bir tane var ve o da harika bir resim, ama bir ara Cooper'a veya Hoskins'e göndereceğim ve eğer şehirde oturamayacaksam, küçük bir çocuk çizdireceğim. Gerçekte ondan ne kadar uzak olduğumuzu düşündüğümde, ne kadar mutlu olabileceğimizi hayal ederek beni mahvediyorsun.
Ah! Talihsizliğe meydan okumaktan nasıl bahsedebilirsin; kimse onsuz yaşamaz ve bu yüzden neden bunu yapabileceğini hayal ediyorsun? Kardeşimin
söylediğin kadar bilgili olmasının nasıl mümkün olduğunu bilmiyorum, ama eminim ki
ondan aldığın
en büyük zararları biliyordur. Sana söylediğinden daha kötü davranması mümkün değil. Başka bir tartışmamız daha oldu, ama çok daha sakin bir şekilde. Tam şehre gidiyordu ve belki de
öfkeyle ayrılmayı uygun görmedi. Ona haksızlık etmemek için,
bana (ne düşündüyse) senin şahsına karşı önyargılı bir söz söylemedi,
ve senin talihinden ve benim dikkatsizliğimden başka kimseyi suçladığını duymadım.
Ve (en azından bana iltifat olarak) iyi tanışmış iki aptal olduğumuzu söylemesini beklerken,
sözlerine sadık kalarak
seni suçlamadığını, ama senin bana karşı büyük bir tutkun olduğunu düşünerek kendimi kandırmamamı emrettiğini söylüyor.

Eğer _Cyrus_'un ilk bölümünü bitirdiyseniz, Bay Hollingsworth'un bunu almasına memnun olurum, çünkü son yazımda Leydim'e böyle bir şeyden bahsetmiştim; ancak diğerini geri getirmek için acele etmiyorum, ta ki bana
göndermedikçe, ki göndereceğine inanıyorum. İkincisini bitirmenize
karşı burada üçüncü bir cildim var; ve sizi cesaretlendirmek için,
bunları ne kadar çok okursanız, onları daha çok seveceğinizden emin olabilirsiniz. Ah, ben! Düşünmezken, size bir soru sorayım
ciddiyim ve lütfen beni gerçekten çözün;--insanların anladığı kadar görkemli görünüyor muyum? Size yemin ederim ki Sir Emperor öyle dediğinde hiçbir şey yapmadım,
çünkü onun yargısı hakkında pek iyi bir fikrim yoktu, ancak Bay Freeman
kendime aşırı derecede güvenmeme neden oluyor, ona öyle göründüğüm için üzgün olduğumdan değil (çünkü bu beni belki de hak etmediğim bir teklifi reddetmenin verdiği hoşnutsuzluktan korudu), ama bu kendi başına bir aşağılık niteliği ve
ona bu kadar saygı ve itibar duyduğum için, bunlardan herhangi birini gösterdiysem, büyük ölçüde sahip olduğumdan korkuyorum. Eğer öyleyse bunu bilmeniz gerekir; çünkü nezaketim size böyle bakmama izin vermese de,
başka insanlara neler yaptığımı görebilirsiniz. Ayrıca, birbirimize karşı kayıtsız olduğumuz bir zaman vardı;--o zaman öyle mi yaptım, yoksa
o zamandan beri mi öğrendim? Tanrı aşkına bana söyleyin ki, düzeltmeye çalışayım. Ben de, bana emirlerinizi vermemem için emir vermenizi isterdim: Benim gibi 1000 kişiyi öldürmeye yetecek kadar var ve o kadar da aşırı iyi ki,
sadece sizin gücünüz beni güvence altına alabilir; bu yüzden bana yasaklayın ki,
ben sizin
olarak yaşayayım.

_Mektup 25._--Dorothy'nin aşk ve evlilik üzerine tezleri her zaman
eğlencelidir. Kuzen Peters'ın kim olduğunu artık söyleyemeyiz,
ama belli ki bir akraba ve dedikoducuydu.

Mistress Harrison ve Kraliçe ile ilgili bölüm, Warwick Kontesi'nin otobiyografisinden şu alıntıyla açıklanmaktadır.

Bay Charles Rich hakkında yazıyor ve şöyle diyor: "O zamanlar, Kraliçe'nin nedimesi olan Bayan Hareson'a aşıktı. Bu,
kayınvalidem sarayda yaşarken onun oda arkadaşıydı ve bu, onunla kız kardeşim arasındaki tanışıklığı başlattı. Yaklaşık beş veya altı ay boyunca bizimle olmaya devam etti. Ta ki kardeşim Broghill (sonradan Orrery Kontu) da aynı Bayan Hareson'a tutkuyla aşık olana kadar. Kardeşim daha sonra Berkshire Kontu'nun ikinci oğlu Bay Thomas Howard ile Bayan Hareson (kendisine aşıktı) hakkında tartışırken, Bay Rich kardeşime Bay Howard'dan bir meydan okuma getirdi ve kavga ettiklerinde kardeşime karşı ikinci oldu, ki bu kavgayı herhangi bir tarafa büyük bir zarar vermeden yaptılar, ayrıldılar. Bu hareket Bay Rich'in evimize gelmenin medeni olmadığına karar vermesine neden oldu ve bu yüzden bir süre gelmekten kaçındı; ama sonunda kardeşimin Bayan Hareson ile olan evliliği, düğün giysilerinin yapılmasına çok yakın olduklarında (kendi tarafında) çirkin bir şekilde sona erdi ve daha sonra (babamın büyük memnuniyetine) Bay Thomas Howard ile evlendi,
Bayan her zaman buna karşıydı, ancak kardeşimin tutkusuna uymak için buna razı oldu." Lord Cork'un bir mektubunda düelloya bir atıf var, tarihi 1639-40 olarak belirtiyor, ancak Bay Nevile'in adı hiçbir yerde geçmiyor.

Lord Broghill, o zamanın hem edebi hem de siyasi tarihinde iyi bilinir. Roger Boyle'du, daha sonra Orrery Kontu, "büyük Cork Kontu"nun beşinci oğluydu. İrlanda'daki Katoliklere karşı Parlamento adına hareket etti, ancak yine de Kral'ın tarafını tuttuğu düşünülüyordu. Ancak Cromwell, Lord Broghill'in bağlanma; ve aslında, sadece
Cromwell'e yaşamı boyunca değil, aynı zamanda babasının ölümünden sonra oğlu Richard'a da büyük bir sadakatle hizmet etmeye devam etti. Lord Broghill, İrlanda'da Restorasyonu ilerletmede aktifti ve hizmetlerinin karşılığı olarak
Orrery Kontu yapıldı. 1679'da öldü.

EFENDİM,--Kardeşimi ikna etmek için bana şimdi argümanlar sağladınız,
eğer bir daha tartışmaya girerse. Ciddi olarak,
bunların hepsine daha önce inanmıştım, ama bu bana karşı cahilce bir inançtı. Kendim
tatmin olmuştum, ama bir başkasını gerçeğe nasıl ikna edeceğimi
bilmiyordum; ve kayıtsızca konuşmak gerekirse, sevgi ve dostluk isimlerini kötüye kullanan o kadar çok insan var ki, bunu gerçekten anlayan veya uygulayan o kadar az insan var ki, dünyada böyle bir şeyin olup olmadığı konusunda büyük şüpheler uyandırabilir ve bunu kendilerinde bulamayanlar buna neredeyse hiç inanmayacaklardır. Ancak, çoğu insanın sefil olmak için acele ettiği; zincirlerini bir çulluğun bir ilmiğe çarpması gibi düşüncesizce taktıkları ve bu dünyayı ilgilendiren herhangi bir şeyin en büyük sonucu olan bir şeyi yapmak için hayal edilebilecek en zayıf düşüncelerle sürüklendikleri kolayca kabul edilecektir. Bana (onu çok iyi tanıdığını iddia eden) biri, kuzenim Osborne'u hanımıyla evlenmeye (bu kadar) hiçbir şeyin onun bir Kont'un kızı olması kadar cezbetmediğini söyledi; ki bu bana göre en güzel fanteziydi ve duyduklarım arasında en az anlam ifade edeniydi, çünkü onun kişiliğine bir ek değildi, serveti için daha önce yeterince şerefi vardı ve bu çağda ne kadar az değer görüyordu, eğer daha iyi bir şey varsa, ki ben bundan pek memnun değilim. Bunun dışında, bu konuda pek de hoş görünmüyor. Leydi Bridget Osborne, bence, Leydi Osborne'un yapabileceğinden çok daha kötü bir isim.

Tom Cheeke'in zekasını nasıl edindiğini araştırıyordum ve kesinlikle kuzenim Peters'tan edindiğine inanıyorum. Essex'te, onların yakınında yaşıyor ve büyük ihtimalle, onu eğlendirecek başka bir konuşma
yapamadığı için, bildiği her şeyi anlattı. Onu en son gördüğümde, bana altı kelime bile etmeden önce seni sormuştu; ve ben, her şeyden
önemsiz şeyleri sır olarak saklamayı sevmeyen biri olarak, ona o gün seni
gördüğümü söyledim. O daha fazlasını söylemedi, ben de söylemedim; ama belki de
küçük beyninde işledi. En iyisi, meselenin büyük olmaması, çünkü
her ne kadar kimsenin bilmesini
istediğimi itiraf etsem de, bunu
söylemekten asla
utanmayacağım.

Babanın bu nezaketlerini ne kadar nazik karşılıyorum; ciddi olarak,
mektubunun beni ne kadar memnun ettiğini hayal bile edemezsin. Ona sadece babanız olduğu için saygı duyuyordum, ama şimdi bunu kendisine borçlu olmaya başlıyorum; söylediği her şey o kadar nazik ve o kadar yardımsever, o kadar doğal ve o kadar rahat ki, kişi onun mizacını tamamen görebiliyor ve bunda gizleyecek hiçbir şey yok.
Onun ne kadar iyi yazdığını uzun zamandır bilmiyordum, belki de unuttun
ilk tanıştığımda bana bir mektubunu gösterdiğini (sanırım bir Fransız Markisi'ne veya tanıdığı bir adama); çok iyi hatırlıyorum ve gördüğüm kadar güzel bir mektup olduğunu düşünmüştüm; ama
görünüşe göre becerim yok, çünkü sizinkini de seviyorum.

Kuzenim Franklin'in tüm küçük keşif planlarını affedebilirim, eğer o, bizim mizaçlarımızın son derece iyi uyuşacağına inandığını söylediğinde kendine inanıyorsa. Gerçekten de öyle olduğunu düşünüyorum; çünkü her zaman senin fikrinde olduğumu fark ediyorum, ancak senin iyi yazmana izin vermediğin zamanlar hariç, çünkü orada çok fazla endişeleniyorum. Jane geçen gün bana çok ciddi bir şekilde ikimizin de çok benzer şekilde yazdığını söyledi. Sanırım bunu beni memnun etmek için söyledi ve bunu başaramadı; ama kötü yazarsan, bu benim için büyük bir iltifat olmaz. _Jane'e gelince, bana şunu söylememi istiyor, eğer ayva reçelini beğendiysen, sana daha fazlasını gönderecek, ve daha iyisini düşünüyor, o zamandan beri böyle şeyler yapıldı.

Dediğin gibi, Bayan Harrison'ın tuhaf bir kaprisiydi, ama bu şeylerde aşk kadar kader de var. Kraliçe onu bundan vazgeçirmek için elinden geleni yaptı; ve (kim olduğunu bilmediğim birinin dediği gibi) "Majesteleri kötü bir hatip değildir"; ama herkes yapamazdı. Kendisi için söyleyecek hiçbir şeyi olmadığında, Bay Howard ile yalvarmayı, Lord Broghill, Charles Rich veya Bay Nevile ile olabilecek en büyük bollukta yaşamaktan daha çok tercih ettiğini söyledi, çünkü bunların hepsi o zamanlar onun için ölüyorlardı. Korkarım ki çok geç olduğundan fikrini değiştirdi, çünkü Bay Howard'ın onun için tüm dünyayı ihmal edebilecek bir kişi olduğunu düşünmüyorum. Ve bir tutkuyu sürdürmek için hiçbir neden olmadığında, kendiliğinden yok olur; ama varsa, sonsuza kadar sürebilir. Ben seninim.

_Mektup 26._

EFENDİM,--Mektubunuzu aldığım gün zengin bir dulun evinde akşam yemeğine davet edildim (sanırım bir keresinde size bahsetmiştim ve oraya hitap etmeyi uygun görürseniz hizmetimi teklif etmiştim); ve o kadar
nazik ve o kadar iyi bir ruh halindeydi ki, eğer bir görevim olsaydı
konuşmak için çok uygun bir zaman olduğunu düşünürdüm. Çok büyük bir akşam yemeği yedik, ancak
sadece evde onunla birlikte olan kendi akrabalarından ve
benim getirdiklerinden oluşan bir arkadaş grubu vardı; ancak o, çok uzun süre yaşayan yaşlı ve sefil bir kocadan
kurtuldu, acele etmezse onun bıraktığını
harcayacak zamanı olmayacağını düşünüyor. Yaşlı ve asla yakışıklı olmadı, ancak
dünyanın en büyük güzelinin serveti olmayan birinden bin kat daha fazla kur yapılıyor.
Eğer fakir bırakılmış olsaydı onunla karşılaştıklarında ona
bakmayacak olan insanlardan gelen mektuplar ve hediyeler yüzünden sessizce yemek yiyemedik. Onların mizah anlayışlarının bayağılığına kendi kendime gülmekten kendimi alamadım ve
tüm gün yeterince neşeliydim, çünkü arkadaşlık çok iyiydi; ve ayrıca, eve döndüğümde senden oradaki her şeyden daha çok bir ziyafet ve arkadaşlık olacak bir mektup bulmayı bekliyordum. Ama hiç kimse benim kadar
yenilmemiştir. Nedenini hayal edemiyordum, sadece bunun senin suçun olmadığına, belki de senin olmadığın bir arkadaşlıktan
fazla memnun olmamın bana verdiği adil bir ceza olduğuna kendimi ikna ettim.

Akşam yemeğinden sonra kardeşimle zenginlik ve bunun büyük avantajları hakkında tartışmaya girdik; dul kadına dünyada saygın bir insan
yarattığını söyledi. Bunun doğru olduğunu söyledim, ama bu sadece servetime borçlu olduğumda hiç değer vermemem gereken bir saygıydı. Ve ikimiz de yatağa gidecek kadar yorgun olana kadar uzun süre tartıştık. Yine de o kadar iyi uyuyamadım ki, hizmetçime sabah beni uyandırdığı için
azarladım, ta ki ağzımı bana mektuplar
geldiğini söyleyerek kapatana kadar. Kalkabilene kadar bekleyecek sabrım yoktu, ama ışığın girmesi için tüm perdeleri bağlamasını sağladım; ve diğerlerinin arasında ilk okunacak olan ve geri kalanların okunmaya değmeyeceği sevgili mektubumu buldum. Kuzenim Franklin'in dünyadaki en iyi
kocaya sahip olduğu düşünülürken gerçek bir arkadaş istemesi beni şaşırttı; ona sahip olmadan önce ona karşı o kadar tutkuluydu ki,
o zamandan beri ondan o kadar memnundu ki, içtenlikle, böyle bir servetle böyle bir kocada daha önce sahip olmadığı
başka bir şey isteyebileceğini düşünmüyordum. Ama mutlu olup olmadığını en iyi o söyleyebilir; ancak mutlu değilse, başka birinin bunu nasıl umabileceğini anlamıyorum. Onu tüm kız kardeşler arasında en az tanıyan benim ve belki de beni artık tanımaması benim için bir avantajdır, çünkü benden bu kadar nazik bir şekilde bahsediyor. Ama bunu sana hiç kasten söylemediğini mi düşünüyorsun? Tom Cheeke'nin kız kardeşi olduğunu hatırladığımda, onun haberini duymuş olabileceğini ve içinde gerçek bir şey olup olmadığını denemeyi düşündüğünü düşünüyorum. Sanırım kuzenim Molle, yaz tatilini orada
sonlandırmayı düşünüyor. Gerçekten de çok güzel bir yer olduğunu söylüyorlar, ama Sir Thomas Cheeke'i yanlış anlamadıysam, bana evde hiç iyi bir oda olmadığını söyledi. Orada bir tanıdık edinmenizi merak ediyordum, çünkü onları tanıdığınızı hiç duymamıştım. Onu hayatımda hiç görmedim, ama iyi bir koca olarak ünlüdür. Sadece, karısını misafirlerin önünde öpmekten çekinmemesiyle ilgili bir kusur bulundu, genç evli erkeklerin yaptığı aptalca bir numara; sanırım bunu çoktan bıraktı. Ama cidden, görmek istenebilecek kadar kötü bir görüntü ve bence misafirlere karşı çok kaba görünüyor.

Bu kuyumcu ne tuhaf bir adam, kafası sadece boynuzlara uygun. Bir keresinde bana tam bu tarzda ve aynı renklerde bir mühür koyduğu için onu azarladım. Yirmi tane yapsa hepsi öyle olurdu, icadı mavi ve kırmızıdan öteye gidemez. Bana, bir aslanı işaret olarak kullanmaya o kadar kararlı olan biriyle karşılaştığında, "Peki," der ressam, "o zaman bir aslan olsun ama daha önce gördüğünüz en güzel çiçek gibi olsun." Bu yüzden, bir yunus olmasını istediğiniz için, buna razı oldu, ama bu çirkin bir kurdele düğümü gibi. Babamın son zamanlarda hasta olduğunu söylemedim; sanırım size daha önce söylemiştim, son hastalığından beri odasını koruyor ve hala koruyor. Yine de
hasta olduğunu söyleyemem, ama genel bir zayıflığı var ki
onun hakkındaki görüşlerinin çok fazla doğruluk içerdiğinden çok korkuyorum ve
kışın ona nasıl etki edebileceğini çok fazla düşünüyorum. Bu garip karalanmış mektubu ve düzensizliği affeder misiniz? Biliyorum ki affedersiniz, ama eskiden olduğu kadar boş vaktim olmadığını
söylemem. Arkadaşlarınızı her şeyi affedebilirsiniz ve ben onların en sadıkı olmadığımda, beni asla affetmezsiniz. Mektuplarınızı
istediğiniz gibi yönlendirebilirsiniz, burada onları sizden başka kimse

almaz.

_Mektup 27._--Northamptonshire'daki Althorp, Leydi Sunderland'in ilk kocası Robert Lord Spencer'ın eviydi.

EFENDİM,--Sonuncunuz sağ salim geldi ve bu konuda sizin talimatlarınızı takip edeceğim, ancak dediğiniz gibi, birini bu kadar ciddi bir arayışa iten şeyin ne olduğunu hayal edemiyorum, ancak henüz dostluğumuzun ne ölçüde geliştiğinden tam olarak memnun değilse ve kendisini bunlardan en iyi şekilde bilgilendirebileceğini düşünüyorsa. Gerçekten, konuşmamızı duymak
rahatsız edici olmazdı. Konuşmasını çok fazla sanat ve tasarımla oluşturuyor ve bir keşif yapma umuduyla çok mutlu ve onu kendisi kadar iyi tanıyan ben, bazen onu şaşırtmak ve son konferanstan beri meşgul kafasının üzerinde çalıştığı her şeyi yok etmek için kendime zaman ayıramıyorum. Şüpheleriyle bana biraz sorun çıkarıyor; yine de, vicdanıma göre, o kendine karşı daha büyük ve ben ona bunu söyleyecek kadar _serbestlik_ ile uğraşıyorum; ve yine de bana doğrudan bilmek istediği şeyi sormaya yüreği yok, tıpkı kıskanç bir adamın (ona söyleyebilecek birine) kendisinin bir boynuzlu olup olmadığını sorması gibi, çünkü kendisi için hala bir şüphe olan şeyden
korkuyor. En büyük ağabeyim o kadar meraklı değil; beni evlenmeye ikna etmekle yetiniyor ve beni engelleyebilecek hiçbir şeye dikkat etmiyor, sadece talihimi umursamaması veya belki de şu anda sahip olduğumdan daha az özgür görünen bir yaşam türüne karşı bir isteksizlik. Ama, elbette, kendine başka bir sebep daha veriyor, çünkü sizden çok nazik bir şekilde bana sorma fırsatını bulmasının üzerinden çok geçmedi; ve o zamanlar senin hakkında pek az şey söyleyebilsem de, bana tamamen inanmıyormuş gibi gülümsedi ve sonra
kötü niyetle evlenmediğine şaşırdığını söyledi. Ve ben de öyle
görünüyordum ve dedim ki, eğer büyük bir servete sahip olan ve sana layık bir kişi olan bir kadın tanıyorsam, ona tüm kalbimle seni dilerdim. "Ama,
kardeşim," dedi, "onun onu sevmesini ister miydin?" "Bundan şüphe mi ediyorsun?" dedim; "başka hiçbir şeyde mutlu değildi." Güldü ve mizacımın hoş olduğunu söyledi; ama bunun doğal olup olmadığı konusunda bazı sorular sordu. Beni kaybetmeme izin verecek kadar adaletsiz olamaz, elbette, ona karşı naziktim
ama onu tanımayan birçok kişi tarafından bilinen bir sır haline getirdiğinde bunu pek iyi karşılamamak için bazı nedenlerim vardı; ama
asla aramız bozulmayacak, inanıyorum, ikimiz de buna meyilli değiliz, ikimiz de.

Eğer Epsom'dan döndüysen, sana su içmeyi nasıl sevdiğini sorabilirim. Keşke benim için olduğu kadar senin için de iyi olsaydı; ve eğer aynı şeyin bize iyi geleceği, aynı şeyin bizi memnun edeceği kadar kesin olsaydı, bundan şüphe etmeme gerek kalmazdı. Aksi takdirde, isteklerim çok fazla bir şey ifade etmez, ancak şikayette bulunmamı veya korkularımı ifade etmemi yasaklıyorum. Ve öyle olsun, eğer sana yanlış umutlar vermeyi kabul edemezsem beni affet; seni kandırmadan önce kendimi kandırmam gerekir ve sana düşündüğüm her şeyi söylemeye o kadar alıştım ki, ya hiçbir şey söylememeliyim ya da doğru olduğuna inandığım şeyi söylemeliyim.

Jane'i istediğimi söyleyemem; ancak senin hakkında konuşabileceğim birinin olması, seni bana hatırlatacak birine ihtiyaç duymamdan daha iyiydi ve onun tüm gayretine rağmen, onu bu konuşmadan sık sık engellerdim. Leydi Sunderland ve Bay Smith'i gördüğünüzde Althorp'ta mıydınız yoksa şehirdeler mi? Gerçekten de, çok mutlu olduklarını duydum; ancak kendisi çok sıra dışı bir kişi olduğu için sıra dışı şeyler yapmayı amaçladı ve Bay Smith'le evlendiğinde (bazı insanlar bunu onu sevdiği için yaptığını düşünecek kadar cesurdu) dünyayı, yaptığı şeyin onun acılarına acımaktan ibaret olduğuna ve kendisini götürdüğü yerden daha aşağı bir adım bile inemeyeceğine ikna etmeye çalıştı, ancak üzerinde göz olmadığını düşündüğünde ona karşı daha nazikti. Ancak belki de bu doğru olmayabilir veya belki de artık kendine koyduğu bu kısıtlamadan bıkmış olabilir. Onların komşusu olsaydım ve onları bu kadar nazik görseydim sizden daha fazla üzülürdüm; tıpkı İmparator'la evlenmiş olsaydım olması gerektiği gibi. Bana orada ne kadar büyük bir tanışıklığı olduğunu, hanımımın ona ne kadar değer verdiğini her zaman övünürdü ve bazen sanki bana inandırmak istiyormuş gibi (buna küstahlık dememek gerekir) konuşma kibri vardı; inanmadığını gördüğümde onun için utandığıma yemin edebilirim. Bana, adreslerini mümkün olan en büyük gizlilikle bana taşıdığını, çünkü bunu en çok beğendiğimi gördüğünü,
ve kısmen kendi mizacından kaynaklandığını, yine de bunu keşfettiğini ve
böyle bir şeyin olduğunu ve bunun tekrar kesildiğini söyleyebildiğini,
nedenini bilmediğini; bunun kesinlikle bir yalandı, diğeri gibi, çünkü dünyada

Sizin sadık dostunuz.

diye birinin olduğunu hiç duymadığını düşünüyorum. _Mektup 28._--Dorothy'nin "Yedi Uyuyanlar"a yaptığı gönderme, _Altın Efsane_ ve diğer yerlerde geçen, zulümden kaçıp Celion Dağı'ndaki bir mağaraya sığınan Efesli yedi asil gencin hikayesine atıfta bulunur. İki yüz otuz yıl sonra uyandılar, ancak kısa süre sonra ölmek üzere. Bu masalın, "Rab'de uykuya daldılar" metninin yanlış yorumlanmasından kaynaklandığı söylenir.

EFENDİM,--Sizin kılık değiştirmede iyi olmadığınızı iddia etmem; eğer öyleyse, bir başkasını suçlamak için kendimden çok suçluyum. Ve bana bunun dünyada bir beceriksizliği gösterdiği ve bunu daha iyi anlayan herkese ihanet ettiği söylenmiş olsa da, bu benim doğuştan sahip olmadığım ve asla edinmeyeceğim bir özellik olduğundan, buna sahip olmaktansa ihtiyaç duymamanın daha iyi olduğunu her zaman savundum.

İrlanda köpeğime gösterdiğiniz ilgi için size çok teşekkür ediyorum, ancak babanızın bundan rahatsız olması benim için çok
kötü. Elbette, benim çok
abartılı bir hayalim olduğunu düşünecektir; ancak ona böyle bir görevde çalıştırılmasına izin verecek kadar bu konuda takıntılı olmadığımı bildirme hakkını verin.

En büyük ağabeyim hakkındaki fikrin, bence, çok haklı ve kötü niyetle dediğimde, Fransız kötülüğünü kastettim, ki bunun İngiliz kötülüğüyle aynı anlama gelmediğini biliyorsun. Sana söyleyip söylemediğimi bilmiyorum, ama (rahatsızlığın hakkında söylediklerinden) bunun dalak gibi olduğu sonucuna vardım; ama belki de dünyanın ciddi kısmının sadece hayal ürünü ve yapmacık olduğunu ve bu nedenle sadece kadınlara özgü olduğunu düşündüğü bir hastalığı kabul etmeye istekli olmayacağını önceden gördüm. Ancak, Epsom'da daha uzun süre kalıp daha az oranda da olsa suyu daha düzenli içmeni isterdim. Ama onları hemen kuyudan mı içtin? Bana yasaklandığını hatırlıyorum ve çok haklı olarak düşündüm, çünkü (özellikle yılın bu zamanında) kuyu çok alçak ve servis edilecek çok fazla şey var, ancak kalın ve sorunlu olanlardan başka bir şey elde edemiyorsun; ve ben
tüm gece boyunca durduğunda (çünkü benim talimatım buydu) içinde durduğu kabın tabanının bir inç kalınlığında beyaz bir kil ile kaplanmış olacağını fark ettim, ki bu kesinlikle büyük bir erdeme sahip değil ve içmesi pek de hoş değil.

Ne karakterli bir genç çiftsiniz bana! Onu tanıyan birine, evliliğinden beri eskisinden çok daha fazla eşeğe benzeyip benzemediğini sorabilir misiniz? Bunun insanları garip bir şekilde değiştirdiğinden şüphelenmek için bazı nedenlerim var. Geçen gün, kocasının yeni getirdiği bir hanımı bu ülkeye hoş geldin demek için bir ziyarette bulundum ve onu tanıdığım için, onu tanımasam da ve o da burada bir yabancı olduğu için, onlara karşı bir nezaket borcum vardı. Ama tanıdığım bu kadar yakışıklı, hoş bir beyefendiye dönüşebilecek kadar yetenekli bir adamın (Fransızların dediği gibi, gururlu bir filozof olmasa da, iyi bir arkadaş çevresi ve biraz dünya bilgisi sayesinde, kendilerini çok iyi düşünen ve öyle olduğu düşünülen birçok kişiyle eşit hale gelebilecek biriydi) okuldan yeni gelmiş büyük bir çocuğun şekline dönüştüğünü hayal bile edemezsiniz. Onu tamamen karısı için işlerle meşgul ve ona küçük köpek numaraları öğretirken görmek! Ve bu onun en iyi yanıydı; çünkü konuşmak için boş vakti olduğunda, bunu başka kimsenin yapmasına izin vermezdi ve
söylediklerini ve çıkardığı sesleri duysaydınız, karısı ve bir sürü köpeği olduğu için sevinçten sarhoş olduğunu düşünürdünüz. O kadar yorgundum ki eve aceleyle gittim ve kardeşim (yanımdaydı) beni üzgün hissedene kadar
ta ki değişikliği düşünmeden edemedim ve
bu yüzden, beni daha iyi bir ruh haline sokmak için, bu beyefendiyi yönetmediğim için pişman olduğumu söyledi, şimdi karısının onu ne kadar kesinlikle yönettiğini gördüm. Ama ona, bu şekilde yönetilmesinin çok uygun olduğunu düşünsem de, bu işi kesinlikle sevmeyeceğimi temin ettim. Hiçbir kadına yakışmıyor ve bu hanıma o kadar kötü davrandı ki, bence güzel bir yüzü ve çok güzel bir elbiseyi mahvetti. Yine de yolda karşılaştığın kadın
kocasını yönetti ve bunu güzelce yaptı. Dediğin gibi, bu harika bir dostluk örneğiydi ve cinsiyetimizin itibarı için çok şeydi.

Walker'a karşı çok sertsin. Gazabına uğramaktansa bana hiçbir şey için yirmi
mühür koyacağını taahhüt ediyorum. Acele etmiyorum ve o da bunu iyi yapıyor, aramız bozulmayacak; belki de şu anda sözünü tutma havasında değil ve sık sık hasta oluyorsa kimse onu suçlayamaz. Ama ona karşı merhametli olsam da, zaten yeterince acı çekmiş biri olarak, arkadaşım olduğunu iddia eden ve yine de böyle bir cehaletle yaşamama izin vermeye razı olan, her hafta bana yazan ve yine de bana şehrin yeni ifadelerinden hiçbirini göndermeyen seni mazur göremem. Gerçeği terk etmeden, senin _devoyre_'inin bir parçası olduğunu ve benim sorunumun, beni tatminsiz bırakabilmene olan şaşkınlığıma benzediğini söyleyebilirim. Bu güzel şeylerden hiçbirini senden asla öğrenemezdim; ve gerçeği söylemek gerekirse, bunları öğrenmek onları anlamaksa başkasından öğrenip öğrenemeyeceğimi bilmiyorum. _Sağlık_ ve _Sağlıksızlık_ ile ne kastediliyor lütfen; ve
neden _bir uç noktaya_ _bir uç noktaya_ göre daha iyidir? İnanıyorum ki
sizin bulunduğunuz yerde oldukça yeni bir dil konuşulana kadar burada yaşayacağım,
ve Yedi Uyuyanlar'dan biri gibi, başka bir çağın yaratığı olarak çıkacağım. Ama önemli değil, siz beni anlayın, başka hiç kimse anlamasa da,
ne kadar sadık olduğunuzu söylediğimde.

_Mektup 29._

EFENDİM,--size nezaketimden başka her şeyden şüphe etmenize izin verebilirim,
ama size temin edebilirim ki, sizin nezaketinizi hak ettiğime inanma kibrim olmadığını söylediğimde kastettiğim gibi konuştum, çünkü birinin bir başkasının kendisini kendinden daha çok sevmesini hak edip etmediğinden emin değilim,
ama eminim ki birçoğu benden daha çok hak ediyordur. Ama seninle tartışmamak için, sana şunu söyleyeyim ki, senin fikrinle aynı fikirdeyim, bazı doğalarda nezaket kadar güçlü bir şey yoktur ve dünyadaki tüm erdemlerin benden alamayacağı şeyi senin fikrine veririm. Sanki daha önce yapmamışım gibi konuştum; ama bana inanıp inanmayacağını seçebilirsin, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, ben de bu konuda kendime pek inanmıyorum. Hayır, sahip olduğum veya sahip olduğum tüm nezaket senindir; ve sen asla pişman olmadıkça ben de asla pişman olmayacağım. Buraya gelmenin ne gibi sakıncaları olduğunu söylemeden, bunların önemli olduğuna inanabilirsin, yoksa seni veya kendimi birbirimizi görmenin mutluluğunu inkar etmem; ve eğer seninle eşit derecede ilgili olduğum yerde bana güvenmeye cesaret edersen, seni buraya kabul edebilecek veya beni sana daha yakınlaştırabilecek ilk fırsatı değerlendireceğim. Kuzenim Peters için başka birini mi sandın? Onun güzelliğinin
herhangi birini etkileyebileceğine asla inanamam. Onu en son kasabaya geldiğimde gördüm, ama
bana tamamen aynı göründü, St. Malo'daydı, tüm masum iyi niyetiyle ve sizi o kadar nazikçe istedi ki, eminim
sizi unutmuş olamaz; ayrıca bunu sadece bana iltifat etmek için yapacak kadar da bir hitabı olduğunu sanmıyorum. Hayır, kesinlikle yanılıyorsun;
bütün o topluluğun arasında ne yapsın, bir düğüne doğru değilse?
Evde tutulmuş zavallı ruh ve bu dünyada o kadar çok cehennem azabı çekmiş ki
öteki dünyada bundan korkmasına gerek yok; ve yine de her zamanki gibi neşeli, bu belki onu genç gösteriyor olabilir, ama
biraz fazla gülüyor ve bunun kırışıklıklara yol açacağını söylüyorlar.
Ah, ben! Şimdi gülmekten bahsediyorum, zavallı Jane'i düşünüyorum. Geçen gün ondan bir mektup aldım; benden efendisine mütevazı hizmetini sunmamı istedi,--sizi kastettiği kesin, çünkü hizmet borçlu olduğu
herkesi isimlendirdi--ve ona verdiği sözü tutacağını söylememi istedi. Tanrı bilir birlikte ne üzerinde anlaştınız.
Bana orada bir kez daha benden haber almak için yeterince uzun kalacağını ve sonra
gitmeye karar verdiğini söyledi.

İşte bir mühür, lütfen Walker'a bana çok güzel bir şekilde dikmesini söyleyin,
ve diğerleri için yaptığı o biçimlerden değil,
geri kalanlardan farklı olabilecek bir şeyden. Bu sade bir kafa, ama kötü kesilmiş değil, sanırım. En büyük ağabeyim şimdi burada ve en küçüğümün yakında gelmesini bekliyoruz,
ve sonra hep birlikte olacağız, ki sanırım hayatımızda iki kez
birlikte
olduğumuzu sanmıyorum. Yeğenim hala benimle, ama babası onu alıp götürmekle tehdit ediyor. Eğer onu Mikail Günü'ne kadar yanımda tutabilirsem, belki de onu
kendim şehre getirebilirim ve sizi görme fırsatını değerlendirebilirim; ama seyahat etmeye değecek başka bir işim yok, çünkü teyzemden başka bir çağrı aldım ve orada isyan edeceğimden korkuyorum; ama çare yok. Dul kadın da bana bir ay sonra onu burada beklemem gerektiğini yazıyor; ve görüyorum ki
hiçbir arkadaşlığa ihtiyacım olmayacak, sadece sahip olmak istediğim ve geri kalan her şeyi isteyerek ayırabileceğim kişiler. Hiç böyle olacak mı? Korkarım ki olacak.
En büyük ağabeyime benden şikayetler yapıldı (sadece
genel olarak, ya da en azından artık hiçbir şeye dikkat etmiyor), hangi teklifleri reddettiğim ve tüm arkadaşlarımın tavsiyelerine sağır olmam gibi garip bir mizaca sahip olduğum. Hepsinin beni sırayla kandırdığını görüyorum.
Kendilerini ve beni çok az amaç uğruna yoruyorlar, çünkü
benim düşünceme göre, insanların
en küstahça
konuştukları kişiler; ve
onların bana borçlu olmadıklarına inanıyorum, ama benim hakkımda aynı şeyi düşünüyorlar. Bazen onlara
evlenmeyeceğimi söylüyorum ve sonra bana gülüyorlar; bazen,
"Henüz değil," diyorum ve daha çok gülüyorlar ve bu on iki ay içinde
yaşlanacağıma inanmamı sağlıyorlar. Onlara o zaman daha akıllı olacağımı söylüyorum.
'Hiçbir amaca
uymayacak' diyorlar. Bazen ciddiyiz, bazen şaka yapıyoruz ama kardeşim Henry dilini tekrar bulduğundan beri her zaman bir şeyler söylüyoruz. Eğer yanımda olsaydın tüm bunlarla dalga geçebilirdim; ama "sabır benim kefaretimdir" birinin düsturu ve bence benim olmalı.

Ben seninim.

_Mektup 30._--İşte Lord Lisle'ın elçiliği tekrar tartışılıyor! Sonunda hiçbir şeye varmadığını biliyoruz; Whitelocke gidiyor ama Temple olmadan. Evlilik töreninin Sulh Hakimleri önünde yapılmasını emreden yasa Ağustos 1653'te kabul edildi; mektupların tarihlendirilmesi ve gruplandırılması bu tür referanslarla bir ölçüde gerçekleşti. 1653 Evlilik Yasası, bu dönemin diğer yasalarıyla birlikte Yasa Kitabı'ndan silindi; ancak Somers' Tracts'ta bir taslağı referans olarak bize kaldı. Kutsal evlilikte bir araya gelmeyi amaçlayanların isimlerinin, diğer bazı ayrıntılarla birlikte, ortak toplantı evinin, yaygın olarak kilise veya şapel olarak adlandırılan, kapısına asılması için hükümler içeriyordu; ve üç hafta sonra, taraflar iki tanıkla birlikte, bir yargıcın önüne çıkabilirdi; yargıç, tanıkları yeminli veya başka bir şekilde sorgulayarak, Kanun tarafından emredilen tüm ön hazırlıkların uygun şekilde yerine getirildiğinden emin olduktan sonra, söz konusu amaçlanan evliliği mükemmelleştirmek için işlemleri aşağıdaki şekilde daha da denetlerdi: - Adam, kadını elinden tutarak şu sözleri söyledi: "Ben, A.B., Tanrı'nın huzurunda seni C.D. nikahlı karım olarak alıyorum ve ayrıca Tanrı'nın huzurunda ve bu tanıkların önünde sana sevgi dolu ve sadık bir koca olmaya söz veriyorum." Sonra benzer formüldeki kadın "sevgi dolu, sadık ve itaatkar bir eş" olmayı vaat eder ve yargıç tarafların karı koca olduğunu ilan eder. Bu tören ve sadece bu, yasal bir evlilik olacaktı. Tarafların bu zorunlu medeni törene gönüllü bir dini ayin ekleyebilecekleri ve ekledikleri muhtemeldir, tıpkı günümüzde birçok yabancı ülkede yapıldığı gibi.

EFENDİM, "Sevgili kardeşim" diye başlayan bir mektup bulduğumda ne kadar şaşırdığımı hayal bile edemezsiniz; bunun bana ait olamayacağından emindim ve bundan dolayı birini kaybetmiş olmaktan korktum; siz bana bir başkasını göndermişsiniz ve aceleyle bunu onunla karıştırmışsınız. Bu nedenle, bana verdiğiniz izni bulana kadar, okumamaya ve tekrar göndermeye karar vererek bir kenara koydum. Eğer bunu yapsaydım, ondan aldığım büyük bir tatmini kaçırmış olurdum. Ciddi olarak, bana söylediğin tüm nazik şeyleri ne kadar nazikçe karşıladığımı anlatamam; ya da bana verdiğin karakteri kardeşine karşı iyi bir şekilde sergileyebilseydim ve bunun büyük bir kısmını tamamen senin bana olan dostluğuna borçlu olmasaydım (senin hatırına) ne kadar memnun olurdum. Kendime ait hiçbir şeye sadakat demeye cesaret edemem; bununla gerçek ve alçakgönüllülükle övünebilirim, çünkü bu sadece basit bir erdemdir; ve bazıları onsuz olsa da, o kadar kesinlikle gereklidir ki, ondan yoksun olan hiç kimse herhangi bir saygıya layık olamaz. Başkalarına benden iyi bahsettiğini görüyorum, her zaman bana şikayet etsen de. Kalbini senin iddia ettiğin gibi kötüye kullanacağıma nasıl inanacağımı bilmiyorum; onunla hiçbir zaman kavga etmedim ve dostluğumuzdan beri benim için kendi kalbim kadar değerli oldu. Başka birini denemek istemen, senin herhangi bir hoşnutsuzluğunun onu bana devretmesine neden olmasından daha kesin; ama ne olursa olsun, zarara katlanmaktan memnunum ve
belki de değiştiğinde o kadar az fark bulacaksın ki
kendininkini tekrar arayacaksın. Bana sadece seni Leydi Anne Wentworth'un her zaman olduğu kadar neşeli bulacağımı ve hiçbir şeyin
en kısa sürede seni görme amacımdan beni korkutamayacağını temin et. Talihsizliklerimizden habersiz olmanı istemem, ama
onları kendin için intikam almanı da istemem; hayır, bu bir
istikrarsızlık göstergesidir (ki bunu senin hatan olarak kabul etmek pek mümkün değildir); ama kesin olan şu ki, Romalıların ölümden sonsuz derecede daha kötü olan talihsizliklerden kaçınmak için kendilerini öldürmelerinden daha yanlış bir şey olmamıştır. Hikayemizin başlamasından bu yana bir asır geçtiğini itiraf ediyorsun, ki bu benim kabul etmeme uygun değil. Öyleyse,
yüzüm hiç iyi olsaydı, o zamandan beri değişmiş olması muhtemel değil mi; yoksa
değişimi sahiplenmek, onu oluşturan zaman kadar benim için uygunsuz mu?
İstediğiniz gibi olsun, sizinle tartışacak kadar ilgili değilim; çünkü,
inanın bana, eğer yüzümü daha iyi görmek istemezseniz,
olduğu gibi kalmasından eminim; çünkü eğer başka türlü olmasını isteseydim, bu sizin iyiliğiniz içindi.

Bu hafta bir haber kitabına nasıl rastladığımı bilmiyorum ve başka bir şey
yapamadığım için okudum; Lord Lisle'ın elçiliğinden
yine bahsediyor. Böyle bir şey var mı? Ben de başka biriyle tanıştım
bu evlenmek isteyen herkesi ilgilendirebilir; bunun için yeni bir biçim
bu, kesinlikle, taşra halkını aşırı derecede korkutacaktır, çünkü onlar
bir Yargıç önüne çıkmak gibi bir şey anlamıyor; başka hiçbir evliliğin
yasa önünde geçerli olmayacağını söylüyorlar. Vicdanen, eskisinin daha iyi olduğuna inanıyorum; ve kendi adıma, o tekrar moda olana kadar kalmaya kararlıyım.

Baban, Bayan Chambers'ı engellememle ona verdiğim zararı (sizin için hiçbir şeye izin vermeyeceğiniz için) şimdiden bu kadar mükemmel bir şekilde affedebilir mi, beni nezaketle anabilir mi? Kesinlikle ona karşı borçluyum ve içtenlikle, ona hizmet etme gücümün olabileceğini
umabilseydim kendim için bir şeyler vaat ederdim. Ama ayrıca, beni olduğumdan ziyade hayal ettiğiniz gibi ona temsil ettiğiniz doğru değil mi; ve ona asla tatmin edemeyeceğim bir beklenti vermedin mi? Eğer verdiysen, seni affedebilirim, çünkü iyi niyetli olduğunu biliyorum; ama sadece inat olsun diye başkalarını öven bazı kadınlar tanıdım ve eğer birinin güzelliğini kıskanacak kadar kötü niyetli olsaydım, onları görmemiş olan herkese bağırırdım;
birini olduğundan daha az yakışıklı göstermenin bir yolu yoktur.

Bunun cevabının yanı sıra, bana borçlu olduğun birkaç mektup olduğunu unutmamalısın.
Göndermenin kolaylıkları olmasaydı, seni garip bir şekilde
eziyet ederdim. Ve yine de buna şaşıramazsın; senden haber almak için duyduğum sürekli arzu ve mektuplarının bana verdiği tatmin, sık sık yazmaya daha az zamanı olan birini bile mecbur eder. Ama yine de kasabada ne olduğunu biliyorum. Hayatım boyunca oradan bir düzine satırdan fazla bir mektup yazamazdım; ve oraya gelen herkes kadar az arkadaş görmeme rağmen, beni tembel tutan bir şeyle
her zaman karşılaştım. Bu nedenle, borcunuzun tamamını ödemeseniz de, hepinizi gördüğümde bana söylemeniz şartıyla, eğer zamanınız olsaydı yazacağınızı ve sizin sadık dostunuz olan birine
söyleyebileceğiniz her şeyi söylemeniz şartıyla, bunu mazur görebilirim.

_Mektup 31._--Dorothy, bu sıralarda ölen en küçük kardeşi Robert için yas tutuyor. Ölümünden Temple'a bahsetmediği için, kardeşi olmasına rağmen, pratikte ona yabancı biri olduğunu, Chicksands'den uzakta yaşadığını ve nadiren onu ziyaret ettiğini varsayabiliriz.

Dorothy'nin bahsettiği General Monk'un kardeşi, Cornwall'daki Kelkhampton'ın papazı Bay Nicholas Monk'tu. General Monk'un talihsizliği, evliliğinden daha az bir felaket değil. Guizot'un _Monk'un Hayatı_ adlı eserinden alınan aşağıdaki alıntı, bu imayı tam olarak açıklayacaktır: "Yeni amiralin dönüşü, kamusal davranışları ve itibarı üzerinde etkisi olmayan bir ailevi olayla işaretlendi. Kaba zevkler ve genellikle kamusal işlerdeki faaliyetlere eşlik eden özel hayatındaki dinlenme ihtiyacı, onu, baştan çıkarıcı cazibelerden bile yoksun, düşük karakterli bir kadının egemenliğine mahkum etmişti ve tavırları, kendisine bir pazar tezgahı veya hatta bazılarına göre çok daha az saygın bir meslek kazandıran söylentiyi yalanlamıyordu. Bir süredir Monk ile birlikte yaşıyordu ve alışkanlığın etkisiyle, sevgilisinin sakin ilgisizliğine rağmen karşı konulması zor olan irade ve sözlerle birleşmişti. 1649'dan beri onu bir evliliğe zorlamayı başardığı iddia ediliyor; ancak bu evlilik kesinlikle ilan edilmedi 1653'e kadar." M. Guizot daha sonra General Monk'un evliliğini duyuran 19 Eylül 1653 tarihli bir mektuptan alıntı yapar ve bu, Dorothy'nin mektubunun varsayılan tarihiyle hemen hemen örtüşmektedir. Greenwich Sarayı muhtemelen o sırada Monk tarafından işgal ediliyordu ve Dorothy, Ann Clarges'ın Greenwich Sarayı'nda, Lord Protector'un karısının Whitehall'da olduğu kadar rahat olacağını söylemek istiyordu. EFENDİM,--Kardeşinize yazdığınız mektubu okumaktan çekinmem, ki büyük ihtimalle buna karışamam, sizin de benimle eşit derecede ilgili olan bir konuda bana talimat verme özgürlüğünüzü kınamanızdan daha az bir hataydı. Bu nedenle, eğer sizi bunu affedersem, siz de beni haklı olarak affedebilirsiniz; ve bu şartlar altında tekrar arkadaşız, değil mi? Hayır, kalın! Sizi azarlamam gereken bir hatam daha var. Çok fazla şey yazıp yazmadığınızdan ve benim bunları okumaya sabredip sabredemediğimden şüphe ediyordunuz. Neden bu kadar iğrenç bir şekilde ikiyüzlülük yapıyorsunuz; bunları düşünemiyorsunuz? Eğer kullanırsanız, bahsettiğiniz o açık yürekliliği ne kadar da çok severdim; arkadaşlar arasında bundan başka hiçbir şey medeni değildir. Nazik kız kardeşiniz de, eğer onu mazur görmek için yanında olmadıysanız, ona yazmadığınız için sizi azarlamalı. Umarım yapmışsınızdır; ve
lütfen ona benden bir ziyarette bulunmak için biraz zaman ayırın ve mütevazı hizmetimi yanınızda taşıyın ve ona daha iyi olmamanızın benim
hatam olmadığını söyleyin. Mikail Günü'nden önce şehri göreceğimi sanmıyorum, bu nedenle
istediğiniz çıkışları
yapabilirsiniz. Kardeşim Peyton'ı beklemek için buraya bağlıyım ve sonra muhtemelen birlikte yukarı çıkabiliriz, çünkü
dönemden önce tekrar evde olacağım. Sonra size yeğenimi gösterebilirim; ve
birlikte olmamızın dezavantajı tamamen bana ait olacağından, onun arkadaşlığını arzuladığım için nazik bir teyze olduğumu itiraf edebilirsiniz. Ama
anlaşmam şu ki, eğer gelirsem beni görmekten korkmayacaksınız;
siz, garanti ediyorum, daha kötü bir manzaraya dayanacak kadar cesaretiniz olduğunu düşünüyorsunuz. Aldanmış olabilirsiniz, beni daha önce hiç yas tutarken görmediniz;
görmüş olan hiç kimse, hem kendi iyilikleri hem de
benim iyiliğim için bunu tekrar yapmak istemez. Ah, bu çok kasvetli bir elbise, giydiğimden beri
gözlüğe bakmaya cesaret edemedim; ve kesinlikle eğer diğer insanlara
benimki kadar kötü davransaydı, asla giyilmezdi.

Bana babana yazdığından bahsettin, ama ondan haber alıp almadığını veya nasıl duyduğunu söylemedin. Sorabilir miyim? Beni
görmüş olması mümkün mü? Gözlerim neredeydi ki onu göremedim, çünkü görmüş olsaydım en azından o olduğunu tahmin etmem gerekirdi? Ona
çok benzediğini
söylüyorlar; ama onu görmemem de şaşırtıcı değil, çünkü orada seninle
karşılaştığımda seni görmedim. Kimseye bakmadığım bir yer; ve siz bana gelmeden kısa bir süre önce bir akrabam tarafından, ne zaman fark edeceğimi görmek için beni yarım düzine dükkâna kadar takip ettiği ve sonunda benim olmadığıma inanarak gittiği söylendi, çünkü onu tanımıyormuşum gibi görünüyordu. Diğer insanlar bunu o kadar çok
ağzına bakmayı kendilerine görev edinmişler ki, beni o kadar yüzsüzleştirdiklerine yemin edebilirim ki hayatımı kurtarmak için başımı kaldırmaya cesaret edemiyorum.

General Monk'un talihsizlikleri için üzgünüm, çünkü onun sizin arkadaşınız olduğunu söylüyorsunuz; ama aksi takdirde o, zamanın diğer büyük hanımlarıyla yeterince iyi anlaşacak ve Greenwich'e, Kral'ın diğer evlerinin bazıları kadar iyi gidecek. Yanılmıyorsam, o Monk'un Cornwall'da yaşayan bir kardeşi var; Dürüst bir beyefendi olduğunu duydum ve savaş sırasında orada öldürülen bir kardeşimin yakın bir tanıdığıydı ve o kadar çok dostuydu ki, ölümünden sonra kendisini ve ailesini onun için yas tuttu, sanırım akrabalık bağı olmayan yerlerde bu pek olağan bir şey değil. Mektuplarımın Jones'a bırakılmasını ve sizinkilerin de orada çağrılmasını emredeceğim. Son mektubunuz kadar uzundu, bir saatten az bir sürede üç kez okudum, gerçi gerçeği söylemek gerekirse, son seferinde bazılarını atlamıştım. Kendi itirafımı bu kadar sık ​​okuyamazdım. Aşk korkunç bir kelimedir ve bir mektup dışında bir şey beni suçlasaydı yüzümü kızartırdım. Lütfen merhametli olun ve bir sonraki sorumluluğumda dostluk olsun. Leydim bana _Cyrus_'un size ödünç verdiğim bölümlerini aldığını bildirdi. İşte size okuduğunuz zaman nasıl kullanacağınızı bildiğiniz bir tane daha. İçinde dört güzel hikaye var, "_L'Amant Absente_,"
"_L'Amant non Aime_," "_L'Amant Jaloux_," _ve_ "_L'Amant dont La Maitresse
est mort_." Herkesin kendi kendine söylediğini okuduğunda, hangisine daha çok şefkat duyduğunu söyle bana. Belki de hikayelerinin başlıklarından
düşündüğün kadar
en mutsuz olanın hangisi olduğuna karar vermek kolay olmayacaktır. Sadece kıskanç olana acımamanı rica ediyorum,
çünkü ona kendi sıkıntısını arayan biri olarak gülmekten başka bir şey yapamadığımı hatırlıyorum. Bu ve (söylediğin) yapacağın küçük yolculuklar, ben gelene kadar seni eğlendirecek; ki, kesinlikle, mümkün olan en kısa sürede geleceğim, çünkü hem senin hem de sadıkların tarafından eşit derecede arzu ediliyor.

_Mektup 32._--Dünyanın o bölgesinde işler daha da durulmuşken, Sir
John Temple İrlanda'ya dönüyor ve orada bir kez daha
Liderlik Makamı koltuğuna oturmayı planlıyor. Temple bundan kısa bir süre sonra babasına katılır ve
birkaç ay İrlanda'da kalır.

Leydi Ormond, ilk Ormond Dükü'nün karısıydı. 24 Ağustos 1653'te İrlanda'ya gitmek için geçiş iznini almıştı. Ormond'lar
gerçekten de parasızlıktan büyük sıkıntı içindeydiler ve Ağustos 1652'de Leydi
Ormond, o zamanlar yaşadıkları Caen'den, Cromwell'in mirası olan mülklerinin o kısmını kendisine ayırma sözünü talep etmek için gelmişti. Uzun gecikmelerden sonra
500 sterlin ve yıllık 2000 sterlinlik bir hibe elde etti,
"Dunmore Hanesi'ne en uygun olan." Dorothy'nin "oraya geldiğinde alıp alamayacağını" sorduğunda duyduğu şey bu olmalı.

Francis Annesley, Lord Valentia, eski bir Nottinghamshire ailesine mensuptu, ancak kendisi Buckinghamshire, Newport'ta doğmuştu. Kızının evliliği hakkında hiçbir şey bulamadım. Lord Valentia o sıralarda Dublin'de Dışişleri Bakanıydı.

Sir Justinian sonunda ikinci bir eş buldu. Adı Vere ve Stoneleigh'li Lord Leigh'in kızı. Böylece Dorothy'nin talipleri birer birer iyileşiyor ve onun inatçılığından yakınmayı bırakıyorlar. Maymunlarını içeri götürmek için _bir zincir_ seçmeyi Sir Justinian'la evlenmekten daha çok tercih edeceğini söylediğinde, bekar kızların nihai kaderine dair eski bir batıl inanca atıfta bulunur--

Ölümlü hizmetçiler olan kadınlar, maymunları cehenneme götürür, diye geçer eski bir oyunun dizesi ve bu, kökeni biraz açıklanamayan görünen tüm batıl inançtır. Bu ifade Shakespeare tarafından üç kez kullanılmıştır ve eski burlesklerde ve komedilerde sürekli olarak geçer; bir örnekte, "Love's Convert" (1651) adlı bir komedide, "bir maymunu _cennete_ götürmek" şeklinde değiştirilmiştir. Birçok kişi, ünlü Ingoldsby efsanesi "Bloudie
Jacke"deki "Genç Mary Anne"nin kaderini hatırlayacaktır:--

Demek ki şimdi maymunları götürüyormuş--
Bloudie Jack,
Ve aşağıda bekarların iç çamaşırlarını onarıyormuş.

Tanıdığım hiçbir eğitimli editör bu tuhaf ifadenin bir açıklamasını öneremedi.

EFENDİM,--Size olan tüm kavgalarım naziktir, çünkü, kesinlikle, bana kızmak kadar sizin bana fırsat vermeniz de imkansızdır;
bu nedenle, azarladığımda (kendinize yeterince dikkat etmediğiniz ve benim sağlığımdan daha fazla endişe duyduğum bir sağlığı çok fazla riske attığınız sürece), mazeretler bulmak için fazla uğraşmanıza gerek yok, nezaket eksikliğiniz dışında sizi kolayca affedebilirim. Size önerdiğim dört sevgili hakkında verdiğiniz karar, onlar hakkında düşündüklerimle o kadar mükemmel bir şekilde örtüşüyor ki, hikayelerini okuduğunuzda bunun değişmeyeceğini umuyorum.
_L'Amant Absente_ (benim fikrime göre) diğerlerinden çok daha üstün bir metresi var, onu kaybetme tehlikesi altında olmak, diğerlerini kaybetmekten daha fazla; _L'Amant non Aime_ bir eşekti, (_Prenses Cleobuline'in_ mektubuna rağmen) iyilik altında; metresinin kaprisleri vardı ki
bizim _Amant Jaloux_'a herkesten daha çok yakışırdı;
ve _Prens Artibie_'nin _güzeli
Leontine_'den daha uzun yaşaması büyük bir suçtu. Ama eğer _Amestris ve Aglatides_ hikayesinin başlangıcıyla karşılaştıysanız, geri kalanını şimdi size gönderdiğim bu bölümde bulacaksınız; ve bana göre, okuduğum en güzel ve en doğal olanlardan biri. Bu romanı yazan beyefendinin, onunla birlikte yaşayan bir kız kardeşi, bir hizmetçisi olduğunu ve onun aradaki tüm küçük hikayeleri ona sağladığını, böylece sadece ana tasarımı tasarladığını; ve ayrıca arkadaşlığını eğlendirecek bir şey istediğinde, onu çağırdığını söylüyorlar. Kızın mükemmel bir hayal gücü ve harika bir zekası var,
ama, size bunu söylemekten üzgünüm, onlar onun şimdiye kadar doğmuş en
kötü görünümlü yaratık olduğunu söylüyorlar. Ve çoğu zaman böyledir; bir şeyde mükemmel olan bir insanı, onu diğer insanlarla eşit hale getirecek kadar aşağı çeken
bir kusuru olmadan ne kadar nadir görürüz; ve
bunda adalet vardır. Servet sahibi olanların başka hiçbir şeyleri yoktur ve
isteyenler de buna layıktır. Bu sadece küçük bir teselli, diyeceksiniz; itiraf ediliyor, ama bu dünyada mükemmel mutluluk diye bir şey yoktur, ona en çok yaklaşanların arzulayacak çok şeyleri vardır; ve,--Tanrım, nereye gidiyorum? Elbette, önümde duran ölümün başı beni bu ciddi konuşmaya sokuyor (lütfen bunu bir kendini beğenmişlik için yaptığımı düşünmeyin); kağıdımın iki yüzünü ne kadar da boş yere harcadım ve ayrıca, iki tane daha yazmaya vaktim olmayacağından korkuyorum. Bu yüzden size olan dostluğumun beni tüm ilişkilerinizle ilgilendirdiğini; Sir John'a, sadece babanız olduğu için, büyük bir saygı duyduğumu ve size olan nezaketiyle bunun daha da arttığını; tüm dualarımın ve güvenliği için dileklerimin onun olduğunu söylemek için acele edeceğim; ve ondan iyi bir haber duyduğunuzda bana haber vermenizi rica ederim. Sanırım çok sayıda
iyi arkadaşla tanıştı. Bana söylendiğine göre Leydi Ormond bir geçiş bekliyor ve başkaları da; ama bu rüzgar (yanılmıyorsam) onlar için iyi değil. Gerçekten, onun kalitesindeki bir kişinin bu son yıllarda yaşadığı kadar bir servete düşmesi ve getirdiği şeyleri, hem de kocasınınkini kaybetmesi çok üzücü bir şey. Yine de duyduğuma göre, İrlanda'da kendisine ait bir miktar arazi verilmiş; ama oraya geldiğinde bunları alıp alamayacağı, sanırım, bir soru.

Bu ülkeye yeni gelen bir hanımefendimiz var ki, ona da çok acıyorum. O, Valentia Lordu'nun kızlarından biri ve yaklaşık seksen yaşında yaşlı bir adamla evlendi. Bu adamın evi, kendisinden çok domuzlara uygun ve serveti de bu rahatsızlıkların en küçüğünü bile telafi etmeyecek. Ah! Kesinlikle maymunlarımı böyle bir kocanın önüne çıkarmak için güzel bir zincir seçerdim; ama evlenmek ve asılmak kaderdir derler. Görünüşe göre bir imparatora sahip olmak benim görevim değildi; o kin dolu adam, sadece beni kızdırmak için gidip, Lord Lee'nin kızı olan ülkemle evlendi. Ölmeden önce ne kadar çok söğüt çelengi öreceğim; sanırım onları bu soğuk havada çalı çırpıya dönüştürsem iyi olur, bacada yakacakları alev, bana bunları verenlerin kalplerindekinden daha faydalı olur ve uzun süre dayanır. Buraya kadar gelmem gerektiğini düşünmemiştim. Tüm bu hafta boyunca ziyaretlerle o kadar zulüm gördüm ki, hiçbir iş göndermeye vaktim olmadı, bu yüzden şimdi bunu yaptıktan sonra yazacak kırk tane daha mektubum var; hepsini
başkalarına değil de
size göndermeyi ne kadar çok isterdim; ya da daha doğrusu, hiç gerek kalmasa ve size
yazmadan
ne kadar Sizin olduğumu söyleyebilsem ne kadar
daha iyi olurdu.

_Mektup 33._--Sir Thomas Peyton'ın, Dorothy'nin
en büyük kız kardeşiyle evlendiğini hatırlamalıyız; kız kardeşi yıllar önce öldü ve Sir Thomas, 1648'de, Dorothy'nin bize karakterini verdiği dul bir kadın olan Dame Cicely Swan ile tekrar evlendi.

Lord Monmouth, Monmouth Kontu'nun en büyük oğluydu ve 1596'da doğdu. Oxford'daki Exeter College'da eğitim gördü. Edebi eseri
en azından bol miktardaydı ve Dorothy'nin bahsettiği çevirilerin yanı sıra bazı tarihi yazılar da içeriyordu. Diğer şeylerin yanı sıra,
_Birleşik Eyaletlerin Tarihsel İlişkisi_, _Flanders'daki Savaşların Tarihi_ ve _Venedik Tarihi_ adlı eserleri yayınladı.

Sir John Suckling, aşağıdaki şiirde, asil yazarımızı bir uşak coşkusuyla selamlıyor,--

Genç soylulara ait olan
Ought'u görmek o kadar nadir ve yeni bir şey ki
Basılı olarak, ancak kendi giysileriyle, bu yüzden
Sanatlara veya yeni dünyalara giden yolları ilk gösterenler gibi
Sizleri övmeliyiz.

_Neden bu kadar soluk ve solgun, düşkün sevgili?_ adlı eserin yazarı böyle bir üslupla yazıyor
ve hem durum hem de şiir züppe için çok öğretici olmalı.

Lord Broghill'in edebi eseri şöhrete yabancı değildir ve Bay Waller'ın şiirleri hala tarafımızdan okunmaktadır; ancak Bay Waller'ın kaleminden İç Savaşlar'ın bir tarihini hiç görmedim ve kendisinin hiç yayınladığını da bulamadım.

_Prazimene_ ve _Polexander_ Fransızcadan çevrilmiş iki romandır; ilki, düzgün küçük bir duodecimo; ikincisi, üç yüz elliden fazla sık basılmış sayfadan oluşan devasa bir folio. Türünün çok iyi bir örneği olan _Prazimene_'nin başlık sayfası şu şekildedir:--"İki hoş roman veya şanssız güzel; Milistrate ve Prazimene'nin Aşkları, Şans ve Servet çeşitliliğiyle resimlendirilmiştir. Fransızcadan, Londra'da bulunan Kaliteli Bir Kişi tarafından çevrilmiştir. Eben Tracy tarafından Londra Köprüsü'ndeki Üç İncil'de satılmıştır." _Polexander_
"Gent. William Browne tarafından" Pembroke Kontu'nun yararına ve yararına İngilizceye çevrildi.

William Fiennes, Lord Say ve Sele, Bağımsız partinin şeflerinden biriydi, bir Cumhuriyetçiydi ve Kral'a karşı silah taşıyan ilk kişilerden biriydi. O gün için, sivil özgürlük konusunda abartılı düşünceleri vardı ve umutlarının
hayal kırıklığıyla, Devon kıyısındaki Lundy Adası'na çekilmiş ve Cromwell'in ölümüne kadar orada gönüllü bir tutuklu olarak kalmış gibi görünüyor. Restorasyondan sonra, Hane Halkı Lord Chamberlain'i ve Lord Privy Seal oldu.
Hiçbiri artık var olmayan bazı siyasi risaleler yayınladı; ve
Anthony Wood, onun başka şeylerini de gördüğünden bahsediyor, bunların arasında,
belki de, Dorothy'nin duyduğu ama bizim için
kaybolan romantizm de vardı.

BAY,--Lütfen, başkalarının bana güzel şeyler söylediği endişesinin mektuplarınızı daha da kısaltmasına izin vermeyin; çünkü öyle olsaydı,
böyle olduklarını düşünmezdim ve siz de bu kadar uzun süre güvende olursunuz. Kardeşim Peyton,
gerçekten de, bazen bildiğim kadarıyla mükemmel olabilecek mektuplar gönderiyor ve onları anlamadığım için daha da olası; ama size (bir arkadaşa olduğu gibi) onlardan hoşlanmadığımı söyleyebilirim ve kız kardeşimin (size de söyleyebilirim ki, bunu bana karşı kibirlilik olarak görmezsiniz, çok fazla zekası vardı ve İngiltere'deki çoğu kadın kadar iyi yazdığı düşünülüyordu) onu tarzını değiştirmeye ve biraz daha anlaşılır hale getirmeye asla ikna etmemesine şaşırdım. Dürüst bir beyefendi, içtenlikle, yeterince anlayışa sahip ve iki çok farklı eşe, iki iyi eşin olabileceği kadar mükemmel bir koca oldu. Kız kardeşim melankolik, emekli bir kadındı ve kocasının ve kitaplarının arkadaşlığı dışında hiç aramadı, ama kendisininkinden çok daha uzun bir hayatı
evine ve çocuklarına bakarak geçirebilirdi. Bu hanımefendi özgür, neşeli bir
mizaca sahip, kartları ve arkadaşlığı seviyor ve çok sayıda başkasının da aynı şekilde olduğunu gördüğünde bundan daha fazla memnun oluyor. Şimdi, her ikisiyle de o kadar
mükemmel bir şekilde uyum sağladı ki kendisinde hangi mizaca daha çok
eğilimli olduğunu yargılamak zor; belki de hiçbirine, bu da durumu çok daha
tuhaf hale getiriyor. İlk karısına olan nezaketi ona kız kardeşine karşı bir saygı kazandırmış olabilir; ama bu hanıma o kadar vurulmuştu ki başka biriyle evlenmeyi
düşünmüyordu ve cidden onu suçlayamam, çünkü onda büyük bir güzellik vardı ve hala var; çok yakışıklıydı ve çok iyi (bunu ilk bakışta yüzünden anlayabilirsiniz). Herkese karşı
çok medeni olan ve tanıdığım herkes kadar genel olarak
algılayan, ama kuzenim Molle'nin mektuplarından daha fazla almayan, ama yine de,
sizin hoşunuza gitmediğini söylüyorsunuz, ben de gitmiyorum, yemin ederim; ve eğer ikimizde de cehalet varsa, birbirimizi affederiz. Bana göre bu büyük bilginler en iyi yazarlar değiller (mektupların, yani; kitapların,
belki de öyleler. Sanırım Sir Justinian'dan sadece bir mektup aldım, ama beni eğlendirmek için başka birinin yirmi mektubuna bedeldi. Hayatımda okuduğum en yüce saçmalıktı; ve yine de, inanıyorum ki, benim zayıf anlayışıma yaklaşmak için olabildiğince alçaldı. Bundan sonra, mektuplarınızı kendi başlarına beğendiğimi söylemek iltifat olmayacaktır; bana kayıtsız olmayan birinden geldikleri için değil, ama cidden beğeniyorum. Bence tüm mektuplar, bir söylev gibi özgür ve kolay olmalı; bir nutuk gibi incelenmemeli veya bir tılsım gibi zor kelimelerden oluşmamalı. Bazı insanların, basit bir anlamı gizleyebilecek terimleri bulmak için nasıl çabaladıklarını görmek takdire şayan bir şey. Tanıdığım bir beyefendi gibi, asla "hava soğudu" demezdi, ama "kış bizi selamlamaya başladı" derdi. Böyle züppelere tahammülüm yok ve
adamının kafasına stantish fırlatan yaşlı amcamı suçlayamam, çünkü ona bir mektup yazmıştı ve (efendisinin ona söylediği gibi) "kendisi yazacaktı ama gut hastasıydı" demek yerine, "elindeki gut hastalığı kalem kağıda dökmesine izin vermiyordu" demişti. Adam bunu çok iyi düzelttiğini ve kalem kağıda dökmenin düz yazıdan çok daha iyi olduğunu düşünüyordu.

Romanların bu çevirilerine de tahammülüm yok. _Polexander_ ve _L'illustre Bassa_ ile karşılaştım, ikisi de o kadar kılık değiştirmişti ki, eski tanıdıklarım olan ben onları neredeyse hiç tanımıyordum; ayrıca, kelimeler ve ifadeler o kadar Fransızdı ki, Fransızca bilmeyen birinin bunlardan bir şey çıkarması imkansızdı. Zavallı _Prazimene_ aynı elbiseyi giyse, onu dünyada görmezdim. Ayrıca yeterince acı çekti. Onun sadece dört cildini gördüm ve hikayesini yazan beyefendinin bunlar bittiğinde öldüğü söylendi. Çok üzüldüğümü hatırlıyorum, çünkü gördüğüm kadarıyla son derece beğenmiştim. Onu İngiliz hanımlara takdim eden kişi benim iyi Lord Monmouth veya buna benzer saygıdeğer bir kişi değil mi? Birçok kişinin onun mal varlığını nasıl harcadığını merak ettiğini duydum. Sanırım tercümelerini
basmak için kendini mahvediyor. Başka hiç kimse bu masrafı
üstlenmeyecek, çünkü kendilerine yetecek kadarını satmayı asla ummuyorlar. Geçen gün bir kitabına bakıyordum, orada
_Pipero_ kelimesini piper olarak tercüme ediyor ve bunun gibi yirmi kelime daha yanlış.

Lord Broghill, kesinlikle bize okumaya değer bir şeyler verecektir. Lord Saye'in Lundy Adası'ndaki emekliliğinden bu yana bir aşk romanı yazdığı söylendi ve Bay Waller'ın savaşlarımızdan birini yaptığı söyleniyor, ki bu, eğer çok fazla hoş kurguyla karıştırmazsa,
çok eğlenceli olamaz, elbette, konu çok üzücü.

Ama bütün bunlar benim şehre gelmemle hiçbir ilgisi yok diyeceksiniz. Bu itiraftır;
ve söyleyecek bir şeyim olmadığında,
söylemekten olabildiğince kaçınmaya istekliydim.
Hala kardeşim Peyton ve hanımının gelmesini beklemek zorundayım. Bu hafta ondan bir mektup aldım,
size göndereceğim, böylece ne kadar umut verdiğini görebilirsiniz. Benim de çok az yerim kaldığı için, bugün bana ne büyük bir hediye yaptığımı söylemeliyim. Şimdiye kadar gördüğüm en iyi genç İrlanda tazılarından ikisi; General'e hizmet eden bir beyefendi onları bana gönderdi. Bunlar yeni gelmiş ve Henry Cromwell tarafından gönderilmiş, bana bunları
nasıl bulduğunu söylemiyor. Ancak, bunlara sahip olduğum için mutluyum ve özellikle de babanızın size karşı nezaketi ve bana karşı nezaketi nedeniyle üstlenmekten memnun olduğu çok uygunsuz bir işi ortadan kaldırdığı için.

_Mektup 34._

EFENDİM,--Jane sizin dönüşünüzden önce şehirden ayrılmak gibi şanssız bir durumdaydı, ama bana mektubumu Nan Stacy'ye sizin için bıraktığını söyledi. Bana sizden bir tane getirmesini umuyordum; ve getirmediği için onu cezalandırmaya karar verdim ve bana bütün hikayelerini
anlatarak saat bire kadar onu tuttum. Elbette, eski gözlemde bir doğruluk payı varsa, yanaklarınız belirgin bir şekilde kızardı; ve sizinle olsaydım, kesinlikle
çok azarlardım. Bu kadar melankolik olmanızın sebebi ne? Onun
raporuna göre mizahınız dayanılmaz hale gelmiş. Onun
söylediği gibi olmayabileceğini kabul edebilirim, ama yine de çok kötü de olabilir; ama eğer beni sevseydiniz, devam ederse sizi kesin olarak
öldürecek olana kendinizi teslim etmezdiniz. Kaderimizin bize şikayet etmek ve onun tiranlığından bıkmak için yeterince fırsat verdiğini çok iyi biliyorum; ama,
ne yazık! Ben seni kaybetseydim ya da sen beni kaybetseydin daha mı iyi olurdu; ikimiz de
birlikte ölmekten emin olmadıkça, bu sadece sefaletimizi artıracak ve
zaten katlanamayacağımız kadar çok olana eklenecekti. Siz, tüm dünyadan daha değerli olan ve sahip olduğum veya
olabileceğim tüm mutluluğu yaratan bir hayat konusunda ondan daha acımasızsınız. Bu nedenle, tüm dostluğumuza dayanarak sizi çağırıyorum ve bana verdiğiniz güçle, kendinizi benim yaşamamı istediğiniz kadar özenle korumanızı emrediyorum. Sizden beklediğim tek itaat bu ve bana inancınızın en büyük kanıtı olacak. Bana bunu vaat ettiğinizde, sizi kısa süre sonra göreceğinize dair söz vermem imkansız değil; kardeşim Peyton (kızını almaya geleceğini söylüyor) ona iltifat etmek için yolculuğu yapmamı engelliyor. Yine de belki beni şehre kadar götürecek kadar iş bulabilirim. Arkadaşları bana bakmam için izin veren iki kızdan beklediğim tek hizmet bu, böylece onları elden çıkarmak için bir şeyler yapmam gerekecek ve bu da sizi görme bahanesi olarak hizmet edecek; ama sonra sizi memnun ve iyi bir ruh halinde bulmalıyım, ilk tanıştığımızda her zamanki gibi neşeli olmanıza rağmen, eğer kuzenim Osborne'un hanımına hiç benzemediğimi göstermemi istemezseniz. Ama ilk tanıştığımızdan beri ne kadar da uzun bir zaman geçti ve ikimizde de ne kadar büyük bir değişiklik yarattı; Eğer yüzümde bu kadar büyük bir şey olsaydı, ya çok yakışıklı ya da çok çirkin olabilirdi. Tanrı aşkına, bir gün karşılaştığımızda, eski hikayeleri hatırlamak, birbirimize dostluğumuzun bu seviyeye ne kadar ulaştığını sormak için bir plan yapalım. Gerçekten, bazen bunları düşünmekle kayboluyorum; ve kalbimde sahip olduğun paydan asla pişman olamasam da, bunu sana ilk başta isteyerek mi yoksa istemeyerek mi verdiğimi bilmiyorum. Hayır, samimi bir şekilde konuşmak gerekirse, sanırım sen benim düşündüğümden çok daha önce bir ilgi duydun ve bu ilgi o kadar
duygusuzca ve yine de o kadar hızlı büyüdü ki, o zamandan beri karşılaştığı tüm geçişler onu engellemekten çok bana keşfetmeye hizmet etti. Bu itirafla, seninle birlikte tüm gizlenmelerden sıyrıldığımı ve kalbimin benim bildiğim kadarını bilmekle yetinmek için bir sebebin olduğunu göreceksin. Bu mektubun nezaketi, mektubun kısalığını mazur gösterecek mi? Çünkü sanırım yazmam gereken yirmi tane daha var ve dün gece sizden bir tane alma umudum daha fazla zamanım varken bunu yazmamı sağladı; ya da eğer bunların hepsi yeterli olmazsa, kendi şartlarınızı koyun, böylece
kısalığınızdan dolayı bana geri ödemeyin. Hizmetkarınız ellerinizi öper ve ben

sadıksınız.

_Mektup 35._--Bu, Sir Thomas
Peyton'ın Dorothy'ye yazdığı bir mektubun arkasına yazılmıştır ve muhtemelen _Mektup 34_'ün bir ekidir. Sir
Thomas'ın mektubu, o dönemde moda olan yapmacık mektup yazmanın iyi bir örneğidir ve Dorothy bize bunun çok beğenildiğini söyler. Onu rahatsız eden meseleler, kayınbiraderi Henry Oxenden'ın mirasıyla ilgili yasal meselelerdir. British Museum'daki el yazmalarında bu konuyla ilgili çok sayıda mektup vardır; ancak Oxenden'ın mali zorluklarıyla pek ilgilenmiyoruz. Sir Edward
Hales, Kent'te soylu bir aileden gelen bir beyefendiydi. Aynı isimde biri, 1688'de kendisini açıkça bir Papist olarak ilan eder ve Test Yasası uyarınca yargılanır. Aynı yıl, Kral James'in kaçmasıyla ilgilenir ve onu Fransa'ya götürmek için bir balıkçı teknesi sağlar. Bu, büyük olasılıkla Sir Thomas Peyton'ın bahsettiği Sir Edward Hales'tir, aynı isimde bir oğul değilse. İşte mektup:--

"İyi kardeşim,--İyi kardeşimizin kaybını duyduğum için çok üzgünüm,
kısa süresi bize zayıf durumumuzu üzücü bir şekilde gösteriyor. Ama kime yazdığımı bildiğimden kaybı söylemeyeceğim, dini ve bilgeliği tüm dünyevi kazalarda destek olmak için
şimdilik bir dayanak noktasıdır.

"Sizi ziyaret etmeye ve kızımı sizden almaya karar verdiğimizden beri uzun zaman geçti. Ama çok zahmetli bir işin peşinden gittim, bu da bana seyahat masrafına mal oldu, kendi kırsal tarzımızda olsa da, elli ...; ve Londra'dan geldiğimden beri evde başka yerlere göre daha az vakit geçirdim; bu da daha önce sizinle birlikte olma isteğimden dolayı beni daha çok rahatsız etti. Ancak, Sir Edward Hales gibi kesesini beğenmiş ve inatçı bir kişiyle ilişkisi olan herkesin böyle bir eğlenceye ihtiyacı vardır. Önümüzdeki hafta Mikail Günü haftası olduğundan, her şeyi bitireceğiz ve umarım kendi memnuniyetlerimi düşünmek için özgür olacağım. Bu arada, size
zaten verdiğim zahmet için ne gibi bahaneler uyduracağımı bilmiyorum, ki bundan
utanmaya başladım; ve eğer sizin kadar iyi olduğunuzu bilmeseydim, çok daha fazla utanırdım. Her iki konuda da saygı duyulmak benim için büyük bir onur,

"İyi kız kardeşim,

"Sadık kardeşiniz ve hizmetkarınız,

"THOMAS PEYTON.

"KNOWLTON, _Eylül 22, 1653_."

_Sir T. Peyton'ın Mektubunun diğer tarafında._

Yazmak için zamanım olduğunda kağıttan hiçbir şey benden kaçamaz ve bu
size aittir. Ama kıskançlığınızı uyandırmak istemediğimden, sizinkini bitirdiğimden beri kaç tane mektup gönderdiğimi size söylemek isterim; ve eğer onlara
gösterebilirsem bu kesinlikle bir çare olur, çünkü hepsi çok kısa mektuplar ve çoğu sadece iltifat, ki eminim ki siz bunları
umursamazsınız.

Jane'in ona borçlu olduğunuzu itiraf ettiğiniz şeyin tatmini için ne istediğini size söylemeyi diğerimde unutmuştum. Ona neşeli olmaya ve tenis kortunda olduğunuzda üşümemeye söz vermelisiniz, çünkü orada
sizin bulunduğunuzu duyar.

Lord Broghill'den ve onun zekâsından bahsettiğiniz için size onun şiirlerinden bazılarını gönderdim. Kardeşim bir gün bir anlaşmazlıkta onları bana karşı kışkırttı,
ve İtiraf etmem gerekir ki hiçbir tutku uzun süre yaşayamaz ve en çok aşık olanlar bile evlendikten bir ay sonra aşık olduklarını unuturlar; ve, ciddi olarak, bunun tersini gösterecek örnek eksikliği beni biraz şaşırttı, bu yüzden
Lord Biron'un karısına yazdığı o zavallı dizeleri ortaya çıkarmak istedim, bu o kadar zayıf bir argümandı ki kendimden utandım
ve o da hemen bana gülerek, bunların evli bir adamın ateşinin üretebileceği ve bir eşin ilham edebileceği türden olduğunu söyledi. Sana bir aşk mektubu da gönderiyorum; gördüğün gibi basit, bana çok ciddi bir şekilde ve söylendiği gibi kaliteli bir kişi tarafından gönderildi. Yatağa girdiğinde okursan, kesinlikle uykunu onaylatacaktır.

Seninim.

_Mektup 36._--Leydi Carlisle, Dorothy'nin dediği gibi, "olağanüstü bir insandı. "Henry Percy, Northumberland Kontu'nun kızıydı
ve on sekiz yaşındayken, babasının isteği dışında ve biraz
romantik koşullar altında, Carlisle Kontu James Hay ile evlendi. Kız kardeşi
Leicester Kontu ile evlendi ve bu nedenle Leydi
Sunderland ve Algernon Sydney'in teyzesidir. Kraliçe
Henrietta'nın gözde hizmetçisiydi ve adını Strafford ile ilişkilendiren kötü söylentiler var. Strafford'un ölümü üzerine, sevgisini Pym'e aktardığı ve ona Saray'ın sırlarını
ifşa ettiği iddia ediliyor. Kral'ın beş üyeyi yakalamak için Meclis'e geleceğini Pym'e bildirenin o olduğu konusunda çok az şüphe var. Ancak 1648'de
İngiltere'ye saldırmak üzere bir filo kurma amacıyla Kraliyetçilere para yardımı yaptığı görülüyor ve Restorasyon sırasında Saray'a kabul edildi ve Kraliçe Henrietta'nın İngiltere'ye dönüşü, o zamanlar Clarendon ve diğerleri tarafından
karşı çıkılmıştı. Bundan kısa bir süre sonra ve Restorasyon yılında, aniden öldü. Waller'dan aşağıya doğru her seviyeden şairler onun güzelliğinden, canlılığından ve zekasından söz ettiler; ve Sir Toby
Matthew ondan "dostluk kuramayacak kadar yüce ve onurlu, aşka
duyarlı olamayacak kadar büyük bir kalbe sahip" olarak bahsediyor; bu sade çağda pek de tatmin edici olmayan bir iltifat savurganlığı.

Bay Lely'nin Marlow'daki evinde kaldığı Lord Paget, hem kampta hem de meclis odasında önde gelen bir sadıktı.
Leydi Diana'nın kız kardeşi olan
Hollanda Kontu'nun en büyük kızı olan Frances ile evlendi.

Dorothy'nin genç Sir Harry Yelverton'a güzel Leydi Ruthin'in eli için açtığı davada gerçekten yardım edip etmediğini söyleyemeyiz, ancak
şüphesiz evliydiler. Sir Harry Yelverton'un üstün başarıları ve ciddi öğrenimi olan bir adam olduğu anlaşılıyor. O sırada yirmi yaşındaydı ve Londra'daki St. Paul Okulu'nda eğitim gördü ve daha sonra Oxford'daki Wadham Koleji'nde, Cromwell'in kayınbiraderi, bilgili ve felsefi bir matematikçi olan Dr. Wilkins'in rehberliğinde eğitim gördü. 1650'de beyefendi sıradan vatandaş olarak kabul edildi ve "birçok öğrenim dalında büyük bir ustalık kazandığı, kendi çağındaki veya o dönemdeki üniversitedeki herkes kadar Latince ve Yunanca bildiği" söyleniyor. Reşit olduktan kısa bir süre sonra babasının unvanını aldı ve dönemin siyasetinde önde gelen bir rol üstlendi ve Restorasyon Parlamentosu'nda Northampton Shire Şövalyesi oldu. O, yüksek bir Muhafazakârdı ve Kilise'nin ve kovulan papazlarının büyük bir savunucusuydu, bunlardan biri olan eğitimli ilahiyatçı, Coventry ve Lichfield Piskoposu Dr. Thomas Morton 1659'da evinde öldü. "İsa Mesih'in getirdiği Dinin Hakikati ve Mantıklılığı" üzerine bir söylev, Dr. Morton'un Piskoposluk üzerine
çalışmalarına bir Önsöz ve İngiltere Kilisesi'nin ünlü Edward Bagshawe'nin saldırılarına karşı bir savunması yazdı.

Bu mektupta Dorothy evlenemeyeceği bazı kocaları anlatıyor. Bir sevgiliden ne beklediğini görün! Burada bazı yerel toprak sahiplerinin hayata
başladığını görmedik mi? George Eliot kendisi aynı alanda bizim için daha fazlasını yapabilir miydi?

BAY,--Neden bu kadar somurtkansınız ve neden ben sebep oluyorum? Yolculuğumu isteyerek ertelediğime inanabiliyor musunuz? İnanmıyorsunuz biliyorum. Öyleyse, neden
şimdiki yokluğum sizin için şimdiye kadar olduğundan daha az katlanılabilir olsun? Hayır,
uzun sürmeyecek (eğer engelleyebilirsem) ve size verebileceğim hiçbir şeyi reddetmektense
tüm rahatsızlıkların üstesinden geleceğim. Ama o zaman, sizin kendi kurallarınıza göre, sizden de aynısını bekleyemez miyim?
Söylediklerimin hepsinin sizi kendinize bakmaya mecbur bırakmaması mümkün mü? Bunları yapmanıza melankoli değil, dikkatsiz bir unutkanlık sebep oluyor dediğinizde ne hoş bir ayrım yapıyorsunuz. Hiç kimse kendini bu kadar unutup da
aşırı melankolik olmamış mıdır? Aman Tanrım! Ne kadar da değişmişsin; ve bunu
yapan ne? Seni dünyadaki tüm şeylerden
bir hoşnutsuzluk olarak kabul edilmeyeceğin bir zamanda tanıdım; düşündüğüm gibi,
durumundan
tamamen memnundun; o zamandan beri ne oldu da bu kadar kötüleşti? Kaybettiğin hiçbir şey bilmiyorum ve eminim ki
en yüksek derecede dostluk gösterebilecek, aldığı şey için zaten tüm kalbini vermiş bir dost kazandın ve onu geri çağırmak veya bölmek onun iradesinde olduğu kadar
da
bir şey ifade etmiyor; eğer bu seni tatmin etmeye yetmiyorsa, bana daha
fazla ne yapabileceğimi söyle?

Bir kocada beni mutlu edecek çok sayıda bileşen olmalı. İlk olarak, kuzenim Franklin'in dediği gibi, mizahımız uyuşmalı; ve
bunu yapmak için onun da benim sahip olduğum türden bir yetiştirilmeye sahip olması ve
o tür bir arkadaşlığı kullanması gerekir. Yani, o, şahinler ve köpeklerden başka bir şey anlamayan, karısından daha çok düşkün olan bir taşra beyefendisi olmamalı; ya da amacı Sulh Hakimi ve hayatında bir kez Yüksek Şerif olmaktan öteye geçmeyen, tüzüklerden başka kitap okumayan ve komşularını şaşırtacak ve onları sakinleştirmekten çok korkutacak Latince ile karışık bir konuşma yapmayı öğrenen bir adam olmamalıdır. Özgür bir okulda dünyaya başlayan, oradan üniversiteye gönderilen ve Adliye Hanlarına ulaştığında en son halinde olan, bu yerlerdeki kendi türünden kişilerden başka tanıdığı olmayan, eski yasalardan seçtiği Fransızcayı konuşan ve zamanından önce orada yapılan şenliklerle ilgili duyduğu hikayelerden başka hiçbir şeye hayran olmayan bir şey olmamalıdır. O, bir meyhanede yaşayan ve sıradan bir şehir erkeği de olmamalı, bir saatin ancak uyurken geçirilebileceğini hayal edemeyen, gördüğü tüm kadınlara kur yapan, onların kendisine inandığını düşünen, eşit şekilde gülüp alay edilen biri de olmamalı. Ne de başı içten ve dıştan tüylerle kaplı, dans ve düetlerden başka bir şeyden bahsedemeyen ve onu görmekten herkes soğuktan ölürken
çarpık saçlar takacak kadar cesareti olan gezgin bir Monsieur olmalı. O, hiçbir şekilde aptal, huysuz, kötü huylu, gururlu, açgözlü olmamalı; ve tüm bunlara ek olarak, beni sevmeli ve ben de onu, sevebileceğimiz kadar sevmeliyiz. Tüm bunlar olmadan, serveti,
asla büyük olmasa da, beni tatmin etmezdi; ve bununla birlikte, çok
ılımlı bir servet, tasarrufumdan asla pişman olmamı engellerdi.

Ben de kuzenim Molle'nin Moor Park'taki kadar büyük ve ayrıntılı açıklamalar yaptım, ama siz orayı o kadar iyi biliyorsunuz ki,
size gönderirdim,--hiçbir şey onun yazma sabrına yaklaşamaz,
ama benim okumam yaklaşamaz. Bana babanızın mektubunu göndermiş olsaydınız,
sizin için olduğundan daha az hoş karşılanmazdı; ve
güvenle
inanabilirsiniz ki, sizinle her konuda eşit derecede ilgileniyorum. Leydi Carlisle'in yazılarından bir şeyler görmekten
memnun olurdum, çünkü o çok
olağanüstü bir insan. Kendim gelene kadar
size resmimi göndermeyi düşünüyordum; ama bir resim sadece sıkıcı bir arkadaştır ve
sizin buna ihtiyacınız yok; ayrıca, bana çok benzeyip benzemediğini söyleyemem, ama benim için çizdiğim en iyi resim bu ve Bay Lilly [Lely] hayatında hiç bu kadar iyi bir resim yapmak için çaba sarf etmediğini ve bence onu mahveden şeyin bu olduğunu
söyleyecek. Bana çizdiği ilk resmi benden biraz daha kötü yaptığı için mahkum edildi ve bunu daha iyi hale getirirken onu diğerlerinden daha farklı hale getirdi. Sanırım şu anda Marloe'daki [Marlow] Lord Pagett'in evinde, bana Leydimin bir resmini çizeceğine söz verdi; bunu bana, bana olan dostluğunun en büyük kanıtı olarak verdiğini söylüyor, çünkü kendi kuralına göre, kendisinin resim çektirme zamanı geçmiş. On sekizden sonra, diyor,
yüz yok ama görünüşe göre çürüyor; benim rahatım için
hiçbir zaman güzel olmamış birinin onu kabul etmesini isterdim, ama o istemedi.

Arkadaşınız Bay Heningham'ı gördüğünüzde, kulağına
söğüt çelengi ona doğru geliyor diyebilirsiniz.
Bana ve Leydi Ruthin'e kur yapsaydı, takım elbisesiyle daha hızlı gidebilirdi.
O, yedi yıldır benim karım ve kim böyle bir şey iddia ederse
iznim olsun. Şimdi, çok
güzel bir beyefendi olan Sir Christopher Yelverton'un oğluyla evlenmesine onay verdim ve sanırım çok geçmeden bir düğün yapacağız. Leydi annesi, büyük bir nezaketle, Heningham'ı bana tavsiye ederdi ve bana bir iltifatla, daha genç olan ve bu nedenle dünyayı o kadar iyi anlamayan kızından daha uygun olduğumu söylerdi; o, eğer beni tanırsa çok etkileneceğinden emindi, çünkü aradığı
türden bir eş olurdum. Ona alçakgönüllülükle teşekkür ettim, ama aradığım
türden bir koca olmayacağından emin olduğumu söyledim ve böylece daha fazla devam etmedi.

En büyük ağabeyimin yakında burada olmasını bekliyorum, diğer ağabeyimin ölümüyle serveti iyileşti, bu yüzden yaptığı şeyden memnunmuş gibi, neden çok mutlu
olmaması gerektiğini bilmiyorum; ama korkarım ki değil. Kız kardeşimi, öyle olduğunu bildiğimden beri görmedim;
ama, elbette, güzelliğini kaybetmiş olamaz, çünkü sahip olduğu hiçbir şeyi görmedim, sadece iyi siyah gözleri, ki bu da değişemez. Sanırım onu, kocaların normal oranında seviyor, ama bence, tekrar yaparsa onunla evlenmek için
bu kadar dezavantajlı değil; ve eğer ben o olsaydım bu beni öldürürdü, çünkü beni hiç sevmemiş bir kocayla, beni daha az sevmeye başlamış bir kocayla olduğundan çok daha fazla tatmin olabilirdim.

Ben seninim.

_Mektup 37._

EFENDİM,--Sana hakaret ettiğimi söylüyorsun; ve Jane, melankolik olmadığını söylediğinde bana hakaret ettiğini söylüyor: buna inanılmalı mı? Bence ikisi de değil; çünkü ben (görünüşe göre onun yaptığı gibi) kardeşim dönene kadar şehirde olmayacağımı kesin olarak söyleyemezdim: o yazdığında gitmemişti,
henüz de gitmedi; ve eğer kardeşim Peyton gitmeden önce gelseydi, onun tahminini bozmuş olurdum. Ama şimdi olamaz; o Pazartesi veya en geç Salı gidiyor. Umarım sen de melankolik olmadığını söyleyerek bana hak vermişsindir (ama o buna inanmıyor). Bana öyle
düşünülüyor, birçok kez, hiç suçlu olmadığımda. Ne sıklıkla
bir şirkette bütün gün oturuyorum ve onlar gittiklerinde
söylenen altı kelimeyi bile anlatamıyorum ve birçok kez kendi düşüncelerimin bana verdiği eğlenceden çok daha fazla
memnun olabilirim,
bu yüzden
onların beni rahatsız ettiklerini görmelerine izin vermeyecek kadar medeni olmak için
yapabileceğim tek şey bu. Bu
senin hastalığın olabilir. Ancak, bana kendine dikkat edeceğine söz verdiğini ve bana emanet ettiğin şeyi güvenceye alırsam
gerisini sen ödeyeceğini unutma. O zaman bu bizim anlaşmamız olsun; ve bak
birinin hesabını bana verdiğin kadar diğerinin hesabını sana vereceğim. Gerçekten, kendimi seni böyle hayal kırıklığına uğratmaya zorlanmış görmek beni garip bir şekilde rahatsız etti ve senin ve benim sıkıntımı da hissettim. Kaç kez
kendimi seninle birlikte istedim, bir gün için bile olsa, bir saat için:
Bunun için burada geçireceğim tüm zamanı tüm kalbimle verirdim.

Dün gece beni görseydin, gülmeden edemezdin. Kardeşim
ve Bay Gibson ateşin başında konuşuyorlardı; ve ben de yanlarında oturuyordum, ama
şirketin bir parçası değildim. Diğer şeylerin yanı sıra (ki hiç aldırmadım), uçma söylemine düştüler; ve ikisi de insanların kuşlar gibi uçup yolculuklarını tamamlamalarının bir yolunu bulmanın çok mümkün olduğu konusunda hemfikirdi: bu yüzden bütün gece tek kelime etmemiş olan ben, bunun üzerine irkildim ve biraz daha konuşmalarını istedim, çünkü başlangıcı işaretlememiştim; ama bunun yerine ikisi de öyle şiddetli bir şekilde gülmeye başladılar ki, böyle bir sanatla bu kadar ilgiliymişim gibi görünecektim; ama bunun benim için ne işe yarayabileceğini pek bilmiyorlardı. Yine de seni dün gece gördüm, ama bir rüyaydı; ve sana tek kelime edemeden, ya da sen bana, seni görmenin bana verdiği mutluluk beni uyandırdı. Az önce ben de sözüm kesildi ve iki
aptal beyefendiyi eğlendirmek için çağrıldım;--yazmamı onların arkadaşlığı için size bırakmaktan
memnun olup olmadığımı tahmin edebilirsiniz;--çok sıkıcı bir ziyarette bulundular; ve söylemem gereken her şey için işaretler ve simgeler yapmaktan çok yoruldum. Aman Tanrım! Onlarla yaşayanlar her zaman nasıl? Onlar
kardeşler; ve en büyüğü bir baronet, iyi bir mülkü, bir karısı ve
üç veya dört çocuğu var. O daha önce benim hizmetçimdi ve eski aşkım uğruna
beni görmeye geliyor; ama beni dünyanın efendisi yapabilseydi
onu elde edemezdim; ve yine de onda sevilmeyecek hiçbir şey olmadığına yemin edeceğim, sadece bir kadında bir
erdem olabilecek dilsizliği.

Geçen hafta sana _Cyrus_'un bir bölümünü gönderdim, orada Abradah ve Panthee hikayesinde bir
Doralise ile karşılaşacaksın. Hikayenin tamamı çok
iyi; ama mizah en iyi kısmı oluşturuyor. "_L'honnest homme_" karakterinde söylediği çoğu şeyde onun fikrindeyim ve başkasına teklif edilmiş hiçbir kalbi almama kararı. Lütfen bana onu nasıl bulduğunuzu ve Leydi Carlisle'ın mektubunda ne kusur bulduğunuzu söyleyin? Bence hem el yazısı hem de üslup onu büyük bir insan olarak gösteriyor ve bu, şimdiki tüm zekâ ve iyi terbiye iddia edenlerin yaptığı şekilde yazılmış; sadece, hayatında sadık olmayı hiç bilmeyen o kelimeyi kullandığını itiraf etmek beni biraz utandırıyor.

Sana resmimi gönderdim çünkü sen istedin; ama lütfen Leydi Sunderland'ın resmini bozmaya kalkışmasın. Onu, sadece senin gözlerin görebileceği
bir köşeye koy, çünkü sadece senin gözlerin görecek. 'Çok iyi değil, ama kendimden çizebileceğim en iyi şey; çünkü, hanımımın dediği gibi, resim yapma zamanım geçti ve bu yüzden bundan
her zaman vazgeçmeyi reddettim, çünkü bir sonrakinin daha kötü olacağından emindim.
Gençlikte herkesin hayatında bir kez yaşadığı bir güzellik vardır; ve annemin, (deforme olmayan) hiç kimsenin, on dört ile yirmi yaşları arasında bir kez, makul ölçüde yakışıklı olmadığını söylediğini hatırlıyorum. Sol tarafına ışık gelecek şekilde asılmalı;
ve orijinalini sana getirene kadar istersen saklayabilirsin. Ama
o zaman ödünç almalıyım (çünkü artık benim değil, eğer beğenirsen), çünkü
kardeşim sık sık insanları asılı olduğu dolabıma getiriyor, oradaki diğer resimleri onlara gösteriyor; ve bunu uzun süre kaçırırsa, kıskanç kafasını yorar.

Bana bir kocada olmasını istemediğim nitelikleri, istediklerimden daha iyi bildiğimi söyleyen ilk kişi sen değilsin; ama onlarda daha affedilebilirdi. Senin, benim ne tür bir insandan hoşlandığımı başka herhangi birinin yapabileceğinden daha iyi anladığını düşündüm ve bu nedenle seni de bu şekilde tanımlamayı gerekli görmedim. Benim hesapladıklarım, hayatımda Bay Temple gibi birini hiç görmemiş olmama rağmen, hiçbir koşulda ikna edilemeyeceklerimdi: ama bunların hepsi bazı kadınlara çok iyi kocalar olabilir; ama benim mizacımla o kadar farklılar ki, asla anlaşamayız; çünkü benimkileri onlarınkine uydurmam makul bir şekilde beklenebilir (bu benim utancım) ama ben bunu asla başaramam. Ve ben dünyada o kadar uzun yaşadım ve kendi özgürlüğümde o kadar çok yaşadım ki, beni kim bulursa bulsun, beni olduğumdan başka bir şeye dönüştürme umudu olmadan beni olduğu gibi kabul etmekle yetinmek zorunda. Mizahımı bile gizleyemiyorum. Sir Jus.'a sahip olmam tasarlandığında, kardeşim, tüm bilgeliğine rağmen, zekâsı ve takdiri olan herhangi bir kadının onu bir eşek haline getirebileceğinden ve istediği gibi yönetebileceğinden emin olduğunu söylerdi. Bunun mümkün olabileceğini inkar edemezdim, ancak bunu asla yapamayacağımdan emindim; ve makul bir eş için gerekli olan kadar itaat etmeye kendimi zorlamam muhtemel olsa da, bundan daha ileri hiçbir plan beni asla götüremezdi; ve ona, kendisinin ve tüm neslinin hak ettiğinden daha fazlasını kazanmak için ona hayran olduğuma dair bir inanç aşılayamazdım. Başkalarını memnun etmek için çabalamamak (söylediğin gibi) çok kolaydır:
Ciddiyim, insanların beni yakışıklı mı yoksa çirkin mi bulduğu,
zeki mi olduğumu yoksa hiç zekam olmadığını mı düşündükleri,
ismim Elizabeth mi yoksa Dorothy mi olduğunu düşündükleri kadar umursamıyorum.
Kimseye
zarar vermem; ama asla birinden daha fazlasını memnun etmeyi tasarlamam; ve o kişiyi de sevmeliyim, yoksa bunu bir sorun olarak görür ve dolayısıyla
yapmam. Sana genel bir itirafta bulundum; beni affeder misin? Bence yapmalısın; çünkü kendi akraban olarak da pek farklı değilsin; bu yüzden birbirinizi affetmek en kolayı.
Babandan bir şey duyduğunda, onun mütevazı hizmetkarı olduğumu ve
sağlığıyla çok ilgilendiğimi hatırla.

Ben seninim.

_Mektup 38._--Leydi Isabella, Leydi Diana'nın en büyük kız kardeşi olan Leydi Isabella Rich'tir. Sir James Thynne ile evlendi. Yıllar önce Ormond Dükü ile bir entrikası oldu ve ondan bir oğlu oldu, ancak Dorothy, sanırım, bundan daha sonraki bir skandaldan bahsediyor.

Leydi Pembroke, Cumberland Kontu'nun kızıydı. Önce Dorset Kontu Richard ile, sonra da Pembroke Kontu ile evlendi.
Doğası gereği zihnine çok
olağanüstü nitelikler bahşedilmiş bir kadın olarak tanımlanıyor. Öte yandan, Clarendon'a göre Lord Pembroke, "atları ve köpekleri çok iyi anlamaktan ve dürüst ve cömert olduğuna inanılmaktan" başka hiçbir niteliğe sahipmiş gibi davranmıyordu.
Ahırları saraylarla yarışıyordu ve şahin avcılığı muazzam
maliyetlerle sağlanıyordu; ancak özel hayatında büyük bir cehalet ve ahlaksızlıkla karakterize ediliyordu ve kamusal karakteri nankörlük ve istikrarsızlıkla damgalanmıştı. Lady Pembroke'un hayatı bu adam tarafından neredeyse yirmi yıl boyunca acıyla örüldü ve sonunda ondan ayrılmak zorunda kaldı. Kocasının Ocak 1650'de gerçekleşen ölümüne kadar tek başına yaşadı. Lady Pembroke'un Anıtlarında kocası hakkında şu şekilde yazdığı görüldüğünde, birbirlerine hiç uygun olmadıkları anlaşılabilir: "Oxford'da sadece üç veya dört ay geçirdiğinden, babasının ölümünden sonra oradan alındığında, bilgin değildi. Çabuk kavrayan, keskin anlayışlı, ayrıca çok kurnazdı; seçici bir ruhu vardı, ancak öfkeli bir yapısı vardı, Kral'a karşı şambeyinci olarak üstlendiği görevle daha da arttı." Öyleyse, yetenekli Lady Anne Clifford neden bu kadar değersiz bir kişiyle birleşti? "İngiltere'deki en büyük asilzade" olduğunu yazdığında bu soruyu bize cevaplamıyor mu? Dorothy'nin amcası (babasının en küçük kardeşi) Francis Osborne'un bu büyük asilzadenin At Ustası olduğunu hatırlamak bizim için biraz ilgi çekicidir.

Lord ve Leydi Leicester'ın, Dorothy'nin söylediği gibi, bu dönemde "büyük bir karmaşa" içinde olup olmadıklarını söylemek imkansızdır. Leydi Leicester'ın sıcakkanlı ve sinirli bir mizaca sahip olduğu söylenir ve Lord Leicester, Clarendon tarafından "doğası gereği sendeleyen ve kararsız" olarak tanımlanır. "
Ancak, kavgaları hakkında hiçbir şey söylenmiyor; ama, öte yandan, Lord Leicester'ın 1659'daki karısının ölümüyle ilgili günlüğünde çok acıklı bir anlatım var; bu, bu "düzensizlik" ne olursa olsun, daha sonra tam bir uzlaşma sağlandığını gösteriyor.

EFENDİM,--Gelişim hakkında bir şeyler söylememi istiyorsunuz. Ah! Söyleyecek
bir şeyim
olmasını ne kadar isterdim ama size gönderdiğim mektupta gördüğünüzden daha fazlasını bilmiyorum. Sizi memnun edeceğini
düşündüğüm her şeyi size ne kadar da isteyerek söylerdim; ama itiraf ediyorum ki belirsiz
umutlar vermek istemiyorum, çünkü onları almak istemiyorum. Ve ilk fırsatı değerlendireceğimi söylemeye gerek olmadığını düşündüm ve sabırsızlıkla bekledim, çünkü tüm bunlara zaten inanmış olmanızı umuyordum; ve siz de inanmışsınızdır, eminim. Ne derseniz deyin, kalbimi yeterince iyi tanıyorsunuz ve Kendimi sizinle birlikte istiyorum, hem kendi iyiliğim hem de sizin iyiliğiniz için. Bunu sık sık söylememi duymayı sevmeniz, bundan şüphe duymanızdan daha iyidir; çünkü ben ikiyüzlü değilim. Bana karşı kayıtsız olan bir koca için ağlayamam (kuzeniniz gibi); hayır, ne de sevdiğim bir koca için. Sanırım bu, bir gözyaşı dökmemden
daha çok kalbimi kırar. Beni ağlatan sıradan kederlerdir.
Gerçekten, bana ne kadar çok _özgürlük_ sahibi olduğumun söylendiğini ve bunu güzelce gizlemenin iyi bir yetiştirme meselesi olduğunu hayal bile edemezsiniz; ama yine de kendi adıma, hiçbir şey
yapabildiğimden beri hiçbir zaman bir saray görmemiş olmamın beklenmediğini söyledim. Yine de çok şey biliyorum ki, Leydi
Carlisle, ona onur noktasını
kazandırmamanız durumunda bunu çok kötü karşılayacaktır; 'hedeflediği tek şey, iltifat konusunda herkesi geçmek.
Ama bana dünyadaki en sıra dışı kişiden daha iyi yazdığımı söyleyerek bana güçlü bir kibir vermekten korkmuyor musun? Eğer
benim mektuplarımı daha çok sevmenizin sebebinin sadece onların onunkilerden daha nazik olması olduğunu anlayacak
aklım olmasaydı, böyle bir kelime
beni mahvedebilirdi.

Ama konuşan, bakan, şarkı söyleyen, oynayan ve
hepsi çok güzel olan Leydi Isabella'm, kız kardeşinin inandığı gibi, neden onun kusursuz olduğunu söyleyemem? Hayır; korkarım ki kusurlu değil ve sahip olduğu kusurların
bu kadar genel olarak bilinmesine üzülüyorum. Kardeşim bunları örnek olarak getirmedi; ama ben getirdim ve ona tüm mal varlığıyla o hayvandan daha çok bir dilenciyle evlenmesinin daha iyi olduğunu itiraf ettirdim. O mazur görülemez; ama
kesinlikle, hangi yolu seçerlerse seçsinler, kendilerini daha mahvolmuş
olamayacaklarını düşündüren kocalara sahip olmak garip bir tehlikeyle karşı karşıyadır. Ah,
on bin yazık! Onun son derece yakışıklı olduğu için dikkatimi çeken ilk kadın olduğunu hatırlıyorum; ve, ciddi olarak, o zamanlar bakılabilecek en
güzel kadındı, sanırım. Ama şimdi güzelliğiyle ne yapacaktı? Ben onun gibi olsaydım, kendimi tüm dünyadan saklardım;
Bana bakan herkesin bunu yüzümden okuduğunu ve
beni yüreklerinde hor gördüğünü düşünürdüm; ve aynı zamanda beni bir bacak yaptılar ya da
bana medeni bir şekilde konuştular, saygılarını
hak etmediğimi düşündüklerine inanırdım. Size örnek olması için kimi önerdiğini söyleyeyim, Lord Pembroke ve Leydi, dediklerine göre, ona olan tüm tutkusundan ve tüm arkadaşlarının rızası olmadan onunla evlenmesinden sonra ayrılıyormuş; ama buna, ona karşı büyük bir şefkat beslediğini iddia etmesine rağmen, ona karşı pek bir şey beslediğini duymadığımı ve onunla sadece çıkar için evlendiğini bildiğimi söyledim. O, kendisine yakışabilecek her şeyi yapacak kadar takdir yetkisine sahip bir kadın da değil, bunu yapmaya meyilli olduğu şeyler olarak değil, yapılması gereken şeyler olarak yapması gerekir. Bunun dışında, dalaksı bir tarafı ve kimyasal bir kafası olan, kendisi de tuhaf bir beden. Ama söyledikleri gibi, Lord Leicester ve Leydimiz büyük bir karmaşa içindeler ve kırk yıllık sabrın ardından şimdi sopayı eline alıp hakimiyet için risk almaya karar vermiş olabilir mi? Sanırım uzun uykusundan inatçı bir çocuk gibi uyanıyor, yaklaşan herkesle kavga ediyor ve dövüşüyor. Neredeyse evdeki tüm hizmetçileri geri çevirdiğini ve Penshurst'te sindirebildiği kadar sindirmesi için bıraktığını söylüyorlar.

Ne çağda yaşıyoruz ki, evli on çiftten ikisinin, anlaşamadıklarını dünyaya duyurmayacak şekilde yaşaması bir mucize. (Roma Kilisesi rahiplerin evlenmemesinin uygun olup olmadığını ilk ortaya attığında) bunun yeterince uygun olabileceğini söyleyen kişi hakkında seninle aynı fikirde olmaya başlıyorum, ama kesinlikle Kurtarıcımızın niyeti bu değildi, çünkü O herkesin haçını alıp O'nu izlemesini emretti; ve kendi adına,
bir eş gibi bir haç olmadığından emindi. Bu benim vaaz etmem için kötü bir doktrin; ama
arkadaşlarıma itiraf etmeliyim ki, hatanın çoğunun bizde olduğundan korkuyorum; çünkü eskiden, büyük ailelerde, erkeklerin nadiren anlaşamadığını, ancak kadınların her zaman azarladığını gözlemledim; ve en
kesin olan, eğer karısının sadece sabrı varsa (ki bu kesinlikle onun en iyisi olur), kocanın istediği gibi olmasına izin verin, düzensizlik bir gürültü
yapacak kadar büyük olamaz; öfkesi, ona karşı koyan hiçbir şeyle karşılaşmadığında, komşuları rahatsız edecek kadar yüksek olamaz. Ve böyle bir eşin, her zaman kendisi olmayan bir kocası olan akrabamız gibi davrandığı söylenebilir; ve kendisi başka türlü olduğunda, neşesi gece uyanmak ve iki karyola ile birlikte bir saat birlikte masada çalışmaktı. Her gece masaya büyük bir yastık koymaya özen gösteriyordu, böylece kimse onu duymasın ve deliliğini keşfetmesin diye.
Ama tüm mutluluğun dünyanın senin sefil olduğunu bilmemesi olması üzücü bir şey.

Benim açımdan, evlenmeyi düşünen herkesin birkaç yıl deneme süresi boyunca aynı evde yaşaması çok uygun olurdu;
ve eğer bu süre boyunca hiç anlaşmazlık yaşamazlarsa, o zaman isterlerse evlenmelerine izin verilirdi; ama o zaman bunu yapan ne kadar az kişi olurdu! Böyle birlikte yetiştirilmiş bir çift gördüğümü veya duyduğumu hatırlamıyorum (çocuklarından beri birbirleri için yaratılmış olan birçok çift gibi), ama birbirlerinden her zaman aşırı derecede nefret ettiler; eğer kendi tercihlerine bırakılsaydı ayrıldılar. İnsanlar bu ihtiyatı sürdürürlerse, dünya beklenenden daha erken sona ererdi, sanırım; ve tüm ihtiyatlılığıma rağmen, yakalanmam imkansız değil, ya da başkalarından daha akıllı olmam muhtemel değil, sanırım bu konuda daha fazla bir şey söylememem en iyisi.

Keşfetmede bu kadar iyi olan kız kardeşinizi tanımak için neler verirdim; kesinlikle mükemmel bir arkadaş; onu "yosun tatlıydı" diye ikna edeceğiniz
zaman size gülmek için bir sebebi var.
Jane'in bana biraz yosun getirdiğini hatırlıyorum, kötü kokmadığını düşünüp düşünmediğimi ve kutuya koyup koymayacağını sormak için. Ona düşündüğüm gibi, oraya daha masum bir şey koyamayacağını söyledim, çünkü hiç kokusu olmadığını gördüm; ayrıca, bunun için çektiğim zahmete karşılık bana bir hizmet etmesi gerektiğini düşünüyordum. Yeğenim ve ben, kafası dolu
taşlar ve garip şeyler yapmak için yaklaşık sekiz yüz dönümlük ormanda dolaştık ve
o buna sizden daha çok hayran. Eğer bir kutuyu doldurmak için kullanılmasına
rıza verdiğimi bilseydi, beni
son derece kınardı. Jane'e hediyesini beğendiğini söyledim ve gördüğüm kadarıyla,
iltifatını bozmaya ve sonunda
yemeye değmediklerini itiraf etmeni sağlamaya kararlı; sana daha fazlasını göndermekle tehdit ediyor, ama
her gün Londra'ya gitmem için beni nasıl kışkırttığını görseydin onu affederdin;
söyleyebileceğim her şey onu tatmin etmeyecek. Burada kalmamın bir zorunluluk olduğunu söylediğimde (ki bu doğru), öfkeleniyor, melankoliden öleceksin diye bağırıyor ve beni senin kötü huylarınla ​​ilgili hikayelerle öyle şaşırtıyor ki, eğer mümkün olsaydı, sadece sessiz kalmak için gideceğime yemin edeceğim, ama bunun başka bir nedeni yok. Ama umarım onun bana inandırmak istediği kadar kötü değildir, mizahının eskisinden garip bir şekilde değiştiğini bilmeme ve bunu görmekten üzülmeme rağmen. Melankoli, doğal olabileceği bir başkasına olduğundan daha fazla sana zarar veriyor olmalı, benim için de öyle olduğunu düşünüyorum; bu yüzden beni seviyorsan buna dikkat etmemelisin. Bana dünyadaki her şeyden daha değerli olduğuna inanabilir misin ve yine de kendini ihmal edebilir misin? Eğer inanmıyorsan, mükemmel bir arkadaşlığa haksızlık ediyorsun; ve eğer inanıyorsan, sana olan ilgimi göz önünde bulundurmalı ve beni mutlu etmek için kendini korumalısın. Bana bunu vaat et, yoksa
ben seni onun bana yaptığından daha çok rahatsız ederim. Dilediğin gibi karala, böylece
mektubunu yeterince uzun yap; görüyorsun ki sana iyi bir örnek veriyorum; ayrıca,
size temin edebilirim ki
mektuplarımdan tatmin olmasanız bile,
benimkiler sizinkilerden daha tatmin edici olmuyor.

_Mektup 39._--Dorothy son mektubundan beri Londra'daydı, ancak
maalesef Temple ile görüşmedi veya Temple oradayken, açıklanamayan bir iş için
aniden şehri terk etti. Bu nedenle yeni bir bölüme başlamak için doğal bir yer gibi görünüyor; ancak çok yakında bunlardan oldukça farklı nitelikte bir dizi mutsuz mektuba geleceğimizden, bu uzun bölüme Dorothy'nin Londra'ya yaptığı sonbahar ziyaretinden sonra yazılmış birkaç mektup daha koymayı uygun buldum.

Stephen Marshall, Hugh Peters gibi, bir taşra cemaatinin belirsizliğini, bugün değerini tahmin etmenin imkansız olduğu retorik güç armağanı sayesinde, Londra kürsüsünün kamusal şöhretiyle değiştirebilen vaizlerden biriydi. Hala mevcut olan vaazları, kutsal metinlerde dolaylı anlatımlarla aşırı yüklenmiş, sıkıcı, uzun soluklu, dogmatik saçmalıklardır. Bir dereceye kadar anlamsızdırlar ki, bugünün cemaatlerinde benzer bir ruha tanıklık etmemiş olsaydık, on yedinci yüzyıl cemaatinin uysallığı ve sabrına şaşırırdık. Stephen Marshall'ın dürüst bir biyografisi yoktur. Günün haber kitaplarında ve risalelerinde, onun emriyle Parlamento Ordusu önünde verdiği vaazlara atıflar buluyoruz ve bunların bazılarının yeniden basımlarına sahibiz. Dorothy'nin duyduğu vaazı bulmak için boşuna aradım, ancak muhtemelen önemli bir vesileyle verilen bir vaaz değildi ve
hiç basılmadığına inanabiliriz. _Stephen Marshall'ın Hayatı ve Ölümü_ adlı eğlenceli ve skandal bir risale var, bu kitap o kadar "kötü konuşma, yalan ve iftira" ile dolu ki alıntı yapmaya
değer değil. Ancak buradan, Cromwell'in ilçesindeki Gormanchester'da doğduğunu, Cambridge'deki Emmanuel Koleji'nde eğitim gördüğünü ve Londra'ya gelmeden önce ruhların baş şifacısının Essex'teki Finchingfield'da olduğunu çıkarabiliriz. Bunlar ve Londra'daki vaazlarının kayıtları, hayat hikayesindeki dikkatimi çeken tek gerçeklerdir.

Lord Whitelocke, Dorothy'nin tahmin ettiği gibi İsveç'e gitmişti; 26 Ekim 1653'te veya çok kısa bir süre sonra, Elçiliğin ilerlemesiyle ilgili günlüğünde okunabileceği gibi, yüz dürüst adamla birlikte Plymouth'dan yelken açtı. Bu görevi üstlenmesi, Cromwell tarafından bu yılın Eylül ayında kendisine önerilmiş gibi görünüyor.

Şansölyeliği ortadan kaldırmak için bir Parlamento Yasası gerçekten de bu yılın Ağustos ayında kabul edildi. Lord Keble bu tür haberlere çok üzülebilir ve dünyanın geri kalanı
sevinebilir. Joseph Keble, Çavuş Richard Keble'ın oğlu olan tanınmış bir hukuk muhabiriydi. All Souls'un Üyesi ve Gray's Inn'in Yargıcıydı; ayrıca 1648-1654 yılları arasında Büyük Mühür Lord Komiserlerinden biriydi. Whitelocke, "Onlara 'Komiserler' mi yoksa 'Lord Komiserler' mi denmesi gerektiği konusunda bir tartışma oldu" diyor ve _Lordlar_ kelimesi eskiden olduğundan çok daha az kabul edilebilir olmasına rağmen, kendi yetkilerini veya kendileri tarafından oluşturulan makamlarının onurunu
azaltmıyormuş gibi görünmemek için, ünvanı "Lord Komiserler" olarak oyladılar.

EFENDİM,--Eğer affedilmemem gereken tek suç nezaketsizlik olsaydı,
sizin bunu yapabileceğinizden en ufak bir endişem olmazdı;
ama size (sadece imkansız bir şeyi hariç tutarak) hiçbir şeyi hariç tutmadığımı göstermek için. Hayır, içtenlikle, sizin böyle bir şeyiniz olduğunu hayal edemiyorum veya hayal edebilseydim bile, kavga kendi kendime olurdu; sahte olabilecek bir arkadaş seçmeme izin veren kendi aptallığımı asla affetmem. Ama bunu (amacına pek uygun olmayan) bırakacağım ve her zamanki sabırsızlığımla mektubunu nasıl beklediğimi ve bu kadar kısa bir mektup olarak görmenin kalbimi nasıl üşüttüğünü anlatacağım. Benim için o kadar büyük bir acıydı ki, bunu hissetmeyeceğine karar verdim; ayrıca istemeden işlediğin bir suç için seni adaletle cezalandıramam. Eğer senin düşmanın olsaydım, Fortune'un da bunu yaptığını gördüğümde sana kötü davranamazdım ve hem yiğitlik hem de iyi niyetle, sana verdiği zararı ikiye katlamaktansa (eğer benim elimde olsaydı) seni onun zararından korumakla yükümlü hissederdim kendimi. Bunları göz önünde bulundurarak, bu mektubun normalden daha uzun olacağına inanıyorum, daha nazik olamayacağını düşünüyorum. Sana her zaman kalbimi söylüyorum; ve bu senin dostun, bu bana asla senin aleyhine bir şey sağlamaz. Senin de benim gibi Telesile'ye hayran olmana sevindim; Bence o iyi bir Leydi, ama biliyorum ki hikayesini okuduğunuzda zavallı Amestris'e çok acıyacaksınız. İlk okuduğumda onun için ağladığıma yemin edebilirim, oysa o sadece hayali bir kişiydi; ve tabii ki, bu tür bir şey bunu hak ediyorsa, talihsizlikleri hak ediyor olabilir.

Tanrı beni affetsin, dün gülmemem gereken yerde gülmeye çok yaklaştım.
Bir hafta içi vaaz dinlemeye gitme lütfunu gösterdiğime inanır mısınız? Gerçekten, bu doğru; vaaz veren adam Bay Marshall'dı,
ama hiç kimse bu kadar yenilmedi. O kadar ünlü ki ondan nadir şeyler bekliyordum ve ciddi bir şekilde onu sanki Aziz Paul'müş gibi dinledim; peki bize ne anlattığını düşünüyorsunuz? Neden, eğer dünyada krallar, kraliçeler, lordlar, hanımlar, beyefendiler veya hanımefendiler olmasaydı, Yüce Tanrı için hiçbir kayıp olmazdı. Bunu kırk kereden fazla yaptık, bu da istesem de istemesem de hatırlamamı sağladı. Gerisi bu orandaydı, en güzel tuhaf ifadelerle süslenmişti, hayatımda bulunduğum yer için yeterince ayık görünmek için en çok uğraştığım şeydi. O her zaman böyle vaaz vermiyor, değil mi? Eğer veriyorsa, vaazlarının sabrını kullanarak birini cennete götürmekten daha fazla bir şey yapabileceğine inanamıyorum. Yine de, onun için ondalık vergileri kararlılıkla savunduğunu söyleyeceğim, ancak bence çok az kişi ondalıkları ondan daha az hak ediyor; ve belki de ondalıklar olmadan daha iyi olabilirdi.

Yine de, diyorsun ki, sefil olmanın iyi olmanın yolu olduğuna ikna olmadın; Bazı doğalar için öyle olduğunu düşünmüyorum, ama o kadar dikkatsiz ve kibirli bir mizaca sahip olan çok kişi var ki, en ufak bir iyi şans nefesi bile onları o kadar gururla şişiriyor ki, bazen bir veya iki sağlam haçla ölümlü oldukları akıllarına gelmese, bunun mümkün olduğunu bile düşünmezlerdi; ve korkunun bizde sevgiden daha fazla saygı uyandırması kölece bir doğanın işareti olsa da, tam tersine göre müreffeh bir talihte kendini unutma tehlikesi daha fazladır ve sıkıntı cennete giden en kesin (en hoş olmasa da) rehber olabilir. Ne düşünüyorsunuz, Bay Marshall ile bir bahis için vaaz veremez miyim? Ama burada mükemmel bir mutluluk hayal edebilirsiniz, diyorsunuz; bu çok fazla değil, birçok insan bunu yapar; ama hiç kimsenin bunu hayalden daha fazla yaşadığını duymadım, bu yüzden kaçırmanız garip olmayacaktır. Bence, sadık bir arkadaş, orta halli bir servet ve emekli bir yaşamla iyi bir dereceye kadar mutlu olunabilir; bundan daha ötede isteyebileceğim hiçbir şey bilmiyorum; ama bunun ötesinde bir şey varsa, onu da size diliyorum.

Bu kadar aceleyle şehirden ayrılmanıza neden olan şeyin ne olduğunu bana söylemediniz. Umarım
durum iyiydi, bununla kaybettiğim her şeyi bana anlatmalısınız.
Gelecek hafta bir paket dolusu bekleyeceğim. Aman Tanrım! Bunu bir veya iki kez söylemeyi unuttum, eğer sizin için bir sakıncası yoksa, mektuplarımın yönünü değiştirmenizi
dileyebilirdim. Jones'un adımı bildiği kesin, bir keresinde ona bir eyer ısmarladım ve üzerinden epey zaman geçmiş olmasına rağmen, sık sık onunla birlikteydim, ona nasıl istediğimi anlatmak için çok uğraştım, daha önce hiç görmediği bir tarzda olmasına rağmen, elbette, yaygın bir şeydir, beni
unutmadığından eminim. Bunun dışında, kardeşimin
alışkanlığını edindi; ve hala dükkânı kullanıp kullanmadığını söyleyemem. Jane size mütevazı hizmetini sunuyor ve size bir kutuda bir şey gönderdi; size sunmak için burada ne bulabileceğini hayal etmek zor ve eğer arabayı boşaltırsanız bunun için çok
fazla ödemeyeceğinizden çok şüpheliyim. Bu oldukça
güzel bir özgürlük, ama kendinize teşekkür edebilirsiniz; ona hizmetçi dediğiniz için sizi buna göre kullanabileceğini düşünüyor. Onu daha iyi yetiştirdim, ama siz
onu şımarttınız.

Lord Whitlocke'un Lord Lisle'in gitmesi gereken yere Büyükelçi olarak gittiği doğru mu? Bir İsveç Sarayı'nda nasıl görüneceğini bilmiyorum, ama
sanırım evde asla bir saray mensubu için yaratılmamıştı. Yine de nazik bir Prens; sık sık bu ülkede oluyor ve meyvesini buraya gönderme nezaketini her zaman gösteriyor. İlçedeki en iyi evlerden birini satın alıyordu. Devam edip etmeyeceğini bilmiyorum;
ama bir lorddan daha aşağı olmayacak biri. Ve
sanki Şansölyelik yıkılıyormuş gibi bir konuşma var; eğer öyleyse, unvanı da onunla birlikte gidiyor sanırım. Lord Keble'ın oğlu için üzücü bir haber olacak; "Lord'um, babam" ondan alındığında söyleyecek hiçbir şeyi
kalmayacak. Benim de söyleyecek hiçbir şeyim olmaması, sizi böyle anlamsız şeylerle
eğlendirmekten daha iyi değil miydi? Umarım yarı uykudayımdır, başka hiçbir şey beni mazur gösteremez; eğer tamamen uyuyor olsaydım, size güzel şeyler
söylerdim; sık sık rüyamda bunu görüyorum; ama belki de onları
hatırlayabilseydim, uyanırken yaptığım konuşmalardan daha akıllıca olmazlardı. İyi geceler.

_Mektup 40._--Bir mektup kayboldu; Harrold veya Collins, yani iki taşıyıcı, bu mektupların teslimatında dikkatsizlikten suçlu olup olmadıklarını şimdi söylemek imkansız. Dorothy, Harrold'un mektubu teslim ettiğini ve Londra'da kaybolduğunu düşünüyor. Belki de bu mektup ve hakkında yazılanlar, iki sevgilinin göğüslerinde tüm o gizli umutsuzluk ve hoşnutsuzluk duygularının uyanmasına neden oldu. Yalnızlığın ve yokluğun alevlendirdiği kıvılcım bu muydu? Okuyucu, bir sonraki bölümde kendiniz karar vereceksiniz. 

BAY, -- Bundan sonra ne düşüneceğinizden daha emin olmanız için, size yazmamı (hem kendi memnuniyetim hem de sizin memnuniyetiniz için) hiçbir şeyin engelleyemeyeceğini söylememe izin verin; bunu yapmanın imkansızlığı dışında hiçbir şey; ölüm veya ellerimde felç veya aynı etkiyi yapan bir şey. Yazdım ve Harrold'a verdim, ancak bir kaza sonucu atı topalladı, bu yüzden pazartesi günü yola çıkamadı; ancak salı günü şehre geldi; çarşamba günü mektubu kendisi götürdü (bana söylediğine göre) yönlendirildiği yere, Fleet Caddesi'ndeki Bay Copyn'e.
Bu yönlendirmeyi ilk kez kullandım; önemli değil ve o zaman da yapmamıştım, çünkü daha iyi olduğu kanıtlanmadı. Harrold perşembe gecesi geç saatlerde, oğlunun sana verdiği gibi bir açıklamayla eve geldi:
Şehirden
çıkarken geldiği gün yine Fleet Caddesi'ndeydi,
ama ona mektup yoktu. Üzgündüm ama çok az zaman ayırdığı ve Collins'e verdiğim zamanı en iyi şekilde kullanmaya karar verdiği için buna pek şaşırmadım. Mektupları şimdiye kadar yazılmış en uzun mektupla eşit olacak kadar sık ​​okudum ve kendimi, ciddi olarak (içinde bulunduğum ruh halinde mümkün olduğunca) o zamana kadar bana yaptığın küçük sitemler için özür dilediğini ve mektubumun nezaketinin ve uzunluğunun, onu beklerken verdiğin sıkıntıyı telafi ettiğini düşünerek mutlu ettim. Ama mektubun size ulaşmamış olması beni biraz rahatsız etti. Teslim edildiğinden çok eminim ve bu nedenle hatanın nerede olduğunu aramalısın. Zaten çok fazla acı çekmemiş olsaydın, senden biraz şikayet ederdim. Neden senin ilgilendiğin herhangi bir şey hakkında bu kadar umursamaz olduğumu düşünüyorsun ki, yazdığımdan şüphe ediyorsun? Senden hiçbir şey almamış olsam da, kendimi intikam almak için bu fırsatı kullanmazdım. Hayır, seni masum olarak değerlendirir ve bunun nasıl olabileceğini binlerce şekilde hayal ederdim, senin nezaketsizliğinden şüphelenmektense. Neden bana karşı da aynı şekilde adil olmayasın? Ama azarlamayacağım, belki de (arkadaş olduğumuz sürece) beni henüz o kadar iyi tanımıyorsundur ki, hakkımda kesin bir yargıya varamazsın; ama kendimi biraz olsun tanıyorsam, herhangi bir şey
olabiliyorsam, o mükemmel bir arkadaştır. Yine de azarlamalıyım. Neden bu kadar üşüttün? Aman Tanrım! (kendi itirafınla) sana tüm mutluluğumu sağladığını söylediğim bir hayata karşı ne kadar da umursamazsın. Bu kaba bir davranış. Sana karşı
geçerli olmayacaksa, söyleyecek neyim kaldı; ya da bana örnek vermeyi reddettiğinde, beni kendimi iyileştirmeye nasıl ikna edebilirsin? Dünyada kendimi koruma isteği uyandıran hiçbir şeyim yok, ama
benim fikrime göre beni kaybetmek istemezsiniz; ve yine de, benim ne kadar ihtiyatlı yaşadığımı görseydiniz (en azından daha önce yaptıklarıma göre), bazen kendinize bunu kınayabilir ve belki de, dostlukta sizin düşündüğünüz kadar
üstün olmadığınızı kabul edebilirsiniz.
(Düşüncelerinizin dışında) beni yaşamaya ve diğer tüm arkadaşlarımı birbiri ardına kaybetmeye zorlayan ne olabilir? Elbette duyarsız değilim
veya çok kötü huylu değilim, ama yine de kendimi, benim kayıplarımı yaşayan bir başkasının yapacağı kadar
az üzmediğime yemin edebilirim. Zavallı kardeşimin anısına hiçbir üzüntü vermiyorum, ama hemen onu dağıtıyorum, minnet borcumu düşünerek, yas tuttuğum kişi sen değilsin.

Peki, bana sizden şikayet etmem için daha fazla fırsat vermeyin, bundan sonra ne olacağını bilemezsiniz. Dün bana çok nazik bir ziyarette bulunan ve bana o kadar çok güzel şey söyleyen Bay Freeman vardı ki, onun nezaketi karşısında şaşkına döndüm ve kendim için söyleyecek hiçbir şeyim yoktu. Keşke o zamanlar beni daha az, yeğenimi daha çok düşünseydi; ama eğer beni böyle, ciddi bir şekilde kullanmaya devam ederseniz, bundan sonra onun arkadaşı olmayacağım. Sanırım tüm tehditlerime güldüğünü görüyorum; ve sebepsiz değil. Bay Freeman'ın, onu daha çok hak eden biri için tasarlandığını
düşünüyorsun. Ben de öyle düşünüyorum ve bundan dolayı üzgün değilim; ve senin sadık arkadaşından başka
olamayacağıma inanmak için sebebin var.

IV. BÖLÜM

ÜZÜNTÜ. NOEL 1653

Bu mektup bölümü, arkadaşları arasında hüzünlü bir netlikle yankılanan hüzünlü bir nottur. Tüm bu mektupların tek bir dizi olarak kabul edilip edilmemesi gerektiği, ya da daha doğrusu, Dorothy ve Temple'ın, arkadaşları tekrar öpmenin iyi bilinen zevki için sevgili kavgaları yaptıklarının varsayılması gerektiği konusunda bir şüphe vardı. Ancak bu aşıkların diğer aşıklar gibi olmadıklarını, dertlerinin çok gerçek ve çok fazla olduğunu, aşklarının sürekli nisan yağmuru kavgalarının teşvikine ihtiyaç duymadığını kabul edeceksiniz; ve bu mektuplar üzüntülerinde çok ciddidir, sürekli okunduktan sonra kendilerini bu aşıkların tarihindeki sıra dışı bir olayın -bir yanlış anlaşılmanın- gidişatını ve ilerleyişini açıkça tanımlayan dönüm noktaları olarak zihinde izlerler. Mektuplar 1653'te Noel zamanında yazılmıştır. Dorothy Londra'dan Chicksands'e dönmüştür ve ya Temple'ı görmemiştir ya da Temple oradayken Londra'dan aceleyle ayrılmıştır. Kayıp bir mektup vardır. Dorothy'nin en küçük kardeşi yakın zamanda ölmüştür; yeğeni onu terk etmiştir; arkadaşı Jane hastadır; her geçen gün daha da zayıflayan babası gözlerinin önünde
mezarına gömülmektedir. Önünde parlak bir şans açılmamış gibi görünüyordu ve evlilikleri imkansız görünüyordu. Bir an için inancını
kaybeder, Temple'a değil, talihe; inanç bir kez kaybolduğunda, umut, yoldaşını
kaybederek onu aramak için uçup gider. Ölmekte olan babasıyla
ve kardeşiyle birlikte eski evde yalnızdır, acımasız dedikodularını onun isteksiz kulağına
aktarırken, hüzünlü uzun yıl yavaş yavaş sona ererken,
ve aşıklar için daha iyi bir talihin belirtisi yoktur; o zaman, yalnız ve yardımsız, çıplak ağaçların altında, tüm parlak yaz çürümeye dönüşmüşken, nemli bahçede
dolaşan Dorothy'nin inancını ve umudunu
kaybetmesine şaşırabilir miyiz?

Temple, Dorothy'nin düşünceleri ona ulaştığında, biraz
sabırsızlıkla cevap vermiş olmalı. Temple'ı rahatsız etmek için Bay B.'nin onun iyi ünüyle ilgili
uydurduğu hikayeler de vardır. Temple bunlara pek itibar etmiş olamaz, ancak Dorothy'ye şikayette bulunmuş olabilir, Dorothy de "Ben nefes alan en talihsiz kadınım, ama asla yalan söylemedim" demeye yönlendirilir, ancak sevgilisini "onun hakkında sahip olduğu tüm o garip düşünceleri" affeder. Kavganın veya daha doğrusu umutsuzluğun nedenleri ne olursa olsun, bunu asla tam olarak bilemeyeceğiz. Dorothy aylarca "erken ve sessiz bir mezar" hakkında buharlaşacak kadın değildi. Bunu yazdığında, en derin umutsuzlukla yazmıştır; bu ruh hali sona erdiğinde sonsuza dek sona erer ve net bir umut ve memnuniyet atmosferine gireriz. Umutsuzluk acı verici olmuştur, ancak acı keskin ve hızlıdır ve yerini umudun bilgeliğine bırakır. Temple şimdi Chicksands'e erken bir tarihte gelir. Yeni bir yemin alışverişi vardır. Bir daha asla inançları endişe ve umutsuzlukla sarsılmayacaktır; ve bu yeminler asla bozulmaz, ancak başkaları tarafından bir kenara atılana, kanunun ciddi yaptırımı altında alınana ve eski sıkıntılar yeni sorumluluklar ve yeni bir
hayatla ortadan kalkana kadar sevgililerle kalır.

_Mektup 41._--Lady Anne Blunt, Newport Kontu'nun kızıydı. Annesi 1637'de Katolik olmuştu, bu da kendisiyle kocası arasında bir yabancılaşmaya yol açmıştı ve zavallı Lady Anne'in kesinlikle mutlu bir yuvası olmadığı sonucuna varabiliriz. Adıyla ilgili iki skandal var.
Dorothy'nin bir sonraki mektubunda bahsettiği "Bay Blunt" adlı William Blunt ile kaçmış gibi görünüyor; ve 18 Nisan 1654'te Koruyucu'ya tüm davası için özel bir komisyon
çıkartması için dilekçe verdi. Bay Blunt, kendisinin kendisiyle, söylendiğine göre, para kazanmak için sözleşme imzaladığını iddia etti. Şu anda Piskoposluk Mahkemesi olmadığından, yolda yasal zorluklar var ve dilekçenin sonucunu asla duymuyoruz. Yine, Şubat 1655'te, Bay Porter adlı biri, Leydi Anne Blunt'ı kaçırdığı ve babasının izni olmadan onunla evlenmeye çalıştığı için Lambeth House'a kapatılmış olarak buluyor kendini.

EFENDİM,--Kendimi düşünmekle yorduğum için, sizi okuyarak yormak ve bana verdiğiniz tüm huzursuz düşüncelerin intikamını almak istiyorum. Ama bunun ciddi bir mektup olmasını amaçlamıştım ve bu nedenle, _sans
raillerie_, size şunu söyleyeyim, tüm talihsizliklerimizi ciddi bir şekilde düşündüm ve bunların sonunu, kaçınamayacağımız şeye boyun eğmeden ve ona teslim olarak, direnildiğinde kesin bir yıkıma yol açan bir darbenin gücünü kırmadan göremiyorum. Sanırım size ne kadar değerli olduğunuzu veya nezaketinize hayatımın tüm tatminini koyduğumu söylememe gerek yok; kendime önerdiğim tek mutluluk buydu ve kalbimi buna o kadar adamıştım ki, bu yüzden bu benim cezam haline getirildi, sevgimin ne kadar masum olduğunu düşünsem de, bu dünyadaki şeyler için izin verilenden daha büyük olduğu konusunda suçlu olduğunu görmemi sağlamak için. Bana bu endişeleri ve eğilimleri veren melankolik bir ruh hali veya başkalarının iknaları değil; Bu, aklımın tutkumu yenmesinden veya
bana tahsis edilen her şeye karşı beni tam bir teslimiyete getirmesinden önce kendimle yaptığım uzun bir mücadelenin sonucudur. Umarım
şimdi bitti ve geriye sizi ikna etmekten başka bir şey kalmadı,
kendi yargınızın sonunda onaylayacağından eminim ve
aklınız sık sık size teklifte bulunmanız için sizi ikna etti; o zamanlar bana karşı nezaket ve onur meselesi olarak yapacağınız şeyi, şimdi bilgelik ve kendinize karşı nezaketle yapmanızı istiyorum. Bunda benim payımdan
vazgeçmek veya size olan yükümlülüğümü azaltmak için değil, hayır, ben hayatımda olduğum kadar sizin arkadaşınızım, daha fazla olduğunu düşünüyorum ve asla daha az olmayacağımdan eminim. Sizi yeterince uzun zamandır tanıyorum ve mükemmel bir arkadaşta olması gereken tüm özelliklere sahip olduğunuzu fark ettim ve
ben de bana karşı böyle olmanızı hak etmeye çalışacağım; ama bunu en adil gerekçelerle ve sizin sessiz ve gelecekteki tatmininize en çok katkıda bulunabilecek şekilde yapmanızı isterim. Mutluluğa giden tüm yolları denediğimizde, kişinin durumuna uygun bir zihinde, ne olursa olsun, ve imkansız veya olasılık dışı hiçbir şeyi hedeflememek dışında hiçbir şey bulunamaz; geri kalan her şey sadece kibir ve ruhsal sıkıntıdır ve dünyayla ilgili sahip olduğum az bilgiden dolayı bunu böyle ilan etmeye cesaret ediyorum, ancak yetkim için Kutsal Kitap yoktu. Gezgine, "Hava nasıldı?" diye soran ve havanın kendisini memnun edecek şekilde olması gerektiğini söyleyen çoban, Tanrı'nın hoşuna gidecek şekilde olması gerektiğini ve Tanrı'nın hoşuna gidecek şekilde olması gerektiğini söyleyerek bunu iyi hale getiren çoban, böyle bir dilde mükemmel bir şey söyledi ve doğru bir şekilde kullanırsa onu dünyanın en mutlu insanı yapacak kadar şey biliyordu. Mücadele dolu bir yaşamda zevk olamaz ve hırslı bir adamda kınadığımız, zorlukla elde edilen ve daha belirsiz bir şekilde korunan şey için sürekli çabalayan o çılgınlık, hepsinde çeşitli mizaçlarına göre görülür; bazılarında açgözlülük, bazılarında gurur, her zaman akıntıya karşı gitmeyi seçen doğanın inatçılığı ve bazılarında da çok fazla arzulayarak onları başka türlü hale getirene kadar kendi içlerinde masum olan şeylere karşı talihsiz bir hayal. Sanırım siz ve ben de bu türdeniz; bugüne kadar o kadar havadar umutlarla yaşadık ki, talihsizliklerimizin ağırlığını nasıl taşıyabildiklerini sık sık merak ettim; ancak tutku doğanın üstünde bir güç verir, bunu deli insanlarda görürüz; ve kendimizi övmek için değil, bizimkisi sadece rafine bir delilik derecesidir. Dünyadaki her şeye karşı kaybetmek, kişinin hayalini kurduğu tek bir nesneden başka ne olabilir ki, onu avlamak için hayatının tüm sessizliğini ve dinginliğini kaybetmek, onu elde etme olasılığı çok düşükken ve bizi kesinlikle kaçırmaya zorlayacak çok daha fazla olası kaza varken? Ve hepsinden daha da önemlisi, aklın ve dinin bize yönetmeyi öğrettiği ve bize sadece hayvanlar üzerinde bir üstünlük sağlayan şey tarafından yönetilmek. Bu, ayık bir şekilde düşünüldüğünde, hatamızı görmemize ve dolayısıyla onu telafi etmemize ikna etmemize yeter. Başka birine, kendimi haklı çıkarmalıyım ki,
benim doğamdaki bir hafiflik veya ikimizde ortak olmayan herhangi bir ilgi, bendeki bu değişimi yarattı. Kalbimi bilen ve onu asla saklamayacağım, binlerce nezaket tanıklığımla bunun gerçekliğine tanıklık edebilecek ve dostluğu ortak zeminler üzerine kurulmamış olan sizlere, söyleyecek başka bir şeyim yok,
sadece görüşlerimi size dayatmıyorum ve bunları benim ricamla değil, kendi tercihiniz olarak almanızı tercih ederim. Fakat, başka hiçbir konuda
farklılaşmamışsak, bu konuda da anlaşabilir ve içinde hiçbir tutku olmamasına rağmen çok daha mükemmel olacak bir dostluk kurmaya karar verebilirsek, herhangi bir kazanın getirebileceği
değişimden en ufak bir korku duymadan ne kadar mutlu olabiliriz. Talihin yapabileceği her şeye meydan okuyabilir ve tüm gizleme ve kısıtlamaları, yalnızca gerekli olanı bir kenara bırakarak, hayatlarımızı bu dünyanın koşullarının izin verdiği ölçüde kolaylaştırabiliriz. Sizi son derece değer verdiğim ve takdir ettiğim, özel bir dostluğum olan biri olarak kabul edebilirim ve siz de beni her zaman sadık kalacağınız biri olarak

düşünebilirsiniz.

Bu, sizden bir mektup beklediğim sırada yazılmıştı, nasıl oldu da kaçırdım? İlk başta, haber vermeden saatini değiştirmesinin taşıyıcının hatası olabileceğini düşündüm, ancak Nan'a bunu yaptığını söyledi. Kardeşimin damat da bugün geldi ve onu gördü, bana söyledi, ancak bana ondan hiçbir şey getirmedi; eğer sebep kötü bir şey değilse, memnunum. Leydi Anne Blunt'un evlenmesiyle ilgili çıkardığı gürültüyü duyuyor musunuz? Gittiğim her yerde bununla karşılaşmaktan çok yoruldum;
neden düştü! bir hafta önce konuşmuşlardı, Strafford Lord'umu alması gerekiyordu. Jane'e yazdığında bana yazmayı düşünmüyor muydun? O kağıt parçası bana çok yardımcı oldu; onsuz garip bir endişeye kapılırdım ve hüzünlü rüyalarım ve uyandığım birkaç korku kafamda öyle bir şekilde yankılanırdı ki sessizliğinizden çok kötü bir şey çıkarmış olurdum. Zavallı Jane hasta ama yazacakmış, diyor, eğer yapabilirse. _Cyrus_'un son kısmını Bay Hollingsworth'e mi gönderdin?

_Mektup 42._

EFENDİM,--Mektubunuzun kaybolmasından dolayı çok üzgünüm ama eminim ki kardeşimde yoktur. Ne kadar kurnaz olsa da benden saklanamazdı, ama bir şekilde onu keşfedebilirdim. Hayır; bu mektup geldiğinde o ve iki adamı da buradaydı ve o gün hiçbiri kıpırdamadı; aslında, ertesi gün hepsi Londra'ya gittiler. Jane'e yazdığın not Collins'in Nan'lerinden birinde geldi, ama başka bir şey yok; onunla birlikte gönderilen hamal tarafından kaybolmuş olmalı ve içinde normalden daha önemli bir şey olması çok üzücüydü; düşüncesiz bir tutkunun yol açtığı diğer talihsizliklerimiz arasında sayılabilir. Beni affet, bununla uzlaşamıyorum, ikimizin de yıkımı oldu. Hiç kimse kendisinin asla mutlak bir efendi olduğunu düşünmemeli, ama bununla ona boyun eğmek, onunla mücadele etmekle onu biri için çok güçlü hale gelene kadar yatıştırmak arasında büyük fark var. Nasıl cahilce ve masumca bana yavaş yavaş sinsice yaklaşmasına izin verdiğimi hatırlayabilir miyim; dostluk maskesi altında kendimi, ilk başta gerçek haliyle bana görünseydi korktuğum ve kaçındığım şeye nasıl kandırdığımı? Hayatınızın sıkıntısını yarattığını ve benimkine beni mezarımda örtmeye yardımcı olacak bir bulut düşürdüğünü fark edebilir miyim? İkimize de öyle bir etki ettiğini, ikimizi de birbirimize arkadaş yapmadığımızı, ama kendi yıkımımıza doğru çılgınca koşmayı kabul ettiğimizi ve belki de bu kadar sefil bir varlık haline getiren aptallığımızı lanetlemek için yaşayabilecek bazı masum kişilerin olduğunu bilebilir miyim? Ah! Eğer kendinizi veya beni seviyorsanız, itiraf etmelisiniz ki bu anlamsız tutkuyu kınamak için sebebim var; nereye gelirse gelsin onu besleyen herkesi yok ediyor; yargılayıcı veya sağduyulu hiçbir şey onunla yaşayamıyor ve kendine bir yer bulmadan önce her şeyi altüst ediyor. Zavallı Leydi Anne Blunt'umu nereye getirdi? Sokaktaki tüm uşakların ve çocukların konuştuğu kişidir ve yakında onlara eşlik edecektir, ancak tutkusuyla o kadar kör olmuştur ki, kendisini getirdiği sefaleti hiç fark etmemiştir; ve onun bu şefkatli aşkı, doğaya dair tüm duyguları kalbinden o kadar söküp atmıştır ki, derler ki, ona düşkün ve hayatlarının rahatlığını onun tercihine koymuş bir anne ve babanın sıkıntısından bir heykelden daha fazla etkilenmemiştir. Tüm bunlarla birlikte, Bay Blunt'un bu eylemde kendi çıkarlarından başka hiçbir şeyi düşünemediği ve tüm nezaketine karşılık onu çok kötü bir karşılık olarak gördüğü tüm dünyaya açık değildir; eğer onu gerçekten sevseydi, bu talihsizliğe sebep olmaktansa ölürdü. Kuzenim Franklin (çok iyi gözlemlediğiniz gibi)
Moor Park'ta sıcakken güzel şeyler söyleyebilir, ancak
eğer bunlar kendi görüşleriyse, evliliğinden bu yana fikirleri çok değişti.
Adını verebileceğim bir beyefendiyi geride bıraktı,
Bay Franklin'e her zamankinden daha fazla nezaket gösterdi, çünkü serveti daha azdı; ve
annesinin ele geçirdiği bazı mektupları keşfettikten sonra,
yılda yirmi üç yüz sterlinin, sevdiği bir kişiyle olsa bile, bin iki yüz sterlinden daha iyi olduğuna ikna oldu; ve
bunu o kadar iyi geri kazandı ki, görüyorsunuz ki, bir istek
karşılığında durumunda değiştirmek istediği hiçbir şey olmadığını itiraf ediyor.
Benim olabileceğimden çok daha mutlu, ancak onu kıskanmıyorum; umarım uzun süre tadını çıkarır,
ve ben erken ve sessiz bir mezar, bu yoğun dünyanın sıkıntısından uzak, herkesin tutkuyla kendi çıkarlarını komşularının
sorunlarıyla takip ettiği; kimsenin memnun olmadığı, ancak birinin şikayet ettiği; ve zarar vermeden ve almadan bulunmanın imkansız olduğu yer.

Ne durumda olacağımı ve kendimi nasıl elden çıkaracağımı bilirdin. Ne yazık ki! Kendi başıma olsaydım, karar vermek için mezarıma gelirdin; ama keder tek başına öldürmez. O zaman söyleyebileceğim tek şey, kendimi sabırla donatmaktan, üzerime yüklenen hiçbir şeye direnmekten ve elde etme umudum olmayan şey için mücadele etmekten başka bir şeye karar vermediğimdir. Hiçbir amacım veya planım yok, kalbim de hiçbir zaman buna muktedir olmayacak; ama bir iç savaşla harap olmuş bir ülke gibi, iki karşıt taraf haklarını o kadar uzun süre tartışmış ki, fetihlerinin hiçbirine değmemiş, içindeki uzun çekişmeyle o kadar harap ve ıssız ki, kimseye faydası olmayacak; durumunu bilen hiç kimse bunu kazanmaya değer bulmayacak ve ben de kimseyi bununla rahatsız etmeyeceğim. Hayır, gerçekten, eğer bir şey arzulamama izin verilirse, bu sadece kendimden başka kimseye zarar vermemek olacaktır, --sadece beni yansıtan her şeye
dayanabilirim; ya da dayanamıyorsam, ölebilirim;
ama masumca ölmeyi tercih ederim, böylece öbür dünyada mutlu olmayı umabilirim, ama bu dünyada asla. Bana herhangi bir şeyle, benim için nezaketinizden daha güçlü olduğuna inanarak
büyü yapmanızı biraz kötü karşılıyorum. Hayır, kendine tek başına kazanamayacağın şeyin tüm dünyaya reddedileceğinden emin ol. Beni görmek istiyorsun, öyle mi? İstersen görebilirsin, ama ne amaçla olduğunu bilmiyorum. Niyetlerimi değiştirmem için beni ikna edeceğini düşünüyorsan kendini kandırıyorsun; ayrıca, hiçbir
düzenek yapamam; burada olmalı ve çıkaracağı gürültüye katlanmalıyım ve her şeyin katlanabileceği en kötü yorumu yapmayı seçen bir halkın kınamalarına maruz kalmalıyım. Yine de, beni olduğumdan daha sefil hale getirmek senin için biraz daha kolaysa, beni asla esirgeme; sadece kendini düşün, beni hiç düşünme - bana teklif ettiğin şeyi, onu iyi hale getirme gücün varken, o zaman söylediğin gibi, kabul etmediğim için hak ettiğimden daha fazlasını değil. Hazırlıklıymışsın gibi görünüyor, ama ben
şaşırdım, itiraf ediyorum. Yine de nazik bir hataydı; ve sen onu benim kendimi affetmemden daha fazla sebepten dolayı affet. Ve sana şunu da söyleyeyim, ne kadar kayıp ve perişan olsam da,
hala
itibarımın bir kısmı içimde kaldı,--bunu kendi pahasına--olabildiğince açık bir şekilde korumaya çalışacağımı görüyorum; ve bunu yapmak için, eğer beni böyle görüyorsan, bunu görüşmelerimizin sonuncusu yapmalıyım. Bana karşı
bir iddiası olduğu bilinen herhangi biriyle birlikte olursam, onunla asla
evlenebileceğime dair hiçbir umudum olmadığında, beni ne mazur gösterebilir? Ve bunu bana mümkün kılabilecek olan servetin binlerce kaza ve tesadüfe, içinde bulunduğu yerin belirsizliğine ve altına girebileceği hükümete, babanın hayatına veya başarısına, kendisinin ve servetinin elden çıkarılmasına, ayrıca tüm bunları üretmek için zorunlu olarak gereken zamana ve muhtemelen beraberinde getirebileceği, bizim öngörmemizin imkansız olduğu değişikliklere bağlı olduğu bir durumda, bundan ne umudum olabilir? Tüm bunları göz önünde bulundurarak, insanlar bana,
ne bekliyorum?
Böyle bir umuttan daha boş bir şey olabilir mi?
Kendindeki aptallığı görmen ve bu nedenle
kendi kalbini incelemen gerekir, benim ne yapmaya uygun olduğumu ve sevdiğin ve en azından şefkatini hak eden bir kişi için ne yapabileceğini, -senin için her zaman dokunulmaz bir dostluğa sahip olacak,
tutkunun kalbimde tuttuğu tüm alanı kaplayacak ve ölüm gelip ele geçirene
ve onu yok edene kadar orada bir efendi gibi yönetecek bir kişi.

Hiçbir şeyin olmadığı yerde neden bir imkansızlık yaratıyorsun? Binlerce
kaza beni senden alabilirdi ve sen buna katlanmak zorundaydın. Neden
kendi kararın senin üzerinde, zorunluluk ve zamanın insanlar üzerinde yanılmaz bir şekilde yaptığı kadar etkili olmasın? Babanız, sanırım, siz beni Leydimizi sevdiğinden daha çok seviyormuş gibi davranırsanız, çok kötü karşılayacaktır,
ama o öldü ve o yaşıyor ve belki de tekrar sevebilir. Bu ülkede, altı veya yedi yıl boyunca tutkuyla seven bir hanımefendi var ki, ölümünden korkan arkadaşları evlenmesini engelledi ve buna razı oldu; ve yarım yıl içinde kocası öldü, bu onu o kadar kötü etkiledi ki,
kimse onun yaşayabileceğini düşünmedi. Üç yıl boyunca mumlardan başka ışık görmedi, beş yıl boyunca da dışarı çıkmadı; ve şimdi, yaklaşık dokuz yıl geçti, yine tutkuyla bir başkasına tutuldu ve ne kadar zamandır böyle olduğunu, kendisinden başka kimse bilmiyor. Bunu, istediğimin imkansız olmadığını veya mantıksız olmadığını görmeniz için söylüyorum. Düşünmeyin ve en azından deneyin; ama içtenlikle yapın ve tutkunuzun sizi ele geçirmesine izin vermeyin. Beni her zaman sevdiğiniz gibi bunu da yapın.

Taşıyıcı mektuplarınızı Jones'a Suffolk House'a getirecek. Sizden haber almayı özleyeceğim; ancak bana kalan tek umudu reddederseniz, bunu Noel Günü geçene kadar ertelemenizi rica ediyorum; çünkü sizinle serbestçe ilgilenebilmek için, o zaman yerine getirmem gereken bazı ibadetlerim var ve bunlar hiçbir şeyle bozulmamalı ve bunu yapmak için bu kadar hassas bir
sıkıntıdan daha iyi bir şey yoktur. Elveda.

_Mektup 43. _

EFENDİM,--Söylediğimden daha fazlasını söyleyemem--dünyanın ve içindeki her şeyin
aşağılıklığına ikna oldum ve ondan herhangi bir teselli beklediğimde
kendimi aşırı derecede aldattım. Hayır,
yapabileceğim tek şey her geçen gün ondan daha da bıkmak,
eğer mümkünse
henüz ona karşı en yüksek nefret derecesine ulaşmadım. Ama
Tanrı'ya şükür ki, aşağılık dünyadan ve onu oluşturan ahlaksızlıklardan başka hiçbir şeyden nefret etmiyorum. Düşmanlarıma karşı mükemmel bir merhamet içindeyim ve
tüm insanların talihsizliklerine ve kendi talihsizliklerime karşı şefkat duyuyorum,
özellikle de sebep olduklarıma; ve gerçekten de bu tür
bir paya sahip olduğumu söyleyebilirim. Fakat hiçbir şey beni, onunla koşullarımı değiştirip başladığı yere gelene kadar aşırı ihtiyaç içinde olan bir kişiyi rahatlatmaya mecbur kılmaz ve kendimi fazla önyargılı olmadan elimden gelen her şeyi yaparsam şefkatli olarak düşünülebilirim, bu yüzden size şunu söyleyeyim ki, eğer buna engel olabilseydim, sizi sevmezdim ve yaşadığım sürece, benim yıkımım olan ve kesinlikle günahımın cezası olarak bana gönderilen şeye karşı mücadele edeceğim. Fakat her zaman, benimkinden daha fazla olmasa bile, sizin talihsizliklerinizin bir hissine sahip olacağım. Mezarımda umduğum sessizliği elde etmeniz için dua edeceğim ve durumumu hayatımla değiştireceğim. Yine de bunun size bir umut vermesine izin vermeyin. Hiçbir şey beni tekrar dünyaya gelmeye ikna edemez. Kısa bir süre içinde, tüm küçük işlerimden kendimi kurtaracağım ve kendimi çok uzun bir yaşamdan başka bir şey düşünemeyecek bir duruma getireceğim, bu nedenle beni unutmanızı istiyorum; ve sizi buna ikna etmek için, bunu hak ettiğimi açıkça söylememe izin verin. Eğer birini hatırlarsam, bu benim isteğim dışındadır. En yakın akrabalarımın benimle hiçbir bağının olmadığı gibi garip bir duyarsızlığa kapıldım ve kendimi daha önce büyük bir şefkatle beslediğim kişilerle, doğmadan çok önce ölen akrabalarımla olduğundan daha fazla ilgili hissetmiyorum. Beni bununla baş başa bırakın ve daha iyi bir talih arayın. Bunu sizden, bana dair sahip olduğunuz tüm garip düşünceleri affettiğim kadar içtenlikle rica ediyorum. Eğer bu bir işe yarayacaksa, beni hala öyle düşünün. Tanrı aşkına, sizi mutlu edebilecek herhangi bir yol izleyin; veya, eğer bu mümkün değilse, en azından

Dostunuz ve mütevazı hizmetkarınızdan daha az talihsiz,

D. OSBORNE.

O mektup hakkında hiçbir şey duyamıyorum, ama tanıdığım herkesten, mutsuz hikayemin bir kısmını ve tanımadığım bazılarından duyuyorum. Yüzünü hiç görmediğim bir hanım, İrlanda'dan haber almış gibi bana gönderdi.

_Mektup 44._

EFENDİM,--Eğer beni bir kez olsun sevdiyseniz, size yapacağım son isteği reddetmeyin; tutkunuzun şiddetinden kendinizi korumaktır. Her şeyinizi bana boşaltın; beni çağırın ve istediğiniz gibi düşünün; mümkünse, beni olduğumdan daha sefil hale getirin. En ufak bir
sızlanmadan hepsine katlanacağım. Hayır, hepsini hak ediyorum, çünkü beni hiç görmemiş olsaydınız
kesinlikle mutlu olurdunuz. 'Sadece benim talihsizliklerim, aynı anda hem bana hem de benim için değerli olan her şeye
vurabilecek kadar bulaşıcı bir niteliğe sahiptir. Ben nefes alan en talihsiz kadınım, ama asla yalan söylemedim.
Hayır; eğer hayatım talihimin sana verdiği en ufak zararı telafi edebilseydi (bunu sana ben yaptım diyemem),
tacı herhangi birinin aldığından daha büyük bir sevinçle bırakırdım; ve eğer sana olan borcumu unutursam veya dünyadaki herhangi birine karşı bir iyilik düşüncesi beslersem, uzun ve sefil bir hayat yaşayabilirim. Bu icat edebileceğim en büyük lanet; eğer daha büyük bir lanet varsa, hissedebilirim. Söyleyebileceğim tek şey bu. Senin için bir şey yapıp yapamayacağımı söyle ve sana verdiğim tüm sıkıntılar için affını nasıl hak edebileceğimi söyle. Onsuz ölmem.

[Yönlendirildi.] Bay Temple için.

_Mektup 45. _

EFENDİM,--Söyledikleriniz çok doğru, hak ettiklerini çok az kişi elde eder; aksi olsaydı, sanırım siz mutlu olurdunuz, ama o zaman ben de öyle olurdum ve bu olmamalı,--sahtekar ve tutarsız bir kişi bunu hak edemez, eminim. İyi dileklerinizde naziksiniz, ama ben ne dostları ne de prensleri hedefliyorum, bu onur bana kaybedilir; o kadar kötü bir taç olurdum ki, benden sonra bunun için çabalamak olmazdı ve tabii ki, onu uzun süre taşıyamazdım. Mektubunuz benim için Henry Cromwell'inkinden çok daha büyük bir kayıptı ve bu nedenle, tüm özen ve titizliğime rağmen bunu araştıramam. Sonuncumun kısalığından, içinde hoşlanmadığınız başka bir şeyden şikayet etmeyeceğinize inanıyorum, ve eğer sizi herhangi bir zamanda esirgiyorsam, bunun nedeni, kendime karşı o kadar yorucu olduğumdan, başkalarına da öyle olmam gerektiğini düşünmemdir,
ancak şu anda, bunun uzun olmasına izin vermeyecek başka fırsatlarım var. Bir arkadaşı mutsuz etmenin benim elimde olması ve bu kadar büyük bir nezaket gösterdiğim yerde büyük zararlar vermem beni üzüyor; ama bu benim talihim ve buna katlanmak zorundayım; umarım sizin için dua etmek veya (tüm tutkuları bir kenara bırakarak) hatalarımı özgürce söylemenizi istemek, böylece en azından, sizi daha iyi tatmin etme gücümün olmadığı yerde sizden af ​​dilemek
istemem. Tüm dünyayla eşit olmak ve herhangi birine borçlu olarak ölme tehlikesinden kurtulmak isterim; o zaman yapacak başka bir şeyim yok
sadece onu terk edecek kadar mutlu olacağım zamanı beklemek ve her zaman
talihsizliğimin tüm hatalarımı sana karşı yaptığını ve
Tanrı'ya olan hatalarımın tüm talihsizliklerimi yaptığını hatırlamak.

Senin mutsuzluğun.

_Mektup 46._

EFENDİM,--Oğlunun yazdığım şeyler o kadar aceleyle ve dikkat dağıtarak yazılmıştı ki
bundan memnun kalamıyorum ve düşüncelerimi
kastettiğim gibi ifade ettiğine inanamıyorum. Hayır, bunun daha fazla boş zamanımda kolayca yapılamayacağını görüyorum ve henüz ne çok az ne de çok fazla ne söyleyeceğimi bulmaya çalışıyorum. Sıkıntınızın son derece farkında olduğumu, sizi bundan kurtarmak için hayatımı feda edebileceğimi görmenizi isterim, ama
bu aşağılık bir ifade; hayatım o kadar değersiz ki
bundan bahsetmeyeceğim. Hayır, daha doğrusu, eğer ciddi olarak,
eğer bunun için açığa çıkaracak kadar önemli bir şeyim kalmışsa, o
arkadaşlarım arasında sahip olduğum o küçük itibar olmalı, tüm
zenginliğim bu ve seni ilk tanıdığım zamanki o sessizliğe geri döndürmek için
elinden çıkarabilirim. Ama, diğer taraftan, sana
yapamayacağım şeyler için umut vermem. Seni daha az sevseydim,
senin benim için aynı kişi olmana izin verirdim ve ben de senin için daha önce olduğum gibi olurdum.
Ama seninle serbestçe anlaşmak, kendime ihanet etmek olurdu ve eğer ona biraz özgürlük verirsem,
tutkumun hemen tekrar efendisi olacağını görüyorum.
Dünyadaki en
aşırı şeyleri
yapmamı sağlamayacağından emin değilim ve
geriye kalan herhangi bir kalıntı olduğu sürece onunla sürekli bir savaşı canlı tutmak zorunda kalacağım;--Sanırım
yaşadığım sürece de aynı şeyi söyleyebilirdim. Neden kendini bu kadar mantıksız bir şekilde ona teslim ediyorsun? Aman Tanrım! Nefes alan hiçbir kadın senin kendine verdiğin sıkıntının yarısını bile hak etmez. Eğer bu dakikadan itibaren senin olsaydım, tutkunun şiddetinden çektiğin acıları telafi edemezdim,
her ne kadar beni hayal edebildiğin her şey olsam da, Tanrı bilir ki, ben önemsiz bir kişiyim, binlerce talihsizliğin içine doğdum, benden başka hiçbir şey hissetmemi
aldılar ve beni sadece yürüyen bir sefaletle baş başa bıraktılar. Tutkunun bana verdiği tüm yaraları ruhumdan bağışlıyorum, ancak, sana söyleyeyim, öfkeliyken çok daha rahattım. Alay ve kin, makul bir
zamanda beni iyileştirirdi, ki şimdi bundan umudumu kesiyorum. Ancak, bundan hoşnutsuz değilim ve
eğer senin için bir faydası olabilirse, kendimi bunun içinde saymayacağım;
ama o zaman, o kasvetli düşünceleri bırakmanı rica ediyorum. Mektubunuzda söylediğiniz umutsuz şeyler karşısında titriyorum; Tanrı aşkına, ruhunuzun güvenliğiyle karşılaştırılabilecek
şeyleri kendinizle ciddi bir şekilde düşünün. Bin kadın veya on bin dünya buna değer mi? Hayır, iddia ettiğiniz kadar az aklınız veya çok az dininiz
kalamaz. Tanrı aşkına, bizi sadece önemsiz şeyler için mutlu edebilecek şeyleri ihmal etmeyelim. Tanrı arzularımızı tatmin etmeyi uygun görseydi, onlara sahip olurduk ve her şey onları
çiğnemek için böyle bir komplo kurmazdı. O aksi yönde karar verdiğinden (en azından olaylara göre yargılayabildiğimiz kadarıyla), boyun eğmeliyiz ve çabalayarak masum bir tutkuyu günah haline getirip çocukça bir inatçılık
göstermemeliyiz.

Bunu aceleyle göndermeseydim, bu amaç için binlerce şey daha söyleyebilirdim, en azından diğeri kadar çabuk size gelsin diye. Elveda.

Bay Dr.'un kastettiğinin kim olduğunu hayal edemiyorum ve bunun sizi rahatsız etmek için yazılmış bir hikaye olduğuna inanmaya meyilliyim, belki de onun tarafından değil.

_Mektup 47._

EFENDİM,--Benim asla yaralama huyum yoktur, ayrıca bu size yönelik bir şey de değildi. Hayır, ciddi olarak, sizi yaralayan bir tutkudan vazgeçmeye ikna edebilseydim, gerçek bir dostluk eylemi yapmış olurdum ve bunun için bana teşekkür etmek için yaşayabilirdiniz; ama olamayacağı için, bir daha denemeyeceğim. Bunun beraberinde getirdiği rahatsızlıkları, sıkıntının ne kadar kesin ve ödülün ne kadar belirsiz olduğunu, mutlu olmamızı ne kadar çok kaza engelleyebileceğini ve arzumuzu karşılayacak (ve gerçekleşmesi pek olası olmayan) ne kadar az kaza olduğunu önünüze serdim. Bütün bunlar sizde hiçbir etki bırakmıyor; hala kör rehberinizi takip etmeye kararlısınız ve ben de yardım edemediğim yerde acıyorum. Yine de yaptığım şeyin yalnızca sizin çıkarınızı düşünerek yaptığımı,
kendimin çıkarımı olmadığını, buna göre beni yargılayabileceğinizi görmenizi sağlamam yanlış olmayacaktır; ve bunu yapmak için, size şunu söylemeliyim ki, beni kızdıran mektupları aldıktan sonra olmadığı sürece, tutkumu yıpratma konusunda en ufak bir umudum olmadı, hatta gerçeği söylemek gerekirse, pek de arzum olmadı. Buna karşı ne amaçla çabalamalıydım? İçimde yeterince masum bir şekilde asla evlenmemeye karar verdim ve yaşadığım sürece bu ıssız yerde bana eşlik edecektim, kendime veya başkasına sorun çıkarmadan. Hayır, ciddi olarak, sizin kendi arkadaşınız olmanızı ve başka bir kişide mutluluk aramanızı umabilseydim, göklerin altında hiçbir şey beni, sizi belirsiz olan zahmetli bir arayıştan uzaklaştırma ve böylece size daha iyi bir şans verme düşüncesiyle eğlendirmekten daha fazla tatmin edemezdi. Aksi takdirde, beni hala sevip sevmemeniz benim için aynıydı, çıkarınızı bir kenara bırakırsak. Bunu ne kadar kötü yorumladığınızı size
söylemeyeceğim, çünkü artık kavga etmeyeceğiz. Aksine, sizi iyileştirmeyi düşünmenin boşuna olduğunu gördüğüm için, sadece size elimden gelen rahatlığı sağlamak için çalışacağım ve gerisini daha iyi hekimlere, zamana ve talihe bırakacağım. İşte, o zaman, kalbimde hala son ayrılığımızda size verdiğim gücün olduğunu ilan ediyorum; asla başka biriyle evlenmeyeceğim; ve eğer talihim evlenmemize izin verirse, beni istediğiniz gibi kullanacaksınız;
ama sizinle serbestçe uğraşmak için bunu ummuyorum. Hayır; bu çok büyük bir mutluluk ve kendimi en iyi tanıyan ben, haçları ve sıkıntıları hak ettiğimi kabul etmeliyim, ama böyle bir nimeti asla hak edemem. Beni korkutan şeyin yoksulluk korkusu olmadığını biliyorsunuz. Tanrı'ya şükür ki O'nun takdirine asla güvenmedim ve umarım asla güvenmem ve kendime hiçbir şey
atfetmeden, O'nun bana benim rütbemde yaşayan herhangi birininki kadar dar bir
alanla bile tatmin edilebilecek bir zihin verdiğini kabul edebilirim. Ancak itiraf ediyorum ki, insanların beni küçümsemesine
izin vermeyecek bir mizaca sahibim. Aşk adı, ona sahtekarca davrananların
aptallığıyla o kadar aşağılık hale geldi ki ve o kadar çok sersem insan
bu yüzden evlendi ve sonradan o kadar utanç verici bir şekilde
tövbe etti ki, hiç kimse buna yönelik bir şey yapamaz,
gülünç bir insan olarak görülmeden. Şimdi, genç Leydi Holland'ın dediği gibi,
hayatımda hiç zekiymişim gibi davranmadım, ama dünyanın beni bir aptal olarak düşünmesinden memnun olamam, böylece sizin için yapabileceğim tek şey
size karşı sürekli bir şefkati korumak olacak, ki hiçbir şey bunu asla değiştirmeyecek veya
azaltmayacak; sizi daha fazla korkutmayacağım, bana karşı olan şeyinize karşı sizi ikna etmeye çalışarak; ama bu saatten sonra
sakin yaşayacağız, artık korku yok, artık kıskançlık yok; Tanrı'nın lütfu sayesinde, tüm dünyanın zenginliği, ne de sahip olduğum tüm dostlarımın ısrarları, size verdiğim sözü bozmam için beni cezbedemeyecek. Bunu bana karşı bir tanıklık olarak sakla ve bunu onlara bir hakaret olarak göster; bu yüzden güvende ol ve senin için neler yapabileceğimle tatmin ol.

Buraya gelmen için tek sebebim her gün kardeşimi beklemem; sadece
gittiğinde daha uzun kalmayı planlamış olması değil, atlarını yanında tuttuğu için
geldiğinin kesin bir işareti. Yılda bundan daha uygun zamanları kaçıramayız ve bunu isteyebileceğin kadar sana haber vermeye hazırım, ancak yazmaktan kaçınabilirsen bana büyük bir zevk verirsin, ancak bazen önemli
durumlar dışında. Bu benim için garip bir istek, senin mektuplarına Koruyucu Leydi'min yeni onuruna düşkünlüğünden daha düşkündüm,
ve içtenlikle, öyle de kalacaktım ama sana anlatabileceğim binlerce
rahatsızlık var. Bana ne yapabileceğini söyle; bu arada bu yaz kendine bir iş düşün. Kim bilir
bir yıl neler getirebilir? Hiçbir şey olmasa bile, olduğumuz yerdeyiz ve
hiçbir şey bizi en azından mükemmel arkadaş olmaktan alıkoyamaz. Elveda.
Diğer mektubumda bu kadar korkunç bir şey yok ama okumaya cesaret edebilirsiniz. Leydimin kitabını unutmadınız mı?

BÖLÜM V

CHICKSANDS'IN SONU. ŞUBAT VE MART 1654

Kavga mutlu bir şekilde sona erdi ve Dorothy ile Temple yeniden
barıştılar. Temple onu görmek için Chicksands'a gitti ve
aralarında daha kesin bir anlaşma yapıldı. Dorothy
Temple'ı İrlanda'ya gidip bir kez daha Master of the Rolls ofisini ele geçiren babasına katılmaya zorladı. Temple için bir randevu bulunur bulunmaz evleneceklerdi--yani,
anlaşıldığı kadarıyla, aralarındaki durum; ama
sanki bunların hiçbiri henüz dış dünya tarafından, hatta Dorothy'nin kardeşi tarafından bile bilinmiyormuş gibi görünüyor.

_Mektup 48._

EFENDİM,--Gitmenizin üzerinden henüz bir saat geçti ve ben size yazıyorum;
bu nazik değil mi? Yolculuğunuzdan sonra nasılsınız; yorgun değil misiniz;
bu kadar önemsiz bir amaç için yaptığınızdan pişman değil misiniz? Tanrı beni ve sizi de affetsin, bana büyük bir yalan söylettiniz. Sadece yurtdışına çıkmadan önce izin almak için geldiğinizi söylemek istiyordum; ve tüm bunlar sadece sessiz kalmak için değil, aynı zamanda onun delirmesini engellemek içindi; çünkü en ufak bir şüphesi olduğunda bunu o kadar garip bir şekilde taşır ki tüm dünya buna dikkat eder ve çoğu zaman nedenini tahmin eder veya o söyler. Şimdi, eğer şans eseri gerçeği keşfederse, bana (ve bir sebeple) onu taciz ettiğim için en tatlı şekilde sövüp sövmeyeceğini siz karar verin. Yine de bunu yapmaya yardım ettiniz; sizin gidişinizde keşfettiği bir üzüntü, sizin tatminsiz olduğunuzu düşünmesine neden oldu ve söylediklerime inanmasını sağladı. Şu anda aşırı durumlarda nazik davranıyor ve bir keşif kesinlikle gerekli olana kadar onu böyle tutmaktan mutluluk duyarım. Yurt dışına gitmeniz, onun inancını çok daha fazla doğrulayacaktır ve bu yerde beni kendi şüphelerim ve korkularım dışında hiçbir şey rahatsız etmeyecektir. Burada, sahip olabileceğim tüm huzuru bulacağım ve hiçbir şey, yalnızca benimkileri mutlu edebilecek olan sizin mutluluğunuz için dualarımı ve isteklerimi bozamayacak. Yolculuğunuz sizin aleyhinize de olamaz; bu kadar ilgili olduğunuz bir yeri ziyaret etmekten ve umutlarınızın şahidi olmaktan memnun olmalısınız, ancak bu yolculuğa çıkmanız için benim arzulamamdan başka hiçbir teşvike ihtiyacınız olmadığına inanıyorum. Beni sevdiğinizi biliyorum ve nezaketimden şüphe etmek için hiçbir nedeniniz yok. İkimiz de zamanın ve talihin bizim için ne yapacağını beklemek için sabırlı olalım; mükemmel arkadaş olmamızı engelleyemezler. Tanrım, sen gittikten sonra hatırladığım binlerce şey vardı ki
söylemeliydim ve şimdi yazacağım, bunların hiçbiri aklıma gelmeyecek. Elbette yaşadığım sürece henüz yerleşmedi! Aman Tanrım! O günün korkuları ve sürprizleri, sıkıntıları ve düzensizlikleri, bir rüya olacak kadar karışıktı ve bazen artık olmadığını düşünmeye meyilliyim. Ama hayır, seni gördüm; bir daha ne zaman yapacağımı, yalnızca Tanrı bilir! Bizimkinden daha romantik bir hikaye olabilir mi eğer sonuç mutlu çıkarsa? Ah! Bunu
ummaya cesaret edemiyorum; tarif edemediğim bir şey bazen hayal gücümün keşfettiği
tüm ışığın üzerine bir bulut çekiyor ve beni o kadar karanlıkta bırakıyor ki
benimle ilgili tüm korkularımla birlikte düşünmekten titriyorum. Ama bu üzücü konuşmalara
son verin.

Bay Dr. size evlenmemi söyleyen kimdi? Hayatım boyunca hayal bile edemiyorum; söyleyin yoksa kendinizi mazur göstermek için geldiğinizi düşüneceğim. İyi Fransız cımbızlarının nerede bulunabileceğini
bir zamanlar bildiğinizi
söylememiş miydiniz? Lütfen
bana bir çift gönderin; onlar aşkı kesemez. Gitmeden önce sizden de bir yüzük almalıyım, sade altın bir yüzük; eğer evlenirsem bu benim
nikah yüzüğüm olacak; öldüğümde onu size tekrar vereceğim. Bana ne kadar da kasvetli bir hikaye gönderdiniz; ama böyle bir temelde başlayan bir aşktan kim daha iyisini bekleyebilir? İkisine de acıyamıyorum, ikisi de çok suçluydu. Evet,
onlar bunun için daha çok acınacak durumdalar.

Az önce bana gelen bir not var, bu hizmeti arkadaşım olan güzel bir
hanımefendi için yapar mısın; ona iyi öğretmedim mi, metresinden daha iyi yazıyor? Evliliğinden ne kadar da mutlu ve memnun, çünkü
bol bir servet var; aksi takdirde
adamı hiç takdir etmezdi. Dünya bu; sen ve ben onun dışında mı olurduk: çünkü,
elbette, orada yaşamak için yaratılmadık. Arme'yi ve oradaki
küçük evi hatırlıyor musun? Oraya gidelim mi? Bu, dünyanın dışında olmaya
yakın. Orada Baucis ve Philemon gibi yaşayabilir, küçük kulübemizde birlikte yaşlanabilir ve bazı gemi kazası geçirmiş yabancılara olan hayırseverliğimiz için
aynı anda ölmenin nimetini elde edebiliriz. Ne kadar da boş konuşuyorum;
çünkü hikaye bana hoş geliyor--Ovid'de hiçbiri bu kadar. Okuduğumda
ağladığımı hatırlıyorum. Onların, dindarlık ve sevginin tüm zenginlikleri olduğu ve yoksullukları içinde zengin adamlar onları dışladığında tanrılara ziyafet çektikleri mutlu bir evliliğin en mükemmel karakterleri olduğunu düşünüyordum.

Ben
gitmeye çağrıldım,--elveda!

Sadık dostlarınız.

_Mektup 49._--Bu mektubun başlangıcı kayboldu ve onunla birlikte,
belki de, Dorothy'nin güzelliği hakkında birkaç dize
yazmış olan sevgilisinin adı. Ancak, onların "etiketleri" var, ki bununla
memnuniyetle dinlenmeliyiz.

... Ne yazık ki onun zekasının bu kadar kötü bir konu üzerinde neler yapabileceğini size gösteremiyorum, ama Leydi Ruthin onları bana hakaret etmek için saklıyor ve onları her şekilde duyabilmem için onlara bir melodi verdi; ve yine de onlardan bu zayıf parçadan başka hiçbir şey hatırlamadığımı
itiraf ediyorum,--

Görkemli ve görkemli bir alın,
Koruyucuları eğmeye yetecek kadar güçlü.

Gerçekten, eğer herhangi bir görkemli görünüme sahipsem, onları gördüğünü düşünüyorum, ancak yine de aptalı oynamasını engelleyememiş gibi görünüyorlar. Leydi Grey'im bana bir gün benden bahsederken (o konuşmayı baş ve omuzlarla, başka birinin araya girebileceği her neyse, araya sokmanın yollarını bulurdu), evlenmediğimi merak ettiğini söyledi. O (onu yeterince iyi anlayan ama bunu yapmaya yanaşmayan) bilmediğini söyledi, ancak şu anki durumumu o kadar çok seviyordum ki değiştirmek istemiyordum; buna inanmaya meyilliydi, çünkü bildiği kadarıyla çok iyi şansları reddetmiştim ve bazılarının onun ulaşamayacağı kadar ötesinde olduğunu söylemiştim, o yüzden tüm umutlarını yıktığımı düşünüyordu. Ama o, hala kendinden emin bir şekilde, belki de onların kişilerini hiç beğenmediğimi (sanki kendi kişilerini beğeniyormuş gibi), kendimi memnun etme gücümün olduğunu ve belki de sevdiğim bir kişide biraz şans olabileceğini söyledi. Leydim buna yine benim adıma cevap verdi, bunun imkansız olmadığını ama bunu yapabileceğimi, ama o noktada beni yeterince iyi ve meraklı bulduğunu söyledi. Ve onu daha da cesaretini kırmak için, (daha önce hizmetçilerim olarak konuşulan ve o zamandan beri elden çıkarılan ilçenin bazı beyefendilerini isimlendirmesi üzerine) (çok açık bir şekilde) bazılarının sahte olduğunu söyleme fırsatını yakaladı, ancak Bedfordshire hizmetçilerimin sonu geldiğinden emindi, sayıya dahil edilebilecek başka kimse yoktu. Tüm bunlardan sonra (sıradan bir genç adamı tatmin edecek olan) geçen perşembe günü Collins'ten bir mektup aldım, mektubu önce Londra'ya gönderdi ki oradan bana ulaşsın. Onu ateşe attım; ve bana güvenin, kimse benim aldığımı asla bilmeyecek; ve beyefendim o kadar uzakta tutulacak ki ondan bir daha haber almayı ummuyorum. Yine de son zamanlarda ona o kadar kaba davrandığıma yemin edebilirim ki, yapacak pek bir şeyim kalmadı. Vay canına! Bu aylak adam için ne kadar çok kağıt harcadım;
eğer hikayesinin bu kadar uzun süreceğini düşünseydim
kaçırmış olurdun ve kaybım büyük olmazdı.

Cımbızlarım ve özlerim için henüz teşekkür etmedim; ikisi de
çok iyi. Küçük bardaklardan birini kendim sakladım; yüzüğümü hatırla,
ve karşılığında, sen İrlanda'dayken Londra'ya gidersem,
küçük bir fotoğrafımı çektirip sana göndereceğim. Ne kadar erken
gönderirsen o kadar iyi olur, sanırım, çünkü gitmeden önce seni
görme umudum yok; bütün işin orada, baban ve servetin
gerisini halletmeli. Ben olduğumdan daha fazla senin olamam. Kardeşimden
korktuğumu düşünüyorsan yanılıyorsun. Hayır, kimsenin öfkesinden korkmuyorum. Ben
her türlü şiddete karşı dayanıklıyım; ama insanlar bana akıl yürütme ve yalvarmalarla musallat olduklarında, bana üzgün bir şekilde baktıklarında ve bana şefkatliymiş gibi davrandıklarında, bu konuda yalvardıklarında, reddetmek benim için garip bir acı. O sayıklayıp beni reddettiğinde, onu hor görebilirim; ama benden af ​​dilediğinde, gözyaşlarıyla, aramızdaki uzun ve sürekli dostluğu bana yalvardığında ve cenneti, yeryüzünde hiçbir şeyin benim kadar değerli olmadığına tanık olarak çağırdığında, itiraf ediyorum, içimde daha güçlü bir huzursuzluk hissediyorum ve onun ısrarlarından kaçınmak için her şeyi yaparım. Hiçbir şey benim için şefkatimi harekete geçiren kadar büyük bir şiddet değildir. Dilenciler dışında her türlü insana kolayca direnebilirim. Eğer bu benim bir kusurumsa, en azından iyi huylu bir kusurdur; ve bu yüzden umarım beni affedersiniz, siz beni her şeyi affedebilirsiniz, diyorsunuz, ve sizi sevdiğim sürece hiçbir şeyden memnun olmazsınız; sevmediğim hiçbir şeyden memnun olmam. Yine de bu son garip mektubu yazdığın için seni yenebilirim;
hiç böyle bir şey söylendi mi? Eğer dünyanın bana hayran olması gibi bir kibrim olsaydı,
benim hakkımda ne konuştuklarını umursamazdım. Gerçekten,
insanların kendileri hakkında iyi konuşmasından rahatsız olan hiç kimse olmadığına ve
itibarın herkes tarafından hayatın kendisinden çok daha değerli olduğuna inanıyorum. Yine de sana ayık bir şekilde söyleyeyim ki, tüm kibrime rağmen, hiç kimsenin beni veya herhangi bir eylemimi suçlamaması, dünyanın övgülerinden ve hayranlığından
tüm payıma düşeni bırakması beni çok memnun ederdi; ve eğer seçmeme izin verilirse, bunun en mutlu kısmı gizlilikten ibaret olmalı,
dünyada iki kişiden fazla kişi senin sadık kulun gibi birinin olduğunu bilmemeli.

Dur! Daha yapmadım. İşte bir başka iyi taraf daha buluyorum; işte, o zaman,
sana tüm bunlara kızmadığımı söyleyeceğim. Hayır, bunun senin kötü huysuzluğuna ve bizim için ortak olan haçlara bağlı olduğunu kabul ediyorum; ama şimdi
bu açıklığa kavuştuğuna göre, bana daha güzel şeyler söylemeni beklerim.
Yine de komşumun hizmetçisi gibi olmaya dikkat et, o kadar kendinden geçmiş ki
yolunda hiçbir engel bulamıyor ve başının üstünde mi yoksa ayaklarının üstünde mi durduğunu bilmiyor. 'Bu şimdiye kadar doğmuş en sorunlu, meşgul konuşan küçük şey; dili bir değirmenin şakırtısı gibi gidiyor, ama çok daha az amaçlı, ama hepsi kehanet olsaydı, o sürekli gürültüyü duymak için başım ağrırdı. Onun sabrına ve onun aptallıklarına gülebilen ve servetini sevebilen kararlılığına hayranım. Onun küstahlıklarından ne kadar yorulduğunu ve yine de onunla büyük bir mülke sahip olacağını
düşünmekten ne kadar memnun olduğunu görmek için şaşırırdınız. Ama bu dünya ve o da zamanında bir parçası oluyor. İki veya üç büyük, parıldayan mücevher
ona onun tüm hatalarına göz kırpması için rüşvet verdi ve o onu sanki bir başkası onunla evlenecekmiş gibi
tamamen hareketsiz ve kayıtsız bir şekilde dinliyor.

Ne düşünüyorsun, bir kereliğine adil davranmadım mı, daha uzun bir
mektup ister misin? Ayrılırken ne kadar nazik davrandığımı gör; böyle bir başkasına sahip olmak için kim İrlanda'ya gitmez ki? Şimdi ciddi ol, en kısa sürede git, bence senin sadık dostun
olacağım.

_Mektup 50._--Dorothy'nin ısrarcı sevgilisiyle tanıştığı Bedfordshire'daki Wrest, Kent Kontu Anthony Grey'in oturduğu yerdi. Orada Sir William Temple'ın bir resmi olduğu söyleniyor, Lely'nin resminin bir kopyası. Wrest
Park, Chicksands'den sadece birkaç mil uzakta.

EFENDİM,--Birine bu kadar acımasızca sitem eden birine kim nazik davranabilir? Gerçekten, dünyanın beni açgözlülük veya hırsla dolu bir ikiyüzlü olarak düşünmesinden memnun olabilir miyim? Hayır, yanılıyorsunuz; ama size ne kadar acı çekebileceğimi söyleyeceğim, arkadaşlarımın uygun gördüğü için evlenmediğim bir yerde evlendiğimi söylemeleri, kendi tutkularımın peşinden giderken kendi yıkımıma doğru isteyerek koştuğum anlamına gelmez. Aşk için evlenmek, bunu yapan binlerce çiftten birinin bile yapılıp sonradan pişmanlık duyulmaması için örnek teşkil edecek kadar az olduğunu görmediğimiz sürece kınanacak bir şey olmazdı. Bu kadar uygunsuz düşünülen veya insanı daha aşağılık kılan bir şey var mıdır? Kesinlikle, sizin dediğiniz gibi, _toujours
les mesmes_ olmamız gerektiğine inanıyorum; ancak (itiraf ettiğiniz gibi) iki çağda bir nadiren gerçekleşen bir şeyse, dünyanın geri kalanından farklı olduğumuzu anlamasını beklememeliyiz. Size başka bir zaman hikayeler anlatacağım, siz de onları bana çok
güzel bir şekilde geri döndürüyorsunuz. Pekala, size anlatacağım bir sonraki hizmetçiye, kendimi dövmeniz için bir sopa vermeseydim, yavru köpek denmeyecekti. Bu adamın küstahlığını, dünyanın konuşmalarından kaçınmamdaki aşırı özenimin bir cezası olarak gördüğümü itiraf ediyorum; ancak durum çok farklıdır ve hiçbir kadın, kendisine hiçbir şekilde izin vermediği halde, teselli edilemeyen bir kişinin ona karşı bir rol yapmasından dolayı suçlanmayacaktır, oysa tutkusu olan hiç kimse, karşılığında kendisinden çok daha üstün bir kişi olsa bile, kaçamayacaktır. Kraliçe Elizabeth'i seven küçük terzi, konuşmak zorunda kaldı ve Konseyi'ndeki hiç kimse, ağzını kapatmayı gerekli görmedi; ancak İsveç Kraliçesi'nin İskoç Kralı'na yazdığı nazik mektup, kendi elçisi tarafından engellendi, çünkü elçi, mektubun metresinin onuru için olmadığını düşündü (en azından iddia ettiği sebep buydu) ve yeterince haklı olduğunu düşündü. Ama Beagle'ıma tekrar geleyim. Ondan
daha fazla haber almadım, ama onu o zamandan beri gördüm; Wrest'te
tekrar karşılaştık. Öğretmeninden daha iyi karşı koyabileceğimden şüphem yok; ama sizce ona cesaret veren şey nedir? Yılda iki yüz pounddan fazla geliri olmayan bir beyefendiyle evlenmeyi düşündüğüm söylendi, sadece onun kişiliğine olan düşkünlüğümden dolayı. Ve bu konuda kibri, başkaları kadar ileri gidebileceğini düşünmesine izin veriyor. Dolayısıyla, dünyanın gürültüsünü anlamamın tamamen sebepsiz olmadığını görüyorsunuz, çünkü bu benim için çok dezavantajlı.

Orada olmanızın beni şehirden uzak tuttuğunu söylemeniz gerçekten doğru mu?
Eğer öyleyse, bu çok kaba. Hayır, eğer gitseydim, kararını değiştirip kendisi gitmeyen komşumu beklemek için olurdu. Orada işim yok ve o kadar az ilgi duyuyorum ki
burada yedi yıl oturup oraya gitmeyi hiç düşünmeden
oturabilirim. Dediğin gibi, babanı istemediğin şeyi yapmaya ikna etmen pek olası değil; ama nezaketimin tüm tanıklıkları dünyaya
yayınlamadan tatmin etmeye yetmiyorsa, arkadaşlarımı ve tüm ilgimi unutup tutkumu takip etmem zor; belki de sağduyulu olabilir, ama bunu senden veya benden başka kimse veremez ve biz ilgili olanlar bunun sadece büyük bir nezaket ve biraz romantik bir davranış olduğunu söyleyebiliriz, ama itiraf etmeliyim ki bunda sağduyu, takdir veya ayık bir öğüt yok. Babanın tüm teklifleriyle arkadaşlarımın bunu onaylamasını beklemiyorum. Kendimi şimdiye kadar kandırmıyorum, ancak
onlara bunu yaparken kendimi onlardan sakladığımı söyleme fırsatı vermem; veya eylemimi olduğundan daha uygunsuz göstermem. Tüm dünyanın senin ne kadar servete sahip olduğunu ve seninle hangi şartlarda evleneceğimi bilmesi beni ilgilendirecek, böylece ikisi de olduklarından on kat daha kötü gözükmesin. Tüm insanların genel geleneği, zengin olanların Hindistan'dakilerden daha fazla altın madeni sahibi olmaları ve küçük servetleri olanların dilenci olmalarıdır. Bir eylem dünyada çok az yer kaplarsa, büyütülür ve Roma'nın kahramanlarının veya senatörlerinin yaptıklarıyla karşılaştırılır; ancak, tam tersine, bir kez kınanırsa, onunla karşılaştırılacak kadar kötü hiçbir şey bulunamaz; ve insanlar, bu çılgınlığı temsil eden abartılı bir ifade bulana kadar acı çekerler. Sadece şu fark var ki, herkes iyi olmaktan çok kötülüğe meyilli olduğundan, övgüden çok kötülemede aşırıya kaçmaya daha meyillidir. O zaman sizden bunu istemek için bir sebebim yok mu; ve dostluğum bunu hak etmemiş olabilir mi? Bilmiyorum; düşündüğünüz gibi; ama eğer reddedilirsem, bana kendimi değerlendirmeyi öğreteceksiniz. İyi ki bu taraf burada sona erdi. Orada durma fırsatım olmasaydı, çok ileri gidebilir ve birden fazla tutkum olduğunu gösterebilirdim. Yine de tüm hatalarımı bilmeniz uygundur, böylece kendinizi serbest bırakma gücünüz olmadığında pazarlığınızdan pişman olursunuz; ayrıca, size olan huysuzluğumu itiraf edebilirim; bu işteki sıkıntılarımın bana verdiği hoşnutsuzluk beni böylesine huysuz yapıyor. Kendim söylesem de, sizi tanımadan önce İngiltere'deki çoğu kişi gibi esprili bir genç olarak düşünülüyordum; hiçbir şey beni rahatsız etmedi, hiçbir şey beni rahatsız etmedi. Fransa'dan çıktığımda,
bir daha kimse beni tanımadı. O kadar değişmiştim ki, her zaman aynı olan, asla aşırı neşeli olmayan ama her zaman memnun olan neşeli bir mizaçtan, ağır ve somurtkan, huysuz ve huzursuz olmuştum; ve genellikle insanlara iklime özgü bir neşe ve neşe veren o ülke,
bende öyle zıt etkiler yaratmıştı ki, onlar için
giysilerim kadar yeni bir şeydim. Eğer tüm bunların bundan sonra üzücü bir gerçek olduğunu düşünüyorsanız,
size adil bir uyarıda bulunduğumu unutmayın. İşte bir yüzük: bundan daha geniş olmamalı, ki bu benim için
olduğundan çok daha büyük; ama bu iyi bir kusur ve batıl inançlı insanlar tarafından
uğurlu sayılır. Ama ben öyle değilim:
içinde herhangi bir kelime olup olmaması önemli değil; sadece
olmaması da iyi ve
onu takmamı daha az fark edilir hale getirecek. Nan'a benim için de bir tutam saçını kesmesi için izin vermelisin. Ah, kalbim! Orada ne bir iç çekiş vardı! Bu yolculuğun kaç taneye sebep olduğunu sana anlatmayacağım; ne de sana karşı duyduğum korku ve endişeleri. Hayır, senden kurtulmak istiyorum, korkuyorum
yeterince çabuk gitmeyeceksin: buna inanmıyor musun? Hayır, canım,
biliyorum ki inanmıyorsun, ne dersen de, senin olduğumdan şüphe edemezsin.

_Mektup 51._--Lady Newport, Newport Kontu'nun karısı ve
önceki mektuplarda hakkında bir şeyler duyduğumuz Lady Anne Blunt'un annesiydi.
Londra toplumunun önde gelen bir lideri olarak anılır. Mart 1652'de, devlete zarar verecek hiçbir şey yapmayacağına dair güvence vermesi koşuluyla ülkeyi terk etmesi için kendisine bir izin verilir; bundan
siyasi bir ileri gelen olduğu sonucunu çıkarabiliriz.

Leydi Devonshire, Lord Bruce of Kinloss'un kızı olan Hıristiyandı.
Devonshire'ın ikinci Kontu William Cavendish ile evlendi. Kızı Anne, Lord Rich ile evlendi ve 1638'de aniden öldü. Pomfret, Godolphin ve
Falkland onun erdemlerini şiirlerle kutladılar ve Waller, bazılarımızın hala bildiği cenaze ilahisini yazdı.

Leydi Rich öldü.
Yürek parçalayıcı haber! ve az sayıdaki kişi için korkunç
Ona benzeyen ve adımlarını takip eden,
Ölümün,
Güzel, bilge, erdemli ve genç arasında dolaşmasına izin vermesi.

Frances Cromwell ile evlenen, Leydi Rich'in tek oğluydu.

Lord Warwick, Robert'ın babasıydı, Lord Rich ve bu mektuptan, Leydi Devonshire'ın kışkırtmasıyla,
oğlunun ve tanınmayan güzel birinin
ikinci evliliğine müdahale ettiğini anlayabiliriz.

_Parthenissa_ yeni çıktı. Edebiyat çevrelerindeki en son şey. _Mercurius Politicus_'ta, 19 Ocak 1654'te reklamını görüyoruz:--"_Parthenissa_, Lord Broghill tarafından bestelenen ve Leydi Northumberland'a adanmış en ünlü aşk romanı." _Kleopatra_ ve _Kyrus_ tarzında bir aşk romanıdır ve on dokuzuncu yüzyılda tadını çıkarmak için
merak uyandırıcı ve edinilmiş bir zevk gerekir. _L'illustre Bassa_
Scuderi'nin bir romanıydı; ve Dorothy'nin atıfta bulunduğu mektuptaki bölüm, -Henry Cogan'ın 1652'deki çevirisinden alıntılıyoruz- şöyledir: "Ve eğer kahramanımın kadınlar tarafından aşkla zulüm gördüğünü görmüyorsanız, bunun nedeni onun sevimli olmaması ve sevilememesi değil, hanımların kişiliklerindeki nezaketle ve nadiren kendilerine karşı zalim davranan erkeklerinkiyle gerçek benzerlikle çatışacağı ve bunu yaparken de iyi bir lütuf gösteremeyeceği içindir."

EFENDİM,--Hanımefendi haklıydı. Siz çok hoş bir beyefendi ve mütevazısınız; anlattığınız bu tür hikayeler oldu mu hiç? En iyisi, bunların hiçbirine inanmıyorum, ancak Leydi Newport'un hikayesine inanıyorum, itiraf etmeliyim ki o kadar benziyor ki doğru değilse bile en azından mükemmel bir şekilde hayal edilmişti. Ama Lord Rich yakalanmadı, o yakınlarda olmasına rağmen. İlk karısı olan kızı olan Leydi Devonshire, Lord Warwick'i işi durdurması için görevlendirdi. Aksi takdirde, bence şu anki servet eksikliği ve sahip olduğu az onur duygusu, onunla evlenmeye ikna edilebilirdi.

Bu çağın gençlerinin sahip olduğu çılgınlığı ve kendilerine aldıkları özgürlüğü görmek garip. Onların olduklarından çok daha kötü göründüklerine ve kendilerini yönetecekleri bir Mahkemenin olmamasının büyük ölçüde yıkımlarının nedeni olduğuna inanmak için merhametim var; bu mükemmel bir erdem okulu olmasa da, orada ahlaksızlık maskesini taktı ve kendisinden o kadar farklı görünüyordu ki hiç skandal yaratmadı. Gerçekten ihtiyatlı olanlar, göründükleri kadar iyi örnek oldular ve durumlarının üstünlüğü, diğerlerinin onları taklit etmeye çalışmasını sağladı veya en azından zıt bir yola sahip olmaya cesaret edemediler. İyi prensiplere ve eğilimlere sahip olan herkes bu konuda teşvik edildi ve bunlardan hiçbirine sahip olmayanlar, kendilerine karşı olumsuz bir tavır takınmamak için güzel bir kılık değiştirmeye zorlandılar. İlahi veya beşeri yasaların kesin olmadığı yerlerde kendimizin yargıcı olabileceğimiz kesindir; kimse bizi engelleyemez veya kendi başına suçlanamaz. Ancak, elbette, bize verilen tüm özgürlüğü almak güvenli değildir; kendilerinin yönetimine güvenilebilecek kadar ayık olan çok fazla kişi yoktur; ve başkaları bizi kendimize olan hoşgörümüzün izin verdiğinden daha fazla sertlikle yargıladığı için, onların fikirlerine göre yönetilmenin, bizimkilere göre yönetilmemizden daha güvenli olduğu sonucu çıkar. Tekrar tartışıyorum, ama
bana hatamı açıkça söyledin.

Bunu bırakacağım ve sana _Parthenissa_'nın artık benim şirketim olduğunu söyleyeceğim. Kardeşim
bunu aşağı gönderdi ve neredeyse okudum. Güzel bir dil;
sana söylenmemiş olsa bile iyi bir kaliteye sahip biri tarafından yazıldığını anlardın; ama, genel olarak, bundan pek etkilenmedim.
Tüm
hikayeler diğer romanlardakilere çok benziyor,
içlerinde yeni veya _şaşırtıcı_ hiçbir şey yok; hanımlar o kadar nazik ki
hiçbir şaka yapmıyorlar ve sadece bu türden güzel bir şey yaparak beni etkileyen biriyle karşılaştım. Kuşatma altındaki bir kasabadaydı ve kendi cinsinden herkesi düşmana (barbar bir halktı) onunla birlikte gitmeye ve kılıçlarıyla ölmeye ikna etti, böylece kasabanın erzakları onu savunmada hizmet edebilenler için daha uzun süre dayanabilirdi. Ama bu kadının kasabanın valisine bıraktığı bir mektubu çıkarıp bunu tekrar mahvettiğini görmek beni ne kadar da kızdırdı, orada ona karşı bir tutku keşfetti ve bunu yapmasının sebebini _bu_ olarak gösterdi. İtiraf ediyorum, bir kadına kur yapan _faiseurs de _Romance_'larımıza hiç tahammülüm yok. Hiçbir zaman herhangi bir kadının ilk önce sevilmediği yerde sevebileceği ve bunu yaparlarsa bunu sahiplenecek yüzleri olabileceği aklıma gelmez. _L'illustre Bassa_'yı yazan kişi mektubunda, onun kahramanının diğer romanlardakilerden daha az çekici olduğunu düşünmememiz gerektiğini, çünkü hanımların ona aşık olup olmamalarına bakılmaksızın _sevmediklerini_ söylüyor. Bunu yapabileceklerini düşünmek hanımlara bir zarar verir ve eğer ona sadece birini seveceği için onlara karşı acımasız davranırsa kahramanının nezaketine daha büyük bir zarar verir. Bir diğer kusuru da
üslupta buluyorum--yapıştırılmış. _Hırslı_ onun için harika bir kelimedir,
ve _görmezden gelmek_; _endişelerim_ veya _büyük endişelerim_, _endişeden_ daha uygun görünüyor: ve insanlarının birbirlerine güzel güzel şeyler söylemesini sağlasa da, bunlar Fransızlar gibi kolay ve _naif_ değil ve söylemin çoğunda bir yazardan ziyade
bir çevirmenin hatası olarak görülebilecek biraz sertlik var.
Ama belki de _Cyrus_'un bir parçasının bende olmasından daha çok hoşlanıyorum, bundan çok memnunum ve bunu okumanızı istiyorum:
size göndereceğim. En azından bir hikayeyi okuyun, eğer daha fazlasına vaktiniz yoksa. Kız kardeşinize hizmet etmek için kalmanıza sevindim. Herkese karşı nazik, zamanı geldiğinde çok daha kibar ve nazik olmamı
istiyorum.

Dolabım var ve gerçekten güzel bir dolap; hediye olarak almasan da, onu bir tane olarak saklayacağım ve senin gibi olacak
ama benimki gibi. Bana hizmetçim James'in yapacağı gibi
bana kömür hediye etmeyi asla düşünmezdin, kalbimi ısıtmak için sanırım bunu kastetti. Ama gerçek şu ki, biraz kömür istiyordum (bu ülkede yeterince nadir bulunan bir meta olduğu için)
ve o bunu duyduğunda, baily'ye [halife?] bana biraz verebileceğini söyledi. Ama hepsi bu değil. Size söylemeden edemeyeceğim, geçen gün bana bir ziyarette bulundu ve ben, bana laf atmasını engellemek için Bayan Goldsmith ve Jane'i yanımda oturttum. Ama o, hayal edebileceğimden daha iyi donanımlı olarak geldi. Yanında bir mektup getirmişti ve bana Northamptonshire'dan geldiğini düşündüğü bir mektupla geldi. Dikkatliydim ve söylediği her şeyden şüphelenerek, açmadan önce mektubun nerede olduğunu o kadar dikkatli bir şekilde inceledim ki, çok şaşırdı ve kendisinin olduğunu doğruladım. Onu bir kenara koydum ve keşke bizi bıraksalardı, böylece ona dikkat etmemiş olurdum. Ama daha önce onlara bunu o kadar sıkı bir şekilde yasaklamıştım ki, bize gözlerini ve kulaklarını vermeleri gerekmediğini düşündükleri için pencereden dışarı bakmaktan daha fazla kıpırdamamayı teklif ettiler; ama kendini keşfedilmiş olarak gören kişi, bana itiraf etmek için zaman harcadı (benim bile zor duyabildiğim fısıldayan bir sesle) mektubun (Lord Broghill'in söylediği gibi) kendisi için _çok endişe verici_ olduğunu ve okumamı ve ona cevabımı vermemi rica etti. Hemen aldım, sanki kastetmişim gibi, ama mühürlü olduğu halde ateşe attım ve ona (bana konuştuğu kadar yumuşak bir sesle) bunun cevap vermenin en hızlı ve en iyi yolu olduğunu düşündüm. Bir süre büyük bir karmaşa içinde oturdu, tek kelime etmeden ve sonra kalkıp gitti. Şimdi ne düşünüyorsun,
onu bir daha hiç duyabilir miyim?

Rakibini bu kadar aşağılık bir şekilde kullandığım için bana teşekkür etmiyorsun ve onu kıskanmıyorsun, baban niyetlerimin sana karşı hoş olmadığını düşünüyor olsa da, bence bu da kişinin kendi
kendisinin yargıcı olmaması gerektiğine dair başka bir argüman; çünkü çok eminim ki öyleydiler ve onun lütfuyla
asla başka türlü inanmayacağım. Yaptığım şeyde kendi amaçlarıma hizmet edeceğimden eminim,--evlenmemeye kesin olarak karar vermiş olmam benim için bir avantaj olamazdı; ama
anladığım gibi asla gerçekleşmeyecek bir şey için sizi beklenti içinde tutmanın
size zarar verebileceğini düşündüm. Neden bu çekişmeli söylevlere giriyorum?
Babanız beni
istediğini düşünsün, eğer beni
tanırsa,
diğer eylemlerim beni bu konuda haklı çıkaracaktır; eğer tanımazsa, ona (bana sık sık vaaz ettiğin şeyi) dünyanın haberini ihmal etmeyi ve
kendi masumiyetimle yetinmeyi uygulamaya başlayacağım.

Sana saçına ne kadar düşkün olduğumu söylemek eminim daha hoşuna gidecektir. Şimdi, içtenlikle ve tüm iltifatları bir kenara bırakarak,
hiç bu kadar güzel saç, ya da daha iyi renkte saç görmedim; ama daha fazla kesme,
dünya için mahvolmasını istemem. Beni seviyorsan, dikkatli ol
değil. Bütün gün bu saç tutamını tarıyorum, kıvırıyorum ve öpüyorum ve
bütün gece hayal kuruyorum. Yüzük de çok iyi, sadece biraz
büyük. Bana bir desen için gönderdiğimden biraz daha küçük bir kaplumbağa gönder.
İstisnasız
kesinlikle doğru olan bu kuralın sert saçların kötü huylu olması
olmasını istemezdim, çünkü o zaman ben de öyle olurdum. Ama
tüm yumuşak saçların iyi olduğunu kabul edebilirim ve sen de öylesin, yoksa
ben de senin kadar
aldanıyorum, eğer seni yeterince sevmediğimi düşünüyorsan. Söyle bana,
canım, öyle miyim? Eğer senin olduğumu

düşünüyorsan sen de olmayacaksın.

_Mektup 52._--Dorothy'nin iyi Jeremy
Taylor'ın _Kutsal Yaşam_ adlı kitabını okuması ilginç, günümüzde çok az bilinen bir kitap. Çünkü eski moda dindarlığının ortasında,
açık bir ısrarla ifade edilen,
eski şeylerin peşinde koşarken uzun zaman önce bir kenara attığımız tuhaf bir edebi
üslup zarafetiyle birleştirilmiş, pratik iyiliğe dair birçok duygu vardır. Dorothy bu kitabı çok severdi ve iyi bilirdi. Aşağıdaki Hristiyan Adaleti bölümünden alıntıyı Dorothy'nin bu mektupta yazdıklarıyla karşılaştırın. Son zamanlarda bu pasajı okudu mu?
Belki de okumuştur; ancak daha muhtemel olanı, böyle bir öğrenmeyle
depolanmamış bir hafızadan yeniden ürettiği iyi bilinen bir şeyin hatırlanmasıdır. Dr. şöyle yazar Taylor: "Başkalarının emrine irademizi teslim ettiğimizde çok büyük bir huzur ve günahtan bağışıklık vardır:
Çünkü, Tanrı'ya olan görevimiz güvence altına alındığı sürece, onların emirleri bizim için her şeyde teminattır; ve eğer emir açık ve acilse, vicdan durumu belirlenir: ve kesindir ki, sadece kendi seçimimizle yapılırsa, kayıtsız ve ödülsüz olan eylem, bir görev ve din eylemidir ve üstlerimizin emrine itaat ederek yapılırsa Tanrı'nın lütfu ve iyiliğiyle ödüllendirilir."

Temple'ın Dorothy'den bir mektup alacağı Little and Great Brickhill, Bay Gibson'ın nezaketiyle Chicksands'in tam batısında, yaklaşık on yedi mil ve Londra'dan Chester'a giden ana yol boyunca yaklaşık kırk altı mil uzaklıktadır. Temple muhtemelen orada kalmayı, Dorothy'nin mektubunu almayı ve karşılığında bir tane göndermeyi ayarlayacaktır.

Dorothy görünüşe göre Calprenede ve Scuderi'den, _Kleopatre_ ve _Kirus_'tan bıkmış ve onu eğlendirmek için seyahatlere yönelmiş. Fernando Mendez
Pinto'nun Çin'i ziyaret ettiğine inanıyorum ve Pekin Körfezi'ne
indiği söyleniyor. Çin hakkında yazdıkları, daha sonraki yazarların söylediklerine biraz benziyor. Çinlilerle konuşmalarının nasıl ve
nerede gerçekleştiğini söylemek zor, çünkü kendisi
dilin tek bir kelimesini bile anlamadığını itiraf ediyor.

Leydi Grey'in kız kardeşi Bayan Pooley, tarihte bilinmiyor. Bay Fish hakkında, daha önce de söylendiği gibi, Dorothy'nin sevgilisi ve Bedfordshire'lı, muhtemelen yakın komşusu olduğundan başka bir şey bilmiyoruz. James
B---- başka bir sevgili olmalı ve tamamen izlenemez. Bayan
Goldsmith, hatırlayacağınız gibi, Campton Rahibi'nin karısı. Sevgililer Günü hikayeleri bu mektubu bizim için Şubat ayının ikinci yarısında yazılmış olarak tarihlendirecektir.

EFENDİM,--Bu atık kağıt için emir verdiğinizi söylüyorlar; sizce
onu nasıl doldurabilirim veya neyle? Her zaman
tartışma ve çekişme havasında değilim. Örneğin şimdi, Dr. Taylor'ın (ki onun müridi olduğumu bilmeniz gerekir)
birinin iradesini başkasının emrine teslim etmenin büyük bir avantaj sağladığını söylediğini söylemektense, söylediklerinize katılmayı tercih ederim, çünkü kendi başına tamamen kayıtsız olan aynı eylem, kendi seçimimizle yapılırsa bir görev eylemi haline gelir ve doğanın, yasaların veya kendimizin üzerimizde bir güç verdiği herhangi bir kişinin emrine itaat ederek yapılırsa din olur; böylece
daha önce yapılmış bir eylemde yalnızca kendi yargıcımız olabilsek de, çünkü
sadece hangi niyetle yapıldığını biliyoruz, yine de herhangi bir niyetle yapıldığında,
başkasının tavsiyesini almak kesinlikle en güvenlisidir. Bunu sana hem uygulayayım hem de sana vaaz edeyim, ve bahse girerim ki
onaylayacaksın. Ama ben esas olarak senin fikrindeyim ki, memnuniyet (İspanyol atasözünün en iyi boya olduğunu söylediği) kişinin tüm zevklerine parlaklık verir, onsuz hiçbir şeye sahip olamayacak şeylere bir güzellik katar, zaten bir dereceye kadar olan şeyleri aşırı derecede artırır ve onsuz, mutluluk dediğimiz her şey ayrıca özelliğini kaybeder.
Memnuniyetin ne olduğu, her bir kişinin kendi kendine karar vermesine bırakılmalıdır, çünkü onlar sadece kendileri için neyin doğru olduğunu, her bakımdan farklı olan şeyleri bilirler. Sadece sen ve ben bunun gerçek bir arkadaşta, orta halli bir servette ve emekli bir yaşamda bulunabileceğini kabul ediyoruz;
Tanrı'ya şükür ki mükemmellikte sonuncusu var. Hücrem neredeyse bitti ve geri döndüğünde beni içinde bulacaksın ve geri kalanını bana getireceksin
umarım.

Geri dönmenden bahsetmeyi gidişinden çok daha kolay buluyorum. Beni bu yolculuğu sana göndermem konusunda asla ikna edemezsin. Hayır, lütfen bunun babanın emri veya talihinin sana yüklediği bir zorunluluk olmasına izin ver. Bana seni kovacağımı söylemek kaba bir şekilde söylendi; kalbin bunu sana asla söylemedi, yemin ederim; benimki de bunu hiç düşünmedi. Hayır, canım, bu bizim son talihsizliğimiz, asilce katlanalım. Hiçbir şey, bir cezayı hak ettiğimizi,
mırıldanmamız kadar göstermez; ve hissettiklerimizi azaltmanın ve
korktuklarımızdan kurtulmanın yolu, dayatılanı sabırla çekmek ve bunu bir zorunluluk erdemi haline getirmektir. Benim sizden daha az nezaketim veya daha fazla cesaretim olması değil, kendime daha fazla güvenmemem (çünkü daha fazla sebebim var), bu duruma karşı kendimi mümkün olan her şeyle donatmamdır.
Durumumuza göre, Dublin'de veya Londra'da olmanız arasında çok fazla fark olmadığını düşündüm.
İlkinden yazabilir ve duyabilirsiniz ve en sonda devam ederseniz sizi daha erken göremem.

Ayrıca, bu yolculuğun bizim için yararlı olmasını umuyorum; babanız gelmeniz için baskı yaptığında, size ne gücünden ne de iradesinden şüphe etmeniz gerekmediğini söyledi. O zamandan beri, onun bize karşı niyetini değiştirmesini hak edecek bir şey yaptım mı? Ya da herhangi bir kaza onun gücünü azalttı mı? Eğer ikisi de olmazsa, mutlu olmayı umabiliriz ve bu yolculuk için daha erken. Oğlumu Brickhill'e veya diğer hizmetçilerden herhangi birine göndermeye cesaret edemiyorum, hepsi çok geveze. Ama Bay Gibson'dan, eğer istersen, sana bir mektup getirmesini isteyebilirim. O, olabilecek en medeni, iyi huylu, mükemmel prensiplere ve tam bir dürüstlüğe sahip bir adam. Onu itirafçım yapmaya cesaret ediyorum, ancak emirleri gereği kendisine söylenen hiçbir şeyi gizlemek zorunda değil. Ama o zaman bana hangi Brickhill'de durduğunu söylemelisin, Küçük veya Büyük; ikisi de bizden uzak değil. Orada kalırsan, onun aracılığıyla uzun bir mektup yazacaksın, değil mi? Buna ihtiyacım olacak; ayrıca, sonuncusu çok kısa olduğu için bana borçlusun. Kardeşimin bana yazdığı mektuplara bakar mısın; sen onun kadar nazik değilsin. Eh, o her zaman aşırılıklardadır; Son kavgamızdan beri bana hayatında hiç olmadığı kadar kur yaptı ve bana daha fazla hediye verdi,
mizacını düşünürsek, bu onun nezaketinin en büyük kanıtıdır
Bay Smith'in Bayan Camilla'yı takdim ederken Leydi Sunderland'e yaptığı kadar. Bu hafta bana bir tane gönderdi, gerçekten gördüğüm en güzel şey, bir Çin sandığı ve gördüğüm en
iyisi. Bu arada (bu bana şunu hatırlattı), Portekizli, sanırım Fernando Mendez Pinto'nun yazdığı Çin hikayesini okudunuz mu?
Okumadıysanız, yanınızda götürün, okuduğum
kitaplar arasında en eğlenceli olanı ve en güzeli. Ona bir gezgin olma ayrıcalığını tanımalısınız ve bunu kötüye kullanmıyor. Yalanları
olabilecek en hoş, zararsız yalanlar ve bunlara ayırabileceği alanı göz önünde bulundurduğunuzda çok da fazla değil. Dublin'de şu anda daha
uzağı hiç görmemiş biri var, bana İrlanda'dan iki kat daha fazlasını anlattı (yemin etmeye cesaret ediyorum). Eğer o ülkeyi görüp orada kalırsam, onlarla
mükemmel bir eğlence
yaparım. Leydi Grey'in kız kardeşi, adı Pooley; kocası da orada yaşıyor, ama korkarım ki pek iyi durumda değil. Çok fakirlerdi ve onu tanıdığımda kız kardeşleriyle birlikte burada yaşıyordu; sanırım gittiğinden beri yarım yıl olmadı. Eğer ondan
duyarsanız, oraya nasıl gittiğini bana bildirin.

Ve dinleyin, bana 1 Şubat'ta St. James' Park'ta veya Old Spring Gardens'ta kristal bir kutu kaybeden beyefendinin onu tekrar bulup bulmadığını söyleyebilir misiniz, merak ediyorum? Bana söyleyin, size bilmediğiniz bir şey söyleyeyim, o da şu ki, ben sizin Sevgiliniz'im ve siz de benim Sevgilimsiniz. Hiçbirini çizmeyi düşünmedim, ama Bayan Goldsmith ve Jane bana ve kendime bir şeyler yapmaları gerekecekti; bu yüzden üç ismimizi ve erkekler için Bay Fish, James B. ve seni yazıyorum. Hepsini eşit olarak kestim ve onları kendilerinden önce kendim yaptım ve eğer memnun kalırsam bunu tamamen şansıma borçlu olacağım için. İkisine de önce içlerinde ne olduğunu hiç görmemiş olanları seçtirdim ve beni seni bıraktılar. Sonra onları tekrar kendi isimleri için seçtirdim ve benim adım kaldı. Bu küçük kazadan ne kadar memnun olduğumu hayal bile edemezsin, ama bunu fark ederek sana söylemekten kendimi alamıyorum. Ertesi sabahki karşılaşmamdan yarı yarıya memnun değildim. Erken kalktım, ama başka bir Sevgililer Günü
kazanma niyetim yoktu ve geceliğim ve geceliğimle dışarı çıkıp, sanırım avlanmaya giden Bay Fish'le karşılaştım; ama bana onun Sevgililer Günü olduğumu söylemek için kaldı; ve eğer kendini biraz fazla sabahlıklı görmeseydi, ondan hemen
kurtulamazdım; saçı pudralı değildi ve kıyafetleri sıradandı; gerçeği söylemek gerekirse, o zamanlar bana diğer ölümlü insanlara benziyordu. Yine de Sevgililer Günün kadar yakışıklıydı. Onu aldığında bir tane istediğine yemin edebilirim ve ondan önce kimsenin seninle
tanışmamış olması büyük talihsizlikti. Ah, eğer küçük beyefendimi kendi mektubunu getirdiğinde korkutmasaydım, şimdi onu Sevgililer Günüm için aldığımdan emindim!

Vicdanım elverirse, bir daha gelirse senin tavsiyene uyacağım,
ama ikna oldum ki gelmeyecek. Kardeşime bu hikayeyi yazdım çünkü başka bir şey bulamadım ve çok iyi yaptığımı, ondan kurtulmanın başka bir yolu olmadığını söyledi; ve istediğim zaman yeterince sert olabileceğime dair bir yorumda bulundu ve bunu orada olduğu gibi başka bir yerde de uygulamamı istedi. Bunun nerede olduğunu söyleyebilir misin? Basit İngilizce konuşmayan hiç kimseyi anlamıyorum ve o da son zamanlarda bana bunu hiç kullanmıyor, ama bana en güzel hikayeleri anlatıyor (istediğim gibi uygulayabilirim) büyük bir nezaket olduğunu düşündüklerinde evlenen ve kendilerini ne kadar sefil bir şekilde aldatılmış bulduklarını; bununla kendilerini ne kadar aşağılık hale getirdiklerini ve bundan ne kadar pişman olduklarını anlatıyor. O, iyi huylu olmanın sizinkinden daha fazla rahatsızlık yarattığını, bunun
insanı saflaştırdığını, istismara uğramaya meyilli olduğunu,
kendisinden çıkar sağlayan insanların
kurnazlığına ihanet ettiğini ve yarı uykulu yarı uyanıkken duyduğum ve pek dikkat etmediğim binlerce şey olduğunu düşünüyor, ancak bazen
tüm bu kusurlara rağmen onsuz olamayacağımı söylemek için. Hayır,
ciddiyim, ya da iyi derecede sahip olmadığını düşündüğüm herhangi birini sevemezdim. Sende ilk beğendiğim şey buydu ve onsuz hiçbir şeyi
sevmezdim. Bunun basit sayıldığını biliyorum, ama
nedenini hayal edemiyorum. Doğrudur, bazı insanlarda zeka yoktur, ancak
benim gözlemlediğim en azından bir o kadar aptal insan vardır ki
en çok hilelerle, küçük çirkin planlarla ve tasarımlarla, gereksiz kılık değiştirmelerle
ve dünyadaki en aşağılık nitelikler olan
ve insanı en aşağılık kişi yapan
kötü kurnazlıklarla doludurlar; bence onları bir kez keşfettiğimde
benim nezdimde sonsuza dek itibarlarını kaybederler. Bazıları sadece
kendi savunmaları için kurnaz olduklarını ve bu dünyada onsuz yaşamanın mümkün olmadığını söylerler; ancak birinin kendi güvenliği için ihtiyatlı bir tedbirden başka bir şeye nasıl gerek olduğunu anlayamıyorum; şimdi öyle olduğunu düşünüyorum, ancak
hiç kimsenin beni, sözlerinden ve davranışlarından belli olmadığında birinin kötü niyetli olduğuna ikna edemediği zamanları hatırlayabiliyorum. Annemi hatırlıyorum (eğer söylememe izin verirseniz) İngiltere'deki çoğu kadın kadar bilge bir kadındı, - kimseye güvenmiyormuş gibi göründüğünde ve benim de fark ettiğimi
gördüğünde, onu çok kıskanç ve biraz kötü huylu bulup bulmadığımı sorardı. "Hadi, biliyorum," dedi, "eğer itiraf edersen,
ve seni suçlayamam. Senin kadar gençken, kayınpederimi (ki o bilge bir adamdı) gelmiş geçmiş en mantıksız şüpheci adam
olarak düşünürdüm ve bu yüzden ondan çok nefret ederdim; ama
insanların olduklarından daha kötü olduğunu
düşünmenin neredeyse imkansız olduğunu gördüm ve sen de öyle olacaksın." Ona inanmadım ve bu makalenin içerebileceğinden daha fazlasını
söyleyebileceğime daha az inandım. Bu gecenin bu saatinde başka bir şeye başladığım asla söylenmeyecek, bunu boş yere geçirmiş olsam da,
size ne kadar mükemmel bir şekilde
benim olduğumu
söylemeliydim. _Mektup 53._--Dorothy'nin kardeşi Temple'ın dini görüşlerinde yeni bir saldırı
silahı ele geçirmiş gibi görünüyor, bu daha yetenekli ellerde
stratejik bir başarıya yol açabilirdi. Sadece
Dorothy'yi kendisiyle çileden çıkarmayı başarıyor, Temple ile değil. Temple'a gelince, o da
bütün olarak ortodoksların kınamasından kaçamadı. Dedikodu yapan Piskopos Burnet,
daha kötü huylu pasajlarından birinde, Temple'ın bir Epikürcü olduğunu, dinin sadece ayaktakımına uygun olduğunu ve kendisine yaklaşan her şeyi bozduğunu
söyler. Bunlar kaba sözlerdir, belki de sadece dedikoduyu sabırla katlanılması zor kılan gerçek kırıntıları da vardır. Courtenay'in düşündüğü gibi, Kral William'ın Temple'a olan bağlılığına duyulan kıskançlığın, piskoposluk ruhunun dengesini bozduğu, Lord'u iftiracı, hatta arkadan konuşan biri yaptığı doğru muydu?

Robin C. muhtemelen Cheeke ailesinden biridir.

Bagshawe, Oxford, Brasenose ve Middle Temple'dan B.A. olan Yaşlı Edward Bagshawe'dir, avukat-avukattır. Yüzyılın başlarında, Püritenler arasında bir Püritendi ve Orta Tapınağın eski salonunda, piskoposların sivil işlere karışamayacağını ve bir Parlamentonun piskoposlar olmadan toplanabileceğini göstermek için iki ders vermişti;
sorunlar hala çözülmemişti. Laud bu dersleri yasaklamış gibi görünüyor. Bagshawe, sonraki yaşamında Oxford'da Kral'a katıldı ve 1644'ten 1646'ya kadar Kral'ın Tezgahı Hapishanesinde eski arkadaşlarının elinden hapis cezasına çarptırıldı. Lady Ruthin'in kocası olan genç Sir Harry Yelverton, İngiltere Kilisesi'nin davasını savunmak için oğlu Edward Bagshawe ile teolojik bir mızrak kırdı. Yaşlı Bagshawe 1662'de öldü ve Northamptonshire'daki Morton Pinckney'e gömüldü. Aşka ve evliliğe nasıl ve neden sövdüğünü artık bilmek imkansız. Genç Edward Bagshawe 1671'de bir
_Bay Baxter'ın Aşk ve Evlilik Üzerine İncelemesine Karşı Panzehir_ yayınladı.

Somerset House'daki vaaz veren kadın, büyük ihtimalle Bayan Hannah Trupnel'dı. Bu yılın nisan ayında eski bir haber kitabında kendisinden "son zamanlarda Whitehall'da birkaç gün trans halinde rolünü oynadığı" söylenen kişi. Mistik, anti-Püriten
kehanetlerle dolu olduğu anlaşılıyor ve Cornwall'da bir haydut ve serseri olarak suçlandı,
mahkum edildi ve gelecekte kendini iyi davranması için kefaletle bağlandı.
Bundan sonra, insanları kehanetleriyle etkilemek için ilçeden ilçeye geçme planından vazgeçti ve bir daha kendisinden haber alamadık.

EFENDİM,--Suçlamalarınızı bıraktığınız için iyi oldu; hatalarımı bana nazikçe ve bir arkadaş gibi anlatmanıza izin verebilirim. Muhtemelen dünyanın itibarını hedeflemek benim bir zayıflığımdır, sanki onsuz mutlu olamazmışım gibi; ama geleneklerin neredeyse mutlak bir zorunluluk haline getirdiği bazı şeyler vardır ve itibarın bunlardan biri olduğunu düşünüyorum. Eğer biri görünmez olabilseydi bunu seçerdim; ama tüm insanlar görülür veya bilinir ve dişlerine rağmen konuşulurken, en azından kendileri hakkında, haklı veya haksız hiçbir kötü şey söylenmemesini istemeyen kimdir? Kendi masumiyetlerinden bu kadar memnun olan ve dünyanın onları suçlu bulmasından memnun olan birini hiç görmedim. Bazıları, onlardan kaçamayacaklarını gördüklerinde, gururdan kötü haberleri küçümsemiş gibi görünüyorlar, ama hiçbiri akıl gücünden değil, çoğu kişi buna sahipmiş gibi davransa da. Hayır, tüm felsefesiyle Leydi Newcastle değil, bu yüzden benden bunu beklememelisiniz. Sizin için diğerlerinden daha fazla özel bir değere sahip olduğumu kabul etmekten asla utanmayacağım,
ama bir kişinin en büyük meziyeti servet eksikliğini mazur göstermeyecektir;
bir dereceye kadar öyle olacağını düşünüyorum, en azından dünyanın en mantıklı kısmı için ve okunduğu kadarıyla, öyle olmasını istiyorum. Dünyanın, çıkar uğruna ve arkadaşlarımı memnun etmek için evlendiğime inanmasını istemezdim; o kişiyi seçtiğimi ve servetini aldığımı bilmelerini isterdim, çünkü bu gerekliydi ve başkalarının elindeki geniş bir mülkten çok, sonsuz derecede değer verdiğim biriyle bir yeterliliği tercih ederim. 'Elbette, iyi bir koca edinmekten iyi bir servet edinmek çok daha kolaydır; ancak
talihini düşünmeden evlenen hiç kimseye bunu yapmasına asla izin verilmeyecektir, ancak tüm dünya (hiçbir çekince olmadan) bunu sadece
sersem ruh hallerini tatmin etmek için yaptıklarını söyleyecektir.

Ayrıca, sadece sizi düşünmenin nezaketimin büyük bir kanıtı olduğunu düşünseniz de, ciddi olarak bunun size
zarar vereceğine inanıyorum. Kadınların onlarla aşk için (onların tabiriyle) evlenmelerinin erkeklere herhangi bir değer verdiğini düşünmüyorum; buna her zaman onların meziyeti değil, bizim
aptallığımızın sebep olduğu varsayılıyor; ve karınızın ihtiyatsız bir insan olarak
düşünülmesinin sizin için bir avantajı olur mu? Size söyleyebileceğim tek şey; ama kardeşim benimle tartıştığında onun için başka argümanlarım var,
ve onu geçen gece o kadar yakına götürdüm ki,
çıkmak için daha iyi bir mesafe olmadığı için, sizin bir servetiniz olmasından hiç olmaması kadar korktuğunu söylemek zorundaydı, çünkü Lord L't'nin [?
Teğmen] ilkelerine sahip olduğunuzu gördü. Din ve onurun hiç düşünmediğiniz şeyler olduğunu ve sizin herhangi bir
işe gireceğinizden, bir işte çalışacağınızdan veya kendinizi geliştirmek için herhangi bir şey yapacağınızdan emin olduğunu söyledi. Buna
sabırsızdım. Dilenci olduğunuzu, babanızın tüm dünyada £4000 değerinde olmadığını söylemek, dininizin veya onurunuzun olmamasıyla kıyaslanamazdı. Tüm kılık değiştirmemi unuttum ve kendi kendimize yorgun bir şekilde konuştuk; beni reddetti ve ben ona meydan okudum, ama hem mümkün olduğunca medeni bir dille, hem de her zamanki gibi bir bacak ve nezaket töreniyle büyük bir öfkeyle ayrıldım, bizi görseydiniz gülmekten ölürdünüz. Ertesi gün akşam yemeğinde olmadığım için onu geceye kadar görmedim; sonra odama geldi, ben yemek yedim ama o yemedi. Daha sonra Bay Gibson, o ve ben, ikimiz hariç herkes yatağa girene kadar önemsiz şeylerden konuştuk. Sonra yarım saat oturdu ve tek bir kelime etmedi, ben de ona. Sonunda, acıklı bir tonda, "Kardeşim," dedi, "Seni duyduğuma göre, seni rahatsız eden bir şey olduğunda, her şeyden önce yatağa gitmekten korkarsın, çünkü orada bu senin üzerinde artar ve gecenin sessizliği ve karanlığının bir dehşet kattığı tüm hüzünlü düşüncelerinin insafına kalırsın; şimdi o noktadayım. Tanrı'ya yemin ederim ki, bir taç kazanmak için son gecem gibi bir gece daha katlanmayacağım." Ona neyin rahatsızlık verdiğini umursamamaya karar veren ben, bunun sadece dalaklarımdan kaynaklanan bir bilgi olduğunu ve böylece melankoli ve sebepler üzerine bir söyleme düştüğümü ve bundan (nasıl olduğunu bilmiyorum) dine geçtiğimi söyledim; ve bundan o kadar uzun ve o kadar dindar bir şekilde konuştuk ki, tüm öfkemizi o giderdi. Tüm dünyayla sakin ve huzurlu bir hale geldik. Bir hücrede sohbet eden iki münzevi, eşit olarak yaşadıklarından, birbirlerine karşı bizden daha mütevazı, hayırsever bir nezaket göstermediler. O benden af ​​diledi ve ben de ondan ve bana yaşadığı sürece bundan asla bahsetmeyeceğine söz verdi, ama olayı Yüce Tanrı'ya bırakın; bunu görene kadar, bana karşı her zaman aynı olacak; sonra beni terk edecek, diyor, bana karşı nezaket eksikliğinden değil, tutkuyla sevdiği ve mutluluğu için tüm varlığını sakladığı bir kişinin yıkımını göremediği için. Bunlar, içinde bulunduğumuz şartlar ve bana verdiği sözü tutacağından eminim, bu yüzden ondan hiçbir şekilde korkmanız için hiçbir nedeniniz yok; çünkü o sözünü bozsa bile, beni asla sözümü bozmaya zorlamamalı. Hayır, size temin ederim ki bu rakip veya başka biri beni asla değiştirmeyecek, bu yüzden kıskançlığınızı bağışlayın veya hepsini nezakete dönüştürün. Her hafta yazacağım ve hiçbir mektup eksikliği birbirimizden şüphe etmemize
neden olmayacak. Zaman veya kazalar kalplerimize hakim olmayacak,
ve Yüce Tanrı bizi kutsamayı dilerse,
şimdiki gibi veya daha mutlu olacağız. Bana emrettiğin her şeyi yapacağım. Dua edeceğim, dilek tutacağım ve umut edeceğim,
ama sen de öyle yapmalısın, o zaman ve kendine o kadar dikkat etmelisin ki
geri döndüğünde seni suçlayacak hiçbir şeyim olmasın. O aşağılık fahişe sana tüm karalamalarımı gösteriyor sanırım; saçının bozulmaması için ne kadar özen gösterdiğimi nereden biliyorsun? Sanırım her zamankinden daha fazla, çok ihmalkârsın ve saçını çok kötü tutuyorsun, yazık oldu sana. Umarım saçını keserken benimkinden daha şanslı olursun. İki üç yıl önce kestim ve o zamandan beri hiç uzamadı. Dikkat et; eğer bana verdiğin kilidi geri kalanından daha iyi saklarsam, seni esirgemem; iyi bir şekilde azarlanmayı bekle. Tüm mektuplarımla ne yapmayı düşünüyorsun? Onları geride mi bırakacaksın? Eğer öyleyse, emin ellerde olmalı, bazıları seni, beni ve bizim dışımızdaki diğer insanları çok ilgilendiriyor ve taşımak için neredeyse bir atı dolduracaklar. Moor Park'taki kuzenim bize biraz güvenmiyor mu? Onların güvendiğine inanıyorum. Robin C----'nin kasabaya en son geldiğimden beri kardeşime bundan bahsettiğinden eminim. Her şeyden önce, kuzenim Molle'nin bunu sonuna kadar elde edememesine hayranım, o aileyi çok sık ziyaret ediyor ve şu anda Kimbolton'da. Eğer ettiyse ve saklıyorsa, çok dikkatlidir; bunu bildiğini hiçbir şekilde anlayamadım. Gürültüye kendimi alıştırmaya ve bunu benim için olabildiğince kolaylaştırmaya çalışacağım, ancak bunu keşfetmenin kesin bir gerekliliği olana kadar bundan bahsedilmemesini tercih ederdim ve siz de bunu gizlemekten başka bir şey yapamazsınız. Babanıza olan tüm ilginizi onu mutluluğumuz için çabalamaya ikna etmek için kullanacağınıza söz vermenizi çok nazikçe karşılıyorum ve o da gücüne o kadar güveniyor ki bu bana büyük umutlar veriyor.

Canım! Hiç bu kadar mutlu olabilecek miyiz, sence? Ah! Bunu ummaya cesaret edemiyorum. Yine de bu korkuları bana veren şey sevgi eksikliği değil. Hayır, içtenlikle, sanırım
(hayır, eminim) seni her zamankinden daha çok seviyorum ve bu bana sadece
bu umutsuz düşünceleri veriyor; bu dünyada ne kadar küçük bir mutluluk oranına izin verildiğini ve benimkinin tutkulu bir nezaket beslediğim ve bana karşı aynısını besleyen bir kişide ne kadar büyük olacağını düşündüğümde. Hak edebileceğimden sonsuz derecede yüksek ve Yüce Tanrı'nın genellikle en iyi insanlara ayırdığından daha fazla olduğu için, mantıkta bana karşı olan hiçbir şey bulamıyorum; ve bence bunu beklemek benim için kraliçe olmayı ummak kadar boşuna (eğer bu gerçekten düşünüldüğü kadar arzu edilir bir şey olsaydı); ve olması gereken de budur.

Bu dünyadan ve içinde bol miktarda bulunan çeşitli haçlardan ve sıkıntılardan şikayet ediyoruz, ve yine de tüm bunlara rağmen kim bıkkın değil (söylemlerden daha fazla), kim onu ​​terk etmeyi veya bir sonrakine hazırlanmayı zevkle düşünüyor? Hayatın tüm konforlarından
fazla yaşamış yaşlı insanların, içinde yaşamaya devam etmek istediklerini görüyoruz ve hiçbir şey bizi, büyük zayıflıklara ve kaçınılmaz çürümelere maruz kalan ölümlü bir varlığı, ölümsüz bir varlıktan ve onunla birlikte vaat edilen tüm ihtişamlardan daha fazla tercih etme aptallığından vazgeçiremez. Bu vaaz vermeye çok benzemiyor mu? Pekala, bu sizin için fazla iyi;
başka bir şeyiniz olmayacak. Korkarım ki, böyle bir söylevin üzerinde çalışmaya yetecek kadar
mahcup değilsiniz (ben de kardeşimin fikrinde değilim, sizde din olmadığı konusunda). Ciddi olarak, onun
söylediği hiçbir şeyi bu kadar kötü karşılamadım, çünkü hiçbir şey, kesinlikle, bu kadar büyük bir
hakaret değildir. İnsan biçiminde bir şeytan olduğunu varsaymak gerekir. Ah, ben! Şimdi dinden bahsediyorum, sana sorayım, Bagshawe değil mi?
Söylediğin gibi aşk ve kadınlara laf atan? Çünkü geçenlerde bir gün ondan
bahsedildiğini ve zekasını övdüğünü duydum, ama yine de mükemmel bir
ateist olduğunu söyledi. Eğer öyleyse, bizden nefret etmesine izin verebilirim ve aşk, ki bunda,
kesinlikle, Tanrı bizden bunu istediği için, ilahi bir şeyler vardır. Tekrar vaaz
verme damarıma dönüyorum. Zamanın içinde olduğu gibi, terfi etmenin iyi bir yolu değil miydi, ne düşünüyorsun? Bana bunu tavsiye edersen,
riske girerim. Somerset House'daki kadın çok ağladı. Düşünme.

Canım, ben seninim.

_Mektup 54._--Temple yolculuğuna gerçekten başladı ve artık İngiltere'nin kuzeyindeki Brickhill'i geçti. İrlanda'ya yolculuk o günlerde olduğu gibi
Holyhead üzerinden yapılırdı. Chester'a dört günlük bir yolculuktu ve sonrasında iyi bir yol yoktu.
Galler'den Holyhead'e giden büyük rota öyle bir durumdaydı ki 1685'te
İrlanda'ya giden Vali, St. Asaph'tan Conway'e kadar on dört mil yol kat etmek için beş saat harcadı; Conway ile Beaumaris arasında yürüdü; ve eşi
bir sedyede taşındı. Bir araba sık sık Conway'de parçalanırdı ve
Penmaenmawr'un tehlikeli uçurumunun etrafından köylülerin omuzlarında Menai Boğazı'na taşınırdı. Bay B. ve Bay D. dedikodu ve iftira çığırtkanlığının sembolik baş harfleri olarak gizemli kalır. St. Paul'un yakınındaki St. Gregory's, büyük yangında tamamen yok olmuş bir kiliseydi.

Maidstone yakınlarındaki "The Mote"lu Sir John Tufton, Thomas Lord Wotton'ın üçüncü kızı ve mirasçısı olan Mary ile evlendi.

Efendiniz [arma ile mühür] için,
Hanımınız istediği zaman.

EFENDİM,-- Bana her hafta yazmamı söylüyorsunuz ve bunu size nasıl ulaşacağını düşünmeden yapıyorum. Nan, sanırım,
teslim emrini bıraktığınız kişiye baksın. Son mektubunuz bende; ama beni yönlendirdiğiniz Jane henüz gelmedi. Salı günü onu bekliyorum; ve
eğer nişanlı değilse, bundan sonra ona benim için bir yük olduğuna inanması için hiçbir sebep vermeyeceğim,
ancak ona hiçbir şey söylemediğimde benimle konuşması için bir görevim yok. Köpeğiniz de geldi ve onu gönderdiğiniz her şeye karşı hak ettiği tüm nezaketle karşıladım. Onu, eskiden benim gözümde olan bir tazı sürüsünün kıskançlığından ve kötülüğünden korudum; ve o, benim ona olan ilgimi o kadar iyi hissediyor ki, başka kimseden hoşlanmıyor ve sanki uzun zamandır tanışıyormuşuz gibi beni takip ediyor. İyi ki
iyileştikten sonra
gittin. Sen gittiğinden beri kalbim yirmi kez beni yarı yolda bıraktı ve eğer benim çağrım dahilinde olsaydın, seni o kadar sık ​​geri getirirdim,
ancak otuz mil mesafenin üç yüz mil ile aynı şey olduğunu biliyorum. Eminim ki, koçla geri dönüp yolculuğunun şu ana kadarki başarısını bana anlatacak kadar nazik olacaksın. Bundan sonra, Dublin'e varana kadar (bir rüzgar kadar bile kalmazsan) başka bir şey beklemiyorum. Kız kardeşine gerçekten acıyorum; bir deniz yolculuğu hiçbir hanıma hoş gelmez; ama sen buna yenik düştün ve artık bir rehber olarak, yiğitliğini göstermek ve yüreğinde arkadaşlığını tutmak sana yakışacak. Tekrar ne zaman dönmeyi düşünüyorsun? Yolculuğunun sonuna gelmeden önce bunu soruyorum. Bunun yakında olmasını istememi kötü karşılamayacaksın. Bu arada, bana verdiğin tüm kuralları uygulayacağım. Sana geç yatacağımı kim söyledi? Gerçekten, bana haksızlık ediyorlar: Bu konuda şimdiye kadar hatalıydım, itiraf ediyorum, ama geceleri okumayı bıraktığımdan beri epey zaman geçti; ama gündüzleri onsuz yaşayamıyorum ve benim tek eğlencem bu ve seninkinden başka herhangi bir arkadaşlıktan sonsuz derecede daha hoş geliyor bana. Ve yine de artık buna aşırı düşkün değilim; çok daha fazla oldum. Jane'in benim hakkımda tüm bu hikayeleri anlattığını biliyorum. Bir ara onunla eşit olacağım, ama şimdilik sabırsızlıkla onu özlüyorum, böylece bana anlattığın her şeyi anlatabilir. Bana asla güvenmeyin, eğer ilk başta o kötü görünümlü B----'nin size anlattığı hikayeyi uyduran kişi olduğundan şüphelenmediysem. Bana bu inancı ilk kazandıran şey, bana St. Gregory'de beni gördüklerini anlattığın durumdu. Çünkü B----'yi orada gördüğümü hatırladım ve oturduğu
galeriye bakma fırsatım oldu, Bay Freeman'ın oradan bana verdiği çok medeni bir selamı yanıtlamak için ve B----'yi yanında oturan ve beni işaret eden bir başkasıyla fısıldaşırken gördüm. Bay D---- ismini keşfetme nezaketini göstermeseydi, kıskançlığınızdan hemen kurtulurdunuz. Size kendim öğrendiğimde anlatmadığım bir hizmetçim olduğuna asla inanmayın. Örneğin, kardeşim Peyton bana, yakın bir vatandaşı olan Sir John Tufton'ı çağırdı, Leydi Wotton'ın yakın zamanda ölen mirasçılarından biriyle evlendi ve beni bunu düşünmeye davet etti. Kişiliği ve servetinin yanı sıra, istisnasız olarak, bana bu ölmüş hanıma ne kadar mükemmel bir koca olduğunu söyledi, o sadece çarpık, çirkin bir kadındı, sadece ona yılda 1500 pound getiriyordu. Ona, Sir John Tufton'ın memnun olabileceğine inandığımı söylüyorum, ben de aynı şartlardaydım. Ancak ilk karısını sevmesi beni ikna edecek bir argüman olamaz; çünkü onu gerektiği gibi sevmiş olsaydı, beni sahip olan herhangi birinin seveceğini umduğum kadar başka birini seveceğini umamam; ve eğer onu sevmemişse, beni sevmesini daha az beklerim. Bölünmüş bir kalbi umursamıyorum; ya her şeye ya da hiçbir şeye, en azından ilk sıraya sahip olmalıyım. Zavallı James, ben onunkini kırdım. 'Ne kadar üzücü şikayetler yaptığını duymak seni üzerdi; ama kendini asacak yüreği olmadığı için, dünyadan
uzaklaşmaktan çok memnun olurdu' diyor. 
Kuzeniniz R----'nin evi doktorlar için ölümcül. Onu alan Dr. Smith çoktan öldü; ama belki de bu siz gitmeden önceydi ve bu yüzden sizin için
yeni bir haber değil. Duyduğum her şeyi sana göndereceğim; ki bu, benim yaşadığım için çok fazla olmasa da, İrlanda'ya girmekten daha fazla olabilir. Orada olduğun süre boyunca seni olabildiğince oyalamak isterim; ama babanın ve işinin seni mecbur ettiğinden bir dakika daha fazla kalmaya
cezbedecek kadar değil. Ne yazık ki! Yolculuğundaki tüm payımdan çoktan pişman oldum ve bazen kendimi sandığım kadar
yiğit olmadığımı anlamaya başlıyorum. Çıkarlarımızın aynı olduğunu ve senin kişiliğinde kendiminkinden daha fazla veya daha fazla mutlu veya talihsiz olacağımı bilmek bana bahsettiğin o güveni vermiyor. Aksine şüphelerimi artırıyor ve şimdi benimki de onunla birleştiğinden, sadece senin talihine güvenmeye cesaret ediyorum. Yine de seninkinin benimkinin kötülüğünü yenmek için o kadar iyi olmasını umuyorum ve onu hak etmeye çalışarak kendiminkini
müdahale etmeye çalışacağım, belki de daha iyi. Sevgilim, seni bu kadar erken terk etmek zorunda kaldığım için beni affeder misin? Bir sonraki daha uzun olacak, ama asla olduğumdan daha fazla
olamam

Sizin.

_Mektup 55._--Bu hüzünlü mektup, tam tarihi 18 Mart 1654 olan, Sir Peter Osborne'un Campton Kilisesi'ne gömülmesinden sonra yazılmıştır. Dorothy bunu yazarken bile, taş ustası bugün bile okunabilecek kelimeleri yavaşça
oyuyor olabilir: "İlahi uygulamaların koruyucusu, yoksulların dostu." Babası artık hayatta değil ve o şimdi eskisinden daha da yalnız. Arkadaş olmayan akrabalarına güvenmek, sevgilisinin açıkça düşmanı olan bir kardeşinin koruması altında olmak, Temple onu bundan kurtaramazsa, hayatının kaderi bu. Ah! Zavallı Dorothy, şimdi sana acımaktan kim kaçınacak?

_18 Mart 1654._

Bir talihsizliğin asla tek başına gelmediği ne kadar da doğru; kendimize teklif ettiğimiz tek bir mutluluk beklentisiyle yaşıyoruz, neredeyse bir asır ve belki de sonunda onu kaçırıyoruz; ama üzücü kazaların bizi yakalamak için kanatları var ve uğursuz kuzgunlar gibi sürüler halinde geliyorlar. Sen daha gitmeden önce (sanki bu yeterli değilmiş gibi) dünyanın en iyi babasını kaybettim; ve kendisi için, onu hiç kimsenin hoşuna gitmeyecek bir dünyadan çıkarmak Yüce Tanrı'nın sonsuz bir merhameti olsa da ve başına gelen birçok hastalık onu daha da rahatsız etse de, yine de
benim için insanların yargıladığından çok daha büyük bir sıkıntı. Bunların hepsinin yanı sıra, doğadan ve ondan alınan birçok (olağanüstü) nezaketin hatırasından, onu tanıyan herkese olan şeyin ve özellikle bana olan şeyin dışında, onun ölümüyle (diğerlerinin hepsinden daha fazla) doğam için en dayanılmaz durumda, arkadaş olmayan akrabalara bağımlı olmak ve bir yabancıya yapmam gereken kadar ödeme yapmama rağmen, bana nezaket gösterdiklerini düşünmek durumunda kaldım. Bugün en büyük ağabeyimi bekliyorum; eğer gelirse,
burayı mühürlemeden önce,
beni nerede bulabileceğinizi size söyleyebileceğim. Eğer
burada kalmamı teklif ederse, bu delik
dünyadaki herhangi bir yerden daha çok
mizacım için daha uygun olacaktır. Hikayemizi gizlemek ve hoş endişelerimi tatmin etmek için sanatı kullanmış olmanızı anlayışla karşılıyorum, ancak
bu kısıtlamayı size daha fazla
koymayacağım, çünkü nazik ağabeyimin
onu her zamankinden daha fazla samimiyetle ve
başka herhangi birinden daha fazla dezavantajla yayınladığını görüyorum. Şimdi,
istediğini yapmak için her yolu denemiş ve bunun boşuna olduğunu görmüş,
bu eylemi beni tanıyan ve
bana olan kötülüğünü
anlayacak kadar onu tanımayan herkesi şaşırtacak renklerle tasvir ederek benden intikam almaya karar vermiş; şimdi bunu göstermekten kendini alamıyor,
benim durumum tüm dünyadan merhameti hak ediyor, diye düşünüyorum ve kendisi de yeni bir baba kaybetmiş, benim gibi; ama bu zamanı bana işkence etmek için kullanıyor, ki bu (en azından bana) o kadar barbarca bir zulüm gibi görünüyor ki,
Tanrı'ya bana yapabileceği tüm kötülükleri affedecek kadar merhametli olduğum için şükretsem de,
korkarım ki ona bir daha asla bir kardeş olarak bakamayacağım. Ve şimdi çok mutsuz olup olmadığıma ve
yüzümdeki o eskiden şikayet ettiğin üzüntünün
talihime uygun olup olmadığına karar ver. Bunu itiraf etmelisin; ve sana olan şefkatimin
örnek ötesi olduğunu, tüm bu sıkıntıların beni zamanımdan önceki dünyadan bıktıran ve sana olan ilgimi azaltan
zulümler olduğunu ve onların kötü hikayeleriyle beni ikna etmek yerine, bana yaptıkları tüm
zararların karşılığı olarak seni daha çok sevmek zorunda olduğumu düşünüyorum. Bu kararımda beni güçlendirmek için
kendi kalbimden başka hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak ve karşılığında
sadece senin kendine olan ilginin benim senin çıkarların için her zaman sahip olacağım şeye karşılık gelmesini isteyeceğim.

Bu ayın 10'unda mektubunu aldım; ve bunun seni yolculuğunun sonunda bulmasını umuyorum. Gerçekten, kız kardeşine
çok acıdım ve başkalarının bana ne yaptığını bilerek, bu yolculuğun onun için ne kadar sıkıntılı olması gerektiğini kolayca kavrayabiliyorum; yine de, lütfen
ona böyle bir tanışıklık kazanmak için kendim girişimde bulunmaktan çekinmeyeceğimi ve (umarım) şu anda kendisine hizmet etmek için bulunduğu yerden çok daha ileri gideceğimi temin edin. Kendi kardeşimle anlaşamayan bir arkadaş olarak seçebileceğim uygun bir kişi
olmadığımdan korkuyorum; ancak hikayemi benim için anlatmanıza güvenmeliyim ve sizden bana verdiğinden daha iyi bir karakter
umacağım; şikayet etmemem için beni engellemeye ve arkadaşlarıma ilk önce kendisinin zarar gören taraf olduğunu söylemeye karar verdi. Sana karşı sabrımı hiç abartmadım, ancak bu davadan
beri iyi bir fikre sahip olmaya başladım; yine de, belki de bir nedenim yok ve bu, içimdeki tutkudan çok
duygu eksikliği olabilir; ancak, onun veya başka birinin söyleyebileceği her şeye katlanabileceğimi bilmekten hoşnutsuz olmayacaksın ve babamın ölümünü ve senin yokluğunu bir kenara bırakırsak, hiçbir şeyi kendime dert etmiyorum, itiraf ediyorum, akrabalarından biriyle bu kadar mesafeli durmak zorunda kaldığımı görmekten üzgünüm, çünkü din, doğa ve dünyanın gelenekleri başka türlü öğretiyor. Kendimi bu şekilde nasıl idare edeceğim konusunda seni tatmin edemeyeceğimi görüyorum, çünkü kardeşim gelmedi; bir sonraki sana kesinlikle söyleyecektir. Bu arada, senin güvenli bir şekilde
geldiğini duymayı büyük bir sabırsızlıkla bekliyorum. O güzel rüzgarları
kaçırmış olman bir hayal kırıklığıydı. Senin yolculuğunu senin veya yanındakilerin için bir sıkıntıdan çok bir eğlence haline getirdikleri inancıyla kendimi fazlasıyla memnun ettim, ancak yolculuğunun beklediğin kadar mutlu, hatta ani olmasını umuyorum; senden sık sık haber alayım ve uzun mektuplar yaz. Bunu öyle saymıyorum. Benden endişe etmeyin, ama kendinize dilediğiniz kadar özen gösterin. Benim
hüznüm öfke içermiyor; ve hayatımın kazalarının
başkaları üzerinde, benim üzerimde olduğundan daha fazla etki edeceğine inanıyorum, çünkü benim
mizahım her zaman daha neşeli kişilerinkinden daha hazırlıklıdır.
Bilmenize değecek hiçbir şey duymuyorum; duyduğumda, siz de bileceksiniz.
Senin için
yapabileceğim bir şey varsa söyle ve kendine tamamen

Seninim olduğumdan emin ol.

_Mektup 56._--Temple sonunda Dublin'e ulaştı ve oradan yazmaya
başladı. Bu mektup da tarihli ve bundan sonra mektupları tarih sırasına göre düzenlemek daha az sorunlu, çünkü birçoğunda en azından ayın günü var, başka bir şey yoksa.

Marki Hertford, Somerset Dükü'nün torununun torunuydu. Kral James I'in amcası olan Lennox Kontu Charles Stuart'ın kızı Leydi Arabella Stuart ile evlendi ve bu evlilik macerası nedeniyle Kule'de hapsedildi. İkinci karısı, Essex Kontu Robert'ın kızı ve Parlamento Ordusu'nun büyük generalinin kız kardeşi olan Frances'ti. Dorothy'nin ölümünden
üzüldüğü genç Lord Beauchamp'ın annesiydi. Öldüğünde yirmi sekiz yaşındaydı. Hadham Lordu Capel'in kızı Mary ile evlendi ve Capel daha sonra Beaufort Dükü ile evlendi.

Vaftizci Noel, Viscount Camden, tanınmış bir sadıktı. Restorasyon'dan sonra onu Rutland Lord-Teğmeni olarak atandığını görüyoruz. Bay Stafford ile olan düellosundan hiçbir şey anlaşılmıyor. Lord Chandos'un düellosu gibi onu Kral'ın Mahkeme Mahkemesi'ne taşımadı, bu yüzden tarih bu konuda sessiz.

_2 Nisan 1654._

EFENDİM,--Hiçbir hanım sizin son mektubunuza benden daha fazla şaşırmamıştır.
Bunu çok soğuk bir şekilde okudum ve yolculuğunuzda bu kadar ileri gittiğinizi görünce çok üzüldüm; ama sonuncuya geldiğimde ve Dublin'i o tarihte gördüğümde gözlerime inanamadım. Gerçekten, beni öyle bir
aşkına götürdü ki, sevincimi öyle bir şekilde ifade etmekten kendimi alamadım ki, eğer biri gelip beni görseydi, pek de ayık bir insan olmadığımdan şüphelenirlerdi.

Güvenle geldiğinizi söylüyorsunuz ve bulunduğunuz yerden memnunsunuz, sadece
orada benim bir mektubumu bulduğunuz için. Bir sonraki mektubunuzda başka bir övgü bekliyorum, yoksa buradaki insanların
sandığı kadar acele etmem.

Bütün hizmetçiler benden veda edip, ülkeden ayrıldığımı duyduklarında ne kadar üzüldüklerini söylediler; Kapıdaki bir dilenci İrlanda hakkında onlara o kadar kötü bir rapor verdi ki bana çok acıyorlar, ama
umarım, yanınıza geldiğimi duyduğunuzda memnunsunuzdur; bir sonraki güzel rüzgar beni
bekleyin. Onların uydurdukları gülünç hikayeleri veya J.B.'nin onu reddedip oda arkadaşını seçtiğim için bana nasıl bağırdığını hayal bile edemezsiniz; ama o da bana acıyor ve dünyadaki en sefil kişi olmaya
mahkûm olduğuma yemin ediyor. Bana karşı tüm bu kavgalarına rağmen,
benim gelmiş geçmiş en gururlu, buyurgan,
hakaret eden, kötü huylu adamla evlenmemi istemiyor; beni bir hafta önce
aşağılayarak kullanacak ve bu iyiliğin kendisinden
geldiğine inanacak biri. Bu çok rahatlatıcı değil mi? Ama lütfen, kavga etmeyin; ben kavga etmiyorum, sizi temin ederim. Ve sizi benden önce tanıyor olsa da, sizi
o kadar iyi tanıdığını sanmıyorum; bunun dışında, onun tanıklığı pek değerli değil.

Önümüzdeki haftayı bu ülkeden ve
içerideki herkesten ayrılarak geçireceğim, belki de bir daha asla göremeyeceğim. Buradan
Northamptonshire'a, Leydi Ruthin'e ve oradan da Londra'ya gitmeliyim, orada
teyzemle kardeşim Peyton'ı bulacağım, bu yaz aralarında paylaşmayı düşünüyorum.

Siz gittiğinizden beri bilginize değer hiçbir şey olmadı. Lord
Marquis Hertford, geride iyi bir genç dul bırakan oğlu Lord Beauchamp'ı kaybetti. Gerçekten, bu büyük bir yazık; genç soylularımızın oranına göre o olağanüstü bir kişiydi ve mükemmel bir
koca için dikkate değerdi. Lord Cambden da Bay Stafford ile kavga etti, ama
hiçbir zararı olmadı. Yazılarımdan aceleci davrandığımı anlayabilirsiniz. Tekrar uzun bir mektup yazmanın zamanı gelecek, ama
benim
olmayacağım
hiçbir yer
gelmeyecek.

[Siyah mumla mühürlenmiş ve yönlendirilmiş]
Bay William Temple için,
Sir John Temple'ın
Damask Street, Dublin'deki
evinde.

Böylece Dorothy Chicksands'i terk ediyor, eski evinden son sözlerini Temple'a söylüyor, ona olan sevgisini ve şefkatini. Şu anda Chicksands'i terk etmek büyük bir üzüntü değil, çünkü
en son anıları hastalık, keder ve ölüm sahneleri. Ve şimdi Dorothy için dünyadaki tek yuva
gelecekte yatıyor; dünyadaki belirli bir nokta değil,
onun yanında olmak, nerede olursa olsun.

BÖLÜM VI

ZİYARET. YAZ 1654

Bu bölüm Sir William Temple'ın metresine yazdığı, İrlanda tarihli, 18 Mayıs 1654 tarihli bir mektubun bir kısmıyla başlar. Bu, onun sahip olduğumuz tek
mektubu veya daha doğrusu mektup parçası ve büyük bir şans eseri Dorothy'nin diğer mektuplarıyla birlikte günümüze ulaşmıştır. Bence, bir sevgili olarak karakterine büyük ışık tutacak, onun bu davada ateşli ve coşkulu olduğunu gösterecek ve Dorothy'nin, sıklıkla yaptığı gibi, salt aşk ve umuttan daha maddi bir evlilik bölümünün gerekliliği konusunda ısrar etmesinin bilgeliğini açıkça ortaya koyacaktır. "Mutsuz farklılıklar"a yaptığı atıf, önceki bölümdeki mektupların hepsinin aynı tarihe ait olduğu görüşümü güçlendiriyor.

_Mektup 57._--Sir William Temple'ın Mektubu.

_18 Mayıs 1654._

... Mektubumu yazmak için çağrıldım, ama önce
sizinkileri hatırlamak için izin almam gerek. Tanrı aşkına, burada olduğum sürece sürekli yaz,
yoksa tüm iyileşmeyi kaybedeceğim. Geldiğimden beri onlarla yaşadım, ama daha uzun süre olsaydı çok daha iyi gelişirdim. Bana daha iyi bir ölçü vermezseniz, İngiltere'ye bir yolculuk yapmam mümkün olmayacak. Geçtiğimiz hafta sizden haber alamamanın verdiği umutsuzluk ve
tüm mektuplarımın (üzgünüm, sizin adınıza sahip olan iyi arkadaşlarım arasındaki bir ihanet yüzünden)
başarısızlığa uğradığına inanmam,
babama, eğer sizden bu yazıyı duymazsam hemen gitmeme izin vermesi için akla gelebilecek her yolu denememe neden oldu. Ama o buna asla boyun eğmeyecekti, çünkü,
dedi, sizin sessizliğinizden sonra aramızda her şeyin yolunda gitmeyeceğinden şüphelenecekti ve o zaman yalnız kalabilecek durumda olmayacağımdan emin olacaktı. Son mutsuz
farklılıklarımız üzerine yazdığım mektupları çok iyi hatırlıyordu ve böyle bir durumda bana güvenmeyecekti.
Ama yine de bana asla
çözümleyebileceği hiçbir hoşnutsuzluk fırsatı vermeyeceğini söyledi; eğer sen benim gelmemi istersen ve ben onsuz mutlu olamazsam, beni engellemeyeceğini, ancak
bir iki ay daha benimle birlikte olmayı çok istediğini ve o zaman
onun da benimle birlikte olma ihtimalinin çok yüksek olduğunu söyledi.

Şimdi, çok ciddi bir şekilde, gelmem için zamanın geldiğini düşünüyor musun, yoksa gelmedin mi?
Beni orada gördüğüne çok sevinir misin ve bunu Chicksands'de olduğundan daha az
düzensizlik ve daha az şaşkınlıkla yapabilir misin?

Bu soruları sana çok ciddi bir şekilde soruyorum; ama yine de seninle olmak için ne kadar gönüllü olurum. Beni hala sevdiğini biliyorum; bana söz verdin,
ve bu dünyada sahip olabileceğim tek güvenlik bu. 'Bu, diğer her şeyi ona hiçmiş gibi gösteren şeydir, beni o kadar yükseğe koyar; ve o kadar
yükseğe, gerçekten, eğer bir gün düşersem beni paramparça eder.
Bence senin hayırseverliğin, beni her zamankinden daha çok sevmeni sağlamalı,
beni eskiden olduğumdan çok daha mutsuz görerek, senden çok daha
uzaklaşarak, çünkü iyi veya kötü durumumun ölçüsü ancak bu kadardır. Adalet, eminim ki, seni buna mecbur edecektir, çünkü dünyada benimki gibi bir tutkuyu ödüllendirmenin başka bir yolu kalmadı,
ki bu, dünyadaki her şeyden çok daha zengin bir değere sahiptir. Eğer hayatımı tekrar kurtarırsan, beni servetinin ve kişiliğinin mutlak efendisi yaparsan, bunların hiçbirini ödemenin hiçbir kısmında kabul etmem, ama seni hala arkamda duran biri olarak görürüm. Bu boş bir şey değil, tutkumun ne kadar saf ve ne kadar rafine bir doğaya sahip olduğunun gerçek bir hissi, ki bunu kendi kalbimden başka kimse bilemez,
ta ki siz orada bulunarak bunu öğrenene kadar.

Size yazarken biteceğini düşünmek ne kadar zor; ama öyle olmalı ve ben her zaman başkalarının durumlarına tabi olmalıyım ve bu yüzden
sanırım
kendi durumumun efendisi olmam. Bu çok doğru, hem mektubum için bana
ağlayan bu adamın postası hem de babamın gecikmeleri açısından. Beni öldürüyorlar; ama sabırlı olun,--benim dışımda kim
olurdu ki burada! Yine de siz bana her zaman bir dakikalık uyarıda bulunabilirsiniz. Sizden sonuncusunda haber almamış olsaydım, ciddi bir şekilde buna katılmaya karar verirdim ve babamı tüm ihtiyatlılığı için
atlatırdım. Bana hala biraz zamandan bahsediyor; ama ne yazık ki! Kim bilir ne talihsizlikler ve ne kadar büyük değişiklikler kısa bir sürede sık sık yaşandı?

Tanrı aşkına, tüm hareketlerinizi, sizi ne zaman ve nerede görebileceğimi bana bildirin. Umarım bu bulut, tüm memnuniyetimi
kapatan bu yokluk geçer ve eminim ki
bizi temiz bir gökyüzü bekliyor. Sevgilim, elveda.

Sizin.

Lütfen, nerede konaklıyorsunuz? İstihbaratımızda olabilecek tüm hız ve güvenliğe dikkat edin. Hizmetkar arkadaşımı hatırlayın;
elbette, bir sonrakine kadar ona bilgili bir mektup yazacağım, bunun için çok uzun zamandır uğraşıyorum.

_Mektup 58._--Dorothy şu anda Londra'da, muhtemelen daha önce Temple'dan başka bir koca bulmaya her zaman hazır olan
teyzesinin yanında kalıyor. Lord of Dorchester'ın söz konusu olduğu söylenen Koruyucu'ya karşı komplo hakkında _Mektup 59_ ile bağlantılı olarak bir açıklama yapılmıştır; yani, bunun aynı komplo olduğunu varsayarak,
ve Lord Dorchester'ın buna karıştığı şüphesiyle tutuklanan birçok kişiden biri olduğunu varsayarak. Onu özel bir komployla özdeşleştiren hiçbir şey bulamıyorum.

Irk toplantılarına ve diğer daha az zararsız eğlencelere çok düşkün görünen Leydi Sandis [Sandys], William Lord Sandys'in karısı ve Salisbury Kontu'nun kızıydı. Lord Sandys'in kır evi, Hampshire'daki Motesfont veya Mottisfont Manastırı'ydı, "Kral ona Westminster'daki Chelsea karşılığında vermişti." Antikacı ve bilgin Leland, _Yol_ Rehberi'nde böyle diyor; ancak Chelsea hakkında önyargılı fikirleri olan modern zihinler için, Westminster'daki bir yer veya mülk olarak
anlatılması biraz kafa karıştırıcı. Albay Tom Paunton benim için sadece bir isim; ve J. Morton, Nottinghamshire'daki St. Andrew, Milbourne'dan Sir John Morton, Bart. olduğuna inanmadığımız sürece başka bir şey değildir. Yerel bir yerleşim yeri ve bir ismin bu şekilde eklenmesi, Dorothy'nin değindiği skandal hakkında bize daha fazla bilgi vermez.

Hanım Stanley ve Hanım Witherington, bulabildiğim kadarıyla kimliklerine dair hiçbir iz bırakmadılar, ancak Hanım Philadelphia Carey tamamen
bilinmiyor değil. Monmouth Kontu'nun oğullarından biri olan Thomas Carey'nin ikinci kızıydı ve okuyucular onun Sir Henry Littleton ile evlendiğini bilmekten memnun olabilirler.

Lord Rich ile ilgili skandal hakkında hiçbir şey bilmediğim için üzgün değilim.

_25 Mayıs_ [1654].

Bu dünya sadece zıtlıklardan ve ani
kazalardan oluşuyor, sadece oranlar hiç de eşit değil; çünkü büyük bir sıkıntıya rağmen o kadar az miktarda neşeye izin veriyor ki, bunun sadece bizi hayatta tutmak için tasarlandığını görebiliyoruz. Bu resmi bir önsöz ve takip edilecek çok faydalı bir şey varmış gibi görünüyor;
ama bunu beklemenizi istemem. Sadece dün geceki kendi
kötü ruh halimi düşünüyordum, bir haftadır veya daha uzun süredir senden haber alamamıştım, kardeşim
benimleydi ve ikimiz de nefes nefese kalmıştık
ve sabrımız da tükenmişti, pek iyi değildim ve bu sabah sadece yatakta yatmaktan
yorgun olduğum için kalktım. Akşam yemeğimi yedikten sonra bir faytona bindim ve
benim için bir mektup olup olmadığını görmeye gittim ve bu bir keresinde bir tane bulmak kadar şanslı mıydım. Kendime karşı taraflı olmadığımı biliyorum ve bundan aldığım zevkin, sonuncusundan beri araya giren birçok üzücü düşünceyi tatlandırmaya hizmet edeceğinden ve bir başkasını yaşamadan önce makul bir şekilde bekleyeceğimden daha fazlasından memnunum; ve sanırım ki, (kendini beğenmişlik yapmadan) hiç kimse en ufak bir iyi talihe benden daha duyarlı değildir ve bir kötülüğe benden daha az yakınmaz, çünkü bunu sadece geleneğe borçluyum ve mizacımda bir istikrara veya daha iyi bir şeye değil. Hayır, gerçekten, iyi olan her şey bana Grönland sakinlerine güneşin gelmesi gibi gelir, onu gördüklerinde onları canlandırır ve onu kaçırdıklarında, yarım yıl sürecek bir gece beklemeleri garip değildir. Kardeşimi affetmenizi ne kadar nazikçe karşıladığımı hayal bile edemezsiniz ve sizi asla mantıksız bir şeye zorlamayacağımı temin ederim. Sizi yaralayan bir kişiye kur yapmaya zorlamayacağım. Ben sadece, onun bu türde yaptığı her şeyin bana olan ilişkisiyle mazur görülmesini ve ne zaman onun sana haksızlık ettiğini düşünmeye yönelirsen, aynı zamanda kız kardeşinin seni tutkuyla ve asilce sevdiğini; eğer o sadece servete değer veriyorsa, onu hor göreceğini ve seni bir dilenci kadar sevebileceğini ve şüphesiz seni sonsuza dek seveceğini, ancak bunun kendisi veya senin için bir tatmin olup olmadığı üzücü bir şüphe. Umut etmeye meyilli değilim ve bunun daha iyi mi yoksa daha kötü mü olduğunu bilmiyorum. Her türlü farklılık benim için doğaldır ve (eğer nezaketiniz size izin verirse) benim için bir zayıflık olarak adlandıracağınız şey, kendi yargıma karşı makul bir güvensizlikten başka bir şey değildir ve bu da arkadaşlarımın onayını istememe neden olur. Hayatımda hiçbir zaman iyi yapılmış bir şeyi varsayma özgüvenine sahip olmadım; ve çok iyi gözlemlediğiniz gibi, aptallıklarının ancak gururlarıyla eşit olduğu halde kendilerini akıllı sanan o kadar çok insan var ki, kendimde böyle bir düşünceyi keşfetmekten
bunun sonuçlarından dolayı en çok korktuğum şey.

Ne zaman gelirseniz hoş geldiniz diye şüphe etmemelisiniz, ancak size
bu şekilde davrandığınız için hiçbir şey vaat edemem. Korkarım ki şaşkınlığım ve düzensizliğim her zamankinden daha fazla olacak. Böyle düşünmek için iyi nedenlerim var ve sizin
kötü karşılayabileceğiniz hiçbir şey yok. Ancak babanız da yolculuğa
hazır olana kadar bunu denemenizi istemem. Hayır, gerçekten de tüm fırsatlarınızın onun için beklemesini hak ediyor; ve eğer ona karşı sıradan bir itaatten daha fazlasına sahip değilseniz, bana karşı sıradan bir nezaketten daha fazlasına sahip olduğunuza asla inanmayacağım; çünkü (eğer karşılaştırmayı mazur görürseniz) ikimizin de sizden aynı şekilde hak ettiğimize inanıyorum, o çok hoşgörülü bir baba olarak ve ben çok nazik bir metres olarak. Kendimi övdüğüm için bana gülme, bunu asla benim için yapmayacaksın ve bu yüzden buna zorlanıyorum.

Hala buradayım, kasabadayım ama Koruyucu'ya karşı yeni keşfedilen komploda hiçbir rolüm olmadı, sizi temin ederim. Ama Dorchester Lord'umun,
dediklerine göre, rolü var ve eğer onun kadar zengin olsaydım benim de rolüm olabilirdi ve o zaman Kule'de benden emin olabilirdin;--şimdi daha kötü bir konaklama yeri benim
işim olmalı. Salisbury House'un karşısında, Leydi M. Sandis'i her gün görme şerefine eriştiğim yer, ta ki bir ırk veya başka biri onu kasabadan
çıkarana kadar. Geçtiğimiz hafta Albay Paunton'la (eğer tanıyorsanız) Winchester'a kadar bir yere gitti ve orada kocası onunla tanıştı,
ve bunu yaptığı için (kazara da olsa) onu yedi mil ötedeki evine davet etmek zorunda olduğunu düşündü ve çok
mütevazı bir şekilde bunun için daha fazla bir şey söylemedi, ancak bir handan daha iyi olduğunu düşündü,
ya da en azından kasabadaki herkes yarış yüzünden kalabalıktı.
Ama o kadar iyi bir arkadaştı ki arkadaşlığını terk etmezdi. Bu yüzden onları da davet etti, ancak ikisini de ikna edemedi. Sadece Leydim ayrılırken nazik davrandı ve dedi ki, eğer Tom Paunton ve J. Morton
ve geri kalanı gitmiş olsaydı, onun teklifini kabul etmekten memnun olabilirdi. Evli çiftler için bu kadar, şimdi de buna doğru yaklaşanlar için. Bay Stanley ve Bayan Witherington var; Sir H. Littleton ve Bayan Philadelphia Carey, ki kendisi gerçekten iyi bir kadın, mükemmel bir eş olacak biri; bazıları Lord Rich ve Leydi Betty Howard diyor, ancak daha fazlasını bildiğini iddia eden diğerleri, onun sarayının, kayınbiraderi Bayan Howard'a daha ciddi bir şeyle yüzleşmekten başka bir şey olmadığını, başkasının karısına (bazılarının yaptığı gibi) bu kadar açıkça davranmaya cesaret edemediğini söylüyor. Ah, ama eski dostunuz zavallı Bay Heningham'ın hiç şansı yok! Bayan Gerherd ile evlenmeye o kadar yakındı ki (en azından öyle düşünüyordu) ki, herhangi biri tüm mal varlığını bahse girerek elde edebilirdi, ancak kendi mal varlığının makul bir kısmını riske atardı. Ve şimdi her zamankinden daha çok eşeğe benziyor. Onu çok çirkin bir şekilde terk etti,
bu gerçek, ve onu kölesi olabileceği ama asla kocası olamayacağı gibi şartlara bağlamış olurdu.
Bu benim için asla dışarı çıkmayan büyük bir haber değil mi? Hayır, bugün bana tüm bunlardan daha fazlasını getirmiştim: kendimle evleniyorum! Ve
hoş olan şey, bunun Lord St. John'a olması. Bana bakar mıydı, sizce, güzel Bayan Fretcheville'e sahip olan? Tesellim şu ki,
dul kaldığından beri onu görmedim ve hayatım boyunca onunla hiç konuşmadım. Kendimi o kadar masum buldum ki, bana bunu söylediklerinde hiç utanmadım. İnsanlar sizden bahsederken bundan kaçınmak için ne verebilirdim ki?
Ciddiyim, bunun hakkında konuşulmasını duymak için mümkün olan her şeyi hazırlıyorum,
ama hayatım boyunca, adınızı duyduğumda, normalden daha fazla endişelendiğimi fark etmeden
edemem. Kızarmak olabilecek en aptalca şeydir ve kırmızı bir burnun bir ayyaştan daha fazla ele verir; ve yine de onları tanıdığım bazı kadınların kaybettiği kadar, bana verdikleri zarar kadar, tamamen kaybetmezdim. Şimdi size temin edebilirim ki burada iki hafta daha kalacağım (Bana hiçbir kiracının, Majestelerinin hoşnutsuzluğu yüzünden, daha erken ayrılmaması gerektiğini söylediler); ama onun iznini aldığımda bir ay Suffolk'a gideceğim ve sonra tekrar Kent'e gitmek için buraya geleceğim, Bedfordshire'da yaptığım gibi kendimi tekrar diri diri gömmeyi planlıyorum, eğer beni arayıp mutlu olabileceğimi söylemezseniz. Ah! Bunu ne kadar da umardım ama yapamam ve eğer olursa, bunun gerçekten benim için olduğuna veya bir rüyadan başka bir şey olmadığına inanmam uzun zaman alır. Doğrusunu söylemek gerekirse, düşünmeyi sevmiyorum, korkacak çok şey buluyorum
ve umut edecek çok az şey.

Sana mektuplarımı senin yönlendirdiğin yere göndereceğimi söylemek daha iyi,
zamanımın izin verdiği kadar uzun olacaklar ve
herhangi birinden birini kaçırdığında, istediğin kadar güzel şey hayal etmene ve hepsini senin için kastettiğime inanmana izin veriyorum.

Elveda.

_Mektup 59._--Bu ve son mektupta olduğu gibi, ırk toplantılarını ve maskeli Dorothy'nin New Spring Gardens'da veya Park'ta eğlenmesini okumak biraz şaşırtıcı. Bu, tarihçilerin bilgilerini yalnızca Devlet kağıtlarından ve bildirilerinden türeterek İngiltere'nin üzerine
yaydığı abartılı kasveti gözler önüne seriyor. Eğlence ilan etmek bir şey, onları ortadan kaldırmak başka bir şey. İlki şüphesiz yapıldı,
ama sonuncusunu yapmak için uzun süreli bir çaba olup olmadığından şüpheliyiz;
ve Cromwell'in saltanatının son dönemlerinde kasvet ve buna neden olan katı kurallar neredeyse tamamen ortadan kalkmış olmalı.

Spring Gardens'ın bir zamanlar pek de iyi bir ünü yokmuş gibi görünüyor.
1644'te yazan Lady Alice Halkett bize "benim hakkımda başkalarının hakkında konuştuğu gibi konuşma fırsatı verme konusunda o kadar titizdim ki,
oyun izlemeyi ve Spring Gardens'da yürümeyi çok sevmeme rağmen (bazılarının suistimalleri yüzünden rezil bir hal almadan önce),
kardeşim dışında herhangi bir adamla gittiğimi üç kez hatırlamıyorum. "Ancak moda on yılda bir değişir ve Spring Gardens
şüphesiz ki artık oldukça mütevazı ve saygındır, yoksa Dorothy'yi orada bulamazdık. Spring Gardens, James I'in saltanatının
sonlarına doğru çevrilmiş ve düzenlenmiştir. Hala adını taşıyan ev kümesinin
konumunu makul bir kesinlikle belirttiği varsayılmaktadır. Evelyn
bize Cromwell'in Spring Gardens'ı 1600'de kapattığını söyler ve Knight
Restorasyon'a kadar kapalı olduklarını düşünür, bu küçük konuda Dorothy'nin onu düzeltmesine izin verebiliriz. Eski bahçelerin
kapatılmış olması gerçeği, Dorothy'nin burayı "Yeni
Spring Gardens" olarak anmasını açıklayabilir. Knight ayrıca Spring Gardens'ın bir anlatımından ikinci elden alıntı yaparak
yazarın kendisi tarafından tanınmadığından şikayet eder. Ancak bu alıntı, Somers'ın "Son zamanlarda Fransa'dan Bir Soyluya Mektupta
temsil Edildiği Gibi İngiltere'nin Bir Karakteri" başlıklı bir Risalesinden alınmıştır. 1659." Mektubun yazıldığı Fransız -muhtemelen kılık değiştirmiş bir İngiliz hicivcisi- bize Restorasyondan önceki Parklar hakkında öylesine canlı bir anlatım sunuyor ki, konu taze ve konuyla ilgili olduğu için, uzun uzadıya alıntı yapmaktan çekinmiyorum:--

"Baharda Lord N.'ye sık sık Hyde Park dedikleri kasabanın yakınındaki bir tarlaya eşlik ettim--burası hiç de hoş bir yer değil ve bizim '_Yol_'umuz olarak kullanıyorlar, ama düzen, donanım ve ihtişamdan eser yok; zavallı yeşim taşlarından ve kiralık arabalardan oluşan bir topluluk olduğu için, bir arabacı alayının yanında, buna benzer hiçbir şey yok. Park, görünüşe göre, merhum Kral ve soylular tarafından
havanın tazeliği ve güzel manzara için kullanılıyordu, ancak şimdi (diğer tüm egzersizler dışında) bunun için İngiltere'de ödeme yapıyorlar,
ancak tüm dünyada ücretsiz; içeri giren her araba ve at, ağzına kadarını ve onu satın alan meyhanecinin iznini satın alıyor, bunun için giriş hamallar ve uzun sopalarla korunuyor.

"Şirket geri döndüğünde, Park'a bizim _Thuilleries_'imizin _Course_'a olduğu gibi, sözde Bahar Bahçeleri'nde durmaktır;
korulukların ciddiyeti, kuşların cıvıltıları ve St. James'in geniş yürüyüş yollarına açılması nedeniyle bu alan hoşnutsuz değildir. Ancak, şirket orada öyle bir hızda yürür ki, tüm
hanımlar, talihlileriyle mücadele eden çok sayıda Atalanta'ymış gibi görünür ve Lordum, Hippomenes'i kanıtlamam için hiçbir görünüm yoktu, onlar da çok uğraşarak onlarla aynı hızda gidebilirdi. Ancak, ne kadar hızlı koşarlarsa koşsunlar,
sanki yarışı bitirmek istemiyormuş gibi orada o kadar uzun kalırlar ki,
burada genç şirketten bazılarını gece yarısına kadar bulmak olağandır ve
bahçenin çalılıkları, burada nadiren ihmal edilen, belirli bir saatte bu cennetin ortasındaki kabare,
yasak meyvelerin bazı önemsiz turtalar, temizlikçi dilleri,
şehvetli etler ve kötü Ren şarapları olduğu, yiğitlerin bunlara sos ödediği,
İngiltere'nin her yerindeki bu tür evlerde olduğu gibi; çünkü
herhangi bir yerde yedikleri için pazarlık yapmayı veya hesap vermeyi, ne kadar mantıksız bir şekilde dayatılırsa dayatılsın, kendilerine yakışmaz bir tutumluluk parçası olarak görüyorlar."

Dorothy, Will Spencer ile ilgili düzeltmesinde oldukça haklı. O, Sunderland'ın ilk Kontu'ydu ve Lord Gerard'ın kızı Elizabeth ile evlendi.

_6 Haziran 1654._

Beni nasıl cezalandıracağını bildiğini görüyorum. Gerçekten, kısa mektubunla hayal bile edemeyeceğin kadar korkmuştum ve
o kadar da rahatsızdım. Babanın hastalığı ne ve ne zamandır hasta?
Eğer dualarım kabul edilirse, o kadar uzun süre kalmayacak. Neden seni hayal kırıklığına uğrattığımı söylüyorsun? Gerçekten de, etmedim. Jane şahidim. Mektubumu St. James'in yakınındaki White Hart'a götürdü ve o da çok uzundu. Bir tane
taşıdım çünkü kendim ve evin hanımı çok sinirliydi,
çünkü onun bir derdi olmasını istiyordum, arabacıyı
mümkün olan en hızlı şekilde
sürdürdüm, yoksa beni yenerdi.
Doğrusunu söylemek gerekirse, mektubun ne kadar az hak ettiğini
düşünerek ona fazla baskı yaptım. O kadar düzensiz yazılmıştı ki, şirket benim hakkımda gevezelik ediyordu ve bazıları bana küçük kötülükler yapmaya o kadar kararlıydı ki, ne yaptığımı
bilmiyorum ve bunun şimdiye kadar okunan en anlamsız,
tutarsız şey olduğuna inanıyorum.

Şimdi Will yerine Robin Spencer yazdığımı hatırlıyorum. Bayan Gerherd ile evlenen o ve onların cesaretine hayranım. Annesinin ölümünden sonra yılda sekiz yüz pound alacak, doğru; ama
o zamana kadar nasıl yaşayacaklarını hayal bile edemiyorum. Kısa mektubun için seninle eşit olacağım. Yemin ederim ki bana hiçbir şey için zaman vermeyecekler ve ne kadar mutlak bir şekilde yönetildiğimi göstermek için sana şunu söylemem yeterli: Her gece Park'ta ve New Spring Gardens'dayım,
maske takmış olsam da, tanınmaktan ve dönüşümümün takdir edilmesinden kaçamıyorum. Bana ne olacağından biraz korkmuyor musun? Bunlar tehlikeli yollar. Yine de, beni henüz
değiştirdiklerini görmüyorum. Kalbimde, Senin olduğun zamankiyle hemen hemen aynı kişiyim.

_Mektup 60._

_13 Haziran_ [1654].

Beni bu son uzun mektupla çok tatmin ettin ve daha önce aldığım kısa mektubu telafi ettin. Ayrıca,
mutluluğun senin tarif ettiğin türden bir şey olduğuna, daha doğrusu
hiçbir şey olmadığına ikna oldum. Çünkü uygun bir şekilde böyle adlandırılabilecek tek bir şey yoktur, ancak herkes
kendisi için ya sahip olduğu ya da sahip olmak istediği bir şeyde onu kendisi için yaratmaya bırakılmıştır; ve şimdiye kadar yeterince iyi. Ama mutluluğun, bunun mutluluk olduğuna dair bir inanca bağlı olmasından hoşlanmıyorum,
çünkü hiç kimse, hiçbir temele dayanmayan bir inançta ne kadar süre devam edeceğini,
sadece sizin söylediğinize getirmek ve onu kesinlikle inançla aynı doğaya sahip kılmak için olduğunu bilemez. Şu sonuca varmalıyız ki, hiç kimse kendisinde böyle bir inancı
yaratamaz veya sürdüremez; ama olduğu yerde
mutluluk vardır. Ve şu anda benim açımdan, onu Dublin'deki uzun yürüyüşte
bulabileceğime gerçekten inanıyorum.

Babanızın hastalığından hiç bahsetmiyorsunuz, bu yüzden umarım
tekrar iyileşmiştir; çünkü onunla bir kavgam olsa da, bu ona
kötü dilemek kadar ileri gitmiyor. Ama size verdiğim öğüde karşılık vermedi,
bir gün nezaketimin başarısız olabileceğine dair bir zaman gelebilir. Ona inanmayın, sizi zorluyorum, eğer kendinizden şüphe ediyorsanız,
değişim için bana fırsat
verebilirsiniz; ve sana tekrar söylediğinde, ne istersen yap ve bunu benim hesabıma yaz. Bu hafta şehir dışına çıkacağım ve bu yüzden tekrar gelene kadar senin için bir resim çizemem, ki bu altı hafta içinde olacak, ama hiç kalmayacağım. O zaman seni burada bulduğuma memnun olurdum. Geldiğimden beri bir tane çizdirirdim ve her sabah ne zaman başlayacağımı camdan kontrol ederdim; ve arkadaşım olan seninle serbestçe konuşmak için, yüzümü asla kabul edecek bir durumda bulamadım ve kendim bundan memnun olmadığımda, başkasının da memnun olmasını ummak için hiçbir sebebim yoktu. Ama senin de dediğin gibi, zamanın bunu düzeltmeyeceğinden korkuyorum ve bu yüzden Bay Cooper senin için çizme zahmetine girdiğinde olduğu gibi olacak.

Sana Suffolk'tan nasıl yazacağımı veya seninkini nasıl alacağımı düşünmek için büyük sıkıntı içindeyim. Ancak, bir süre yatsalar bile, yazmayı ihmal etmeyin.
Sonunda onları alacağım ve onlar daha az hoş karşılanmayacaklar; ve,
benimkilerden bazılarını kaçırsanız da, bu sizi rahatsız etmesin; ama
benim hatamsa,
geldiğinizde bunun için tazminat talep etmenize izin vereceğim. Jane ellerinizi öper ve size hizmet etmek için her yerde hazır olacağını söyler; ama şimdi beni kıskanç bir
mizaca soktuğunuz için onu engelleyeceğim. Benimle birlikte onlarca şeyi bırakmadan önce onu zincirlerde tutacağım. İnanmayın efendim, yalvarırım, genç mirasçıların sizin için olduğuna; yaşlı hanımınızla yetinin. Siz Will Spencer kadar yakışıklı değilsiniz, ben de onun metresi kadar cesarete veya servete sahip değilim, o da teyzesinin söylediği kadar paraya sahip değil. Neredeyse bu iki haftadır evlenmiş oldukları için ona metresi demeyeceğim.

Şehirden ayrılmadan önce tekrar yazacağım ve daha fazlasını yazmalıydım,
ama misafirler geldi. Elveda, canım.

_Mektup 61._--Leydi Talmash, Bay Murray'ın,
Charles I.'in uşağı ve günah keçisi'nin en büyük kızıydı.
Suffolk'lu, asil bir aileden gelen
Sir Lionel Talmash ile evlendi. Babasının ölümünden sonra, babasının herhangi bir unvana sahip olma hakkı konusunda bazı anlaşmazlıklar olmasına rağmen,
Dysart Kontesi unvanını aldı. Piskopos Burnet şöyle diyor: "Çok güzel bir kadındı, ama çok daha büyük parçaları vardı. Harika bir
anlama hızına ve konuşmada şaşırtıcı bir canlılığa sahipti. Sadece ilahiyat ve tarih değil, matematik ve
felsefe de okumuştu. Başladığı her şeyde şiddet yanlısıydı, şiddet yanlısı bir
dost ama çok daha şiddet yanlısı bir düşmandı. Huzursuz bir hırsı vardı,
çok büyük harcamalarla yaşıyordu ve açgözlüydü; ve
amaçlarına ulaşmak için hiçbir şeye bağlı kalmazdı. Lord Lauderdale ile erken bir
yazışmaya girmişti, bu da kınamaya sebep olmuştu. Worcester savaşından sonra tutukluyken, ona hayatının büyük bir tehlike altında olduğuna ve Cromwell ile entrikalarıyla hayatını kurtardığına inandırmıştı, ki bu da pek de dikkat çekmiyordu. Cromwell kesinlikle ondan hoşlanıyordu ve onu bu konuda eğlendirmeye özen gösteriyordu; ta ki o, yazılanları bulup bozana kadar kapalı.
Kralın Restorasyonu üzerine Lord Lauderdale'in beklediği
geri dönüşleri yapmadığını düşündü. Birkaç yıl uzaktan yaşadılar. Fakat
kocasının ölümü üzerine tüm kavgaları telafi etti; böylece Lord Lauderdale
ve o kadar uzun süre birlikte yaşadılar ki Leydisi bundan rahatsız oldu ve
Paris'e gitti, yaklaşık üç yıl sonra orada öldü." Bu 1672'deydi ve
kısa bir süre sonra Leydi Dysart ve Lord Lauderdale evlendi. Onun üzerinde büyük bir
gücü vardı ve bunu Lord Lauderdale'in bahşetme yetkisine sahip olduğu
devlet himayesini kullanarak ticaret yapmakta kullandı.

İrlanda'da Ludlow'un yerini alacak olan Kuzen Hammond, Kral orada hapsedildiğinde
Carisbrooke'a komuta eden Albay Robert Hammond olacaktı. Ağustos'ta oluşturulan ve o ayın sonunda İrlanda'ya gönderilen yeni bir konseyin üyesiydi.

Leydi Vavasour, Chillington, Staffordshire'dan Walter Gifford'un kızı Ursula'ydı. Kocası Sir Thomas Vavasour, Bart. Vavasour'lar
bir Roma Katolik ailesiydi ve eski Kral'ın
Valvasour; ve bu nedenle Leydi Vavasour'un Koruyucu'nun gücünü çevreleyen ve tehlikeye atan sayısız komplolardan birine dahil olduğunu görmek bizi şaşırtmamalı. Komplonun kendisi başkentte yoğun bir heyecan yaratmış gibi görünüyor ve üç kişinin vatana ihanetten yargılanmasına ve ikisinin idam edilmesine yol açtı: John Gerard, beyefendi, Peter Vowel, Islington okul müdürü ve bir Summerset Fox, suçunu kabul etti ve hayatı bağışlandı. Thomas Gower çağdaş bir mektupta (hala basılmamış) "Bazı akıllı adamlar, birkaç nazlının geri kalanını çektiğine, sonra her şeyi açığa vurduğuna ve birkaç aşağılık kişinin idamının daha akıllı ve daha önemli kişileri caydırması amacıyla işe alındıkları"na inanıyor. Bu pek de olasılık dışı görünmüyor. 6 Haziran'da resmi _Mercurius Politicus_
bu komplodan şu şekilde bahsediyor:--"Bugüne kadar bahsedilen hain komplo her geçen gün daha da çaresiz ve kanlı görünüyor. Onların amacının Majestelerinin şahsını ve Hükümetin başındaki diğer herkesi yok etmek olduğu keşfedildi. Hain suikasttan hemen sonra, Charles Stuart'ı bir kargaşanın yardımıyla ilan etmeyi amaçladılar," vb. vb. Bu, daha fazla tutuklamanın sürekli anlatımlarıyla birlikte, şu anda kamuoyunun zihnini rahatsız ediyor.

Dorothy'nin atıfta bulunduğu Cowley pasajı, Cowley'nin _Davideis_ adlı eserinin ikinci kitabındadır. David ve Jonathan arasındaki dostluğun bir tanımıyla ve o vesileyle, aşkın doğasıyla ilgili bir sapmayla başlar. Şiir, Cowley tarafından Cambridge'de genç bir adamken yazılmıştır. Dorothy'nin bu gibi dizeleri sempati ve hayranlıkla okuyup üzerinde düşündüğünü hayal edebilirsiniz:

Sen nesin, aşk, sen büyük, gizemli şey?
Garip doğanın hangi gizli kökten geliyor?
Sen dünyayı her yerinden hareket ettiren,
Ve hiçbir şeyin ilk önce tayin edilen uygun yer ve görevden başlamadığı geniş çerçeveyi sıkıca tutan,
sen her şeydin ve sürdürüldün.
Bazen seni tam olarak görürüz ve diyebiliriz
Buradan kalktın ve o yöne gittin,
Ama aklın kısa göz ışınları genellikle
Sadece orada olduğunu görür, nasıl veya neden olduğunu değil.

Aşk üzerine dizeleri, tuhaf kuruntularla aşırı yüklü olsa da, genellikle
asil ve doğrudur ve en azından güzel bir beyitle biter:

Böyle oturuyorsun (insanların her günahının çerçevelediği gibi
Suçlu bir kızarma), çıplak ama utanmıyorsun.

Şehirden ayrılmadan önce tekrar yazmaya son mektubumda söz vermiştim ve şimdi
sözümü tutacağım. Hepsi bu sabah gitti ve
son zamanlarda olduğumdan çok daha fazla özgür bıraktılar, bu yüzden bunun uzun bir mektup olacağına inanıyorum; belki de çok uzun, en azından mektuplarım
şirketim kadar eğlenceli değilse. Dün, eğlence için tasarlanmış bir
akşam yemeğine götürüldüm, ama görünen o ki
şirkette tek bir kötü huylu kişi bile geri kalanların uyumunu bozmaya
yeterli; çünkü insanların niyet ettikleri şeyi daha kötü yaptıklarını hiç görmedim ve
bunu onlara söylemekten kendimi alamadım: ama kendilerini mazur göstermek ve sitemlerimi susturmak için,
böyle bir durum için takınılabilecek en mantıksız bakışları takınarak
neşelerini kaçırdığımı söylemeyi kabul ettiler. Onlara, bir dahaki sefere beni geride bırakmaktan başka çarem olmadığını
ve onlara bakışlarımın talihime uygun olduğunu,
bir ziyafete uygun olmasa da,
söyleyebilirdim. Vay canına! Kendimi ve herkesi yoracak
şikayetçi bir mizah anlayışına kapıldım ve (gördüğünüz gibi)
hiçbir işe yaramıyor. Beni terk ederdi ve o zaman buna her zaman
durumum olmayacağına inanabilirdim. Ama bu kimsenin elinde değil ve
Leydi Talmash, ne isterse onu yapabileceğini söylüyor,
istediğine inanamıyor. Bence, onun konuşmasını duymak hiç de hoş değil,
böyle bir zamanda hastaydı ve doktorlar ona çiçek hastalığına yakalanacağını söylediler ve hastalığın nerede ortaya çıktığını gösterdiler;
ama o sırada bunların ona hiç de uygun olmadığını düşündü; yurtdışına gitmesini gerektiren bir işi vardı ve bu yüzden hasta olmayacağına karar verdi; ve hasta olmadı. Bunlar gibi yirmi
hikaye anlatıyor; ve sonra akıl gücü ve felsefe gücü keşiflerine düşüyor, ta ki kendisini ve onu dinleyen herkesi şaşırtana kadar. İrlanda'da böyle hanımlar yok mu?

Aman Tanrım, ama bugün kuzeniniz Hammond'un Ludlow'un yerine oraya gideceğini duydum. Bu doğru mu? Bana orada ne yapıldığını söylemiyorsun, ama önemli değil. Devlet işleri hakkında ne kadar az şey bilirsek o kadar iyi olduğunu düşünüyorum. Zavallı Leydi Vavasour Kule'ye götürüldü ve kocaman
göbeği onu mazur gösteremezdi, çünkü Koruyucu'ya karşı bir komplo olduğunu
birisinden öğrenmişti ve bunu keşfetmemişti. Şimdi
kendisine söylenen her şeyi
anlattı, ancak
nereden edindiğini asla söylemeyeceğine yemin etti: Kararlarının Leydi Talmash'ınkiler kadar
değişmez olup olmadığını göreceğiz. Evlendiğinde nasıl davrandığını merak ediyorum. Şimdiye kadar hiç kimseyi basit ve suratsız görünmeyen biri olarak görmedim, ayrıca iyi tasarlanmış bir düğünden başkasını bilmiyordum; ve itiraf ediyorum ki, bunu başarmak için yeterince zamanı olan iki kişiden ve kendilerinden başka kimsenin memnun edemeyeceği bir düğündü. Ziyarete geldiği kırsala geldi ve bir sabah onunla evlendi. Kiliseden
çıktıklarında hemen arabaya binip şehre geldiler, yol kenarındaki bir handa akşam yemeği yediler ve gece kendilerine sağlanan, kimsenin onları tanımadığı ve yedi yıllık evli insanlar olarak görüldükleri
konaklara geldiler.

Gerçek şu ki, bir kamu düğünde Bayan Gelin olmaya, dünyadaki en mutlu kişi olmaya dayanamazdım. Bunu kötü algılamayın, çünkü
başarısız olmaktansa dayanabilirdim; ama gerçekten bunun benim için
mümkün olduğunu düşünmüyorum. Bir anlaşmanın formalitelerini benden daha fazla kavrayamazsınız, başarısını da. Ama içtenlikle, baban kardeşim Peyton'ı nezaketten yoksun bulmayacak (her ne kadar bana yazdığı mektuplarda pek iltifat eden biri olmasa da) ve hiçbir konuda mantıksız biri olmayacak, bu yüzden karısına olan nezaketinden dolayı kız kardeşine hak ettiğinden daha fazla değer vermesine izin verecek. Bu konuda nasıl önyargılı olabileceğini bilmiyorum ama medeni bir şekilde yapıldığında akla sağır değil ve tanıdığım herkes kadar kolayca itaat ve iyi muameleyle kazanılıyor, ama başka bir şekilde değil. Ona sert davranıldığında, o da benim gibi, on kat daha kötü.

Kusurlarımı bildiğim anda sana bildirmeyi vicdan meselesi haline getiriyorum, böylece ne yapman gerektiğini düşünebilirsin. Teyzem dün bana tanıdığı en inatçı kadın olduğumu ve hiçbir şeyin yenemeyeceği bir ruh inatçılığına sahip olduğumu söyledi. Dikkat et! görüyorsun, seni adil bir şekilde uyarıyorum.

Pazartesi günü bir mektubu kaçırdım: Nedeni nedir? Bir sonrakine kadar Kent'e gitmiş olacağım ve diğer yolculuğum bir kenara bırakıldı, bundan
hoşnut değilim, çünkü ilişkimizi çok
bozacaktı.

İşte Cowley'nin birkaç dizesi. Bunları nasıl bulduğunu söyle bana. Bu sadece onun yeni bir
şeyinden alınmış bir parça; tamamı çok uzun ve David ve Jonathan'ın dostluğunun bir
tanımı veya daha doğrusu bir
yorumu. Sanırım onun hakkında gördüğüm en iyisi ve konuyu
beğendim çünkü bu konuda mükemmel olurdum. Elveda.

_Je suis vostre._

_Mektup 62._

_26 Haziran_ [1654].

Sana son mektubumda Suffolk yolculuğumun bir kenara bırakıldığını ve Kent'e
hızlıca gittiğimi söylemiştim. Bugün başlıyorum; ve çok kasvetli bir hava olmasına rağmen, su yoluyla Gravesend'e kadar gitmeyi seçtim. Eğer boğulursam, bu son mektubum olacak; ve bir vasiyet gibi, tüm nezaketimi sana bırakıyorum, bir daha asla başka bir metrese vermemem şartıyla, aksi takdirde hayaletim tekrar yükselip seni rahatsız edebilir. O kadar acelem var ki, sana şu anda başka bir şey söyleyemem. Geldiğinde, nerede buluşacağımızı düşünürüz, çünkü bu mesafeden hiçbir şey tasarlayamam; sadece kardeşimin evinin kısıtlamasından senin kadar memnun olmam. Lütfen bana adamın seni terk edip etmediğini ve ona karşı nasıl bir tavır takındığını bildir. Gerçekten, onu çok seviyorum ve onu çok iyi tanıyan ve yargılayabilen insanlar tarafından, olabilecek en mükemmel hizmetkar ve sadık kişi olarak bana tavsiye ediliyor. Senden haber alana kadar onu meşgul etmeyeceğim. Elveda.

Bir sonraki mektubum bu kısa mektubu telafi edecek.

[_P.S._]--Mektubumu mühürlediğimden beri son mektubunu 22 Haziran'da aldım ve
daha önce aldıkların için beni azarladıktan sonra, başka bir kısa mektup için bahane uydurmaya cesaret edemedim; aslında, kendimi tutamadım ve tutamıyorum da, ama eğer bu seni tatmin ederse,
eğer bir koca olursam, bir eş olmaktan çok daha iyi bir eş olacağımı garanti edebilirim. _Pardon,
mon Cher Coeur, on m'attend. Adieu, mon Ame. Je vous souhait tout ce que vous desire._

_Mektup 63._

_July the 4th_ [1654]. Diğer mektuplarımda kusur bulduğun için, bu onlardan daha kısa olacak gibi; ama bunu kastetmemiştim, seni temin ederim. Ama dün gece kardeşim bana mektubunu bu sabah saat ona kadar göndermediğini söyledi ve şimdi benimkini yedide, ben kalkmadan önce arıyor; ve sana sadece Kent'te olduğumu ve insanlarla o kadar garip bir şekilde kalabalık bir evde olduğumu, daha üç dört gündür burada olmama rağmen, bir köpek kadar yorgun olduğumu söylemek için zaman tanınabilir; onların tüm neşesi
mizacımı düzeltmedi ve diğer yerlerde olduğum gibi buradayım; sadece sen emrettiğin için umuyorum ve seninkinden başka bir şey düşündüğümde bu umudumu kaybediyorum. İnancım kolay olsaydı! derler ki, kişi
istediği her şeye karşı öyledir. Ben bulamadım, ama senin beni sevdiğine inandığımda çok
çok sevdiğim söylendi. Bunu bulamazdım ve
sen sadece bunu düşünmemi sağlayacak güce sahipsin. Ama ben çağrıldım. Ne kadar
fazlasını söylemek isterdim; ama bu,
benim olduğumdan daha fazla durumla söylenmiş bir sözdür.

[Yönlendirilmiş.] Efendiniz için.

_Mektup 64._

Görüyorum ki istediğin zaman ve yetkiyle azarlayabilirsin; ama
itiraf ediyorum ki, bunu hak ediyorum ve kendim için söyleyebileceğim tek şey, hatamın
benim içimdeki çok iyi bir ilkeden kaynaklandığıdır. Düşündüğümü söylemeye yatkınım; ve
kendimi tüm kalbimi keşfetmeye o kadar alıştırdın ki
bir düşünceyi senden saklamanın
asla mümkün olacağına inanmıyorum.
Bu yüzden korkarım ki, kardeşim Peyton'ın çok iyi bir kadın olduğu düşünülen ama bir arabadaki en sorunlu kadın olan karısından bazılarıyla olduğu gibi, tüm anlamsız endişelerimle
rahatsız olmaya karar vermelisin. Onu devirme korkusuyla dilimizin ağzımızın bir tarafında diğerinden daha fazla durmasına
cesaret edemeyiz. Umarım, boğulmaktan
kurtulmamdan önce tatmin olmuşsundur. Ancak, iradem
öldüğümde tüm servetimi nasıl elden çıkaracağını bilmeni sağladı. Ama
bu kadar az amaç için bu kadar kötü bir yolculuk yapman beni çok üzüyor;
aslında, buraya geldikten sonra ilk postayla yazdım ve
mektuplarımı nasıl kaçırdığını hayal bile edemiyorum. Baban henüz döndü mü ve
hemen gelmeyi düşünüyor musun? Ne kadar hoş karşılanırsın.
Ama, ne yazık ki! Seninle bu hızda konuşamam.
Böyle bir
yokluğun yeterince talihsizlik olduğunun farkındayım, ama
kendime söz veremem ki bizimkini
sonlandıracak; ve senin bunu daha çok beni cesaretlendirmek ve umutlarından çok isteklerin için söylediğine inanıyorum.

Şu anda o kadar kötü bir ruh halim var ki, beni tekrar azarlamayasın diye daha fazla bir şey söylemeye
cesaret edemiyorum. Kendimi, kocasıyla anlaşamadığı için tüm dünyadan soğumuş olan aşağıdaki bir hanımla sohbet etmekten başka bir şeye uygun görmüyorum.
Bizim konuşmamızı dinlemek olabilecek en hoş şey. Beni evlenmekten vazgeçirmek için büyük çaba sarf ediyor ve
eğer onun tavsiyesini almazsam
yaşamış en aptal kişi olduğumu söylüyor.
Şimdi bu noktada kesinlikle aynı fikirde değiliz, ancak ona tarif ettiğim gibi bir koca bulamazsam asla evlenmeyeceğine söz veriyorum ve o
asla bulunamayacağına inanıyor; bu yüzden, bu konuda çok az farklıyız. Toplum için çok yıkıcı ve evde yaşayan her iki cinsiyetten tüm gençlere kesinlikle zarar veren görüşler
sürdüğü için suçlandığında, beni ikinci kişi olarak çağırıyor ve bu yüzden tüm genç beyefendilerimizin gözünden düştüm, çünkü onlar "Bayan O----'nin kocası" adıyla
hiçbir yerde olmayan her şeyi
ifade etme alışkanlığına sahipler. Hayatım boyunca kafalarına çürümeyecek bir tutku, en ufak bir kesinti olmadan sonsuza dek sürmesi gereken mükemmel bir nezaket
kakıştıramam. Bana tek bir kaba sözün hayatımın tüm memnuniyetini mahvedeceğini ve nezaketimizin mümkünse her gün artmasını ama asla azalmamasını beklemem gerektiğini söylediğimi duyduklarında gülerler. Tüm bunlar onların görüşüne göre tamamen saçmalıktır; ama eğer sizinki kadar mutlu olmayı umabilirsem onları ikna etmekten şüphe etmem. _Mektup 65._--O günün tanınmış ve sıra dışı karakteri William Lilly'nin aşağıdaki anlatımı, eğlenceli yalanlar ve astrolojik dedikodularla dolu canlı bir kitap olan kendi _Life and Times_ kitabından alınmıştır. Yazar, kendini Kara Sanat öğrencisi olarak tanımlıyor. 1602'de Leicestershire'ın kuzeyindeki belirsiz bir kasaba olan Diseworth'te doğdu. Ailesinin nesiller boyunca bu kasabada çiftçilik yaptığı anlaşılıyor. Bebekliğindeki kızamık hastalığını ve ayrıntılı olarak anlattığı çocukluğunun diğer önemsiz ayrıntılarını atlayarak, onu çocukken Ashby-de-la-Zouche'de buluyoruz. Burada Bay John Brinsley'nin öğrencisi. Burada Latince ve Yunanca öğrendi ve İbranice çalışmaya başladı. Yaşının on altıncı yılında lanetlenmesi veya kurtuluşuyla ilgili rüyalar görüyordu; ve on sekiz yaşında babasının evine döndü ve orada büyük bir yoksulluk içinde bir okul tuttu. Daha sonra, babasını borçlular hapishanesinde bırakarak Londra'ya gelmiş ve cebinde yedi şilin altı peni ve yeni bir takım elbiseyle servet peşinde koşmaya başlamış gibi görünüyor. Londra'da, küçük gelirli ve daha az eğitimli bağımsız bir vatandaş olan Gilbert Wright'ın hizmetine girdi. Lilly ona göre hem erkek uşağı hem de sekreterdi. İkinci Bayan Wright'ın astrolojiye meraklı olduğu ve o zamanlar şehrin aptal kadınlarını avlayan şarlatanlardan bazılarının danışmanlığını yaptığı anlaşılıyor. Son hastalığında kendisine bakan genç Lilly'ye çok düşkündü ve onun bakımı ve ilgisine karşılık ona birkaç "mühür" veya tılsımlı mühür miras bıraktı. Muhtemelen bu zavallı kadının aptallığı, Lilly'ye astroloji mesleğinden elde edilecek avantajları ilk kez düşündüren şeydi. Bay Wright üçüncü bir eşle evlendi ve
kısa süre sonra öldü ve dul eşini rahat bir şekilde bıraktı. 1627'de onunla evlenen Lilly'ye aşık oldu ve ölümüne kadar beş yıl boyunca mutlu bir şekilde birlikte yaşadılar. Lilly artık varlıklı bir adamdı ve
sonradan büyük bir başarıyla uyguladığı bilimi çalışabildi. O tarihte kara sanatın birçok profesörü vardı ve Lilly, Galler'den gelen düzenbaz eski bir papaz olan Evans'ın yanında eğitim aldı, ta ki Lilly'nin kendi ifadesine göre, Evans'ın şüphesiz olduğu gibi bir dolandırıcı olduğunu keşfedene kadar. Lilly, kendine bir yer edindiğinde,
çok başarılı görünen birçok astrolojik eser yazdı.
O günün tüm büyük adamları tarafından tanınıyor ve ziyaret ediliyordu ve muhtemelen
sadece bildiği zaman kehanetlerde bulunacak kadar beyni vardı. Siyasi inancını betimlemesi, adamın karakteristik özelliğidir: "Ben Yuvarlak Kafa'dan daha 
Şövalyeydim ve bu yüzden dikkat çektim; ancak daha sonra bedenimi ve ruhumu Parlamento davasına adadım, ancak yine de Majestelerinin kişiliğine ve Monarşi'ye karşı büyük bir sevgi besliyordum, ki onu her türlü hükümetten daha çok sevdim ve onayladım." Lilly, tek kelimeyle, bencil ama başarılı bir düzenbazdı. Soyulmuş insanlar, aşık kadınlar, borçlu erkekler, hepsi sıkıntı ve şüphe içinde, Kral'dan aşağıya, onun yardımını aradı. Doğaüstü güçlerle donatılmış bir adam değil, bir bilim adamıymış gibi davranıyordu. Astrolojiye inanıp kendini kandırmayı başarabilmiş mi, bunu söylemek imkansız; muhtemelen bunun için fazla zekiydi, ancak başkalarını hayranlık uyandıracak şekilde kandırıyordu ve eski astrologların en tanınmış ve en başarılılarından biriydi. Bu mektubun ne kadar uzun olacağını söyleyemem. Bana verilen tüm zamana sahip olacaksın, ancak şu şartla ki,
duyguyu çok katı bir şekilde incelemeyeceksin, çünkü çok uyumak istediğimi bilmelisin. Bugün
güneş yatmadan bir saat önce doğdu ve buraya geldiğimden beri bunu ilk kez yapmıyorum. Burada uzun süre kalmam senin
avantajına olmayacak; çünkü, ciddi olarak, eğer kalırsam
hiçbir işe yaramayacağım. Bütün gün dışarı çıkıp bütün gece oynuyoruz ve
zamanımız olduğunda dualarımızı ediyoruz. Şimdi, ciddi bir şekilde, Kral'ın kaybettiği her şeyi tekrar kazanmak için böyle bir yıl daha yaşamazdım, ta ki ona geri verene kadar. Kardeşimin buna nasıl katlandığı benim için bir mucize. Bu onun mizacına karanlığın ışığa aykırı olduğu kadar aykırı ve sadece karısının üzerinde sahip olduğu gücü gösteriyor. Bu kadar iyi huylu olacak mısın? Kesinlikle karısına karşı olabilecek en büyük şefkati gösteriyor ve gerçeği söylemek gerekirse, sebepsiz değil; ama gördüğüm tüm insanlarda karısına karşı tavrından hoşlanmıyorum. Sürekli tartışıyor ve kusur buluyor ve onu tanımayan birine dünyanın en kötü kocası ve en buyurganı gibi görünüyor. Çocukları arasında da öyle, onları tutkuyla sevmesine rağmen. Bir oğlu var ve
gördüğünüz en iyi çocuk ve asil bir ruhu var, ama yine de
babasının ona duyduğu o korkuyla ayakta duruyor ki, ondan gelen bir kelime bile
yirmi kırbaç darbesine bedel.

Aile sohbetleriyle sizi böyle eğlendirmeme izin vermelisiniz, çünkü bundan sonra size başka hiçbir şey anlatamam. Yine de, şimdi hatırladım.
Size başka bir hikayem daha var. Lilly ile birlikte olduğumu düşünmüyorsunuz,
ve gerçekten de, şehirden çıkmadan önceki gün; ve
neden gittiğimi düşünüyorsunuz? Eve ne zaman döneceğinizi bilmek için değil, sizi temin edebilirim,
veya kendi başıma başka bir durum için değil; ama uzun zamandır onunla eğlenmeyi planlayan ve
amacından şaşmayan
bir kuzenimle. Onu her zaman bir sahtekâr olarak düşündüğümü itiraf ediyorum, ama onu
bulduğumuz kadar basit biri olarak asla hayal edemezdim. Hayatımda onun bize yaptığı kadar saçma bir söylem duymadım ve cadı olarak geçen hiçbir yaşlı kadın, makul insanlara ne söyleyeceğini
ondan daha fazla şaşıramazdı. O bize bizim ona yaptığımızdan daha fazla soru sordu ve söylediğimiz her şeyi, ona
hakaret ettiğimizi ve onu şaşırtmak için bilerek şeyler söylediğimizi fark etmeden yakaladı; bunu o kadar mükemmel yaptık ki
onu şimdiye kadar gördüğünüz en tuhaf şekilde kendisiyle çeliştirdik. Bu maceradan beri, bu doğadaki her şeye o kadar büyük bir inancım oldu ki, dün kapımın altına dokuz bezelyeli bir bezelye morinası koymadan edemedim ve bundan kocamın adının Thomas olması gerektiği söylendi. Bunu nasıl buldun? Ama ne Thomas, hayal edemiyorum, buraya geldiğimden beri sahip olduğum tüm hizmetçilere rağmen o isimde hiçbirini tanımıyorum.

İşte yeni bir şarkı,--sana değil, kız kardeşine gönderiyorum; melodisi şimdiye kadar göndermeye değmez. Eğer buna bir şey eklemek isterse, eminim ki buradakinden daha iyi olacaktır. Elveda.

_Mektup 66._--"Kayıp Kadın" Sir William Berkely'nin bir traji-komedisidir ve 1639 yılında Holy Lamb'in dükkanında satılacağı ilan edilmiştir, bu da yayınlanma tarihinin muhtemel tarihi olarak kabul edilebilir. Dorothy, kahraman Hermione'yi canlandıracaktı. Onun şu gibi sempatik vurgulu sözlerle konuştuğunu hayal edebiliriz:

Cennet bana ne kadar kötü bir kader veriyor ki
Başkalarını mutlu eden tüm nimetler,
Benim yıkımım mı olmalı?

Dorothy'nin asıldığını söylediği beş Portekizli,
Portekiz büyükelçisinin kardeşi Don Pantaleon Sa ve dört adamıydı.
Kasım 1653 tarihli _Mercurius Politicus_ idama yol açan meseleler hakkında şu açıklamayı yapar; ve günün görgü kurallarını örneklediği için, burada uzun uzadıya şu şekilde aktarılmıştır:--

"STRAND'DA YENİ BİR DEĞİŞİM. _21 Kasım._--Akşam Portekiz büyükelçisinin kardeşi ve o milletten iki veya üç kişi arasında bir kavga çıktı; İngiliz bir beyefendi olan Bay Gerard'la birlikte, hepsi ona saldırdı; ancak Bay Anstruther tarafından ellerinden kurtarılınca, eve çekildiler ve bir saat sonra, göğüs zırhları ve başlıklarla silahlanmış yaklaşık on iki kişiyle birlikte geri döndüler; ancak orada iki veya üç saat geçirdikten sonra, Anstruther'ı bulamayınca, o gece için tekrar evlerine gittiler.

"_22 Kasım. _--Geceleyin elçinin kardeşi ve geri kalanlar tekrar geri döndüler ve yukarı Borsa'da yürürken, Albay Mayo adında biriyle karşılaştılar. Mayo, düzgün bir adamdı ve bir önceki gece onları püskürten Anstruther'ın kendisi olduğunu düşünüyorlardı. Böylece bir tabanca ateşlediler (ki bu parolaydı), Portekizlilerin geri kalanı (yaklaşık elli kişiydi) kılıçlarını çekerek içeri girdi ve merdivenleri tutmak için yeterli sayıda kişi bırakarak geri kalanlar elçinin kardeşiyle yukarı çıktılar ve orada Albay Mayo'ya saldırdılar. Mayo, kendini çok cesurca savunurken yedi tehlikeli yara aldı ve ölümcül bir durumda yatıyordu. Ayrıca Lincoln's Inn'den Bay Greenway'e saldırdılar. Bay Greenway bir elinde kız kardeşi, diğer elinde metresiyle yürürken (bildiğim kadarıyla kendisiyle önümüzdeki Salı günü evlenecekti) kafasına sıktılar ve hemen öldü. Yanlarında barutla doldurulmuş, mumla kapatılmış ve kibritlerle donatılmış birkaç toprak küp getirdiler, görünüşe göre Borsa'ya biraz zarar vermek istiyorlardı, böylece intikamlarını tamamlayabilirlerdi, ancak engellendiler."

Avukatların ilgisini çeken _Devlet Davaları_'ndaki yargılamalarıyla ilgili bir anlatı var; bu, Don Pantaleon Sa
ve dört hizmetkarının idamıyla sonuçlandı. Bu ilginç kader tesadüflerinden biri sayesinde, ki bu gerçek genellikle kurguyu geride bırakır, Portekizliler tarafından saldırıya uğrayan ilk İngiliz olan Bay Gerard, potansiyel katilleriyle aynı
darağa konur, suçu vatana ihanettir. Diğer komplocu Vowel da idam edilir, ancak üçüncüsü, bildiğimiz gibi, itirafla kendini kurtarır.

_20 Temmuz_ [1654, kalemle].

Çok geç konuştuğum için çok üzgünüm, çünkü bunun mükemmel bir hizmetkar olduğundan eminim. Benim yattığım evdeydi ve bana anlatılanlar ve gördüklerim üzerine ona büyük bir hayranlık duymuştum. Zavallı adam da o kadar memnun oldu ki, ona bir yer sormaya karar verdim, ona söylediğim gibi benimki belirsiz olsa da, o iki veya üç iyi koşulu reddetti; ama şimdi onu serbest bırakacağım ve iyi niyeti için onun hakkında hiç de kötü düşünmeyeceğim. Elbette kınamanızda biraz fazla ileri gidiyorsunuz. En iyi şeylerin en çok maruz kaldığı şey olduğu için kötüye kullanılabileceğini biliyorum, ama kendi başına o kadar kesinlikle gereklidir ki, eksik olduğu yerde hiçbir şey eksikliği telafi edemez. Dünyadaki en aşağılık kişi, eğer buna sahipse, haklı olarak nefret edilemez ve en önemli kişi bile sevilmeyi hak edemez. Keşke şikayet ettiğin tüm o iyi huyluluğa sahip olsaydım, kendi kendime ve arkadaşlarıma dağıtmak için yeterli yollar bulabilirdim; ama olduğu yerde iyi ve sana daha azını dilemektense daha fazlasını dilemeyi tercih ederim. Aynı türden kendin de bu kadar suçlu olan kısa mektuplarım hakkında nasıl bir güvenle şikayette bulunabildiğini merak ediyorum. Bu ay yarım sayfadan uzun bir mektup görmedim. On ciltlik bir romanı kimse seni rahatsız etmeden bitirebileceğin ıssız bir ülkede yaşayan senden daha fazla şey yazıyorsam asla bana güvenme - ben, Gemiden bu yana en dolu
evde yaşıyorum ve sana temin ederim ki, en gerekli durumlar için bile zamanın yok. Eh, senin dönüşün benim tarafımdan aynı anda bu kadar çok arzulanan ve beklenen hiçbir şey olmadı; bence bu kesinlikle beni çok
mutlu veya çok talihsiz bir insan yapacaktır. Bazen, sanırım,
her ne olursa olsun,
sonumu bilmek isterim; ve diğer zamanlarda, bundan o kadar çok korkarım ki,
geçtiğimiz günlerde Yüksek Adalet Divanı tarafından mahkum edilen beş Portekizli ve üç komplocunun
üzerinde benim korkularımın yarısı bile olmadığından eminim.
İçinde yaşadığım kısıtlamayı, düşüncelerimin bana ne tür
telaşlar verdiğini ve yine de bu topluluğun benden ne kadar
kayıtsız olmamı istediğini yargılamayı size bırakıyorum; beni bir oyundaki rolümde tutacaklar, bu "Kayıp Kadın" ve ben oyum. Tanrı'ya dua edin, bu kötü bir alamet olmasın!

Eğer daha uzun yazarsam gözlerimi ve seni kaybedeceğim. Elveda.

Ben, seninim.

_Mektup 67._--Bohemya Kraliçesi Elizabeth, I. James'in kızıydı.
Elector Frederick ile evlendi. Frederick, karısının geri dönüp memleketinde emekli olarak yaşamaya zorlanması üzerine, kendi kötü davranışları ve
aptallığı yüzünden tahtından indirildi. Bir kadının karakterinde en güzel olarak kabul edilen her şeye
üstün derecede sahip olduğu söylenir. 1632'de kocasının ölümünden sonra, Restorasyon'a kadar kaldığı
Lahey'e taşındı.
Craven Kontu William ile evlendiği yönünde bir rapor var, ancak bunun
kanıtı yok. Ancak, dul kaldığı yıllarda onun arkadaşı ve danışmanıydı ve 1661'de Drury Lane'deki evine geri döndü. Edebiyat aşığı olduğu ve Francis Quarles ile Sir Henry Wotton'un onun yakın arkadaşları olduğu söylenir. İkincisi, metresine bazı ilginç ve zarif dizeler yazmıştır; onu güneş olarak kestiği son dize özellikle zariftir. Şöyledir:

Gecenin daha aşağılık güzellikleri,
Gözlerimizi pek tatmin etmeyen,
Işığınızdan çok sayınızla,--
Gökyüzünün sıradan insanları,
Güneş doğduğunda nesiniz?

Ama güneş battı ve güzel Kraliçe'nin hüzünlü, romantik hikayesi neredeyse unutuldu.

Sir John Grenvile, Cornwall, Kelkhampton'dan cesur ve sadık süvari Sir Bevil Grenvile'in oğluydu. İngiltere'nin batısında Kral'a başarıyla hizmet etti ve Newbury'de tehlikeli bir şekilde yaralandı. II. Charles tarafından General Monk ile müzakere etmekle görevlendirildi. Monk'un kardeşi Kelkhampton'un papazıydı, bu yüzden Grenvile ve Monk müzakere zamanından önce büyük olasılıkla iyi tanışmış olacaklardı. Ayrıca Dorothy'nin küçük kardeşinin General Monk'un Cornwall'daki akrabalarıyla yakın ilişkiler içinde olduğunu da hatırlayabiliriz.

Burada eksik mektuplar olmalı, çünkü Dorothy'nin tek bir mektup yazmadan bir aydan fazla süre geçtiğine inanamayız.

Son mektubunuzdan önce gelmediğinizi merak ediyorum. 24 Ağustos tarihliydi, ancak 1 Eylül'den önce almadım. Keşke yolculuğunuz
bitseydi! Her küçük rüzgar fırtınası beni öyle korkutuyor ki,
burada şimdiye kadar doğmuş en büyük korkak olarak geçiyorum, gerçi,
ciddiyim ki, çoğu kadın kadar az korkak olduğumu düşünüyorum, yine de
aldanıyor olabilirim,
çünkü şimdi bana sık sık korkak olduğumu söylediğini hatırlıyorum ve, elbette,
benimkinin ne tür bir kalp olduğunu herkesten daha iyi biliyorsun.

Mizah tarzımı sana anlattığım o tariften memnun olmana sevindim,
çünkü, bundan hoşlanmamış olsan da, korkarım ki sana yardım etmek benim gücümün ötesinde.
Sen de kendin için mazeret uydurmana gerek yok; başka hiç kimse beni
bu kadar memnun edemez. Sadece değerli olduğunu söylediğin o neşe benim için
dayanılmaz olurdu ve sürekli hareket halinde olan bir dile, bir değirmenin tıkırtısına olduğu kadar dayanamam. Bu yerin
tüm arkadaşlığı arasında, sohbeti
kolay olan sadece iki kişi var; biri en büyük yeğenim, ki o, bir kadının sessiz kalmasının mümkün olduğunu göstermek için dünyaya gönderilmişti; diğeri, metresi tam evlenmeleri gereken zamanda ölen bir beyefendi; ve üzerinden yıllar geçmesine rağmen, bunu hala yüzünden okuyabiliyorsunuz. Sanırım o kazadan önce mizahı çok iyiydi, çünkü hâlâ yeterince hoş şeyler söylüyor, ama çok nadir konuşuyor ve konuştuğunda da öyle ciddi bir bakışla konuşuyor ki, en çok eğlendiği zamanlarda bile hiç etkilenmediğini görebiliyorsunuz. Yine de kıskanmayacaksınız, onu çok sevdiğimi söylüyorum. Bana güvenmiyorsanız, ona güvenebilirsiniz. Eğer onun anısına kur yaparsa, metresinin tekrar ayağa kalkıp kararsızlığını kınamasını beklerdi. Bence biz üçümüz (yani yeğenim, o ve ben) bu evi olabilecek en kötü yer haline getiriyoruz, tabii ki sayımıza kardeşim Peyton'ı da dahil etmediğim sürece; çünkü gerçeği söylemek gerekirse, onunki, başka bir tür melankoli için, bizimkinden daha az değil. Geçen hafta, sürekli arkadaşlığımıza bir albay ve eşi, bir oğlu ve iki kızı, Bohemya Kraliçesi'nin nedimesi ve bir başka albay veya bir binbaşı, yanlarında getirdikleri tüm dilin yanı sıra, hangisi olduğunu bilmediğim biri daha eklendiğinde ne yaptığımızı hayal edebiliyor musunuz; gördüğüm en büyük içkicilerdi, ki bu, bir krallık tehlikedeyse ve onu kurtarmanın başka bir yolu yoksa, buna çekilmeyen kardeşimle hiç anlaşamıyordu? Ama, gerçekten, bizden başka acınacak biri daha vardı ve o da Albay Thornhill'in karısıydı, gördüğüm en güzel genç kadındı. O, Sir John Greenvil'in kız kardeşidir ve onun tüm iyi niyetine, bolca güzelliğe, mütevazılığa ve yeterince zekaya sahiptir. Bu masum yaratık, şimdiye kadar var olmuş en gerçek canavara kurban edilmiştir. Buraya geldiği ilk gün, görünüşe göre, onunla birlikte gelmeyi planlamıştı, ancak bu arada, eski bir tanıdığını görmek için içeri girdi ve ona devam etmesini söyledi, onu yakalamak istedi, ancak ertesi geceye kadar gelmedi ve o kadar sarhoştu ki, hemen yatağa götürüldü, yemek yedikten sonra onu takip edecekti. Onun sabrına kendimi övüyorum, siz de bu kağıdı dolduracak bir şey bulabildiğim için. Elveda.

_Mektup 68._--Bu yazı parçasında Temple'ın, babasından gelen bazı tekliflerle tekrar İngiltere'de olduğunu ve Dorothy'nin dediği gibi, kardeşi Peyton'la "anlaşmayı" tartışmaya hazır olduğunu görüyoruz. Kalan birkaç mektup antlaşmayla ilgilidir. Temple İrlanda'dan ayrıldığında muhtemelen Londra'ya geri dönecekti ve aralarında sık sık mektuplar geçecekti. Antlaşmada kimin yer alacağı konusunda bazı aksaklıklar olmuş gibi görünüyor. Dorothy'nin kardeşi Temple'dan bahsetmiş ve ona karşı saygısızca davranmıştı, ancak artık evlilik konusunda anlaştıklarına göre, Dorothy onun en azından resmen müzakerelerde yer almasını istiyordu. Bu bölümün 2 Ekim tarihli son mektubu, Temple'ın Kent'e, Peyton'ın evine gelmesini istiyor; ve bu görüşmede müzakerelerde en çok endişelenen iki kişinin neredeyse memnun kalacağı şekilde her şeyin çözüldüğünü varsaymak makul. Cuma günü kendime bir mektup yazma sözü verdim, yazmadığım için çok kızgınım, gerçi sizin yazılması gereken zamanda şehre gelmediğinizi biliyorum. Ama bana bir veya iki günden fazla kalmamanız gerektiğini söylememiş miydiniz? Sizi daha uzun süre tutan şey nedir? Yine de,
rüzgarlar ve deniz gibi belirsiz şeylerin gücünden uzak olmanızdan memnunum,
ki kendim için hiç korkmadım ama sizin için fazlasıyla endişelendim.
Okumak için bir mektup paketi bulacaksınız ve belki de onlarla daha önce karşılaşmışsınızdır.
Eğer karşılaştıysanız, o kadar yorgunsunuz ki
sizi bu konuda affetmem makul. Çünkü, [doğrusunu söylemek gerekirse], bunu daha uzun yazmaya vaktim yok;
ayrıca, eğer olsaydı, kalemim o kadar iyi ki
görünmez bir el yazıyor, sanırım; eminim ki kendim okuyamam.
Gözleriniz
daha iyiyse, size

Sizin olduğumu temin etmek istediğimi göreceksiniz.

_Mektup 69._

Rahatsız bir uykudan yeni uyandım ve o kadar geç buluyorum ki
eğer yazacaksam, şimdi yazmalıyım. Dün gece burada olan bir arkadaş grubu bizi saat üçe kadar uyanık tuttu ve sonra üçümüz bir yatakta yattık, ki bu
benim için hiç yatmamışız gibi bir şeydi. Akşam yemeğinden beri
hepsi gitti ve bizim arkadaşlığımız da onlarla birlikte yarı yolda ve
çok uğraştıktan sonra, biraz uyuyabilmem için mazur görülmem gerekti, ama
o kadar da somurtkanım ki, bu mektup kesinlikle saçmalık olacak.

Yine de, eğer kalbimin sana karşı gösterebileceği tüm nezaket ve şefkate
sahip olduğuma inanıyorsan, babanın yanıldığını ve senin yanılmadığını söylemek isterim. Sana temin ederim ki (baban ne düşünürse düşünsün) yılda 20.000 sterlin kazansan bile seni şu ankinden daha fazla sevemezdim ve bunu servetinin bir arzusu gibi görünmesin diye çok fazla göstermemeliyim, ki ben de kendi adıma dünyadaki herkes kadar az değer veriyorum ve bu değişim çağında; ama kesinlikle bir mülkün ne olduğunu biliyorum. Babamın 4000 sterlinden daha az kazandığını gördüm, yılda 400 sterline düşmedi ve Tanrı'ya şükür ki gerekli olduğunu düşündüğüm hiçbir şeyde değişiklik hissetmedim. Hiçbir zaman istemedim ve asla da istemeyeceğimden emin değilim. Fakat yine de, sağduyulu olan tüm insanların akılla hareket etmeleri gerektiğini, tüm insanların çeşitli niteliklerine göre bir miktar talihin gerekli olduğunu ve kişinin kendisini sadece bu kadarına bağlaması gerekmese de, kişinin eğilimine ve kişiler arasındaki farka bir şeyler bırakılsa da, yine de böyle bir kapsam dahilinde, bu düşüncelere katlanabileceklerinden daha fazla yüklenenler, tüm aklı başında kişiler tarafından kesinlikle kınanacaktır. Eğer gücümün dışında herhangi bir kaza beni zorunluluğa sürüklerse, o kadar büyük olmasa da, Tanrı'nın yardımından şüphe etmem, ancak onu herkes kadar iyi karşılarım ve onu bana göndermekten asla utanmam; ama kendi aptallığım yüzünden bunu kendime yüklemiş olsaydım, durum son derece değişmiş olurdu. Eğer
bu bir anlaşmaya varırsa, kendi tercihimle seni dünyadaki diğer insanlardan çok daha fazla tercih ettiğimi ilan edeceğim ve içimdeki bu eğilimin (herhangi bir onur ve takdir sahibi kişinin yargısında) taşıyabileceği her şeyin, izin verebilecekleri en uç noktaya kadar üzerine konulmasını isteyeceğim. Ve eğer baban geri kalanını telafi etmek isterse, senin olmamı engelleyecek hiçbir şey bilmiyorum. Ama
baban, keyfine göre, benim gibi arkadaşlarla görüşmeyi reddederse, ne isterlerse yapsınlar, burada bitmeli; çünkü senin uğruna onları ve bana duydukları tüm saygıyı kaybetmekten memnundum, ama şimdi bunu yaptım, onlara asla sizinle ve sizinle ilgili o kadar az ilgim olduğunu ve kardeşimin benim için görüşmeye kabul edilmesini sağlayamayacağımı göstermeyeceğim. Elbette, elbette böyle bir şey ve bu kadar çok sebep varken (eğer tüm dünyaya onun benim düşmanım olduğunu açıklamadıysam), kendimi ne zaman yok edersem edeyim, ona yabancı olmamam beklenmelidir. Bana bu reddedilirse, yabancı olduğum bir ailede herhangi bir şekilde değer görmeyi beklediğimde veya size karşı bir nezaket gösterdiğim için herhangi bir saygıyla karşılanmamı beklediğimde kendimi aldattığım için haklı olarak kınanabilirim, bu da beni kendi çıkarlarıma değer vermemeye yöneltti.

Bütün bunların mantıklı olup olmadığından çok şüpheliyim; kafamın çok ağır olduğunu düşünüyorum.
Ama kısaca söyleyeceğim şey şu: Eğer bir keresinde kardeşimin bununla hiçbir ilgisi olmaması gerektiğini söylediysem, bana karşı tavrının bana onunla mesafeli durmamı haklı çıkaracak bir fırsat verdiği zamandı; ama şimdi bu bana son derece çirkin görünürdü ve tabii ki, babanızın bunu benden talep etmemesini umuyorum. Eğer yaparsa,
benim için hiçbir değeri olmadığı sonucuna varmalıyım ve tabii ki, onu hiçbir zaman bilgimle
uğraştırdım ve
eğer gücüm yetiyorsa, ona
hizmet etmeliyim.

Aman Tanrım! Ne kadar da mutsuz bir insanım. Bütün dünya neredeyse öyle. Az önce
yakınımızdaki bir beyefendinin (tutkuyla sevdiği karısını
kaybetmesiyle) olabilecek en sefil yaratık olduğunu söylüyorlar. Eğer baban arkadaşlarımı bir ölçüde tatmin ederse
bunu haklı bir şekilde yapabileceğime, beni istediğin gibi
yönlendirmeli, beni istediğin yere
götürmelisin, dünyanın bütün yerleri senin olduğun yerle
aynı olurdu ve kendimi ona doğru götürmekten
umutsuzluğa kapılmamalıydım ki ondan daha iyi bir görüş alabileyim.

Ben seninim.

_Mektup 70. _

Şüphelerim ve korkularım size bu kadar çok şey veren şeyle hiç artmadı ve babanızın kardeşimin antlaşmada görülmesine izin vermeye ikna edilemeyeceğini de düşünmedim; çünkü
anlaşmanın kendisi, ister görünsün ister görünmesin, aynı olacaktır. Kardeşim Peyton'ın diğerlerinin izni olmadan hiçbir şey yapmayacağı sonucuna varmaktan başka bir şey yapamaz.

Babanızın nezaketinde hiçbir payım olduğunu iddia etmiyorum, çünkü bunu hak edecek hiçbir şeyim yok; ama ona ne kadar yabancı olsam da, ondan bunu isteseydim ve o da bunu bana reddetseydi, çok kötü karşılardım. Kardeşimin önyargısına hiçbir şey söylediğine inanmıyorum, ancak bana ikna etmek için söylediyse ve orada ona hiç zarar vermediyse. Kardeşimin bu evliliğe bu kadar karşı çıkmasından rahatsız oluyorsa, ben de aynısını yapabilirim, çünkü o da aynıydı; ve sana olan nezaketimden daha azı, York'ta beni tanıyan birine, seni oraya götürmek ve sonra da benimle evlenmemen için seni göndermek zorunda kaldığını söylemesini sabırla karşılamamı sağlayamazdı. Bu benim için pek de avantajlı değildi, hatta bence herhangi bir kadına karşı pek de medeni değildi; yine de buna hiç dikkat etmedim, şimdi de etmemiştim, ama bu vesileyle; yine de, onur açısından en azından onun kadar nazik olmak benim için önemli. Öfkem yüzünden babana karşı her zaman besleyeceğim saygıyı kaybetmeme neden olmasın diye, burada bitirmem en iyisi ve sanırım, bu kadar tembel davranıp yatağından fırlayıp böyle bir soğuk algınlığına yakalanman yüzünden her şeyi sana adamam da yanlış değildi. Buraya gelirsen o kadar çok azarlanmayı beklemelisin ki, belki de seninle olan kavgamın yarısını
unutmuş olabileceğim kadar
kalmış olmayı dileyeceksin. Şu anda sana temin edebilirim ki, kız kardeşinden başka kimseden hoşlanmıyorum ve onu çok seviyorum ve
ona güzel diyeceğim; ne dersen de, onun öyle olduğunu biliyorum, gerçi onu mektuplarında gösterdiğinden daha fazla
görmedim. İsterse iki
"benek" [taşıma köpeği] alabilir (çünkü sen gittikten sonra bana tam olarak böyle bir tane daha verildi) veya
Senin gücünde olan başka bir şey.

_Mektup 71._

_Pazartesi, 2 Ekim_ [1654].

Kendimle uzun bir tartışmadan sonra, sizi nasıl tatmin edeceğimi ve endişelerinizde çok büyük bir tehlike arz eden o kayayı (sizin dediğiniz gibi) nasıl kaldıracağımı, sonunda size bana olan sevginizi sizin belirleyebileceğiniz en yüksek oranda değerlendirdiğimi ve sizin bana ve çıkarlarıma karşı benim sizin çıkarlarınıza karşı duyabileceğimden daha fazla şefkat duyamayacağınızı göstermeye karar verdim. Bunu nasıl iyi hale getireceğimi ayrıntılarıyla sizi gördüğümde öğreneceksiniz; çünkü onları burada zaman açısından (yolculuğun kendisi açısından değil) umduğumdan daha kararsız buluyorum, benimle olan kavganıza ve sizi görmek istemediğime inandırmaya çalıştığınız endişeye rağmen, lütfen buraya gelin ve hoş karşılanıp karşılanmayacağınızı deneyin! Şimdi ayık bir ciddiyetle sizinle konuşmalıyım; ve bu amaçla, eğer sizin durumlarınız [işe yararsa] Canterbury'ye kadar inin. Oraya vardığında birini gönder ve
daha fazla talimat alacaksın.

Burada iki veya üç saatten fazla kalmamanla yetinmelisin.
Sana
nedenimi geldiğinde söyleyeceğim. Ve lütfen babanın bu vesileyle ne yapacağını öğren ki, sadece bana söyleyebil;
bu yüzden açıkça ve içtenlikle ne yapmak istediğini söyle.

Bu mektubu biraz daha uzatmak, onu okumak için harcayacağın zamandan çalabileceği için bile senin
gitmeni engellemeyeceğim.
Sana
her zaman
Senin olduğumu söylemek yeterli.

BÖLÜM VII

ÜÇÜNCÜ CİLDİN SONU

Bu kısa not dizisi, sanırım, resmi nişandan sonra ve evlilikten önce Londra'ya yaptığım bir ziyaret sırasında yazılmıştı. Bu notlar, daha ciddi bir sebepten ziyade
belki de bir şeyler yazmak uğruna, günün önemsiz vesileleriyle yazılmıştı. Fransızca not, kasıtlı olarak düzeltilmemiş tuhaf yazımından dolayı biraz merak uyandırıcı. Dorothy çeyizini satın almak için Londra'da mıydı? Regent Caddesi yemyeşil tarlalarken, o ve Jane günlerini nerede geçiriyorlardı? Bu sorulara tatmin edici bir şekilde cevap verilemez; ancak notların kendileri, herhangi bir tarih veya açıklama olmadan, Dorothy için bile o kadar ilgi çekici, o kadar taze ve canlı ki, üçüncü cildin sonundaki tarz ve tavırlarının özgürlüğü ve neşesinden uzaklaşıyorlar.

Benim için mükemmel bir ev hanımı gibisin; hala yatağımdayım ve o kadar derin uyudum ki, mektubun dışında hiçbir şey beni uyandıramazdı. Yemek yedikten sonra benden haber alacaksın. Elveda; bu söze dayanabilir misin? Hayır, hemen. Yakında görüşürüz.

Şimdi çok iyi olmayayım, bu gece ibadetlerinizin nasıl uyuduğunu bilmek için dikkat ediyorum; umarım geçen seferkinden daha iyi uyudunuz. Bana haber verin
nasılsınız ve beni şimdi bir notla oyalamayın; bana
çok hak etmediğim
güzel ve uzun bir mektup yazabilirsiniz.

Bu iki gün için de borçlu olduğumu düşünüyorsanız yanılıyorsunuz. Cumartesi
itiraf ediyorum ki Hanımıma adanmıştım; ama dün, kiliseye gitmek için iyi niyetle kalksam da, soğuk algınlığım bana izin vermedi, beni
bütün gün esir tuttu. Size hastaları ziyaret etmenin günün işinin bir parçası olduğunu söylemek için evinize gittim, ama siz yoktunuz ve bu yüzden
tekrar yatağa girdim, mektubunuz beni bu sabah orada buldu. Ama şimdi
kalkıp borçlu olduğum bazı ziyaretleri yapacağım, böylece yarın
tamamen sizin olabilir.

Dün geceki huysuzluğum için affınızı dileyene kadar vicdanımın biraz rahatsız olduğunu görüyorum. Beni affeder misiniz; gerçekten, kendimi tutamadım ama bunun için bir çare buldum; kardeşim beni bilgili dersini dinlemek için saat ikiden sonraya kadar uyanık tuttu ve tüm huysuzluğumu ona harcadım ve yine de çok sessizce ayrıldık ve sanki biraz iyi şans bizi iyi arkadaş yapabilirmiş gibi göründük; ama özel dostunuz, ağabeyim, size anlatacağım bir hikayem var. Kuzenim F. gelir mi, sizce? Bana haber gönderin, belki bir iltifattır; sizi bu sabah görebilirsem gelirim ama söz vermeye cesaret edemem.

EFENDİM,--Bu, yarın sabah saat dokuz civarında Charinge Crosse'un bulunduğu yerin karşısındaki bir pansiyonda ve Ye Goate Taverne'in iki kapı yukarısında bekleneceğinizi söylemek içindir; eğer bu talimatlarla bulabilirsen, orada çok
çok

hizmetkarın olan birini bulacaksın.

Şimdi sözümü bozmanın püf noktasını yakaladım, bunu her gün yapacağım. Bugün
Roehampton'a gitmeliyim, ama hepsi bir, beni
görmeyi pek umursamıyorsun. Peki efendim, dün gece genç bir lord gibi
böbürlendiğini hatırla. Karnının aşağı inmesini sağlayacağım; hemen kalksan iyi olur, ve buraya gel de bu sabah gitmeden önce sana bir ders vereyim.

Je n'ay guere plus şarkılar, en çok da kafamı karıştırmayan şarkılar, güzel bir yer olan keman bande'leri dinleniyor, telefon turları dışında, encore için encore'dan şüphe duyduğumuzdan şüpheleniyorum, ne suis en fort mauvaise humeur ve en-voy'um için Bu, sizin memnuniyetiniz için mümkün olan en iyi şey olduğundan, işlerinizi hallettikten sonra ve ne zaman ne yaptığınızdan şüphe ettiğinizden ve dünyanın en iyi seçimlerini yaptığından şüphe ettiğinizden emin olun.


Ben de senin kadar az uyudum ve mantıksızca konuşmama izin verilebilir, yine de kendimi tamamen anlamsız bulmuyorum; hala sana verebileceği hiçbir şeyi reddetmeye
karar veremeyen bir kalbim var.
Ama Tanrım, seni ne zaman göreceğim? İnsanlar dün geceki halimi gördükten sonra
bu sabah yurtdışına gidersem beni deli sanacaklar ve seni burada görmeyi garip bulacaklar. Hepsi Roehampton'a gidene kadar
kalamaz mısın? Bu sabah gidiyorlar. Sadece şunu istiyorum,
istediğinizi yapın, ancak
beni yanlış düşünürseniz büyük bir haksızlık yaptığınıza inanıyorum. Size ebedi bir veda etmeye asla karar vermedim, aynı zamanda hayatımın tüm konforundan ayrılmaya karar verdim ve
size söylesem de söylemesem de sizin olarak öleceğim.

Ne yapmamı istediğinizi söyleyin.

Bu gece sizi ziyarete gelemeyeceğimi söyleyen not yine geldi; buna engel olamıyorum ve siz de olabildiğince sabırla karşılamalısınız, ancak bu gece Three Rings'te akşam yemeği ve oyun oynamak için sözleştim. Zavallı adam, sizin için üzgünüm; gerçekten şımarık olacağım. Hiçbir çare göremiyorum;
beni bırakıp yeni bir maceraya başlamanın en iyisi olup olmadığını düşünün.

Ve şimdi bitirdik. Dorothy Osborne vefat ediyor, yakında
Dorothy Temple olarak tercüme edilecek; hayatının romantizmi tüm geçmiş
tarihiyle ve hızla kendisi için de bir romantizm haline geliyor, iki yüzyıldan fazla bir süre sonra geriye baktığımızda, bize göründüğü gibi.
Bu onun için
düşünebileceği, hayal kurabileceği ve etrafında toplanacak çocuklar için
hikayeler
örebileceği bir şey haline geliyor.
Eğer boş vakitlerinde hayal kuracak ve yeni isminden şüphe edecekse, gerçekliği ona şüpheli gelecek bir şey. Son sevgilisinin mektubu yazıldı.
Evlilik törenine
hazırız ve düğün marşını ve
köy çanlarının neşeli şıngırtısını dinliyoruz; ya da Püriten günlerinde bunlara sahip olamasak bile, en azından kibirli yargıcın Devletin iki mutlu tebaası için
kutsamasını ilan ettiğini duyabiliriz. Ama hayır! Hala bir gerilim anı var, sevgilinin sadakatinin son sınavı. Gelin tehlikeli bir şekilde hastalanıyor, o kadar tehlikeli bir şekilde hasta ki, hastalığın çiçek hastalığı olduğunu
söylediğinde doktorlar seviniyor. Yazık! Şimdi kim Dorothy'nin en derin düşüncelerinin ne olduğunu söyleyecek? Bu yeni sıkıntıda onu desteklemek için sevgilisine, kendine ve Tanrı'ya olan tüm inancına ihtiyacı yok mu? Yatağından kalkıyor, yüzünün güzelliği mahvolmuş; güzel bakışları sadece ressamın tuvalinde yaşıyor, Temple'ın kalbine derinden
çizilmiş çizgilerle kazınmış olduklarına inanmadığımız sürece. Ama cilt güzelliği Temple'ın sevgisini en sıkı şekilde tutan şey değil; bu sevgilisini
çekip onu yedi yıl boyunca bekleyip gerilim içinde hizmetine zincirleyen güzellik değildi; bu onu şüphe dolu, neredeyse umutsuzluk dolu karanlık günlerden geçiren tek ışık değildi, ona olan sadakatinde sürekli, sarsılmazdı. Dışarıdan görünmeyen başka bir güzellik, ki biz de bu mektuplarda karanlık bir şekilde yansımış bir şey görmüş olabiliriz; Temple gibi biz de Dorothy'de var olduğunu biliyoruz. Çünkü Dorothy'yi Temple'a, aslında ismiyle de olduğu gibi, Tanrı'nın bir hediyesi yapan şey, yüz ve biçim güzelliği değil, insanların ruh dediği şeydir.

Ek

LADY TEMPLE

Lady Temple hakkında çok az şey biliniyor ve bilinenler
en iyi şekilde, Bay Courtenay tarafından uzun uzun ve titizlikle yazılmış olan kocasının kariyerini takip ederek anlaşılabilir.
31 Ocak 1655'te Londra'da gerçekleşen evliliğinden sonra, bir yıl boyunca kırsalda bir arkadaşlarının evinde yaşadılar.
Daha sonra, Temple'ın babasıyla birlikte beş yıl yaşadıkları İrlanda'ya taşındılar; Temple'ın dul kız kardeşi Lady Giffard da onlara katıldı. 1663'te İngiltere'de yaşıyorlardı. Lady Giffard, hayatlarının geri kalanında onlarla yaşamaya devam etti ve ikisinden de sağ kurtuldu. Temple 1665'te İngiliz temsilcisi olarak Brüksel'e gönderildi ve ailesi de ertesi yıl ona katıldı. 1668'de Brüksel'den Lahey'e gönderildi ve burada Üçlü İttifak'a yol açan başarılı müzakereler gerçekleşti ve bunlar ona tarihte onurlu bir yer kazandırdı. Lady Temple'ın 1670'te kocasına yazdığı bir mektup var. Mektupta kocasının siyasi hayattaki rolüne ne kadar ilgi duyduğu ve tüm devlet meselelerinde ona danışmış olması gerektiği gösteriliyor. Courtenay'ın _Sir William Temple'ın Hayatı_ adlı eserinden alınmıştır, cilt i. s. 345. Bunu, Lady Temple'ın evliliğinden sonra eline geçen tek mektup olarak gösteriyor.

LAHEY, _31 Ekim 1670_.

Sevgili Kalbim, Yarmouth'tan mektubunu aldım ve bu kadar mutlu bir
geçiş yaptığınız için çok mutlu oldum. Bu taraftayken, ters rüzgarlara rağmen böyle bir şeyin yapılabileceğini bilmek rahatlatıcı bir şey.
P.'den bir mektup aldım, karakteri gereği, Buckingham Dükü'nün orada bir müzakereye başladığını, ancak İngiltere'de ne kadar başarılı olabileceğini bilmediğini söylüyor; istense bile,
ülkemizdeki politikacılar, özellikle de temel ilkelerinin alçakça olması olan
hırslı krallarla ittifaklara güvenilmemesi gerektiğini düşünürlerdi. Bunlar cesur sözler, ancak bunlar onun
kendi sözleri. Bunun dışında, Fransız Kralı'nın çok cimri olması, tahkimatlar hariç tüm binalarının durdurulması ve ödemelerinin eskisi kadar düzenli olmaması dışında bir şey yok. Buradaki insanlar
farklı düşünüyor; paralarını esirgemeyecekler, ancak en azından Hollanda Devletleri, eğer geri kalanlar kabul ederse, on dört piyade ve altı süvari alayı kurmaya karar verdiler; hem eski hem de yeni tüm birliklerin, eskiden 50 olan 120 kişiden,
ve eskiden 45 olan her birliğin 80 kişiden oluşması. Bu yeni toplamalardan başka bir şey konuşulmuyor ve gençler çok memnun. Downton, burada bir daha geri dönmeyeceğinizden ve ortada bırakılacaklarından güçlü şüpheleri olduğunu söylüyor; Fransa'da bir şeyler oluyor ve
bu ülkelere çok meyilli olduğunuz için gönderiliyorsunuz; ve kuzenim Temple, diyor ki, ona Sir Robert Long'un yakın zamanda Utrecht'e gelen yeğeninin, kuzenim Temple'a, üç hafta önce, burada uzun süre kalmayacağını, çünkü bu insanlara karşı çok
iyi bir arkadaş olduğunu ve bunu Bay Williamson'dan aldığını, Bay Williamson'ın da ne dediğini çok iyi bildiğini söylediğini söyledi. Kuzenim Temple, bunu Binbaşı Scott'a duyduğu anda söylediğini ve böylece daha önce biliyormuşsun gibi olduğunu söyledi;
ama söylenecek bir şey olmadığı için her şeyi yakalıyorum.
En yakın sevgilimin en şefkatli

D.T.

1671 yazında, bize eski günlerdeki Dorothy Osborne'u önemli ölçüde hatırlatan bir olay yaşandı. Üçlü İttifak
tazeliğinin bir kısmını kaybetmişti ve o zamana kadar
o kadar da revaçta değildi. II. Charles. Fransız Kralı ile flört ediyordu ve
sonunda Hükümet, maskesini çıkarıp Temple'ı resmen Hollanda'daki görevinden aldı. Courtenay, "Kritik durum," diyor, "Hollandalıları denizde bir filo bulundurmaya yöneltti ve İngiliz Hükümeti bu durumdan bir kavga fırsatı çıkarmayı umuyordu. Lady Temple'a bir yat gönderildi; kaptan, Hollanda filosuyla karşılaşırsa,
en yakın gemilere ateş açması emrini aldı, ta ki
ya taşıdığı bayrağa yelken açana veya
ateşini geri verip kavga çıkarana kadar!

"Akşam vakti Hollanda filosundan hiçbir şey görmedi, ancak geri döndüğünde onunla birlikte düştü ve uyarıda bulunmadan ve tören yapmadan, yanındaki gemilere ateş etti.

"Hollandalı amiral Van Ghent şaşırmıştı; İngiliz kaptanın ne demek istediğini bilmiyor gibiydi ve muhtemelen de bilmiyordu; bu nedenle yatın sıkıntıda olabileceğini düşünerek bir tekne gönderdi; kaptan emirlerini verdiğinde, ayrıca gemide büyükelçinin olduğunu da söyledi. Van Ghent daha sonra gemiye geldi ve Lady Temple'a güzel bir iltifat etti ve kaptana kişisel sorularını yönelttiğinde, daha öncekiyle aynı cevabı aldı. Hollandalı, bu konuda kendisine verilmiş bir emir olmadığını, bunun hâlâ belirsiz olduğuna inandığını ve bir amiralin komutasındaki filonun Kral'ın eğlence teknesine saldıracağına inanamadığını söyledi. "Amiral gemisine döndüğünde, kaptan da 'yeterince şaşkın' bir halde, Lady Temple'a başvurdu ve Lady Temple kısa süre sonra onun yardımıyla zorluğundan kurtulmak istediğini gördü; ancak Sir William Temple'ın karısı Dorothy Osborne'un ruhunu çağırdı. 'O,' dedi kaptana, 'emrini en iyi şekilde biliyordu ve bu emirler üzerine ne yapması gerektiğini biliyordu, bunları ona veya çocuklarına hiç aldırmadan, uygun gördüğü şekilde yerine getirmesini bıraktı.' Hollandalı ve İngiliz komutanlar daha sonra kendi yollarına devam ettiler ve Lady Temple güvenli bir şekilde İngiltere'ye ulaştı." 

Bu olayla ilgili bir anlatım, Sir Charles Lyttelton'ın Viscount Hatton'a yazdığı bir mektupta, Hatton Correspondence'da yer almaktadır. Bize, _The Monmouth_'un zavallı kaptanı Kaptan Crow'un "kendini bu konuda Kule'de bulduğunu" söyler; ancak Dorothy'nin bu konuda oynadığı rol hakkında daha fazla bilgi vermez. 

Sheen ve Moor Park, Surrey'e emekli olduktan sonra, Lady Temple hakkında belirgin bir şey bilmiyoruz ve aile hayatları hakkında da çok az şey biliniyor. Sadece iki çocukları vardı ve bebekliklerinde yedi kadarını kaybettiler. 1684'te bu çocuklardan biri, tek kızları, çiçek hastalığından öldü; Westminster Abbey'e gömüldü. Annesinin şefkatli öğretilerinin bazı işaretlerini gösteren ve alıntılamaktan kendimizi alamadığımız babasına yazdığı bir mektup var. Courtenay'in ii. cildinin 113. sayfasından kopyalanmıştır. 

EFENDİM,--Size yazmayı, az önce aldığım tüm güzel şeyleri aldığımı söyleyene kadar erteledim; ama size teşekkür etmeyi asla yapmayacağımı düşündüm. Yeni
giysilerimle beni çok mutlu ettiler ve gelen herkes onlara her şeyden çok hayran kalıyor, ama yine de hak ettiklerini düşündüğüm kadar değil; ve şimdi, eğer
babam yakınlarda olsaydı, kendimi mükemmel bir papa olarak düşünürdüm, ama umarım ki 5 Kasım'da Nell Gwyn'in kapısında, yarım metre uzunluğunda kırmızı bir burnu olan büyük bir sandalyeye oturtulmuş, yüzlerce çocuğun ona fişek attığı biri olduğu için yakılmam. Mösyö Gore ve ben de buna çok katılıyorum ve bana sonunda bir şeye
varacağıma inandırıyor; tabii eğer kalırsa, ki kalacağından şüphem yok,
çünkü tüm güzel hanımlar onun için dilekçe verecek. Artık işçilerden kurtulduk ve evimiz sizi ağırlamaya hazır. Dilediğiniz zaman gelin, en itaatkar ve görev bilincine sahip kızınızdan daha çok sizi görmekten memnun olan kimseyle karşılaşmayacaksınız,

D. TEMPLE.

Temple'ın oğlu John Temple, 1685'te Fransa'da zengin bir mirasçı olan Fransız Protestan Monsieur Duplessis Rambouillet'in kızıyla evlendi; karısını Sheen'deki babasının evinde yaşamaya getirdi. Kral William ve Kraliçe Mary tahta çıktıktan sonra, Sir William Temple 1689'da oğlunun Savaş Sekreteri görevini kabul etmesine izin verdi. Şimdi belirsiz ve bilinmeyen sebeplerden dolayı, görevi kabul etmesinden bir hafta sonra kendini Thames'e
boğdu ve arkasında şu yazıyı bıraktı:--

"Yapamadığım şeyi üstlenmemdeki aptallığım Kral ve krallığa büyük bir önyargı
yarattı. Ona mutluluklar ve John Temple'dan daha yetenekli hizmetkarlar diliyorum."

Aşağıdaki mektup o vesileyle Lady Temple tarafından yeğeni Sir John Osborne'a
yazılmıştı. Orijinali Chicksands'dedir:--

_Sir John Osborne'a, oğlunun ölümü üzerine tesellisi için teşekkür ediyor._

SHEEN, _6 Mayıs 1689_.

Sevgili Yeğenim,--Sana nazik mektubun ve gerçekten çok büyük olan sıkıntım hakkındaki hislerin için çok teşekkür ediyorum. Ama bu bana, her zaman verdiği desteğe göre cezalarını oranlayan Yüce ve Lütufkar bir Tanrı'nın eliyle verildiğinden, bunu bir Hıristiyan'ın yapması gerektiği gibi, özellikle de birçok yönden hak ettiğinin bilincinde olan biri olarak taşımayı umabilirim. Gördüğümüz garip
devrim bana bu dünyanın ne olduğunu öğretmiş olabilir,
ancak tüm insan nimetlerinin belirsizliğine dair yakın bir örneğe sahip olmam gerektiği anlaşılıyor, böylece dünyaya hiçbir bağım olmadan
onu terk etmeye daha iyi hazırlanabilirim; ve bu düzeltme bana görevimin şefkatli teyzenizin ve mütevazı hizmetkarınızın duası olması gerektiğini öğretmeye yetebilir,

D. TEMPLE.

Hayatının kalan yıllarında, Lady Temple, geleneksel tabiri kullanmak gerekirse, Kraliçe Mary'nin dostluğuyla onurlandırıldı ve aralarında sürekli bir yazışma olduğu söyleniyor, ancak
sorduğumda günümüzde varlığına dair hiçbir iz bulamadım.

1695 yılının başlarında, kırk yıllık evlilik hayatından sonra ve altmış yedinci yaşında öldü. Kocası ve
çocuklarıyla birlikte, Westminster Abbey'nin nefinin kuzey tarafında,
org galerisine açılan
küçük kapının yakınında yatıyor.

Vücudu Capel'in anıtında uyuyor,
Ve meleklerle olan ölümsüz kısmı yaşıyor.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOVE LETTERS OF DOROTHY OSBORNE
TO SIR WILLIAM TEMPLE, 1652-54***


******* This file should be named 12544.txt or 12544.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/5/4/12544


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

https://gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
