*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Recollections of a Long Life (Uzun Bir Yaşamın Anıları)
Yazar: Theodore Ledyard Cuyler
Yayın Tarihi: June 8, 2004 [EBook #12549]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12549
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Recollections of a Long Life, by Theodore Ledyard Cuyler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Recollections of a Long Life
       An Autobiography

Author: Theodore Ledyard Cuyler

Release Date: June 8, 2004 [EBook #12549]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RECOLLECTIONS OF A LONG LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir. Million Book Project tarafından sağlanan
resimlerden üretilmiştir.

[İllüstrasyon: THEODORE LEDYARD CUYLER]

UZUN BİR YAŞAMIN HATIRALARI

BİR OTOBİYOGRAFİ

THEODORE LEDYARD CUYLER, D.D., LL.D. _"God's Light on Dark
Clouds", "Heart Life", vb.'nin yazarı_

1902.

İÇERİK

I

ÇOCUKLUK VE ÜNİVERSİTE HAYATI

II

ALTMIŞ YIL ÖNCE BÜYÜK BRİTANYA
_Wordsworth--Dickens--Burns Ülkesi, vb._.

III

ALTMIŞ YIL ÖNCE BÜYÜK BRİTANYA (Devam ediyor)
_Carlyle--Bayan Baillie--Genç Kraliçe--Napolyon_

IV

TANIDIĞIM İLAHİ YAZARLARI
_Montgomery--Bonar--Bowring--Palmer ve diğerleri_.

V

TEMPERANCE REFORMU VE İŞ ARKADAŞLARIM

VI

KÜBRA'DAKİ ÇALIŞMA

VII

CANLANDIRMALARDAKİ DENEYİM

VIII

YAZARLIK

IX

YURT DIŞINDAKİ BAZI ÜNLÜ KİŞİLER
_Gladstone--Dr. Brown--Dean Stanley--Shaftesbury, vb._

X

YURT DIŞINDAKİ BAZI ÜNLÜ KİŞİLER
_Irving--Whittier--Webster--Greeley, vb._.

XI

İÇ SAVAŞ VE ABRAHAM LINCOLN

XII

PASTORAL ÇALIŞMA

XIII

İNGİLTERE'DEKİ BAZI ÜNLÜ VAİZLER
_Binney--Hamilton--Guthrie--Hall--Spurgeon--Duff ve diğerleri_.

XIV

BAZI ÜNLÜ AMERİKALI VAİZLER
_Alexanders--Dr. Tyng--Dr. Cox--Dr. Adams
--Dr. Storrs--Bay Beecher, Bay Finney ve Dr. B.M. Palmer_.

XV

SARATOGA VE MOHONK'TA YAZ
_Bishop Haven--Dr. Schaff--Başkan McCook._

XVI

GERİYE DÖNÜŞ

XVII

GERİYE DÖNÜŞ (Devamı)

XVIII

EV HAYATI

XIX

EVDEKİ HAYAT VE YURT DIŞINDAKİ ARKADAŞLAR

XX

HRİSTİYAN HİZMETİNİN SEVİNÇLERİ
_Lafayette Avenue Kilisesi'nde Verilen Veda Konuşması, 6 Nisan 1890.

RESİMLER.

THEODORE LEDYARD CUYLER

DR. CUYLER, MARKET ST. KİLİSESİ'NİN PASTORU OLDUĞUNDA

DR. CUYLER, 50 YAŞINDA

LAFAYETTE AVENUE KİLİSESİ

DR. CUYLER 80 YAŞINDA

UZUN BİR YAŞAMIN ANILARI

BÖLÜM I

ÇOCUKLUĞUM VE ÜNİVERSİTE HAYATIM

Washington Irving bir yerde, asil bir dağın veya çekici bir nehrin veya gölün yakınında doğmuş olmanın
mutlu bir şey olduğunu söylemişti, ki bu
hayat yolculuğunun tamamında bir dönüm noktası olmalı ve hafızamızı
bağlayabileceğimiz bir yer olmalı.
Doğum yerimin Batı New York'taki Cayuga Gölü kıyısındaki güzel Aurora köyü olmasına her zaman minnettar olmuşumdur. Büyük büyükbabam General Benjamin
Ledyard, ilk yerleşimcilerden biriydi ve 1794'te oraya geldi. New London County, Ct. yerlisiydi, Fort Griswold'un kahraman şehidi Albay William Ledyard'ın yeğeniydi ve biyografisi Jared Sparks tarafından yazılan ünlü gezgin John Ledyard'ın kuzeniydi. General Ledyard Aurora'ya geldiğinde, Kızılderililerin Cayuga kabilesinden bazıları hala göl kıyısında dolaşıyordu ve bir Kızılderili şefi büyük büyükbabama, "General Ledyard, kızlarınızın çok güzel olduğunu görüyorum," dedi. Bu güzel kızların en büyüğü Mary Forman Ledyard, köyün baş avukatı olan büyükbabam Glen Cuyler ile evliydi ve en büyük oğulları babam Benjamin Ledyard Cuyler'dı. Hamilton Koleji'nde öğrenci oldu, konuşmada başarılı oldu ve daha sonra kölelik karşıtı olarak öne çıkan Sayın Gerrit Smith'in oda arkadaşıydı. Bir Şabat günü, üniversiteden yeni dönen öğrenci, papazın yokluğunda Aurora köy kilisesinde bir vaaz vermek üzere çağrıldı ve yakışıklı yüzü ve zarif konuşması, Aurora'yı ziyaret eden on altı yaşındaki genç bir hanımın hayranlığını kazandı. Üç yıl sonra
evlendiler. Annem Louisa Frances Morrell, New Jersey'deki Morristown'ın yerlisiydi; ve ataları o güzel
kasabanın kurucuları arasındaydı. Anne tarafından büyük büyükbabası, General Washington'a Rab'bin Sofrası sakramentini
yönetmiş olan Presbiteryen Kilisesi'nin pastörü Rahip Dr. Timothy Johnes'du. Baba tarafından büyük büyükbabası ise Morristown yakınlarındaki bir kilisenin pastörü ve büyük Başkan Edwards'ın yakın bir arkadaşı olan Rahip Azariah Horton'du. Aurora'nın ilk yerleşimcileri kültürlü ve incelikli insanlardı; ve köy artık Wells Koleji'nin bulunduğu yer olarak biliniyor; mezunları arasında eski Başkan Cleveland'ın popüler eşi de var.

Çocukluğumda modern gelişmelerin yürüyüşü henüz başlamamıştı. Cayuga Gölü'nde sefer yapan küçük bir vapur vardı. Eyalette
tek bir demiryolu bile yoktu. On üç yaşında New Jersey'deki okula gittiğimde, posta arabasıyla yapılan sıkıcı yolculuk üç gün iki gece sürüyordu; evden gelen her mektup
posta ücreti olarak on sekiz sente mal oluyordu; ve gençler Webster'ın yazım kitaplarını ve Morse'un coğrafyasını donyağı mumlarıyla inceliyorlardı; çünkü gaz lambaları
hayal bile edilmemişti ve çoğu evde odun ateşleri kış akşamı saat dokuzda kapatılıyordu. O zamanlar sade bir yaşam vardı ama
azıcık da yüksek düşünce yoktu. Kitaplar bu günlerdeki kadar bol olmasalardı, daha kapsamlı bir şekilde takdir edilir ve sindirilirlerdi.

Cayuga İlçe Barosu'nda parlak bir pozisyon kazanmakta olan babam, Haziran 1826'da, yirmi sekiz yaşındayken, ben henüz dört buçuk yaşındayken öldü. Onunla ilgili tek belirgin anılarım, beni sabahları okula götürmesi ve bir keresinde bazı kaba çocuklardan duyduğum küfürlü bir kelimeyi kullandığım için beni cezalandırması. Bu sağlıklı disiplin, Üçüncü Emri bir daha asla çiğnemememi sağladı. Onun ölümünden sonra, Tanrı'nın tek bir oğula verdiği en iyi annelerden birinin bakımına tamamen geçtim. O benim için okuldan, papazdan veya kiliseden veya hepsinin birleşiminden daha fazlasıydı. Tanrı, rahipleri yaratmadan önce anneleri yarattı; Mesih'in krallığının ilerlemesi, diğer herhangi bir insani etkenden daha çok sadık, bilge ve dindar annelerin etkisine bağlıdır.

Tek çocuğum olduğum için dul annem evini bırakıp beni Aurora'nın birkaç mil güneyindeki göl kıyısındaki babası Bay Charles Horton Morrell'in hoş evine götürdü. Mutlu çocukluğumun sonraki yedi veya sekiz yılını büyükbabamın güzel çiftliğinde geçirdiğim için ne kadar da minnettarım! Kırsalın temiz havasını ve çiftlik evinin basit zevklerini yaşadım; büyükbabam iyi bir kütüphanesi olan kültürlü bir beyefendiydi ve şöminesinin başında bolca karlı sohbet olurdu. Okul saatleri dışında çiftlikte bir çocuğa uygun işler yaptım; inekleri meraya sürdüm ve bazen samanlıkta atlara bindim ve kış öğleden sonraları yakacak odunu taşıdım. Yakın arkadaşlarım büyükbabamın sürülerindeki ev köpeği, tavuklar, yavru kediler ve birkaç evcil koyundu. Çiftlikteki o erken dönem çalışmalarım, bana elli altı yıl boyunca tek bir Şabat'ı bile hasta yatağında geçirmeden vaaz verebilmemi sağlayan fiziksel sağlık stoğu sağlamaya çok yardımcı oldu! O kırsal evdeki Şabat'larım eski güzel Püriten Şabat'ları gibiydi, dingin ve kutsaldı, ne iş ne de oyun vardı. Kilisemiz (Presbiteryen) üç mil uzaktaydı ve kışın ailemiz genellikle derin çamurda veya çitler kadar yüksekte yığılmış kar yığınlarının arasından zorlukla yol alırdı. Yetişkin amcalar ve teyzeler arasında tek çocuktum ve gittiğim ilk Pazar okulunda sadece bir öğrenci vardı ve iyi annem müdürdü. Bana ezberlemem için İncil'den birkaç ayet verdi ve bunları bana açıkladı; ayrıca Westminster Katekizmini de çalıştım. Tanrı'nın Kitabını kendim için çalışmam bekleniyordu, günümüzdeki birçok Pazar okulunda olduğu gibi, öğrencilerin öğretmenlerinin kendilerine getirdiklerini yuttuğu, genç kuşların ağızlarını açıp yaşlı kuşun yuvaya getirdiğini yuttuğu gibi, bir öğretmenin
oturup sıkıştırması değil. Amerika'nın yükselen nesli ve çok sık olarak Hristiyan ailelerin çocukları arasında Kutsal Yazıların dili konusunda acınası bir cehalet var. Uzun kış akşamlarında ziyafet çekmek zorunda kaldığım kitaplar
"Robinson Crusoe", "Sanford ve Merton", "Hac Yolculuğu" ve
büyükbabamın kütüphanesindeki sekiz veya on yaşında bir çocuğun anlayabileceği birkaç ciltti. "Paul ve Virginia" için ağladım ve "John Gilpin" için güldüm, o zamandan beri "Edmonton Çanı"nda unutulmaz yolculuğunun olduğu sahneyi ziyaret ettim. On dokuzuncu yüzyılın ilk çeyreğinde sarhoşluk Amerika'da korkutucu derecede yaygındı; ve içki içme gelenekleri toplumun her kesiminde üzücü tahribatlara yol açtı. Büyükbabam çiftliğinden sarhoş edici maddeleri
kovmak için ilk çiftçilerden biriydi ve ben de henüz on veya on bir yaşındayken
tamamen uzak durma sözü verdim.
Ondan önce, üzerimde derin bir etki bırakan bir "yasak" tadı almıştım. Bir gün büyükbabamın büfesindeki bir şarap kadehinde biraz "cherrybounce" buldum ve o cazip içkiyi içmeye cesaret ettim. Dikkatli annem yaptığımı keşfettiğinde, beni en neşeyle "zıplatacak" şekilde Solomon'un rejiminden bir doz verdi. Bir itaatsizlik eylemi için ve içki içme yönündeki bu sağlıklı ceza, beni hayat boyu içki içmeyen biri yaptı; ve şunu da ekleyeyim, hayatımda verdiğim ilk kamusal konuşma, 1842 yazında Glasgow Şehir Binası'nda (Peder Theobald Mathew ile) yapılan büyük bir ılımlılık toplantısındaydı. Annemin disiplini sevgi dolu ama kapsamlıydı; beni asla şekerli eriklerle iyi davranmaya rüşvetle ikna etmezdi; her övgüye değer eylemi yürekten överdi, çünkü dürüstçe bir ons övgünün çoğu zaman birçok cezadan daha değerli olduğuna inanırdı. Çocukluğumda o dindar anne beni, Hannah'nın oğlu Samuel'i adadığı gibi, Rab'be adamıştı. Avukat olan baba tarafından büyükbabam, hukuk kütüphanesini bana miras bırakmayı teklif ettiğinde, annem cazip teklifi reddetti ve ona şöyle dedi: "Küçük oğlumun bir rahip olmasını tamamen bekliyorum." Bu onun sürekli amacı ve sürekli duasıydı ve Tanrı, kendi uygun zamanında ve yolunda onun inanç duasını lütfederek yanıtladı. Artık dönüştüğüm herhangi bir zamanı, günü veya yeri adlandıramıyorum. Beni yavaş yavaş yönlendiren sadık annemin istikrarlı ve sürekli etkisiydi ve onun güçlü eğitimi ve onun aracılığıyla çalışan Kutsal Ruh'un gücüyle dini bir hayata
döndüm. Birkaç yıl önce Brooklyn'deki o asil "Lafayette Avenue Presbiteryen Kilisesi"ne (otuz yıl boyunca kurucusu ve pastörü olduğum) sevgili annem Hannah ve çocuğu Samuel'i temsil eden güzel bir anma penceresi ve uygun bir yazıt yerleştirdim: "Yaşadığı sürece onu Rabbe ödünç verdim."

Birkaç iyi nedenden dolayı okulu bırakıp Princeton, New Jersey'deki koleje girene kadar İsa Mesih'e olan inancımı kamuya açık bir şekilde ilan etmedim. Evde başlayan dini izlenimler, on yedi yaşında Rab İsa Mesih Kilisesi ile birleşene kadar devam etti ve derinleşti. Doğruluk konusunda etkili bir talimat olarak, sadık annemin bana okul çocuğuyken yazdığı mektuplar, tüm o yıllar boyunca duyduğum vaazlardan daha fazlaydı. Şimdi hissediyorum ki
Kurtuluş İncili'nin görkemli hizmetinde geçirdiğim mutlu elli altı yıl, o sevgili
annemin dualarının, öğretici örneğinin ve kutsal etkisinin doğrudan sonucudur.

Üniversiteye hazırlığım kısmen, Sezar'ın Yorumları ve Virgil'deki derslerimi ona okurken
o sakin bir şekilde piposunu içen eski iyi Hollandalı dominie, Rahip Gerrit Mandeville'in özel öğretmenliği altındaydı; kısmen de Mendham, New Jersey'deki meşhur Hill Top Okulu'ndaydı. Princeton kolejine on altı yaşında girdim ve on dokuz yaşında mezun oldum, çünkü o günlerde okullarımızdaki ve üniversitelerimizdeki müfredat şu ankinden daha kısaydı. Geldiğim Princeton koleji, şu anda Üniversite tepelerini taçlandıran görkemli yapılarla karşılaştırıldığında oldukça ilkel bir kurumdu. Kampüsün etrafında sadece yedi veya sekiz sade bina vardı, mimari güzelliğe sahip olan tek iki dernek binasıydı. Vakıflar açısından kolej bir kilise faresi kadar fakirdi. Kolej kulüpleri, kolejler arası oyunlar yoktu, ülkenin dört bir yanından binlerce insanla doluydu; ancak kolejle bağlantımın olduğu dönem, tarihinin gerçekten altın bir dönemiydi. Kolej başkanları hiçbir zaman daha seçkin kişiler tarafından tutulmadı. Kolejin başkanı, bir deha kıvılcımı olmasa da, yine de muazzam bir sağduyuya, iyi kalpliliğe ve mükemmel bir yönetici yeteneğine sahip olan Dr. Carnahan'dı. Başkan yardımcısının koltuğunda, Princeton sokaklarında yürümüş en sevilen adam olan sevgili yaşlı "Uncle Johnny" McLean oturuyordu. O, fakültenin polisiydi ve öğrencilerin şakalarını tespit etmedeki
zekası, tespit edildikten sonra onlarla arkadaş olma
kaygısıyla ancak eşdeğerdi. Dr. James W. Alexander'ın cilalı kültürü o zamanlar Latin Dili ve İngiliz Edebiyatı Kürsüsü'nü süslüyordu. Dr. John Torrey kimya profesörlüğünü yürütüyordu. Amerikan Florası'nın tarihini
hazırlamak için Dr. Gray ile birlikte çalışıyordu. Stephen Alexander'ın mütevazı gözü
astronomun teleskopuyla Orion ve Yedi Yıldız'ı izlemişti; o zamanlar muhteşem
başlangıç ​​döneminde olan Albert B. Dod'un parıldayan zekâsı ve gümüş sesi, yüksek matematiğe manyetik bir çekicilik katıyordu. Ve o eski laboratuvarda, asistanı zenci "Sam" ile birlikte,
Amerikan bilim adamlarının kabul görmüş kralı Joseph Henry hüküm sürüyordu. Kısa bir süre sonra bana Sir Michael Faraday'a Giriş notunu verdiğinde, Faraday bana şöyle dedi: "Benjamin Franklin'den bu yana ülkenizin yetiştirdiği en büyük bilim adamı Profesör Henry'dir." Profesör Henry ile çok yakın bir dostluk kurduk ve Smithsonian Enstitüsü'nün başkanı olduktan sonra Washington'a her gittiğimde yanında bir yuva buldum. 1841'de mezun olan sınıfımızda, kilise ve devlette derin izler bırakan birkaç üye vardı. Profesör Archibald Alexander Hodge aramızdan biriydi. Seçkin babasının adını ve gücünün çoğunu miras aldı. Ayrıca savaş alanında kahramanca hizmet veren General Francis P. Blair. John T. Nixon Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi'nin kürsüsüne ve Edward W. Scudder New Jersey Yüksek Mahkemesi'nin kürsüsüne hukuk öğrenimi ve Hristiyan vicdanları getirdi. Richard W. Walker Güney Konfederasyonu'nda seçkin bir adam oldu. Sınıfımız Princeton'daki profesör kürsülerine dört adam gönderdi. En sevdiğim sınıf arkadaşım, Üniversite'de matematik profesörü olarak yarım yüzyıllık hizmetten sonra, 10 Nisan 1901'de asil ve hayırsever kariyerini
kapatan John T. Duffield'dı. Kısa süre sonra, Üniversite yetkililerinin huzurunda İkinci Presbiteryen Kilisesi'nde ona anma törenini sundum. Bir diğer yakın arkadaşım ise New Jersey eski şansölyesi ve New Jersey Hayat Sigorta Şirketi'nin eski başkanı Sayın Amzi Dodd'du. Hala o eyalette ikamet ediyor. Son altmış yıl boyunca, Princeton'da Üniversite veya İlahiyat Semineri öğrencilerine veya kasabanın sakinlerine altmış ila yetmiş arasında vaaz veya konuşma yapma ayrıcalığına eriştim. Bu yer, Hıristiyan kültürünün ve ortodoks inancının muhteşem bir kalesi olarak benim için tarif edilemeyecek kadar değerli hale geldi, kurumlarının duvarlarında Tanrı'nın gülümsemesi sabah ışığı gibi parlıyor. Ey Princeton, Princeton! Sadık oğullarının binlercesi adına, minnettarlıkla şunu söylememe izin ver, "Seni unutursak, sağ ellerimiz kurnazlıklarını unutsun ve dillerimiz damaklarımıza yapışsın!"

BÖLÜM II

ALTMIŞ YIL ÖNCE BÜYÜK BRİTANYA

_Wordsworth--Dickens--Burns Ülkesi, vb_. Üniversiteden ayrıldıktan sonraki yıl, o günlerde kayda değer bir olay olan Avrupa'ya bir ziyarette bulundum. Fırtınalı Atlantik henüz altı günlük vapurlarla kaplanmadığı için, Grinnell & Minturn Line'ın "Patrick Henry" adlı yeni ve güzel bir paket gemisiyle geçtim. Kaptan Joseph C. Delano, tuzlu sudan
vazgeçtikten sonra Amerikan Bilim Derneği'nin aktif bir üyesi olan yüksek zekalı ve kültürlü bir beyefendiydi. Yirmi bir gün boyunca çadırda kaldıktan ve kaptanın talimatlarıyla, gemilerdeki bir düzine sonraki geçişten daha fazla denizcilik işleri ve okyanus ve yolları hakkında bilgi edindim.

Liverpool'a varışımızdan sonraki ikinci sabah, İngiltere'deki en iyi imza koleksiyonlarından birine sahip olmakla övünen o seçkin din adamı Dr. Raffles ile kahvaltı ettim. Bana John Bunyan'ın
imzasını gösterdi; Sir Walter Scott'ın romanlarından birinin orijinal el yazması; Burns'ün bir hanımın başlığındaki parazite
hitaben yazdığı ve şu ünlü dizeleri içeren şiirinin orijinali:

"Oh wad some power the giftie gi us to see our sel's as others see us,"

aynı şairin diğer birkaç el yazması ve ayrıca Byron'ın Lord Brougham'a iddia edilen hakaret için gönderdiği bir meydan okumanın imzası, Byron'ın biyografisinde buna dair hiçbir atıf yapılmamıştır.
Liverpool'dan arkadaşlarım Profesör Renwick ve Profesör Cuningham ile birlikte İngiltere göllerine doğru bir yolculuğa çıktım. Akşam Windermere Gölü'ndeki Bowness'a ulaştık. Ertesi sabah, maalesef Edinburgh'da olmayan Profesör Wilson'ın ("Christopher North") kır evi olan Elleray'a gittik. Bir kayıkçı tuttuk
bizi muhteşem güzellikteki Windermere'den kürek çekmesi için ve akşam
gölün eteğindeki Salutation Inn'e ulaştık. Ambleside'ı ziyaret etmemdeki en büyük ilgim, köyden yaklaşık bir mil uzakta yaşayan saygıdeğer şair Wordsworth'ü görmekti. Akşam yemeğinden hemen önce, seyahat odasının penceresinden dışarı baktım ve mavi bir pelerin ve Glengarry şapkası giymiş, tepesinde neşeli bir şekilde bir demet funda olan yaşlı bir adamı gördüm
Rydal Dağı'ndan gelen küçük kahverengi bir faytonla geçiyordu.
"Belki de," diye düşündüm kendi kendime, "o patriğin kendisi olabilir," ve gerçekten de öyleydi. Çünkü Bay Wordsworth'ü sorduğumda, ev sahibi bana, "Birkaç dakika önce küçük arabasıyla buradan geçti," dedi. Ertesi sabah onu ziyaret ettim. Kulübesine doğru yürüyüş keyifliydi, yol kenarındaki gölgeli köşelerde hala çiğ vardı ve her korudan şükran sabah şarkıları yükseliyordu. Derin gölgeli bir tepenin zirvesinde "Rydal Mount" kulübesini buldum. Hemen oturma odasına götürüldüm ve orada karısıyla birlikte yanında dikiş dikerken buldum. Yaşlı adam ayağa kalktı ve beni nazikçe karşıladı. Görünüşünden biraz ürktüm. Görmeyi beklediğim skolastik siyahlar içindeki ciddi bir münzevi yerine, metal düğmeli en kaba mavi ceket ve kareli pantolon giymiş, İngiliz bir şairden çok New York'lu bir çiftçiye benzeyen, cana yakın ve sevimli bir yaşlı adam buldum. Burnu çok büyüktü, alnı düşünce dolu yüksek bir kubbeydi ve uzun beyaz saçları çökük omuzlarının üzerinden sarkıyordu; gözleri tekil, yarı kapalı bir görünüm sergiliyordu. Hemen keyifli bir sohbete başladık. Irving, Bayan Sigourney ve diğer Amerikalı yazarlarımız hakkında birçok soruşturma yaptı ve uluslararası bir telif hakkı yasası lehine büyük bir
şiddetle konuştu. Bir zamanlar Amerika'yı ziyaret etmeyi umduğunu, ancak elinde tuttuğu (Pul Dağıtıcısı) ve kısmen bağlı olduğu
küçük bir ofisin görevlerinin bu girişimi engellediğini söyledi. Zaman zaman, ilk günlerinden kalma arkadaşlarının birkaç hayatta kalanını görmek için Londra'ya bir gezi yapıyordu, ancak bana son gezisinin yorucu bir çaba olduğunu söyledi. Kütüphanesi küçük ama seçkindi. Profesör Reed tarafından düzenlenen eserlerinin Amerikan baskısını indirdi ve bana Londra'nın buna eşit bir baskı
yapmadığını söyledi. Ayrılmak üzereyken, iyi yaşlı şair geniş, sarkık şapkasını aldı ve gözlerini korumak için çift mor gözlüklerini taktı ve komşu manzaraların tadını çıkarmak için dışarı çıktık. Bir noktadan diğerine yürüdük ve canlı bir
sohbet sürdürdük. O kadar çekici bir samimiyet gösterdi ki, kendi şiirinin dilinde,

"Bir çift arkadaş, ben genç olsam da,
O yetmiş dört yaşındaydı."

Avlusunun arkasından bana Rydal Water'ı, yaklaşık bir mil uzunluğunda küçük bir göl, güzel kiliseyi ve onun ötesinde Grassmere'i ve
daha da ötede, yüzlerce tepeden oluşan bir maiyetiyle dağ kralı Helvelyn'i gösterdi. Bütün günü yaşlı adamla keyifli bir şekilde sohbet ederek geçirmiş olabilirim, ama yol arkadaşlarım gidiyordu ve artık onların zamanını işgal edemiyordum. Kulübesinin kapısına döndüğümüzde bana veda etti; küçük bir sarı çiçek kopardı ve bana uzattı ve ben hala eserlerinin edisyonunda, İngiltere'nin on dokuzuncu yüzyılda yetiştirdiği en derin ve en yüce şairin bir kalıntısı olarak saklıyorum. Wordsworth'ü Rydal Mount'ta ziyaret eden tek bir yaşayan Amerikalı tanıyorum.

Saygıdeğer şair Southey'in hala üzücü bir şekilde zayıflayan zekasıyla oyalanmakta olduğu Keswick'ten geçtikten sonra aynı akşam Carlisle'a ulaştık. Carlisle'dan, Sir Walter Scott'un Londra'ya yolculuklarını yapmaya alışkın olduğu aynı rota üzerinden Edinburgh'a giden posta arabasına bindik. Washington Irving'in tanımına cevap verebilecek olan şoför, bana Graham'ların "Cannobie lea"daki malikanesi olan Netherby Hall'u gösterdi. Genç Lochinvar, çalınan
gelinini buradan götürmüştü. Ayrıca "Son Ozanın
Layisi"nin sahnesi olan Branksome Kulesi'ni geçtik ve akşamın erken saatlerinde Selkirk'e ulaştık. Ertesi
günümü Abbotsford'da geçirdim. Büyük Büyücü öleli sadece on yıl olmuştu ve ailesi hala Lockhart'ın biyografisinde yer alan eski çalışanlarından bazılarıyla birlikte evde oturuyordu. Sir Walter Scott'un romanlarının çoğunu yazdığı büyük koltuğa oturdum ve yatak odasının penceresinden dışarı baktım. Pencereden Tweed'in titrek
mırıltıları geliyordu ve bu da ölüm saatlerini teselli ediyordu. Tennyson'ın Sir Walter Scott'ın Shakespeare'den beri İngiliz edebiyatındaki en sıra dışı adam olduğu görüşüne yürekten katılıyorum. Glasgow'a vardıktan sonra Burns Diyarı'na kısa bir yolculuk yaptım. Ayr kasabasında beni şairin doğum yerine götürmek için bekleyen bir omnibus buldum. O zamanlar bu bölgelere gelen ziyaretçi sayısı nispeten azdı ve şairin doğum yeri, şimdi olduğu gibi kalabalık bir müzeye dönüştürülmemişti. Burns'ün ilham perisi tarafından kutsanmış hafif bir yüksekliğe ulaştığımızda, anıtı, memleketi Alloway Kirk, eşsiz Tam o' Shanter'ın sahnesi ve arkalarında "Bonnie Doon'un Banks ve Braes'i" belirdi. Önce anıta gittim, içinde bir orta sehpanın üzerinde Burns'ün Highland Mary'ye verdiği iki cilt İncil vardı
Coilsfield'ın alıç ağacının altında "bir gün ayrılık aşkı yaşadılar"
. Ciltlerden birinde Burns'ün el yazısıyla "Kendini terk etmeyeceksin, ama Rab'be yeminlerini yerine getireceksin" yazıyordu
ve o zamanlar verilen açık kahverengi bir tutam Mary saçı
değerli ciltlerde saklanıyordu. Birkaç adım ötede Alloway Kirk vardı.
Yaşlı mezar bekçisi Burns'ün babasının mezarının başında duruyordu ve bana "Tam o' Shanter" yolunu tarif etti. Bana kilisenin "tamamen ıssız" göründüğü yanlardaki çatlakları gösterdi ve duvarda, Yaşlı Nick'in beldamelerin gece yarısı eğlencelerine başkanlık ettiği aynı yeri işaret etti--

"Fluçer gittikçe daha yüksek sesle üfledi,
Dansçılar gittikçe daha hızlı uçtu. "

Yaşlı adam resitalini bitirdikten sonra, şairi
hiç görüp görmediğini sordum. "Sadece aince," diye cevapladı. "Buraya yakın bir yolda at sırtında gezdiği bir gündü. Bana acele etmemi söyleyen bir arkadaşımla karşılaştım, çünkü Rabbie Burns hemen önümüzdeydi. Atımı kamçıladım ve mavi başlığı alnına kadar çekilmiş, gözleri yere dönük,
kaba giyimli bir adamla karşılaştım." "Onunla konuşmadın mı?" dedim. "Hayır, hayır," diye cevapladı adam, derin bir saygıyla, "o Rabbie Burns'tü. _Onunla konuşmaya cesaret edemiyorum_. Başka bir mon olsaydı, 'günaydın' derdim." Okuma yazma bilmeyen bir köylünün rütbeye veya servete değil, bir ruha - kendisi gibi "hodden grisi" giymiş olmasına rağmen güçlü bir ruha - yaptığı güzel ve anlamlı bir övgü!

Ziyaret edilecek en ilginç şey henüz yoktu - doğduğu kulübe, saygıyla içeri girdim; ve iyi giyimli ama çok yaşlı bir kadın beni içeri aldı. "Bu oda," dedi. Kaba taş duvarlara baktım ve böyle bir ruhun
içerdiğine inanamadım; çünkü kulübe, daha sonraki tüm onarımlarıyla, bizim ilk kütük evlerimizin geneline pek benzemiyordu. Yaşlı kadın çok nazikti. Erken yaşamında Mauchline'deki bir hanla bağlantısı olmuştu ve şairi sık sık görmüştü. "Rabbie komik bir adamdı," dedi; "Onu iyi tanıyordum; ve lordları görmek için Edinburgh'a giderken bizim evimize uğradı." Ona her zaman esprili olup olmadığını sordum.
"Hayır, hayır," diye cevapladı, "içeri girer ve ellerini kucağına koyup utangaç bir taşralı çocuk gibi otururdu; çok asık suratlıydı, ta ki bir yudum viski içene ya da iyi bir hikaye duyana kadar, _ve sonra da çok üzgündü!_ Son günlerinde çok
fakirdi." Dumfries'deki o son günler, dudaklara kadar yoksullukla
dolmuş, edebiyat tarihinin en trajik bölümlerinden birini oluşturur; ve dilimizde, içkinin egemenliğine olan
sefil esaretini anlatan
mektubundan daha acıklı bir şey bilmiyorum. Kilmarnock'lu yaşlı bir kadın, arkadaşıma, New York'lu merhum Dr. Taylor'a, genç bir kadınken Burns'ün evine cenaze hazırlıklarına yardım etmek için gittiğini ve İskoçya'nın en muhteşem dehasını
yaratmak için evde yeterli
iyi keten olmadığını söylediğini söyledi! Ben Ayr'dayken, Burns'ün kız kardeşi Bayan Begg hala hayattaydı ve onu ziyaret etmediğim için her zaman pişmanlık duyarım. Dul eşi Jean Armour ölmüştü ama birkaç yıl önce;
ve yaşlı hanımı ziyaret eden şımarık bir Amerikalı ona: "Bana şairin herhangi bir kalıntısını gösterebilir misiniz?" diye sorma cüretini gösterdiğinde, görkemli bir vakarla cevap verdi: "Efendim, _Ben Robert Burns'ün tek kalıntısıyım_."

Aslan avcılığına meraklı ve edebi
hayranlarım olan bazı adamları görme konusunda hevesli bir arzuyla Avrupa'ya yaptığım bu ilk ziyarette yurtdışına çıktım. Londra'ya vardığımda, ortak bir arkadaşımın bana verdiği Charles Dickens'a bir tanıtım mektubum vardı ve onu
sunmaya karar verdim. Charles Dickens üniversite günlerimin bir idolüydü ve Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı son ziyaret sırasında Philadelphia'da onunla birkaç dakika geçirmiştim. Liverpool'a inmemden yaklaşık bir ay önce zafer turundan dönmüştü. Evine uğradım ama evde değildi. Ertesi gün beni Morley's Hotel'de ziyaret etme şerefine erişti ve
beni evde bulamayınca, York Gate,
Regents Park yakınlarındaki evine davet etti. Yüksek bir duvarla çevrili, karanlık, tuğla bir evdi ama
içeride neşeli ve rahattı. Onu, şömine rafında Sam Weller ve diğer eserlerinin heykelciklerinin olduğu, tek biçimli bir oda olan kutsal alanında buldum.
Duvarda güzel karısının bir portresi vardı--o karısı, ayrılığının evinin üzerine garip, hüzünlü bir gölge
yarattığı. O zamanlar ne kadar da yakışıklıydı! Kendinizi gördüğünüz derin, koyu, parlak gözleri, kahkahalarla
çevrili neşeli ağzı ve yüksek alnının üzerinde bir tür yığın halinde taşıdığı gür koyu saçlarıyla! Hoş sesinde hafif bir pelteklik vardı ve kendi eserleri hakkında konuşmaktan utanarak bir saat boyunca hızlı bir şekilde konuştu, ancak herhangi bir erkekte gördüğüm en aşırı canlılıkla. Daha sonra bir romancı olan küçük Collins'le evlenen iki kızı, o zamanlar sekiz ve on yaşındaydılar, ellerinde kitaplarla babalarına günaydın öpücüğü vermek için içeri girdiler. Ayrıldıktan sonra, kapısına ulaştığımda, çok yüksek bir sesle arkamdan seslendi, "Bayan Lucretia Mott'u
görürseniz, ona köleyi unutmadığımı söyleyin." Onun
"Amerikan Notları" bir sonraki hafta çıktı. O aceleyle yazılmış ve hatalı ciltte kendisine içten bir teşekkür notu gönderdiğim bazı şeyler vardı ve hemen şu karakteristik cevabı aldım, ki bu hala adamın değerli bir kalıntısı olarak değer veriyorum:

DEVONSHIRE TERRACE,
REGENTS PARK, 26 Ekim 1842.

SEVGİLİ BEY:--Samimi ve erkeksi mektubunuz için size yürekten minnettarım. Bunu her zaman Amerikan kitabımla bağlantılı olarak hatırlayacağım; ve inanın bana
asla hoş ve onurlu çağrışımlarının en ön sırasından başka bir yerde hatırlamayacağım.
Kendimi de abone edeyim, çünkü gerçekten de

Saygılarımla Dostunuz,

CHARLES DICKENS.

Bay Theodore Ledyard Cuyler.

Walter Scott günlerinden beri Dickens'ın kurgusal edebiyatımızdaki en özgün deha olduğunu düşünüyorum. Sosyal bir reformcu olarak ünü,
bir romantizm ustası olarak olduğu kadar büyüktür. Kalemi, birçok sosyal tacizi ortadan kaldırmak için güçlüydü ve yazılarının sevgi dolu nezaketinden, hayır işlerine birçok ilham aldı. Fakat
bu kadar ileri giden bir adam nasıl daha ileri gidemezdi? Bu kadar çok sosyal haksızlığa
vurmuş olan reformcu, Londra'daki o iğrenç sefalet çeşmesi, meyhaneyi nasıl esirgeyebilirdi? Ve nasıl
itidalin teşviki için
kurulan tüm toplulukları
küstahça hicvedebilirdi? Daha da büyük bir mucize, Bay Dickens gibi, dürüstçe insanların durumunun iyileştirilmesini arayan
bu kadar iyi kalpli bir adamın, Hristiyanlığın
dönüştürücü gücünü tamamen görmezden gelebilmesidir. İncil'e küçümseme getirmedi ve sayfalarını asla
sadakatsizlikle kirletmedi, onları asla evanjelik yüceltici gerçekle aydınlatmadı, ısıtmadı ve canlandırmadı. Charles Dickens'ın mezarını William Wilberforce'un mezarından sadece birkaç ayak toprak ayırıyordu. İkisi de insan kardeşlerini seviyordu; ancak aralarındaki büyük fark, birinin Mesih'in İncili'nin manevi gücüne başvurmasıydı, diğeri ise bunu acınacak şekilde görmezden geliyordu.

BÖLÜM III

ALTMIŞ YIL ÖNCE BÜYÜK BRİTANYA (_Devam_)

_Carlyle--Mrs. Baillie--Genç Kraliçe--Napolyon_

Peşinde olduğum aslanlardan biri Thomas Carlyle'dı. O zamanlar çok az Amerikalı onu görmüştü, çünkü Londra'nın güneybatısındaki Chelsea'de küçük bir tuğla evde çok tenha ve zahmetli bir hayat yaşıyordu; ve nadiren kapıları açık tutuyordu. Hayatı Dickens ve Macaulay'ınkinin tam tersiydi ve yıllar sonra Üniversite önündeki konuşmasını yapmak için Edinburgh'a gittiğinde hariç, asla aslanlaştırılmadı. Ona, üniversite öğrencilerinin ona karşı duyduğu coşkulu hayranlığı ve onu arayıp saygılarımı sunmak istediğimi bildirdiğim bir not gönderdim. Notuma hemen şu şekilde yanıt verdi: "Yarın saat üçte, yani çatı katımda
ulaşılabilir olduğumda hoş geldiniz." Onun "çatı katının" mütevazı evinin ikinci katındaki rahat bir ön oda olduğunu gördüm. Kitaplarla doluydu ve çalışma sandalyesinin arkasında Oliver Cromwell'in bir portresi asılıydı. Önünde kocaman bir Almanca cilt açık halde masasında oturuyordu. Selamlaması çok içtendi, ama komik bir şaşkınlık ifadesiyle geniş İskoç viskisiyle şöyle dedi: "Sen çok genç bir adamsın." Ona üniversiteli çocukların kitaplarına olan iştahından bahsettim ve hemen bana, seçkin edebiyatçılarımızdan bazılarıyla tanışmış olmasına rağmen daha önce hiç üniversiteli çocukla tanışmadığını söyledi. "Bay Longfellow'unuz," dedi, "dün beni görmeye geldi. Dillerde yetenekli bir adam. Sizin kendi adınızın Dootch olduğunu görüyorum. 'Cuyler' kelimesi bir kazıcı veya yeraltını kazan kişi anlamına geliyor. Siz bir Hollandalı olmalısınız." Ona atalarımın birkaç yüzyıl önce Hollanda'dan geldiğini ve soyumla gurur duyduğumu söyledim; büyükbabam Glen Cuyler, 1667'de Albany'ye gelen ilk Hollandalı yerleşimcilerden biri olan Hendrick Cuyler'in soyundan geliyordu. "Ah," dedi, "Dootch'lar modern zamanların en cesur insanlarıdır. Dünya kırmızı paçavra bir Fransız'ın peşindeydi; ama o Sessiz William için hiçbir şeydi. İspanya'nın
Pheelip'i, Alva Dükü'nü o Hollandalıları susturmak için gönderdiğinde, onu çürük bir yumurta gibi susturdular - evet, _yaptılar_."

Ona neden Amerika'yı ziyaret etmediğini sordum ve ona isminin Windermere Gölü'ndeki Ambleside'da kayıtlı olduğunu gördüğümü söyledim. "Hayır, hayır," dedi, "Hiçbir zaman halka açık yerlerde adımı karalamam." "Thomas Carlyle"ı otel kayıtlarında gördüğümü açıkladım. "Benim değildi," diye cevapladı, "Ben sadece bu dumanlı Londra'dan çıkmak için
rüzgarın dişlerinde bir ata bindiğimde seyahat etmem. Amerika'yı
görmek isterdim. Dimokrasinizle, ya da başka bir 'krasiyle, ya da başka bir tür politik züppelikle övünebilirsiniz, ancak emekçi halkınızın bu kadar mutlu olmasının nedeni, çok az insan için geniş bir araziye sahip olmanızdır." Bu coşkulu, pitoresk damarda bir saat boyunca en samimi, iyi mizahla koştu. O zamanlar en iyi dönemindeydi, sağlıklı ve atletikti,
dikkat çekici mavi gözleri, güçlü alt çenesi ve geniş alnından yukarı doğru taranmış sert demir grisi saçları vardı; ve bir Pazar sabahı kiliseye gitmek için giyinmiş sağlam bir taşra diyakozu gibi görünüyordu. O gün ziyarete giderken çok dikkatli bir şekilde yeni bir takım elbise giymişti ve ben
ayrılmak için ayağa kalktığımda bana şöyle dedi: "Londra'ya gidiyorum ve seninle birlikte yürüyeceğim." Dışarı çıktık ve kaldırımda bir çiftçi gibi uzun adımlarla yürüdü. Ona Burns diyarından yeni geldiğimi ve şairin
yerli evindeki yaşlı adamın Burns'ün anısına içki içip kendini ölüme kadar içtiğini söyledim.

Bunun üzerine Carlyle yüksek sesle güldü ve şöyle dedi: "Onun sonu mu geldi?
Ah, birazcık içki bir adamı çok uzağa gönderebilir." Daha sonra bana çocukken Dumfries'deki Kirkyard'a gittiğini ve şairin
mezarını ararken ayakta durup sadece ismini - "Rabbert Burns" - "Rabbert Burns" - okumayı sevdiğini söyledi. İsmi derin bir saygıyla telaffuz etti. Burns'ün mezarı başındaki ilk kahraman tapınma eylemindeki taşralı çocuğun o resmi, Millais veya Holman Hunt'ın kalemleri için iyi bir konu olabilirdi. Hyde Park'ın köşesinde Bay Carlyle'dan ayrıldım ve sanki "Tam O'Shanter"daki De'il gibi "elinde bir iş" varmış gibi, uzaklaşmasını izledim.

Otuz yıl sonra, Haziran 1872'de, o büyük ihtiyarı bir kez daha görmek için bastırılamaz bir arzu hissettim ve buna göre ona birkaç dakikalık bir görüşme
isteyen bir not gönderdim. Cevabı,
belki de şimdiye kadar yazılmış en kısa mektuptu. Basitçe şöyleydi:

"Saat Üç T.C."

Daha sonra bana elinin o kadar titrediğini söyledi ki
nadiren kaleme dokunuyordu. Sevgili dostum Rahip Newman Hall, bana eşlik etme ayrıcalığını istedi, çünkü çoğu Londralı gibi,
gözünü münzevi filozofa hiç dikmemişti. Aynı eski tuğla evi,
No. 5 Cheyne Row, Chelsea'yi, içeride veya dışarıda en ufak bir değişiklik olmadan bulduk.
Ancak, o otuz yıl boyunca yetenekli eş gitmişti ve bir zamanlar sağlıklı, güçlü adamda üzücü bir değişiklik olmuştu. Bir süre bekledikten sonra, uzun mavi bir flanel elbise giymiş, zayıf, kambur bir figür yavaşça odaya girdi. Gri saçları bakımsızdı, mavi gözleri hala keskin ve deliciydi ve çukur yanaklarının her birinde parlak, telaşlı bir kırmızı nokta belirdi. Elleri titriyordu ve sesi derin ve boğuktu. Birkaç kişisel soruşturmadan sonra yaşlı adam, bu kötü günlerin sefil yozlaşması hakkında son derece sıra dışı ve karakteristik bir nutuk çekmeye başladı. Peygamber Jeremiah, onunla karşılaştırıldığında neşeliydi. Bize anlattığı en cüretkar şeylerin çoğu, yayınlanmayacak kadar kişiseldi. John Bright ile siyasi ekonomi üzerine yarım gecelik bir tartışmanın tasviriyle bizi eğlendirdi, "Bright saatlerce benimle birlikteydi, Quaker karısı bizim küfürlerimizi dinlerken. Size söylüyorum, John Bright o gece _giydiği_ kadar _kötü_ oldu"; ve hiç şüphem yok ki öyleydi.

Olağanüstü nutuklarının çoğu Vezüv Yanardağı'nın patlaması gibiydi, ancak ara sıra attığı kahkahalar bizim eğlencemiz kadar kendi eğlencesi için de konuştuğunu gösteriyordu. Parlamento'ya karşı çok sertti, Parlamento'yu "bitmeyen gevezelik ve geveze konuşmalar--aynı lirlilerin yalan ve saçmalıklar öğütmesi" olarak tanımladı. Parlamento'da onu tatmin eden tek kişi Yaşlı Demir Dük'tü. "Ayağa kalkıp on beş dakika kekeledi; ama size söylüyorum ki, Parlamento'da bize gerçeklerin güvenilir bir portresini sunan tek kişi oydu." Arkasındaki Oliver Cromwell portresine baktı ve büyük bir şiddetle haykırdı: "Oliver'ın konuşmalarının en dibine kadar indim ve Demosthenes'te veya başka bir kişide gerçeğin gerçek özüne nüfuz etmede hiçbir şey Cromwell ile kıyaslanamaz. Hayır, Parlamento, dedikleri gibi, sadece sonsuz gevezelik ve yalanlardan ibarettir." Onu emek sorununu ve işçi sınıfının durumunu tartışmaya yönlendirdik. Emek konusundaki kargaşanın sadece "efendi ve adamın olabildiğince az dürüst iş yapıp bunun karşılığında olabildiğince çok şey elde etmek için yaptığı tembel bir numara" olduğunu söyledi - emek sorunu budur. İçki trafiğine yönelik sert eleştirilerini duymak, bir içki içmeyen olarak ruhuma iyi geldi. "Viskinin ve her türlü sert içkinin korkunç ve iğrenç lanetlenmesine" karşı öfkesi şiddetliydi. Bu
türde zayıf ve tuhaf görünümlü yaşlı İkonoklast bir saat boyunca devam etti ve sonunda "İngiltere yalanların, kalitesiz sözlerin ve sahtekarlıkların iğrenç bir çukuruna
dönüp gitti - dipsiz bir _lanet_e kadar. Bu kelimeye istediğiniz anlamı verebilirsiniz." dedi. Yurttaşlarına yönelik bu övgünün sonunda kendisi de içtenlikle gülmekten kendini alamadı. Bay Carlyle'ın bu tür konuşmalarla kendini zorlama alışkanlığı olduğunu bilmeseydik, bir tür şaşkınlık hissederdik. Biz bunu "Sartor Resartus" veya "Son Günler" broşürlerinin bir eki olarak beğendik ve buna göre dinledik ve güldük. Kendisinden samimi ve şefkatli bir veda ile ayrılmak üzereyken, arkadaşım Newman Hall ona ünlü küçük kitabı "Come to Jesus"un bir kopyasını verdi, Bay Carlyle masasının üzerine eğilerek, gözlerini broşürün dışındaki yazıya dikti ve odadan çıkarken, kendi kendine "Coom to Jesus--Coom to Jesus" başlığını tekrarladığını duyduk. Carlyle'nin hacimli eserleri, Luther, Knox ve Cromwell'e yaptığı görkemli övgüler, canlı tarihleri, karamsar ifadeleri, yalancılığa olan nefreti ve gerçek, saf ve zahmetli hayatı hakkında yazmaya ne zamanım ne de yerim var. O, İngiliz edebiyatının bir bölümündeki devlerin sonuncusuydu. Büyük Manastır'da uyuyan birçok yazardan daha uzun yaşayacak. Kendisine birçok canlandırıcı, teşvik edici düşünce için minnettarım ve Thomas Carlyle'ın güçlü elini
kavradığım için her zaman minnettar olacağım.

İtibar sahibi olduğum edebi ünlülerden biri de saygıdeğer Bayan Joanna Baillie, artık pek okunmuyor ama o zamanlar yazıları ve Sir Walter Scott ile yakınlığıyla iyi biliniyordu ve Lockhart biyografisinde ona önemli bir yer ayırıyor. İkametgahı Hampstead'deydi ve ben, omnibüsten indikten sonra, şu anda güçlü Londra tarafından tamamen
üzerine inşa edilmiş
açık arazilerde yaklaşık bir mil yürümek zorunda kaldım. Yürüyüş, her gerçek İngiliz beyefendisi gibi, uygun şekilde yaklaşıldığında
elindeki tüm bilgileri vermeye yönlendirilen zeki bir yabancının topluluğu için oldukça karlı oldu. Hampstead'in banliyö köyüne ulaştığımda,
stilleri ve tarlaları geçtikten sonra, sonunda ikametgahını bulmayı başardım,
çağımızın ilk karakterlerinden bazılarının onurlandırdığı küçük bir salonu olan sessiz küçük bir kulübe. O günlerde bazen "dişi Shakespeare" diye anılan kadın evdeydi ve bir kızın elastik adımlarıyla odaya girdi, oysa ki yaşı yetmiş on yılı epeyce geçmişti. Çok ufak tefek ve açık tenliydi, aynı anda hem hayranlık hem de sevgi uyandıran tatlı ve şefkatli bir yüzü vardı. Bana söylediği ilk sözler neredeyse şunlardı: "Ne yazık ki on dakika daha erken gelmedin; çünkü gelseydin, az önce giden Bay Thomas Campbell'ı görürdün." "Hohenlinden"in ve eşsiz "Baltık Savaşı"nın yazarını göremediğim için çok üzgünüm, ancak hala çok fazla toplum aradığını görünce oldukça şaşırdım; çünkü o günlerde üzücü bir şekilde sarhoş edicilere bağımlıydı. Birden fazla kamusal etkinlikte içkileri yüzünden kötü durumdaydı; ve ölümünden sonra, Westminster Manastırı'na heykelinin yerleştirilmesi için bir bağış başlatıldığında, şair Samuel Rogers alaycı bir şekilde şöyle dedi: "Evet, sevgili yaşlı Tom Campbell'ın ayakları üzerinde sağlam durmasını görmek için her gün yirmi pound vermeye memnuniyetle razıyım." Viktorya döneminin en seçkin adamlarının, geçen yüzyılın başında seleflerinin sahip olduğu bazı talihsiz alışkanlıklara düşmemiş olması bir kutlama meselesidir. Bayan Baillie, Sir Walter Scott ve Londra'ya her geldiğinde konuğu olan eski dostu Bay Wordsworth hakkında canlı tasvirlerle beni eğlendirdi. Zamanın en iyi deneme yazarı olarak ilan ettiği Dr. Channing'in tüm dini yazıları olmasa da ahlaki ve politik yazılarına olan en sıcak hayranlığını dile getirdi. Ayrıca, bizim Amerikan yerlilerimizle ilgili olarak öğrenebildiği her şeyi öğrenmek için meraklı bir ilgi duyuyordu (ki bunu İngiltere'deki diğer birçok önemli kişide keşfettim) ve ona orman oğullarımızın pitoresk belagatinden birkaç alıntı yaptığımda çok hayranlığını dile getirdi.

O günlerde Londra'yı ziyaret eden her Amerikalı, henüz dört yıl önce taç giymiş olan genç Kraliçe'yi görmek için övgüye değer bir merak
du. Windsor Kalesi'ne çıktım ve inceledikten sonra, Long Drive ve Virginia Water'a açılan kapıda duran küçük bir insan grubuna katıldım.
Her zaman saat dörtte yola çıkan
genç Kraliçe'yi görmek için bekliyorlardı. O anda kapı açıldı ve önünde üç atlının olduğu alçak bir araba geçti.
İçinde neredeyse iki yaşında, tombul bir bebek vardı, bej bir pelerine sarılı ve dadısının kollarında tutuluyordu. O bebek, Almanya'nın
İmparatoriçe Dowager'ı, şimdiki Kayzer'in ve son zamanlarda konuğumuz olan
Prens Henry'nin annesi oldu. Birkaç dakika sonra
iki atlı bir midilli fayton kapıdan geçti ve hepimiz
şapkalarımızı çıkardık. Arabayı, gri bir palto ve ipek şapka giymiş
yakışıklı genç Prens Albert kullanıyordu. Bugüne kadar onu gördüğüm
en büyüleyici genç koca olarak düşünüyorum. Yanında, pembe tüylü küçük beyaz bir başlık giymiş ve
beyaz bir şala sarılmış genç karısı oturuyordu. Ten rengi son derece taze ve açıktı. Açık kahverengi saçları "Yunan" tarzındaydı ve zarifçe eğilirken gülümsemesinin tuhaflığını fark ettim - dişlerini çok belirgin bir şekilde gösteriyordu. Bu, üst dudağının kısa olmasından kaynaklanıyordu. Araba yoldan aşağı doğru ilerlerken ziyaretçilerden "O da güzel bir kız" diye bir söz duydum. Bu, kraliyet ailesini ilk kez görmemdi ve onun İngiliz tahtında oturan en uzun
yaşayan hükümdar ve tüm modern zamanların en
popüler kadını olacağını hiç hayal etmemiştim. Otuz yıl geçti ve iyi Kraliçeyi tekrar gördüm. Putlaştırdığı yakışıklı Prens Eşi için dikilen Albert Anıtı yeni tamamlanmıştı ve bir sabah Kraliçe anıtın ilk özel incelemesini yapmak için gizlice geldi. Bir arkadaşımın
teyidiyle hemen Parka koştum ve orada toplanmış küçük bir insan topluluğu buldum. Majesteleri, Prens Arthur, Prenses Louise ve genç Prenses Beatrice eşliğinde yeni gelmişti; ve muhteşem yeni yapıyı inceliyorlardı. Kraliçe sade siyah ipek bir elbise giymişti ve çocukları çok sade giyinmişlerdi, bu yüzden iyi, dürüst bir cumhuriyetçi grubuna benziyorlardı. Kraliyetin tek kanıtı, Kraliçe'ye yeni tamamlanan anıtın çeşitli güzelliklerini gösteren beyefendilerin Majestelerine sırtlarını dönmemeye dikkat etmeleriydi. Çocuklarının ona "günaydın" dediğinde diz çöktüklerini ve elini öptüklerini gözlemledim. Bir süre arabasında oturup kızı Beatrice ile sohbet edip güldü. Yüzü çok güzelleşmişti ve vücudu çok şişmandı. Onu Park'ta araba kullanırken gördüğüm son seferde, dolgun, kırmızı yüzü onu sadece bir sürü soyundan gelenin saygıdeğer büyükannesi gibi değil, aynı zamanda güneşin hiç batmadığı
tüm büyük imparatorluğun da büyükannesi gibi gösteriyordu. Geçtiğimiz yıl, İngiliz tahtını işgal eden
en sevilen hükümdar, gençliğinin kocası ve yirmi iki yıllık mutlu ve kutsal evliliğin
paylaşımcısı olan
Frogmore'daki muhteşem türbeye yatırıldı. Tüm Hıristiyanlık alemi o kraliyet mezarının
yanında yas tutuyordu.

Londra'dan, Louis Phillipe'in gücünün zirvesindeyken ve görünüşe göre tahtında güvenli bir şekilde
oturduğu sırada Paris'e çok kısa bir ziyarette bulundum. O zamandan itibaren yarım düzine yıl içinde
gizli bir mülteci oldu ve Fransa krallığını
Lamartine Cumhuriyeti izledi. Paris'e yaptığım kısa ziyaret, akrabam Sayın Henry Ledyard'ın, kayınpederi, Büyükelçimiz General Lewis Cass'in yokluğunda, Amerika Büyükelçiliği'nden sorumlu olmasıyla daha da keyifli hale geldi. Paris'teki o kısa konaklamanın hatırlayacağım tek unutulmaz olayı, kalıntıları bir yıl önce St. Helena Adası'ndan eve getirilen Napolyon'un mezarını ziyaret etmemdi. Place de la Concord'dan geçip Seine Nehri'ni geçtikten sonra on dakikalık bir yürüyüşle Hospital des Invalides'e ulaştım. Sabahleyin, ön taraftaki avlu erken bir geçit töreninde yaklaşık üç yüz gaziyle dolduğunda oraya ulaştım. Birçoğu Napolyon'un Büyük Ordusu'nun parçalanmış kalıntılarıydı - şapkaları ve uzun mavi ceketleri olan ve etraflarındaki duvarlar gibi hava şartlarından etkilenmiş görkemli yaşlı adamlar. Birkaç dakika sonra, yaklaşık yüz fit yüksekliğindeki, altı küçük girinti veya oyukla çevrili Rotunda'ya koştum. "Napolyon nerede?" dedim nöbetçilerden birine. "Orada," dedi, koyu mor kadifeyle kaplı ve tek bir ışıklı lambayla aydınlatılmış bir girintiyi veya küçük bir şapeli işaret ederek. Demir parmaklığa yaklaştım ve orada, önümde, neredeyse bir kol boyu mesafede, Marengo'nun gri binicilik ceketiyle örtülü mermer tabutta, büyük İmparator'un ölümlü olan her şeyi yatıyordu. Ayaklarının dibinde kalbini içeren küçük bir vazo vardı ve üzerinde kılıcı ve Eylau savaşında giydiği askeri şapka vardı. Tabutun yanında, birçok zafer kazanmış savaşta ele geçirdiği
bir grup yırtık pırtık bayrak toplanmıştı.
Göğüsleri madalyalarla kaplı üç gri saçlı gazi,
alkovun önünde nöbet tutarak yavaşça yürüyordu. Onlara Fransızca olarak şunu söyledim:
"Austerlitz'de miydiniz?" "Oui, oui," dediler. "Jena'da mıydınız?"
"Oui, oui." "Wagram'da mıydınız?" "Oui, oui," diye cevap verdiler. Uzun süre orada kaldım,
dışarıdaki askerlerin ilham verici ezgilerini dinledim ve
yanımda cansız kilin, o birliklerin başında Alpler'in geçitlerinden ve Lodi'deki köprüden
geçerken ileri doğru koştuğu o heyecan verici günleri hatırladım. Bana bir
rüya gibi geldi ve askeri ve sivil dehasının olağanüstü birleşimi modern tarihteki herhangi bir adamı geride bırakan o devasa mucize yaratıcısının gerçek bedeninin birkaç ayak yakınında durduğumu fark edemedim. Ve yine de, herkes sonunda Büyük Mahkeme'nin önüne çağrıldığında, bir Wilberforce, bir Shaftesbury veya bir Abraham Lincoln
onun yerini almak istemeyecektir.

BÖLÜM IV

TANIDIĞIM İLAHİ YAZARLARI

_Montgomery--Bonar--Bowring--Palmer ve Diğerleri_

İlahi bilimi benim için her zaman en sevdiğim çalışma alanı olmuştur ve son altmış veya yetmiş yıldaki en seçkin ilahi yazarlarından birkaçıyla tanışma ayrıcalığım olmuştur. Dikkat çekici bir gerçektir ki, seçkin İngilizce konuşan şairler arasında Cowper ve Montgomery, birçok popüler ilahi üretmede başarılı olan tek kişilerdir; en büyük ilahiler ise Watts, Wesley, Toplady, Doddridge, Newman, Lyte, Bonar ve Ray Palmer gibi İncil rahiplerinin veya Charlotte Elliott, Bayan Sarah F. Adams, Bayan Havergal ve Bayan Prentiss gibi dindar kadınların besteleridir. 1842 yazında Büyük Britanya'ya yaptığım ziyaret sırasında, şehrin eski Belediye Başkanı Bay Edward Vickers'ın konuğu olarak Sheffield'da birkaç hafta geçirdim. Yakın komşusu, şairin bir okul yönettiği kısa süre boyunca öğrencisi olduğu saygıdeğer James Montgomery'ydi. Bay Vickers, beni şairi The Mount'daki ikametgahında ziyaret etmeye götürdü. Kısa boylu, çevik, neşeli yaşlı bir adam, o zamanlar yetmiş bir yaşında, çevik adımlarla odaya girdi. Eski moda fırfırlı siyah bir takım elbise ve sanki onu boğuyormuş gibi görünen yüksek bir kravat takmıştı. Teni tazeydi ve kar beyazı saçları asil alnını taçlandırıyordu. Hiç evlenmemişti ama bir akrabasıyla birlikte yaşıyordu. Amerika hakkında sohbet ettik ve ona
tüm kiliselerimizde ilahilerinin çok beğenildiğini söyledim. Ne yazık ki
son zamanlarda Glasgow'da "Şeytan" ve diğer şiirlerin yazarı Rahip Robert Montgomery'yi dinlemeye gittiğimden bahsettim. Macaulay'ın _Edinburgh Review_'da acımasızca eleştirerek kafa derisini
yüzdüğü kişi bu "Şeytan Montgomery"ydi. Adının anılması yaşlı şairin öfkesini
uyandırdı. "İnanır mısınız?" diye bağırdı öfkeyle, "o adamın performanslarından bazılarını bana atfediyorlar ve yakın zamanda bir hanım bana en gösterişli şiirlerinden biriyle ilgili bir mektup yazdı ve "şimdiye kadar yazdığım en iyi şiirdi!" dedi. Saygıdeğer arkadaşımın öfkesine şaşırmıyorum çünkü onun kendi iffetli sadeliğiyle Glasgow'lu adaşının yapmacık gösterişi arasında dünya çapında bir tezat vardı. Montgomery, Moravyalı olarak doğup bir Moravya okulunda eğitim almış olmasına rağmen, Sheffield'daki St. George's Episcopal Kilisesi'nde sürekli ibadet eden biriydi. Kasaba halkı, ünlü kasabalılarıyla çok gurur duyuyordu ve ölümünden sonra ona kamusal bir cenaze töreni düzenledi ve anısına bronz bir heykel dikti. Birkaç cilt şiir yazmış olmasına rağmen, kalıcı ünü ilahilerine dayanmaktadır ve bunlardan bazıları tüm topraklar gelecek nesiller boyunca. Dört yüz kişi onun ebeveynliğini
sahipleniyor ve en azından yüz tanesi Hristiyanlık boyunca
ortak kullanımda. Tüm ilahiyatta
zirveye ulaşamamış tek bir beyit üretti:

"Burada, hapsedilmiş bedende
Ondan uzakta dolaşıyorum. Yine de her gece çadırımı kuruyorum,
Bir günlük yürüyüşle eve daha yakın."

İlahiyat mezhepsel engeller tanımamıştır. Toplady bir
Episkopalyen, Wesley bir Metodist, Newman ve Faber Roma Katolikleri,
Montgomery bir Moravyalı ve Bonar bir Presbiteryen iken, muhteşem ilahi,

"İsa'nın çarmıhında şan kazanıyorum,"

bir Üniteryen tarafından yazılmıştır. 1872 yazında Londra'da bir
kamu yemeğinde yazarı Sir John Bowring ile tanışmanın büyük memnuniyetini yaşadım. Taze, yakışıklı bir gaziydi de--uzun boylu ve bir
sopa gibi dik ve tavırları da fazlasıyla sevimliydi. _Westminster Review_'un editörü olarak ünlüydü ve sivil hayatta oldukça ünlüydü,
çünkü İngiliz Parlamentosu üyesiydi ve bir zamanlar Hong Kong
Valisi olmuştu. Birkaç cilt üretti, ancak
ölümsüzlüğünü yarım düzine muhteşem ilahi. Bunların arasında en iyisi "İsa'nın
haçında övünürüm"dür; ancak ona o güzel misyoner ilahisini de borçluyuz,

"Bekçi, bize geceden bahset"

Çin'deki Presbiteryen arkadaşım Dr. Harper'a, bu ilahiyi ilk kez Türkiye'deki Amerikalı misyonerlerin bir dua toplantısında duyduğunu söyledi. Sir John, kendisiyle tanışmamdan yaklaşık dört ay sonra, seksen yaşında öldü ve anıtında yalnızca şu tek uygun dize yazılıdır, "İsa'nın
haçında övünürüm".

Dr. Horatius Bonar'ı ilk kez Mayıs 1872'de, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Presbiteryen Kilisesi'nden bir delege olarak İskoçya Özgür Kilise Genel Meclisi'ne katıldığımda gördüm. Mecliste U.P. ile birleşme önerileri hakkında sıcak bir tartışma sürüyordu. vücut,
ve Anti-Birlikçiler Moderatör koltuğunun sol tarafına birlikte oturdular. Üçüncü sırada asil alnı ve yumuşak koyu gözleri olan kısa, geniş omuzlu bir adam oturuyordu. Fakat o iyi huylu çehrenin ardında, eski cesur günlerde köprüyü koruyan Romalı Horatius'unki kadar kilise tartışmalarında kavgacı bir ruh vardı.
Onunla
tanıştığım için mutluydum, çünkü ilahilerinin coşkulu bir hayranıydım ve
keyifli "Life of M'Cheyne"in yazarı olan kardeşi Andrew'a karşı kişisel bir sevgim vardı. Horatius ilahi bestecisi olarak dünya çapında ün kazanmış olsa da, o zamanlar kilise ibadetinde Mezmurların eski İskoç versiyonundan başka bir şeyin kullanılmasına
kesinlikle karşıydı. Meclise yaptığım konuşmada şunları söyledim: "Biz Amerika'daki Presbiteryenler Davut'un güzel eski mezmurlarını söyleriz." Bu noktada Dr. Bonar bir alkış turu başlattı ve sonra ben devam ettim: "Biz de
Watts, Wesley,
Cowper, Toplady ve _sizin Horatius Bonar'ınız tarafından şiirleştirilmiş İsa Mesih'in İncilini söylüyoruz!"_ Bir kahkaha
patlaması oldu ve sonra oldukça şakacı bir şekilde ekledim: "Benim halkım, kardeşimin cemaatine verilmeyen, onun muhteşem ilahilerini söyleme ayrıcalığına sahiptir." Bu sırada tüm ev mükemmel bir kükremeyle yıkıldı ve Bonar'ın yüzündeki şaşkın kızarma bizi şaşırttı - bunun iltifattan mı yoksa kendi tutarsızlığından mı kaynaklandığını. Ancak, ölümünden önce kendi cemaatinin kendi ilahilerini söylemesine izin verdi, ancak iki pragmatik ihtiyarın ayağa kalkıp kilisenin koridorunda öfkeyle yürüdüğü söyleniyor.

Ağustos 1889'da, Chillingham Kalesi'ni ziyaret ettiğimde, Leydi
Tankerville bana şöyle dedi: "Sevgili Bonar'ımız öldü." Ertesi gün Edinburgh'a gittim ve cenaze töreninde mütevazı bir rol üstlenmek için oraya zamanında ulaştım. Cenaze töreninin yapıldığı gün, bana Avustralya'ya vardığında, vatandaşlarından biriyle karşılaşan ve ona şöyle diyen İskoç'un hikayesini hatırlatan muazzam bir sağanak yağmur yağdı: "İskoçya'dan mı geldin ve _yağmur yağıyor mu_?" Fakat fırtınaya
rağmen, Grange Mezarlığı'nın girişindeki Morningside Kilisesi,
temsili bir toplulukla doluydu. Ayin, Kutsal Yazıların okunması, iki dua ve Bonar'ın güzel ilahisinin söylenmesiyle sınırlıydı. İlahi'nin son kıtası şuydu: "Kırık Ölüm'ün bizi bağlayan korkunç elleri, Etrafımızda yaşam ve zafer; Kral Mesih bizi taçlandırdı, Ah, sonunda Cennet."

Ben orada bulunan tek Amerikalı olduğum için ayini kısa bir dua sözcüğüyle
kapatmam istendi; ve Canongate Mezarlığı'na büyük yaşlı Müdür John Cairns (Dr. McCosh'un bana "İskoçya'daki en iyi kafaya sahip" dediği) ve Bonar'ın meslektaşı Rahip Bay Sloane ile birlikte gittim. Mezar yerine giderken Bay Sloane bana Bonar'ın en iyi iki ilahisinin,

"İsa'nın sesini duydum," vb.

ve

"Günahlarımı İsa'nın üzerine koyuyorum," vb.

aslen onun Sebt okulundaki çocuklar için bestelendiğini söyledi. Ve yine de
bunlar, onun Hristiyanlık aleminde en çok
bilinen
yapıtlarıdır. O gün fırtınanın süpürdüğü sokaklar sessiz yas tutanlarla doluydu; ve ağlayan gökyüzünün altında, yüzyılın herhangi bir İskoç'undan daha fazla sesi övgü melodilerine
uyan adamın ölümlü kalıntılarını toprağa verdik.

Ülkemiz ilahi üretiminde çok üretken olmuştur. Saygıdeğer ve dindar kör şarkıcı Fanny Crosby (kendisiyle sık sık sevgili komşum Bay Ira D. Sankey'in evinde karşılaşırım) bunlardan yüzlercesini üretmiştir - hiçbiri çok yüksek şiirsel değere sahip değildir, ancak birçoğu o kadar zengin bir manevi tada sahiptir ve o kadar heyecan verici havalara sahiptir ki, dünya çapında milyonlarca kişi tarafından söylenmektedir. Tüm Amerikan ilahiyatında ortak bir görüşe göre, "İnancım Sana Bakıyor, Sen Calvary Kuzusu" vb. ile başlayan ilahi en iyisidir. Yazarı Dr. Ray Palmer, genç bir adamken, New York'taki bir kız okulunda öğretmenlik yaparken, bir gün odasına oturdu ve cebindeki not defterine, bana "kendi ruhumdan doğduğunu" söylediği dört kıtayı yazdı ve not defterini yelek cebine koydu ve iki yıl boyunca dizeleri orada taşıdı, ölümsüzlüğe giden kendi pasaportunu taşıdığını hiç hayal etmemişti. Boston'un ünlü bestecisi Dr. Lowell Mason, ondan toplumsal ibadet için "Spiritüel Şarkılar"ın bir sonraki cildi için yeni bir ilahi hazırlamasını istedi ve genç Palmer cebinden dört kıtayı çıkardı. Mason onlar için asil melodi "Olivet"i besteledi ve bu havaya sonsuza dek bağlandılar. Daha sonra Palmer ile tanıştı ve ona şöyle dedi: "Efendim, uzun yıllar yaşayabilir ve birçok şey yapabilirsiniz, ancak gelecek nesiller tarafından en çok 'İnancım Sana Bakıyor'un yazarı olarak tanınacaksınız." Tahmin doğru çıktı. Onun adanmış kalbi, birçok kalbi ve kutsal alanı zengin kokusuyla dolduran o eşsiz zambakta aktı. Dr. Palmer Brooklyn kürsümde birkaç kez vaaz verdi. Bir keresinde bir ayin Sebtinde bizimleydi. Diyakozlar cemaat arasında kutsal öğeleri geçirirken sevgili yaşlı adam titrek bir sesle
ken kendi ilahi dizelerini söyledi:

"İnancım Sana Bakıyor
Sen Calvary Kuzusu,
İlahi Kurtarıcı."

Bu, göksel koro için bir prova dinlemek gibiydi ve tüm cemaat çok derinden etkilenmişti. Dr. Palmer kısa boyluydu,
ama dik duruşu ve saçlarını alnına doğru tarama alışkanlığı
ona hükmedici bir görünüm veriyordu. Gerçek
coşkunun kişileştirilmiş haliydi. Mektuplarından bazılarını her zaman değerli bulacağım. Bunlar
kendi sıcak kalbinin kağıt üzerindeki dışavurumlarıydı. Tam dört puana
ulaşmadan önce uykuya daldı ve birçok ilahi yazarımızdan
henüz hiç kimse "tacını elinden almadı."

Bu asil gazinin taslağını, geniş sempatisi nedeniyle çok mezhepsiz olmasına rağmen
Episkopal ismini taşıyan eşit derecede asil birinin kısa bir anısı ile takip etmek oldukça uygun. Dr. William Augustus Muhlenberg, görünüş ve ruh olarak tanıdığım en
havari adamlardan biriydi. Gri kafası
New York'taki herkesin bildiği bir şeydi. Her yerde, güler yüzlü yüzü ve içten konuşma tarzıyla dikkat çekiyordu. Kendisiyle Five Points Home of Industry'nin yıldönümlerinde tanışırdım. Herkes onu ilk görüşte sevdi. Tüm dünya onun New York'taki St. Luke Hastanesi'nin ve Long Island'daki St. Johnsland'daki kapsamlı hayır kurumlarının kurucusu olduğunu bilir. İlahileri arasında en popüler olanı

"I would not live alway" vb.'dir.

İlk olarak bir hanımın albümü için doğaçlama olarak yazılmış ve daha sonra
şimdiki haline getirilmiştir.

Sonraki yıllarında bu ilahinin tonunu çok kasvetli bulmuştu;
ve bana yazdığı hoş bir notta şöyle demişti: "Paul'un 'For me to live is Christ'
ibası, Eyüp'ün 'I would not live alway'ibasından çok daha iyidir." Yapıtları arasında en sevdiğim, "O cease, my
wandering soul" ile başlayan Noah's Dove'dakidir; ama adam yazdığı her şarkıdan daha büyüktü. Bekar olduğu için St. Luke Hastanesi'nde yaşıyordu; ve bir keresinde, mutfağa bir tepsi tabak taşırken biri itiraz ettiğinde, patrik şöyle cevap verdi: "Neden olmasın; ben burada, Rab'bin otelinde bir garsondan başka neyim?" Sonuna çok yaklaştığında, hastanenin papazı onun iyileşmesi için yatağının başında dua etti. Muhlenberg, "Bu konuda bir
anlaşalım," dedi. "Sen Tanrı'dan beni iyileştirmesini istiyorsun ve ben de Tanrı'dan beni eve götürmesini istiyorum. Dualarımızda hiçbir
çelişki olmamalı, çünkü O'nun her ikisine de cevap veremeyeceği açık." Bu, onun açık sözlülüğünün ve aynı zamanda göksel zihniyetinin bir özelliğiydi - "sonsuza kadar yaşayamazdı." Temmuz 1881'de Stockholm'ü ziyaret ediyordum ve Dr. Samuel F. Smith ile birlikte Upsala Üniversitesi'ne bir geziye davet edildim. Harvard'daki sınıf arkadaşı Oliver Wendell Holmes'un bir zamanlar hakkında şöyle yazdığı ünlü vatandaşımla daha önce hiç tanışmamıştım:

"Ve mükemmel bir zekaya sahip hoş bir genç var--
Kader ona Smith adını vererek onu gizlemeye çalıştı;
Ama o cesur ve özgür olanlar için bir şarkı söyledi--
Madalyasında sadece 'Senin Ülkem' yazıyordu"

Böyle bağırdığı şarkı 1832'de Boston'daki Park Street Kilisesi'nde düzenlenen 4 Temmuz kutlamaları için yazılmıştı ve ulusal ilahimiz haline geldi. İsveç'te bu cana yakın yaşlı adamla tanıştığımda ve onunla birkaç gün seyahat ettiğimde, Hindistan ve Burma'daki bir misyonerlik turundan
dönüyordu. Bana, Burmalıların ve Teluguların kendi ana dillerinde büyük misyoner ilahisi olan "Sabah Işığı Kırılıyor"u söylediğini duyduğunu söyledi. Bostonluydu ve Ray Palmer'dan birkaç gün önce doğmuştu. Baptist bir papaz, editör, üniversite profesörüydü ve hayatının sakin yaz akşamlarını Newton, Massachusetts'te geçirdi; ve Boston'daki bir tren istasyonunda, aniden kalp krizi geçirerek, cennetteki evine nakledildi. Kendi tatlı akşam ilahisi olan "Alacakaranlık Işını Yumuşakça Soluyor"u resimledi.

"Ölmek için doğmamış" büyük, yüreklendirici ilahiler üreten seçilmiş hanımlar arasında, Maine, Portland'lı aziz Dr. Edward Payson'ın kızı Bayan Elizabeth Payson Prentiss de vardı. Düzyazı eserleri çok popülerdi ve "Cennete Doğru Adım Atmak" binlerce kalbe
girmişti. Ama bir gün o, birkaç saat içinde, şu dizelerle başlayan bir ilahi yazarak ölümsüzlüğünü kazandı:

"Sana daha çok sevgi, Ey Mesih, Sana daha çok sevgi"

Birkaç arkadaşı için bir broşüre basıldı, sonra çok sevdiğim arkadaşım Dr. Edwin F.
Hatfield tarafından düzenlenen bir ilahi kitabına girdi ve sonra kanatlanıp dünyanın üzerinde birçok yabancı dile uçtu. Bayan Prentiss ile sık sık, Union Theological Seminary'de seçkin bir profesör olan kocası Dr. George L. Prentiss'in evinde buluşurdum. Çok parlak gözlü, keskin bir mizah anlayışı olan, toplumun geniş bir çevresine göre kendi mutlu evinde parlamayı daha çok önemseyen küçük bir kadındı. Kesinlikle mükemmel ilahisi -çünkü gerçekten de öyledir- tüm korkuları dışarı atan o sevginin daha dolu bir şekilde akması için duyduğu derin özlemlerden doğmuştur. Bu, Rabbimizin dindar müritlerinin en tatlı ve en yakın arkadaşlık saatlerinde Üstatlarının kulaklarına
söyledikleri tüm ruh şarkılarının başlangıcı olmuştur. Bayan
Prentiss, "cennete doğru adım atan" çok sayıda kişinin
ağızlarına yeni bir şarkı koymuştur.

BÖLÜM V

TEMPERANS REFORMU VE İŞ ARKADAŞLARIM

Bu kitabın ilk bölümünde belirtildiği gibi, çocukken
bir içki içmeyen oldum ve ayrıca verdiğim ilk kamusal konuşmanın
temperans adına olduğunu belirttim. 1842'de
Edinburgh'a ilk ziyaretimi yaptığımda, o şehrin bir temperans topluluğunun, İskoçya'ya ilk ziyaretini yapan ünlü Peder Theobald
Mathew'u karşılamak için Glasgow'a gitmek üzere olduğunu öğrendim. Edinburgh'lu arkadaşlarıma katıldım ve Glasgow'a vardığımızda, yeşil alanda toplanmış elli binden fazla insanla karşılaştık. Dört atın çektiği açık bir faytonda, yakışıklı, yardımsever bir yüze sahip, göğsünde gümüş bir madalya asılı uzun siyah bir ceket giymiş, kısa boylu, tıknaz bir İrlandalı duruyordu. Alay, arabasının önderliğinde, yoğun kalabalık caddeden geçtikten sonra, küçük bir açık alanda durdu. Peder Mathew attan indi ve bunu kabul etmeye istekli olanlara perhiz yemini vermeye başladı. Takımlar halinde yere diz çöktüler; yemin onlara yüksek sesle okundu; Peder Mathew ellerini üzerlerine koydu ve bir dua okudu. Birçok kişinin boynundan, bir ipe bağlı küçük bir madalya asılıydı. Bu hızlı şekilde yemin bir saat içinde yüzlerce kişiye verildi ve sürekli olarak yeni kalabalıklar geldi.

İyi adama bir Amerikalı olarak tanıtıldığımda, birkaç nazik söz söyledi ve yanağıma bir "havari öpücüğü" kondurdu. Hayatımın ilk halka açık konuşmasını yapmak üzereyken, büyük İrlandalı havarinin bu eylemini, tam bir perhiz Müjdesi'ni vaaz etme görevine bir tür atama olarak gördüğümü sanıyorum. Yeminin yönetimini, belediye binasında görkemli bir karşılama toplantısı izledi. Peder Mathew, mütevazı bir sadelikle ve derin bir duyguyla konuştu ve tüm harika başarısını, insanları şişenin despotizminden
kurtarmaya ikna etme çabalarına doğrudan Tanrı'nın lütuflarına bağladı. İlk konuşmamı yaptıktan sonra "Auld Reekie" heyetiyle birlikte Edinburgh'a geri döndüm ve Peder Mathew'u bir daha hiç görmedim. O, tartışmasız, bugüne kadar ortaya çıkmış en dikkat çekici ölçülülük reformcusuydu. Cork'taki bir Katolik rahip, bir sadaka evinde onunla karşılaşan Quaker dostu Bay Martin ona, "Peder Theobald, neden kendini insanları içkiden kurtarma işine vermiyorsun?" derken, Peder Mathew hemen girişimine başladı. Bu girişim İrlanda'ya orman yangını gibi yayıldı. En az beş milyon insanın onun etkisiyle sarhoş edici zehirlerden tamamen uzak durma yemini ettiği hesaplanıyor. Kendi zamanında ve ülkesinde yaptığı devrim muhteşemdi ve etkisi bugüne kadar Peder Mathew Hayırsever Ölçülülük Derneklerinin büyük çoğunluğunda devam ediyor. [Resim: DR CUYLER 32 YAŞINDA (New York'taki Market St Kilisesi'nin Pastörüyken)]

Peder Mathew'dan sonra tam iffete geçenlerin sayısında ikinci sırada, o parlak ve dramatik kürsü hatibi,
John B. Gough vardı. Massachusetts, Worcester'da pervasız bir genç ayyaşken, dönüşümünü, onu Washington'daki bir ılımlılık toplantısına davet eden Joel Stratton adında bir kunduracının omzuna dokunmasına borçluydu. O zamandan kısa bir süre sonra, dönüşümünü, Tanrı'nın yardımıyla, mahalledeki bir Boylston çiftçisinin kızı olan Bayan Mary Whitcomb'un etkisine borçluydu. Worcester'da ılımlılık yemini
imzaladıktan çok kısa bir süre sonra onunla tanıştı ve karısı olma riskini
üstlenmeye razı oldu. 1856 yazında sevgili dostum Gough'u, o zamanlar papazı olmayan kendi kilisesinde yürüttüğü
canlanma ayinlerinde ona yardım etmek için
güzel Boylston evinde ziyaret ettim. O, Pazar okulu müdürü, papaz ve soruşturma toplantılarının lideriydi - hepsi kendi başınaydı. Bir akşam beni komşusu Yüzbaşı Flagg'in
evine götürdü ve bana şöyle dedi: "Burada, bu
evde, Mary ve ben iki veya üç haftalık kısa flörtümüzü yaptık.
Aşktan değil, sadece dinden ve ruhumun refahından bahsettik.
Her buluştuğumuzda birlikte dua ettik; ve bu o kadar ciddi bir işti ki
evlenene kadar onu öptüğümü bile sanmıyorum. Beni güvene aldı, cebimde üç dolarla
ve Tanrı'nın bana verdiği en iyi eş oldu." Boston'a gittiklerinde, Dr. Edward N. Kirk, Bay Gough'u Mt. Vernon Street Kilisesi'ne kabul etti, yıllar sonra Bay Moody'yi de aynı komünyon masasına kabul etti.

Bay Gough'un olağanüstü platform güçlerinden bahsetmeme gerek yok, çünkü
şu anda onun belagatinin büyüsüne kapılmış çok sayıda insan yaşıyor. Londra'daki bir opera binasını, bir düzine veya daha fazla taçlı araba kapının etrafında beklerken
ölçülülük gibi sevilmeyen bir temayı dinlemek için doldurabilen bir adam, sıradan bir hatip
ustası olamazdı. Bir aktör olarak ikinci bir Garrick olabilirdi; İncil'in bir vaizi olarak ikinci bir Whitefield olurdu. Evim, uzun yıllar şehrimizi ziyaret ettiğinde onun yuvasıydı ve bana
yazdığım mektupların göğüs cebinde taşındığını ve paramparça
olduğunu söylerdi. Philadelphia'da yaptığı son konuşma, erken dönemdeki gücünün çoğunu gösteriyordu ve son cümle, "Genç adam,
temiz bir sicil tut," felç geçirirken çınladı ve
güzel sesi sonsuza dek sustu. Tanrı'nın elçisi onunla
her gerçek savaşçının karşılaşmak isteyebileceği yerde buluştu - savaşın hararetinde,
ve koşum takımı takılıyken.

Neal Dow ile tanışmam 1852'nin erken kışında başladı. O yılın baharında Portland Belediye Başkanı seçilmişti ve sonra
"dünya çapında duyulan" cesur bir vuruş yaptı ve onu Yasaklama'nın babası olarak ünlendirdi. İçki evlerinin kapatılması için bir yasa tasarısı
hazırlamış ve buna sivil yetkililerin sarhoş edici içkilerin satış için saklandığından şüphelenilen tüm
yerleri arama ve bunları anında ele geçirme ve müsadere etme
hakkını iddia etmişti. Maine'deki orijinal yasaya ölümcül gücünü veren bu keskin arama ve el koyma kılıcıydı. Yasa tasarısını hükümet merkezine götürdü ve yasama meclisi tarafından derhal kabul edildi. Bunu zaferle eve getirdi ve üç aydan kısa bir süre içinde Portland'da açık bir içki dükkanı veya damıtımevi kalmadı! Beni kendisini ziyaret etmeye davet etti ve
temiz havası en ufak bir alkol kokusuyla kirlenmemiş şehrin üzerinden arabayla gezdirdi. Bir ılımlılık milenyumunun ilk esintisi gibiydi. Kendisine New York'taki Tripler Hall'da muhteşem bir halk toplantısına davet edildi. O toplantıda Teksas'tan General Houston, Massachusetts'ten Horace Mann, Henry Ward Beecher, Dr. Chapin ve diğer birkaç ünlü de dahil olmak üzere çok sayıda seçkin konuşmacı vardı. O akşam New York'ta ilk halka açık konuşmamı yaptım ve bana bunun iki yıl sonra o şehirde papaz olmam için çağrılmam vesilesi olduğu söylendi. O akşam Neal Dow'a altın madalya verildi. Benimle Trenton'a gitti ve o zamandan sonra aramızdaki yakınlık o kadar büyüktü
ve yazışmalarımız o kadar sürekliydi ki eğer tüm mektuplarını saklasaydım, 1851'den 1857'ye kadar, en geniş başarılarının olduğu yıllar olan yasaklama hareketinin tarihini oluştururlardı. Onunla birlikte New York yasama meclisine hitap ettim ve çok kısa bir süre sonra yasaklama yasası çıkardılar. General Dow güçlü, çekici bir adamdı, tamamen dürüsttü
ve cesurdu, sempatisinde kadınsı bir şefkat vardı. Okyanusun her iki yakasında büyük ahlaki reformların liderlerinin çoğunu yakından tanımama izin verildi; ancak Neal Dow'un göğsünde atan
kalpten daha cesur, daha sağlam bir kalp bulunamazdı.

Doksanıncı doğum gününde, sağlıklı gazi eşime fotoğrafını gönderdi.
O, Gladstone'un ona verdiği fotoğrafın yanına beyaz saçlarını koydu ve bunlara büyük ihtiyarların ikilisi adını verdi. General Dow'un hayatının son yılları, Martin Luther'in son yılları gibi,
endişeyle bulutlanmıştı. Savunduğu büyük hareketin birçok zorlukla engellendiğini ve bazı feci terslikler yaşadığını gördü. Kırk yıl önce tam yasaklama koymuş olan bazı eyaletler yasayı yürürlükten kaldırmıştı. Yasayı kanun kitaplarında tutan beş eyalette, yasanın yararlı bir şekilde uygulanması çeşitli bölgelerdeki ahlaki duygulara bağlıydı. Kendi, sevgili Maine'inde, kendi
sevdiği yasa bazı yerlerde çiğnenmişti; diğerlerinde ise politikacıların
futbolu haline gelmişti. Bu terslikler eski
kahramanın kalbini üzdü ve Portland'da doksan üçüncü doğum gününü kutlayan halk toplantısına şu mesajı gönderdi: "Hayatımın amacının bir zamanda tam olarak gerçekleştirileceğinden şüphem yok ve
umudum ve beklentim şu ki, şu anda bizi engelleyen engeller uzun süre yolumuzu tıkamayacak." Neal Dow'un adı, on dokuzuncu yüzyılın en gerçek, en cesur ve en saf hayırseverlerinden biri olarak her zaman
unutulmaz olacak.

Ülkemizde ölçülülüğün teşviki için en önemli kuruluş, 1865'te kurulan Ulusal Ölçülülük Derneği ve Yayın Evi'dir. Tüzüğünü ben hazırladım ve onu organize eden komite, o seçkin Hıristiyan tüccarın, merhum Sayın William E. Dodge'un sayım odasında toplandı. Bir keresinde Londra'daki bir Lord Belediye Başkanı resepsiyonunda onu
Shaftesbury Kontu'na şu sözlerle
tanıştırmıştım: "Lordum, sizi Amerika'nın Shaftesbury'si William E. Dodge ile tanıştırayım." Bugüne kadar ideal bir
Hristiyan tüccar ve hayırsever olarak hatırlanıyor. Onunla birlikte vicdan her şeye hükmediyordu ve Tanrı da vicdana hükmediyordu. Büyük bir
demiryolunun kurucularından biriydi ve inşası için ilk temelleri
attı. Uzun
sonradan, yolun Yönetim Kurulu trenlerini ve trafiğini Rabbin
gününde sürmeyi önerdi. Bay Dodge diğer yöneticilere şöyle dedi: "O zaman beyler, her lokomotife şu sözcüklerin yazılı olduğu bir bayrak koyun: 'Temettü için Tanrı'nın yasasını çiğniyoruz.' Bense
çıkıyorum." Çıktı ve hisselerini elden çıkardı. Birkaç yıl içinde
yol bir alıcının eline geçti ve hisseler dolar başına otuz sente düştü.

İç Savaş sırasında, General Dix ve askeri personeli Bay Dodge'a Fortress Monroe'da ücretsiz bir akşam yemeği verdi. General Dix masaya vurdu ve kardeş subaylarına şöyle dedi: "Beyler, değerli konuğumuzu biliyorsunuzdur. Bugün ona en sevdiği içeceği içmeye katılmayı teklif ediyorum." Hemen her şarap kadehi, misafirlerinin Hristiyan vicdanına sessiz bir övgü olarak ters çevrildi. Amerika'nın tüm Hristiyan topluluğu o büyük hayırseverin bilge örneğini taklit ettiğinde, toplumun kamusal ve özel misafirperverliklerinden tüm sarhoş edici maddelerin yasaklanması için muazzam bir etki yaratacaktır. Bay Dodge, Ulusal Temperance Derneği'nin ilk başkanı olarak seçildi ve on sekiz yıl boyunca bu derneğe hizmet etti ve cömert bağışlarını ona bağışladı. Şubat 1883'te yararlı ve hayırsever hayatını sonlandırdı ve onun yerine Williams College'dan Dr. Mark Hopkins, bu kitabın yazarı, General O.O. Howard ve şu anda örgütün başkanı olan Joshua L. Bailey geçti. Topluluk, bir buçuk milyon dolar alıp harcayarak, yüzlerce değerli cilt yayınlayarak ve geniş çapta dağıtılan risaleler yayınlayarak büyük ve hayırsever bir iş yaptı. Bu bölümün sınırları, saygıdeğer Dr. Charles Jewett, Dr. Cheever, Albert Barnes, Dr. Tyng ve büyük Hıristiyan devlet adamı Theodore Frelinghuysen, Bayan Frances Willard, Leydi Henry Somerset, Joseph Cook ve bu büyük Hıristiyan reformunun tanıtımında öne çıkan diğer birçok kişiye saygılarımı sunmama izin vermeyecektir. Tüm kamusal yaşamım boyunca bunun için çalışmak benim ayrıcalığımdı. Otuz veya kırk risale hazırladım, çok sayıda makale yazdım ve bunun adına yüzlerce konuşma yaptım ve kendi kürsümden birçok vaaz verdim. Her kilisenin bir Sabbat okulu veya misyoner örgütü olması kadar kendi mekanizmasında bir ölçülülük çarkının olması gerektiğini her zaman savundum. Gençlerin kurtarılması hayati öneme sahiptir ve bu nedenle Pazar okulunda ölçülülük dersleri verilmesini ve tam bir perhiz yemininin erken benimsenmesini teşvik ettim. İtidal reform hareketi, kiliseler ve pazar okulları bunu ele aldığında ve toplam perhiz yemini yaygın ve akıllıca kullanıldığında en büyük ilerlemesini kaydetti. Sosyal içki
âdetleri geri dönüyor ve Amerikan halkına ölümcül içkinin kötü olduğu konusunda yeni bir eğitim verilmesi, saatin zorunluluğudur ve bu, evde, okullarda, kürsüden ve basından verilmelidir. Bu reformda uzun süre çalışmaktan, sıradan lisans sisteminin sadece içki satıcısının vicdanına bir merhem olduğuna ve ölçüsüzlüğü sınırlamak için korkunç bir başarısızlık olduğuna ikna oldum. İçki içenleri iyileştirmek için kurumlar ve patentli ilaçlar yalnızca kısmen başarılı oldu. Sarhoşluğun tek kesin tedavisi, başlamadan önce durmaktır. Dram dükkanının tamamen yasal olarak bastırılması, katı, dürüst bir kamu duygusunun bunu iyice dayattığı yerde başarılıdır. Aksi takdirde bir yanılgı ve bir saçmalık haline gelebilir.

Yasaklama için en iyi yöntem, içki trafiğinin kamu otoritesi tarafından yasallaştırılıp yasallaştırılmayacağı veya bastırılıp bastırılmayacağı sorusunun her topluluğa yöneltildiği "yerel seçenek" olarak bilinen yöntemdir. Son yıllarda davamızın dostları, içki satışına yönelik saldırılarını, sarhoş edici maddelerin _kullanımına_ yöneltmek yerine, üzücü bir hataya düştüler. Yasal düzenlemeler doğrudur; ancak bir selin önünü kesmeye çalışmak ve pınar başını ihmal etmek kesinlikle deliliktir. Sarhoşluğun pınar başı, genellikle cehenneme açılan kapılar olan meyhaneleri yaratan ve sürdüren _içki kullanımlarıdır_. Teoride her zaman yasal bir bastırmacı oldum ve bugün de öyleyim; ancak en önemli çözüm, sarhoş edici maddelere olan talebi kırmak ve insanları bunları satın almak ve içmek istemekten vazgeçirmektir. Bu, kötülüğün köküne iner. Barı kaldırma çabalarında, tüm hayırseverlerin, çalışan insanlar için güvenli tatil yerleri sağlamak için ellerinden geleni yapmaları gerekir - Holly-Tree Inns ve diğer ılımlılık kahvehaneleri gibi. Ve bir diğer hayırsever plan, şirketlerin ve işverenlerin içkiden uzak durmayı istihdam için olmazsa olmaz hale getirmeleridir. Cömert dostum Bay Andrew Carnegie, yakın zamanda Ulusal Temperance Derneğimize cömert bir bağışta bulunduğunda, bana şöyle dedi: "Verdiğim en iyi ılımlılık dersi, İskoç mülklerimdeki tüm çalışanlara, sarhoş edici maddelerden tamamen uzak durmayı uygulayacaklarına yüzde on prim ödemeyi kabul ettiğim zamandı." Altmış yıllık deneyim bana, tam bir ılımlılığın paha biçilmez değerini öğretti; iyi uygulandığında doğru yasanın faydası ve ayrıca Mesih'in kilisesinin içkinin kötülüğünü görmezden gelmeye, hırsızlığı, Şabat'ın kutsallığını ihlal etmeyi veya cinayeti görmezden gelmeye hakkı olmadığı kadar hakkı olduğunu. Ayrıca, o asil örgüt olan Kadının
Hristiyan Temperance Birliği tarafından yapılan çok etkili ve Cennet tarafından kutsanmış çalışmayı da minnettarlıkla kabul ettiğimi eklememe izin verin. Kadın içki lanetinden en çok
acı çeken kişi olduğu için, onu ortadan kaldırmak için elinden gelenin en iyisini yapmak onun görevi ve sorumluluğudur. BÖLÜM VI

MİNBERDEKİ ÇALIŞMALARIM

Princeton Koleji'nden mezun olduktan sonraki ilk on sekiz ay boyunca hukuk ve dindarlık arasında denge kuruyordum. Birçok akrabam, babam ve büyükbabam gibi avukat olmam için beni teşvik etti, ancak dindar annem beni bebekliğimden itibaren dindarlığa adamıştı ve onun etkisi dualarıyla aynı doğrultudaydı. 1850'de ölen Philadelphia'daki İkinci Presbiteryen Kilisesi'nin Pastörü olan saygıdeğer ve sevgili akrabam Dr. Cornelius C. Cuyler hariç, benim adıma sahip başka hiçbir adam bir Amerikan kürsüsünde durmadı. Avrupa'dan Cayuga Gölü'ndeki evime döndüğüm kış boyunca amcalarımdan biri beni komşu köy Ludlowville'de bir öğleden sonra dua ayinine katılmaya davet etti. Kilisede manevi bir uyanış oldu ve toplantı özel bir evin salonunda yapıldı. Ayağa kalktım ve on dakika konuştum. Toplantı
bitince, birden fazla kişi yanıma gelip, "Konuşmanız bana iyi geldi," dedi. Eve giderken, kızakla giderken, aklıma şu düşünce geldi: "Bugün on dakikalık bir konuşma birkaç ruha yardım ettiyse, neden sürekli vaaz vermeyeyim?" Bu tek düşünce, o an can sıkıcı soruyu çözdü.
Hayatlarımız küçük dönüm noktalarına göre döner ve Tanrı'nın bizi yönlendirmesine izin verirsek, yol adımlarımızın önünde açılacaktır. O gün eve vardım ve iyi anneme kararımı bildirdim. Bunu her zaman beklemişti ve sessizce,
"O zaman, Princeton İlahiyat Okulu'nda sizin için oda ayırtmak üzere Bay Ford ile görüştüm," dedi. İlahiyat Okulu'ndaki üç yılım neşe ve kazançla doluydu. Mümkün olduğunca sık dışarı çıkıp komşu okul binalarında küçük toplantılar yapmayı kendime kural edindim ve bunun pratik kazanmak için çok faydalı bir yöntem olduğunu gördüm. Genç bir vaiz kendi sesinin sesine alışmalıdır; eğer doğal olarak çekingense, bir dinleyici kitlesiyle yüzleşmeyi öğrenmeli ve önce konuşmayı öğrenmelidir; daha sonra iyi konuşmayı öğrenebilir. Genç bir adamın çalışmalarına küçük bir cemaatte başlaması akıllıca bir şeydir; çalışmak için daha fazla zamanı, bireysel karakterlerle daha yakından tanışma şansı ve ayrıca karşılaşacağı daha küçük bir dinleyici kitlesi olur. New Jersey, Burlington'da görev almaya çağrıldığım ilk cemaat yaklaşık kırk aileden oluşuyordu. Bunlardan üç veya dördü zengin ve kültürlüydü, geri kalanlar ise birkaç bahçıvan ve arabacıyla birlikte sıradan tamircilerdi. Vaazlarımı evin sonundaki bahçıvanların ve arabacıların anlayışına uyacak şekilde yaptım, kültürlü kısmın vaazdan alabileceklerini öğrenmesine izin verdim. Zengin hizmetçilerden biri, yaz aylarını Burlington'da geçiren seçkin bir Philadelphia avukatı olan Bay Charles Chauncey'di. "Ruhun Değeri" hakkında çok basit ve içten bir vaaz verdikten sonra eve gittim ve kendi kendime, "Avukat Chauncey bunun sadece bir kamp toplantısı nasihat olduğunu düşünmüş olmalı." dedim. Hafta içinde benimle buluştu ve şaşkınlığıma, "Genç dostum, geçen pazarki vaaz için sana teşekkür ederim; vaazın en iyi iki niteliği vardı: sadelik ve düpedüz samimiyet. Hukuk büromda, Sulh Hakimi önünde ilk on dolarlık davasını kazanmaya, bazı insanların ruhları kurtarmaya çalışmaktan daha istekli olmayan bir öğrencim olsaydı, böyle bir öğrenciyi büromdan kovardım." O seçkin avukatın sözleri, İlahiyat Okulu'nda geçirdiğim herhangi bir aylık çalışmadan daha fazla işime yaradı. Bana şunu öğretti: 
eğitimli dinleyici kitleleri, cahil olanlar kadar sade, basit kutsal metin gerçeklerinden hoşlanıyordu ve ruhları kurtarmak için açıkça gösterilen samimiyet, ham genç vaizlerde çok sayıda günahı gizliyordu.

Erken dönem hizmetim sırasında gerçekleşen bir başka olay da bana çok iyi geldi. Ruhsat aldıktan yaklaşık iki yıl sonra Saratoga Springs'teki Presbiteryen Kilisesi'nde vaaz vermeye davet edildim. Konularım sabah "İsa Mesih'e Güvenmek" ve akşam ayininde "Yargı Günü" idi. Ertesi gün, kasabadan ayrılmak için tren istasyonundan biletimi alırken, sıradan bir adam (köyde fırıncıydı) bana şöyle dedi: "Dün toplantı evimizde konuşan genç adam sen değil misin?" Ben de ona olduğumu söyledim. "Peki," dedi, "Hayatımda hiç kimse için bu kadar üzülmemiştim." "Neden?" diye sordum. Cevabı şuydu: "Kendi kendime dedim ki, İlahiyat Okulu'ndan yeni çıkmış bir genç var ve Saratoga izleyicilerinin ülkenin her yerinden gelen yüksek eğitimli insanlardan oluştuğunu bilmiyor; ama fark ettim ki, bir papaz ilk on dakikasında insanları sadece ruhlarını kurtarmaya çalıştığına ikna edebilirse, evdeki tüm eleştirmenleri öldürür." Saratoga'lı o ​​kurnaz fırıncının sözleri için Tanrı'ya şükretmekten hiç vazgeçmedim. Bana söylenene göre, Connecticut'taki New Haven'dan gelmiş ve olağanüstü bir zekâya sahip bir adammış. Vaaz etme sanatı üzerine karşılaştığım en derin felsefi sözlerden biriydi ve konuştuğum her İlahiyat Semineri'nde alıntıladım. Eğer biz papazlar, İncil'in canlı gerçeklerini dinleyicilerimizin kulaklarına ve vicdanlarına
ateş gibi dökersek,
kendilerine bakmak için yeterince işleri olur ve bize veya vaaz etme biçimimize
eleştiri yöneltmek için zamanları olmaz. Korkaklar da, kürsüdeyken olduklarından daha acınası bir halde olamazlar.

Burada, yazılı veya doğaçlama vaazların karşılaştırmalı değerleri hakkındaki bitmek bilmeyen tartışmalara girmeyeceğim. Benim kendi gözlemim ve deneyimim, hiçbir kuralın en iyi kural olmadığıdır. Her adam, hangi yöntemi en iyi şekilde kullanabileceğini pratik yaparak bulmalı ve sonra onu takip etmelidir. Hiçbir adam, güçlü yönünü anlayan kişi başarısız olmaz ve hiçbir adam, anlamayan kişi başarılı olmaz. Bazı adamlar, çok çabalasalar bile etkili bir şekilde doğaçlama yapamazlar; Gladstone gibi, ayakları üzerinde durup bir dinleyici kitlesinden ilham aldıklarında en iyi şekilde düşünebilenler vardır.
Görev yaptığım ilk birkaç yıl boyunca, vaazlarımın neredeyse tamamını yazdım.
Bunu yapmanın avantajı, genç bir aceminin, dikkatli ve sistematik bir şekilde yazarak başlangıçta kendi tarzını oluşturmasını sağlamasıdır. Spurgeon,
gençken, genellikle vaazlarından bazılarını okurdu, ancak daha sonra kürsü için tek bir cümle bile önceden planlamadı. Dr. Richard S.
Storrs, son derece akıcı bir doğaçlama konuşmacıydı, ancak yirmi yıl boyunca tüm
söylemlerini dikkatlice yazdı. Benim kendi alışkanlığım, bir süre sonra, vaazın bir bölümünü yazmak ve notlarımdan uzaklaşıp o anın sıcağında gelen düşünceleri araya sokmak ve sonra el yazmama dönmekti. Bu genellikle Henry Ward Beecher'ın alışkanlığıydı.
Otuz yıl bakanlıkta görev yaptıktan sonra vaaz yazmayı tamamen bıraktım ve
birkaç "kafa"yı bir parça not kağıdına hazırlayıp
bir Bagster İncili'ne iliştirme planını benimsedim. Dr. John Hall, el yazmasını evde bırakarak dikkatlice yazdı; ve bugün Büyük Britanya'nın en mükemmel vaazcısı olan Manchester'lı Dr. Alexander McLaren da öyle. İskoçyalı belagatli Guthrie, vaazlarını ezberledi ve onları Tanrısal bir duygu seli içinde sundu.

Vaazlarımı hazırlarken, pazartesi günü biraz dinlendikten sonra, salı sabahı erkenden çalışma odama girmek gibi bir alışkanlığım vardı. Her öğrenci için günün en iyi saatleri, güneş meridyene ulaşmadan önceki saatlerdir. O zaman
zihin en berrak ve en canlı haldedir. Hayatımda
akşam yemeğinden sonra bir düzine kez vaaz hazırlamadım. Akşamları yapılan yoğun zihinsel çalışma, derin uykuyu mahvedebilir; binlerce beyin çalışanı
uykusuzluktan mahvolur. Gereksiz kesintilerden kurtulmak için
çalışma odamın kapısına "_Çok Yoğun_" yazdım. Bunun, tüm zaman öldürücüleri
kapatmak ve önemli bir işi olanların gerekli aramalarını kısaltmak gibi sağlıklı bir etkisi oldu.
Konumu seçmeyi herhangi bir olasılık riskine bırakmak yerine, genellikle metnimi Salı sabahı seçer ve vaazın omurgasını
hazırlardım. Minberde okunacak iyi bir tema oluşturabilecek herhangi bir Kutsal Kitap pasajını girebileceğim büyük bir not defteri tuttum. Ayrıca vaazlarımı hazırlamaya geldiğimde kullanabileceğim herhangi bir önemli konu hakkında aklıma gelen düşünceleri not etmenin iyi bir uygulama olduğunu gördüm. Bu yöntemle her hafta kullanabileceğim bir metin hazinesine sahip oldum. Okuyucularımın "Metin" kelimesini fark etmelerine dikkat edin. İnsanların ayrıntılı bir teolojik, etik veya sosyolojik deneme hazırlayıp ardından üzerine İncil'den bir metin yerleştirdiklerini gördüm. "Sözümü vaaz et" ifadesi, bir vaizin beyninden çıkan uzun bir tezin üzerine birkaç hecenin bir figür başı olarak vurulması anlamına gelmez. En iyi
söylemler üretilmez, bir _büyüme_dir. Tanrı'nın ilham ettiği ve yanılmaz Kitabı metni sağlamalıdır. Her iyi vaaz ile metni arasındaki bağlantı, bir şeftali ağacı ile kökü arasındaki bağlantı kadar hayati önem taşır. Bazen tembel bir papaz, metni değiştirerek eski bir vaazı sahte bir yeni vaazla değiştirmeye çalışır, ancak bu sığ düzenek, bir köpeğin kafasını kesip başka bir hayvanın kafasına vurmaya kalkışmış gibi kendini göstermelidir. Zeki dinleyiciler bu tür hileleri fark eder ve onları hor görür. "Günahınızın sizi bulacağından emin olun." Kutsal Kitap'tan bir bölüm bir kök olarak ekildiğinde ve dua ile iyice sulandığında, vaaz doğal olarak ondan fışkırmalıdır. Metnin temel düşüncesi vaazın temel düşüncesidir ve tüm argümanlar, tüm talimatlar ve öğütler, yalnızca merkezi gövdeden ayrılan dallardır ve tüm organik üretime birlik, canlılık ve manevi güzellik verir. Bir söylemin birliği ve manevi gücü genellikle ilham edilmiş Kitap'ta bulunan büyük ilahi gerçeğe bağlılığa bağlıdır. İncil metni vaazımızın Tanrı'nın kısmıdır; ve metni kendi ruhlarımıza ne kadar derinlemesine sokarsak, vaazımıza ve dinleyicilerimizin vicdanlarına o kadar derinlemesine sokarız. Bir rutinden uzak durmak için Kutsal Yazıların sonsuz çeşitliliğini inceledim; anlatılarını ve eşsiz biyografilerini, coşkulu Mezmurlarını, derin doktrinlerini, şefkatli acısını, Sina'nın yuvarlanan gök gürültüsünü ve Calvary'nin kurtarıcı sevgisinin tatlı melodilerini. Büyük temaları kavradım ve yarım saatlik samimi bir duanın iki veya üç saatlik çalışmadan daha yararlı olduğunu gördüm. Bazen yazdığım sayfanın üzerinde Taht alevinden bir parıltı yaydı.

Bana göre, Şabat mesajlarımı hazırlarken, Tanrı'nın Kutsal Sözü tüm bilginin toplamıydı ve "Rab böyle diyor" değişmez rehberimdi. Teolojide gerçek şeylerin yeni olmadığını ve yeni şeylerin çoğunun da gerçek olmadığını gördüm. New Haven'daki bir ziyaretçinin belirli bir evi ararken kendini o zamanlar sobaları çok popüler olan seçkin astronom Profesör Olmstead'in ikametgahının önünde bulduğunu hatırlıyorum. Ziyaretçi evin önünde çalışan bir İrlandalıya "Burada kim yaşıyor?" diye sordu. Tam bir İrlandalı cevabı, "Shure,
sur, 'tis Profesör Olmstead, çok büyük bir adam; kuyrukluyıldızları _icat ediyor_ ve
yeni bir soba _keşfetti_." oldu. Kutsal Yazıları araştırırken
sahip olduğum en iyi manevi teleskopları kullandım ve
kendimden daha derin zekalar ve daha keskin vizyonlar tarafından yapılan tüm ilahi hakikat keşiflerinden memnuniyetle yararlandım; ama ben bu kendini "ileri çağ" olarak adlandıran kişiyi kendi kuyruklu yıldızlarını icat etmeye ve kendi meteorlarını takip etmeye bırakıyorum.

Bir açıdan, kardeşlerimin çoğunun uygulamasını takip etmedim,
çünkü kürsümde Tanrı'nın Sözünü savunmak için tek bir an bile boşa harcamadım. Her zaman İncil'in kendini kanıtlayan bir kitap olduğunu savundum; eğer biz vaizler sadece onu vaaz etmeye özen gösterirsek Tanrı Sözü'ne bakacaktır.
Bizler İncil'i savunmak için yerçekimi yasasını savunmaktan daha fazla çağrılmayız. Sevgili dostum, Dr. Manchester'lı McLaren, eğer papazlar "Mesih'in Haçı'nı desteklemeye çalışmak yerine, insanları o Haç'a _işaret etselerdi, daha fazla canın kurtarılacağını" güzel bir şekilde söylemiştir. "Apologetics"in ciltlerce büyük kısmı mürekkep ve kağıt israfıdır. Hepsi büyük bir şenlik ateşine dönüştürülebilseydi, daha önce hiç olmadığı kadar çok ışık saçarlardı. Tanrı'nın elçilerini yerleştirdiği sağlam hakikat kalesine taş koyan her şüpheciye cevap vermek bizim işimiz değildir. Tobiah ve Sanballat bizi ovaya inmeye ve onlarla onların seviyesinde buluşmaya davet ediyorsa, cevabımız her zaman şu olmalıdır: "Ben Tanrı'nın elçisiyim, Tanrı'nın sözünü vaaz ediyor ve Tanrı'nın işini yapıyorum. Aşağı inip kılıçlarınızın kerpiçten yapıldığını kanıtlamak için duramam." Genç kardeşlerime şunu söylerdim: "Sözü vaaz edin, tüm ruhunuzla vaaz edin, Yehova'nın Ruhu'nun gücüyle vaaz edin, O ona zafer kazandıracaktır."

Vaazlarımın etkinliğinin, bulabildiğim her iyi örneği kullanarak arttığını gördüm, ancak bir şeyi örneklendirmelerine dikkat etmeye çalıştım. Bunlar vaazın içine sadece süs olsun diye sokulduğunda, bir buketin saban sapına sıkıca bağlanması kadar yersizdir. İlahi Öğretmen, sık sık benzetmelerle konuştuğunda ve bazen tarihi olayları hatırlattığında, hayati gerçekleri örneklerle anlaşılır kılma konusunda bize örnek oldu. Tüm cemaatler, amaca "uygun" ve Tanrı'nın evi için yeterince ciddi olduklarında ve gerçeği dinleyicilerin kalplerine
sokmaya yardımcı olduklarında, olaylardan ve hikayelerden zevk alırlar. İlk hizmetim sırasında Saratoga Springs'te genç adamlara bir vaaz verdim ve bunu, suçunun ifşa edilmesinden dolayı pişmanlıktan ölen bir adamın ciddi hikayesiyle kapattım. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi yargıcı ve Metodist Kilisesi'nde önemli bir adam olan Sayın John McLean cemaatteydi ve ertesi gün ona saygılarımı sunmak için Amerika Birleşik Devletleri Oteli'ne uğradım. Bana, "Genç arkadaşım, dün akşamki o hikayeyle çok ilgilendim; vaazı kesinleştirdi. Cincinnati'deki papazlarımız açıklayıcı anekdotlar sunardı, ancak bunun modası geçmiş gibi görünüyor ve bunun için üzgünüm." dedi. Ona, "Hakim Bey, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin kürsüde bir hikaye veya kişisel bir olay anlatılması lehine kararını almaktan memnunum." diye cevap verdim. Tüm davaları kapsayan bir ilke vardır. Bu şudur: İncil'i veya İsa Mesih'i daha anlaşılır kılan, günahkarları uyandırmada, ruhları dönüştürmede, inananları eğitmede ve saf dürüst yaşamı teşvik etmede daha etkili olan her şey kürsüde asla yersiz değildir. Ruhlar için vaaz verirken, erişebildiğimiz her türlü hakikat silahını kullanabiliriz.

Kürsümde oturanlar, vaazlarımı verirken asla ciğerlerimi veya kulaklarını esirgemediğime tanıklık edeceklerdir. İncil'i vaaz etmek manevi bir topçu ateşidir ve birçok iyi doldurulmuş fişek, onu itecek barut eksikliğinden dolayı hedefine ulaşamamıştır. Tanrı'nın elçisinin birincil görevi, kürsüsü önündeki ruhların dikkatini çekmektir; kayıtsız olanları harekete geçirmek; pişman olmayanları uyandırmak; kederlileri neşelendirmek; zayıfları güçlendirmek ve
inanlıları eğitmek Bir ceza davasında bir avukat her jüri üyesinin kulağına
tutuşur Bu yüzden İncil gerçeğinin her müjdecisi bir duruşma talep etmeli ve emretmelidir, bedeli ne olursa olsun: ama o duruşmayı asla elde edemez, çünkü bir dinleyici kitlesine
soğuk, resmi ve yüzeysel bir şekilde hitap eder.
Elbette Efes'teki büyük elçi, "gece gündüz gözyaşlarıyla onları uyarmaktan vazgeçmediğinde" dinleyicilerinin hem duygularını ve vicdanlarını hem de akıllarını hedef almıştı.
Her genç papazın vaazını vermesinin savaşın yarısı olduğunu yeterince vurgulayamam. Eğer şarjörünüzü hedefe gönderemiyorsanız neden silahınızı dolduruyorsunuz?
Çok değerli düşünceler içeren birçok söylev, vaizin sadece _ilham_ ve _ter_ almış olması durumunda büyük bir etki yaratabilecekken, uykulu kulaklara ölü düşmüştür. Bir yapım olarak sıradan olan bir vaaz, doğrudan ve ateşli bir
sunumla olağanüstü bir etki yaratabilir. Kendini asla ısıtmayan bir papaz, cemaatini asla ısıtamaz. Bir keresinde Philadelphia'lı Albert Barnes'a "Şimdiye kadar duyduğunuz en büyük vaiz kimdir?" diye sormuştum. Çok net düşünen bir kişi olan Bay Barnes şöyle cevap vermişti: "Sorunuza tam olarak cevap veremem,
ama duyduğum en büyük vaaz örneği, bir canlanma sırasında cemaatimin önünde Peder Edward N. Kirk'ün yaptığıydı; muazzam bir etki yarattı." Kirk'ü tanıyanlarımız onun bir dahi veya derin bilgili bir adam olmadığını biliyordu; ama o, mükemmel bir sese ve tatlı bir ikna yeteneğine sahip gerçek bir hatipti ve tüm ruhu İsa'nın sevgisi ve ruhların sevgisiyle
ateşliydi.

Minber manyetizması dediğimiz o ince şeyin ne olduğunu tanımlamak kolay değildir. Bir tanıma yaklaşabildiğim kadarıyla, bunun konuşmacıdaki, dinleyicilerinin dikkatini çeken ve ilgisini
güçlendiren ve Kutsal Ruh'un yardımıyla İsa'daki hakikate dair zihinlerinde inanç
üreten nitelik veya yetenek olduğunu söyleyebilirim. Konuşmacının sesindeki kalp, o sesi dinleyicilerinin
kalplerine gönderir. Minber ateşinin, ruh kazandıran bir İncil'in neredeyse tüm vaazcılarının bir özelliği olduğu şüphesiz bir gerçektir. Sıraları
ateşleyen ateş, kürsüde yakıldı. Brighton'dan Frederick W. Robertson'ın söylevleri taze düşüncenin şaheserleriydi,
ama kalabalıklar kilisesine ateşli bir
parıltıyla sunulduğu için çekildi. Yaşayan vaazcıların kralı Manchester'dan Dr. McLaren'dir. Canlı düşünceleri canlı bir dile dönüştürülür ve sonra canlı bir şekilde
konuşulur. Muhteşem vaazlarını hafızasına kazır ve sonra dinleyicilerinin gözlerinin içine
bakar ve güçlü sesini en uzak galeriye
gönderir. Geçtiğimiz yıl Londra'daki bin papaza yaptığı güçlü
"Vaaz Üzerine Konuşma" için kendisine teşekkür ettikten sonra bana şöyle yazmıştı: "Bu bir çabaydı; çünkü bir el yazması olmadan kendimi güvende hissedemezdim ve söyleyeceklerimi okumaya o kadar alışkın değilim ki
zincirlenmiş bir hornpipe dansı gibiydi." Yine de el yazmaları her zaman zincir değildir; çünkü Dr. Chalmers vaazlarının her satırını heyecan verici ve muazzam bir
etkiyle okumuştur. Aynısını Philadelphia'da Dr. Charles Wadsworth ve Boston'da Phillips Brooks da yaptı. Kendi deneyimime göre, doğaçlama konuşulanlar kadar kısmen veya çoğunlukla yazılı olarak yapılan konuşmalardan da manevi sonuçlar elde ettim. Cemaatteki koşullara çok şey bağlı olabilir ve halkımızın şefaat dualarından çok yardım alınabilir, ancak asıl mesele kendi kalplerimizde bir ateş vaftizine sahip olmaktır. Bazen bir vaaz çok az etki yaratabilir, ancak aynı vaaz başka bir zaman ve yerde bir dinleyici kitlesini derinden etkileyebilir ve zengin manevi sonuçlar verebilir. Fiziksel durum bir rahibin sunumu üzerinde bir miktar etkiye sahip olabilir; ancak günahkarları uyandıran ve dönüştüren ve Hıristiyanları güçlendiren belagatteki başlıca unsur Kutsal Ruh'un meshedilmesidir. En iyi gücümüz _yukarıdan gelen güçtür_.

Genç din adamlarına şunu söylemek isterim: Dinleyicilerinize yargı kürsüsüne bağlı olarak bakın ve yüzlerinde sonsuzluğun ışığının parladığını görün. O zaman
vaazınıza ne kadar çok ruh şevki koyarsanız, o kadar çok ruhu
Rabbiniz ve Kurtarıcınız İsa Mesih'e kazanırsınız.

Son altmış yıla geri dönüp baktığımda, gençliğimden bu yana Amerikan kürsüsünün yöntemlerinde çok belirgin değişiklikler keşfettiğimi düşünüyorum. İlk olarak, o günlerdeki ortalama vaiz, şu ankinden daha
doktrinerdi. İsrail'deki üstatlar, Phillips Brooks ile birlikte, "sonsuzluk kadar derin bir büyük gerçeği arkasına koymayan iyi bir hayata yönelik hiçbir öğüt vicdanı ele geçiremez ve tutamaz" görüşünü savunmuşlardır. Bu nedenle, Tanrı'nın Nitelikleri, İsa Mesih'in İlahiliği, Günahın Doğası ve Çölü, Kefaret, Yeniden Doğuş, İnanç, Diriliş ve gelecek Yargı gibi derin ve güçlü temaları öne çıkarmışlardır; Cennet ve Cehennem muazzam gerçekliklerdir. Günahın iğrençliğini ve çölünü, tövbe ve İsa Mesih'i kabul etmek için büyük bir argüman olarak vurgulamışlardır. Bu vaaz tarzından sapmak kınanmalıdır; çünkü Gladstone'un gerçekten belirttiği gibi, Tanrı'ya karşı günah duygusunun azalması veya çürümesi bu zamanların en ciddi semptomlarından biridir. Altmış yıl önce gücünün zirvesinde olan Charles G. Finney, günahkarların vicdanlarını muazzam bir kürsü doktrini bombardımanıyla bombaladı; ve birçok keskin görüşlü hukukçu ve seçkin tüccar onun
söylemleri sayesinde ikna oldu. Bir zamanlar çok yaygın olan doktrinel vaazın bundan daha iyi iki örneği Dr. Lyman Beecher ve Dr. Horace Bushnell'den daha iyi gösterilemezdi. Bu iki devden ilkinin "Tanrı'nın Ahlaki Yönetimi" hakkındaki meşhur vaazı Thomas H. Skinner tarafından şimdiye kadar duyduğu en güçlü söylev olarak nitelendirildi. Henry Ward Beecher bir keresinde bana "Bütün çocuklarını bir araya getirin ve en iyi halinde babamla boy ölçüşemeyiz." dediğinde neredeyse abartısızdı. Dr. Bushnell'in tüm zarif şiirleri ve insan kalplerine dair içgörüleriyle ustaca söylevleri büyük ölçüde teolojik bir temele dayanıyordu ve bu temel üzerine inşa edilmişti. Bu iki büyük doktrinel vaize, sevgili eğitmenlerim olan Princeton'dan Dr. Archibald Alexander ve Dr. Charles Hodge, Albert Barnes ve Profesör Park, Dr. Thornwell, Dr. Bethune, Dr. John Todd, Dr. G.T. Bedell, Piskopos Simpson ve Başkan Stephen Olin'in isimlerini ekleyebilirim.

O günlerden bu yana Amerikan kürsüsü manevi güç bakımından büyüdü mü?
Teolojilerinde daha omurgasız hale gelen papazların kiliseleri gelişti mi?

Altmış yıl önce ortalama bir vaizin bir diğer özelliği de
vaazların genellikle tövbe etmeyenleri uyandırmayı ve onları İsa Mesih'e getirmeyi amaçlamasıydı. Günahın kötülüğü vurgulanıyordu; kurtuluş yolu açıklanıyordu; Hristiyanlığın talepleri sunuluyordu; ve
insanlar hemen karar vermeye teşvik ediliyordu. Günümüzde vaazların büyük bir kısmı Hristiyan olduğunu iddia edenlere yöneliktir; Diğerleri ise özellikle kimseye hitap etmiyor, ancak henüz iman etmemiş olanlara yönelik sadık, ateşli, sevgi dolu ve ikna edici söylemler daha az. Bu, iman edenlerin sayısındaki acınası azalmanın nedenlerinden biri. Eğer papazlar ruhların bekçileri olarak görevlendirilirse, ruhların kurtuluşunu ihmal ederlerse nasıl kaçabilirler?

Ayrıca, kürsüdeki tutkulu belagatin azaldığını söylemekte yanılmış olamayacağımızı düşünüyorum. Vaaz etme tarzlarında bir değişiklik var. Öğrencilere artık sakin ve günlük konuşma dili öğretiliyor; epigramatik denemeler üretmeyi hedeflemek; sosyolojik sorunları tartışmak ve dinleyicilerinin zekalarına hitap etmek
daha çok ders kürsüsü veya üniversite sınıfı tarzında. Büyük Dr. Chalmers'ın "kirişleri kükretme"si, birçok çevrede Tevrat'ın Musa tarafından yazıldığına olan inanç kadar eski bir gelenek. Yale'deki canlanma sırasında profesörleri ve öğrencileri gözyaşlarına boğan genç Edward N. Kirk'ün bize geri dönüp bakanlık adaylarına nasıl vaaz vereceklerini öğretmesini sık sık diledim. Gürleyen bir bağırış veya retorik bir öğüt yoktu; ancak denetçilerinin yalnızca hayatın yaşamaya değer olduğunu değil, ruhun kurtarılmaya değer olduğunu ve İsa Mesih'in hizmet etmeye değer olduğunu ve Cennet'in güvence altına alınmaya değer olduğunu ve tüm bu şeyler için "Tanrı'nın bizi yargılayacağını" hissettiren yoğun, ciddi, beyaz-ateşli bir ciddiyet vardı. Eğer Lyman Beecher ve Dr. Edward Dorr Griffin ve Finney, Kirk'ün tüm lütuflarına sahip değildiler, onun ateşine sahiptiler, ve İncil doktrinlerini dinleyicilerinin kalplerini ve vicdanlarını yakan canlı bir sıcaklıkla parlattılar.

Tanrı kiliselerimize sadece saf ve lekesiz bir dinin canlanmasını değil, aynı zamanda eski moda ruha ilham veren kürsü belagatinin de canlanmasını göndersin!

Bu, değinilmesi oldukça hassas bir konu, ancak şunu söylemekten mutluluk duyuyorum ki, ilk hizmetimde Tanrı'nın Sözü'nün vaizleri, kürsülerinde önlerine konulan Kitabın ilahi ilhamı veya yanılmazlığı konusunda hiçbir şüpheyle engellenmemişlerdi. "İncil'imiz var mı?" ve "Eğer varsa, ne kadar?" soruları henüz ortaya atılmamıştı. Princeton İlahiyat Okulu'ndayken, derinlemesine bilgili İbranice Profesörümüz Dr. J. Addison Alexander, Nauvoo'da Joe Smith'in "altın tabakları" ile bizi rahatsız ettiği kadar, çok övülen varsayımsal İncil eleştirileriyle de bizi rahatsız etmedi. Bu gerçek için derinden minnettarım; ve son on iki yılın büyük İngiliz vaizlerinin - Dr. McLaren, Charles H. Spurgeon, Newman Hall, Canon Liddon, Dr. Dale ve Dr. Joseph Parker - uzun ve mutlu hizmetim sırasında radikal ve devrimci yüksek eleştirinin şiddetli saldırılarından benden daha fazla acı çekmemiş olmalarının düşüncesiyle kendimi teselli ediyorum.

Rahipler, altmış veya yetmiş yıl önce, günümüzdeki haleflerine göre bazı avantajlara sahipti. Vaazlarını hazırlamak ve cemaatlerini kapsamlı bir şekilde kişisel olarak ziyaret etmek için daha kesintisiz bir fırsata sahiplerdi. Komitelerde görev almaları ve her türlü hayırseverlik sosyal planına katılmaları için sık sık ısrar edilmedi. Her papaz, yüce çağrısının hayati ve zorunlu görevlerini ihlal etmedikleri sürece ıslah edici hareketlerden haberdar olmalıdır. "Yaptığım tek şey bu," dedi tek yürekli Paul; ve eğer Paul şu anda New York, Boston veya Chicago'da bir papaz olsaydı, çalışma odasının kapısına bir zaman öldürücünün müdahaleci bir vuruşuyla birçok kişiyi kısa sürede hallederdi.

Uzun yaşamım boyunca Amerikan kürsümüzün yöntemlerinde gözlemlediğim birkaç değişikliği açıkça fark ettim, ancak umarım ki, karamsar veya eleştirel bir ruhla değil. Tanrı korusun, geniş ülkemizdeki binlerce Mesih hizmetkarının asil, vicdanlı, özverili ve Cennet tarafından kutsanmış çalışmalarını küçümsemeyeyim! Onlar, işime başladığım zamandan daha büyük zorluklarla karşılaşıyorlar. Yoğun bir materyalizm atmosferiyle çevrilidirler. "Görünen şeylere" duyulan tutku, insanları "görünmeyen ve ebedi olan şeylere" giderek daha fazla kör eder. Zenginlik ve dünyevilik binlerce Hıristiyanı maneviyattan uzaklaştırır. Toplumun şu anki yapay düzenlemeleri, ibadet toplantılarını ve canlanmaları teşvik etmek için özel çabaları kışkırtır. Şabat sabahları birçok papaz, cemaatinin onlarcasını devasa Pazar gazetelerinin (çok da temiz olmayan) sürüklenmelerinin altından çıkarmak zorundadır. Günümüzün gayretli papazı, Tanrı'nın Sözü'nün otoritesine olan düşük halk inancıyla; Tanrı'nın gününe olan düşük saygıyla ve Tanrı'ya ibadet etme alışkanlığının azalmasıyla mücadele etmek zorundadır. Bu artan zorluklar yeni bir İncil'i mi gerektiriyor? Hayır; ama sahip olduğumuza daha güçlü bir inancı. Yeni doktrinler mi gerektiriyor? Hayır; ama on dokuz yüzyılı aşan gerçekleri vaaz etmede daha fazla güç. İsa Mesih'in yeni bir vahiy almasına ihtiyacımız var mı? Evet, evet, O'nun daha
tam tezahüründe; takipçilerinin daha sevgi dolu, cesur ve
kutsanmış hayatlarında. Kutsal Ruh'un yeni bir Vaftizine ihtiyacımız var mı? Gerçekten ihtiyacımız var; ve o zaman kürsülerimiz güçle
giydirilecek ve vaizlerimiz ateşten dillere sahip olacak ve her değişim
sevimli Rabbimiz'in Krallığının daha iyi ilerlemesi ve genişlemesi için bir değişim olacak.

BÖLÜM VII

CANLANMALARDAKİ DENEYİMİM. Princeton İlahiyat Semineri'ndeki görevim için hazırlığımı yapmış olmamı her zaman bir şükran meselesi olarak gördüm. Orada geçirdiğim dönem, Eylül 1843'ten Mayıs 1846'ya kadar, tarihinin altın bir dönemiydi.
Harika bir şekilde zekâ ve manevi anlayışla donatılmış olan saygıdeğer Archibald Alexander, bize vaiz ve papazın görevleri konusunda talimat verdi. Presbiteryen ilahiyatçıların kralı Dr. Charles Hodge, gücünün zirvesindeydi.
Öğretileri o zamandan beri "Sistematik İlahiyat" üzerine yazdığı ustaca kitapta somutlaştırıldı. Dr. Hodge'un, genel olarak "kişisel olarak tanıştığım en yetenekli adam" dediği Dr. Joseph Addison Alexander, İbranice ve Eski Ahit edebiyatı kürsüsündeydi. Urbane, eski Dr. Samuel Miller, Kilise Tarihi Profesörüydü. Bu bilge adamlar bize sadece düşünmeyi değil, inanmayı da öğrettiler. Tüm eğitim atmosferiktir ve Princeton Seminary'nin atmosferi derin ve tatlı bir şekilde Evanjelikti. Diplomamı aldıktan sonraki sabah saat beşte, Pennsylvania'daki Wyoming Vadisi'ne, Campbell'ın "Gertrude of Wyoming" adlı kitabında ünlenen Arcadian bölgesine doğru yola çıktım. Orada beş ay geçirdim ve sağlık durumu için orada olmayan Rahip Bay Mitchell'in kürsüsünü tedarik ettim. Sonbaharda, Albany'deki Patroon'un oğlu olan asil ve hayırsever Dr. Cortland Van Rensellaer tarafından kurulan New Jersey, Burlington'daki Presbiteryen Kilisesi'nin sorumluluğunu üstlenmem için bir davet aldım. Genç bir vaizin işine başlaması için tam da uygun bir yerdi. Cemaat küçüktü ve bu nedenle bireysel karakterleri inceleme fırsatı yakaladım. Çok zor bir çalışma alanıydı ve
bir papazın gençliğinde boyunduruğu taşıması iyidir.
İlk
çalışmam birçok cesaret kırıcı olayla birlikte geldi.
Mümkün olduğunca keskin bir şekilde vaaz verdim,
ama görünürde hiçbir sonuç çıkmadı. Bir gün,
iki kilise büyüğümden birinin karısı çalışma odama geldi ve bana,
oğlunun, kocasının ayakkabı mağazasına iş getiren genç bir Hıristiyan kızın sadık konuşmasıyla
uyandığını söyledi.
Büyüklerin karısına: "Kutsal Ruh açıkça bir ruh üzerinde çalışıyor - bu gece
senin evinde bir dua toplantısı yapalım." dedim.
Öğleden sonrasını küçük cemaatimizi bir araya toplamakla geçirdik ve onun evine vardığımda
kapıya kadar doluydu. O zamandan beri binlerce dua toplantısına
katıldım,
ama hiçbiri Kudüs'teki "üst odadaki" Pentekostal toplantıya bu kadar benzeyen bir toplantıya katılmamıştım. Atmosfer, evdeki hemen hemen herkesi etkileyen ilahi bir elektrikle yüklü gibiydi. Üç kez toplantıyı bir duayla kapattım, ancak tekrar başladı ve insanlar çok geç saatlere kadar oyalandılar, "ateş vaftizi" ile bir araya geldiler. Bu harika toplantıyı her gece özel ayinler izledi ve Kutsal Ruh büyük bir güçle indi. Küçük kilisem iki katına çıktı ve bir ayda herhangi bir ilahiyat okulunun bana bir yılda öğretebileceğinden daha fazla pratik teoloji öğrendim. Bu canlanma, iyi bir lütuf eserinin genellikle bir veya iki kişinin kişisel çabasıyla başladığı gerçeğinin bir örneğiydi. Burlington uyanışı küçük kız ve büyüğün karısıyla başladı. Biz papazlar asla "küçük şeylerin gününü" hor görmemeli veya ihmal etmemeliyiz. Her papaz, Ruh'un varlığının özel bir tezahürünün ilk belirtileri için sürekli olarak açık göz ve kulakla tetikte olmalıdır. İlyas, Karmel'de sadece dua etmedi; yükselen bulutu görmek için gözlerini açık tuttu. Ruh'un varlığının bir tezahürü olduğu anda, derhal takip edilmelidir. Örneğin, New York'taki Market Street Kilisesi'ndeki papazlığım sırasında (1853'ten 1860'a kadar), bir öğleden sonra dışarı çıkıp telefon görüşmeleri yapıyordum ve iki veya üç ailede kurtuluş için endişeli arayışçılar olduğunu keşfettim. Hemen kilisenin görevlilerini bir araya çağırdım, onlara
gözlemlerimi bildirdim, hemen hemen her akşam için bir dizi toplantı başlattım, onları sorgulayanlarla sohbetle takip ettim ve büyük bir ruh toplama çabalarımızı ve dualarımızı ödüllendirdi. Hiç şüphem yok ki
çok sık ilahi etki kıvılcımı dua ve acil emeklerle
körüklenmediği için ölmesine izin verilirken, bazen tutarsız veya kavgacı kilise üyeleri tarafından
bir kova soğuk su atılarak
söndürülür. Aziz Paul, "Ruhu söndürmeyin" mesajını Hıristiyanlara göndermişti.

1858'de sadece New York'taki kiliselerde değil, tüm ülkede yayılan harikulade bir lütuf çalışması başladı. Alev, yılın başında, Mesih'in tek gözlü hizmetkarı, bir zamanlar kilisemin korosunda şarkıcı olan Jeremiah C. Lamphier tarafından başlatılan bir öğle duası toplantısında yakıldı. Bu toplantıda yakılan alev kısa sürede Market Caddesi'ndeki kiliseme yayıldı ve kısa süre sonra tüm şehre yayıldı. 1858 canlanmasının özel özelliği öğle duası toplantısıydı. Chambers Caddesi'ndeki Burton'ın eski tiyatrosunda ilk öğle toplantısını ve birkaç gün sonra Dokuzuncu Cadde'deki Collegiate Kilisesi'nde benzer bir toplantıyı ve ayrıca Broadway'in alt ucundaki bir depoda ilk dua toplantısını yönetmek benim ayrıcalığımdı. Öğle vakti dua ve yakarış ruhuyla bir araya gelen Tanrı halkından en az 8.000 ila 10.000 kişinin olduğunu söylemek abartı olmaz. Alev,
şehrin her yanına yayıldıktan sonra Philadelphia'ya sıçradı ve Chestnut Caddesi'ndeki Jayne's Hall, George H. Stuart önderliğindeki muazzam sayıda insanla
doldu. Ve böylece kasabadan kasabaya ve şehirden şehre, ülkemizin enine boyuna devam etti. Canlanma
okyanusu aştı ve İrlanda'ya kadar uzandı. Belfast'a yaptığım bir ziyarette, sokaklarda insanları öğle toplantılarına çağıran el ilanları gördüm.

İlk papaz olarak görevime, Nisan 1860'ta Brooklyn'deki Lafayette Avenue Presbiteryen Kilisesi'nde başladım. Başından beri ruhlar için mücadele ettim;
ve yeni binamız adandığında, İlahi Ruh'un
tazeleyici bir duşu altındaydık. Papaz olarak atanmamın altı yıl sonrasında, Tanrı bizi
olağanüstü bir sağanak yağmurla kutsadı. İlk damlaları
bol bir yağmur izledi. Bu canlanma, canlanmaların sıklıkla
başladığı yerde, yani dua toplantılarında başladı. 8 Ocak akşamıydı, genellikle ülke genelinde kutlanan "dua haftası"nın ilk akşamı. Toplantı, Rahip Francis E. Clark'a ilk Hıristiyan Çabası topluluğunun oluşumu için hem ilham hem de pratik ipuçları veren aynı genç Hıristiyan işçi topluluğu olan Genç İnsanlar Derneğimizin yönetimi altında yapıldı. 8 Ocak ne kadar da korkunç ve acı bir geceydi! O yakıcı Arktik atmosferinden, İsa'nın sevgisiyle yanan yüreklerle dolu bir grup geldi. O geceki dualar iyi niyetliydi; ve daha sonra kilisenin yararlı bir görevlisi olan bir adam anında iman etti. O haftanın cuma akşamı dersliğimiz doluydu ve ihtiyar, özel dua isteyen herkesin ayağa kalkmasını istediğinde, bu topluluktaki iki çok önemli adam anında ayağa kalktı. Toplantı elektriklendi; herkes Tanrı'nın bizimle olduğunu gördü. Olağanüstü bir heyecan yoktu; duygu bunun için
çok derindi. Eski İbrani peygamberinin "cennetten gelen sakin, küçük sesi" duyduğunda hissettiği gibi hissettik ve harekete hazır bir şekilde dışarı çıktık. Hemen
Mesih için büyük bir işin başladığını hissettim. Hemen
subaylarımızı çağırdım ve denizcilik deyimini kullanmak gerekirse, "güverteyi harekete
geçirmek için temizledik. "İyi iş kendi kilisemizde, dışarıdan herhangi bir yardım olmadan başladığı için, işi kendimiz sürdürmeye karar verdik; ve sonraki beş ay boyunca, haftada iki akşam, iki ateşli, ihtiyatlı komşu papazın benim için vaaz verdiği zamanlar dışında, kürsüden hiç yardım almadım. Genellikle, her kilise kendi ruhsal hasadını yapmalıdır - tıpkı her genç sevgili çiftinin kendi sevişmelerini ve bilge ebeveynlerin kendi aile eğitimlerini yapması gerektiği gibi. Dışarıya bakmak, sorumluluktan kaçma cazibesidir. Bir vaiz, İsa Mesih'in İncilini sadakatle vaaz edebiliyorsa ve Rab Tanrı onunlaysa, neden herhangi bir yabancıyı göndererek onu hasat sevincinden mahrum bıraksın? Eylem planım şuydu. Her Şabat'ta iki kez ve haftada iki akşam, olabildiğince açık ve keskin bir şekilde vaaz verdim; bazen uyanmış ruhlara, bazen geri dönenlere, bazen tövbesizlere, bazen kurtuluşu arayan ruhlara. Büyük merkezi gerçeklerden bahsettim:--kişisel suçluluk, Mesih'in kefaret işi, Ruh'un görevleri, kurtuluş, Kurtarıcı'nın talepleri,
anında tövbe etmenin gerekliliği, Mesih'i anında kabul etme ve
yararlı bir Hıristiyan yaşamının sevinci ve gücü. Bir canlanma sırasında vaazlar
kendilerini oluşturur; kendiliğinden büyürler. Her haftanın pazartesi akşamı gençlerimiz düzenli toplantılarıyla tarladaydı ve
yeni müritler deneyimlerini anlatmaya teşvik ediliyordu. Haftanın diğer üç akşamında tüm kilise, laiklerimiz tarafından yönetilen dua ve öğüt ayini düzenliyordu. Dua eden kadınlar bir öğleden sonra; kızlar başka bir öğleden sonra kendi başlarına ve erkekler başka bir öğleden sonra bir araya geliyordu. Her hafta, saat on birden on ikiye kadar farklı toplantılar yapılıyordu ve bu kadar büyük bir cemaatte bu alt bölümler gerekliydi. Her kamu hizmetinden sonra bir soruşturma toplantısı düzenliyordum. Gün boyunca çalışma odasında benimle sohbet etmeleri için insanları davet ettim ve mümkün olduğunca evden eve pastoral ziyaretler yaptım.

"Böylece duvarları inşa ettik... çünkü insanların çalışmak için bir niyeti vardı." Beş ay boyunca bu mübarek çalışma devam etti ve sonuç olarak kiliseye çok sayıda kişi eklendi, bunlardan yaklaşık yüz tanesi aile reisiydi. Kutsal ayinsel Şabatlarımız kutsal, neşeli bayramlardı ve demetler şarkı söyleyerek getirilirdi. Yeni müritlerden bazıları kendilerini yeni bir organizasyonda birleştirdiler ve o görkemli manevi akışın anısını yaşatmak için buna "Anma Presbiteryen Kilisesi" adını verdiler. Şimdi Yedinci Cadde'deki güzel binada ibadet ediyor ve Brooklyn'deki en gelişen kiliselerden biri. Bu lütuf eserinin etkisi sonsuzluğa ulaştı. Bu satırların yazarı üzerindeki ilk etkilerinden biri, Kutsal Ruh tarafından gönderilen yaşayan İncil'in günahkarları kurtarmanın tek yolu olduğu fikrini pekiştirmesiydi; bir kilisenin bir rahibi kişisel çabalarıyla desteklemesi gerektiği ve vaiz ve halkın yalnızca Tanrı'nın yüceliği için birlikte çalıştığında, duayı yanıtlayacağından yarının güneşi göklerde doğduğu kadar emindi.

Bir evanjelistin çalışmalarını davet etmek benim alışkanlığım değildi; ancak
Ocak 1872'de, henüz çok az tanıdığım, ancak o zamandan beri tüm kalbimle onurlandırdığım ve sevdiğim Bay Dwight L. Moody, Misyon Şapeli'mizin müdürüne şöyle dedi: "Burada bazı toplantılar yapmak için ne güzel bir yer." Samimiyetle davet edildi;
ve bir haftanın sonunda yaklaşık yirmi kişi sert kış akşamlarında bir araya toplanmıştı. "Bu yavaş bir iş gibi görünüyor," dedim ona. "Çok doğru," diye cevapladı akıllı kardeşim. "Yavaş ilerliyor, ama
ateş yakmak istiyorsan, bir avuç odun topla, onları bir kibritle yak ve alev alana kadar üflemeye devam et. Sonra odunları
üzerine yığabilirsin. Burada bir avuç Hristiyanla çalışıyorum, onları Mesih'e olan sevgiyle ısıtmaya çalışıyorum; ve eğer iyi bir şekilde yakılırlarsa, genel bir canlanma gelecek ve dışarıdaki günahkarlar dönüşecek. "Haklıymış; canlanma geldi. Ana kiliseye yayıldı ve
yüzden fazla mürit, cemaat masamızın önünde Mesih'i alenen itiraf etti. Sevgili kardeşim Moody, ilk "İncil Okumaları"nı
o küçük şapel toplantılarında hazırladı ve bu daha sonra bu ülkede ve Büyük Britanya'da çok
kutlandı. Birkaç ay sonra Londra'da Bay Moody ile tanıştım. Bir gün odama geldiğinde bana şöyle dedi: "Buraya gelip İngiltere'de vaaz vermemi istiyorlar." Hemen onu buna teşvik ettim; "çünkü," dedim, "bu İngilizler dünyada vaaz verilecek en iyi insanlar." Moody daha sonra şöyle dedi: "Eve gideceğim, şarkı söyleyecek birini bulacağım ve gelip deneyi yapacağım." Eve geldi, komşum Bay Sankey'i buldu, İngiltere'ye döndü ve Büyük Britanya'da bilinen en sıra dışı canlanma kampanyasını başlattı. Whitefield günlerinden beri Britanya. Bu gökten onurlandırılan ismi, adama ve muhteşem eserine
dürüst, sevgi dolu bir övgüde bulunmadan reddedemem. D.L. Moody, Amerika'nın son yüzyılda ürettiği İncil'in en sıra dışı ilancısıydı, tıpkı Spurgeon'un Büyük Britanya'daki en sıra dışı kişi olması gibi. Kurtuluşun bu iki müjdecisi
kolonunun başındaydı. Belagatli dilleriyle milyonlara ulaştılar ve basılı sözleri dünyanın dört bir yanına ulaştı. İkisinin de tek amacı Mesih'in çarmıhını işaret etmek ve ruhları kurtarmaktı; tüm eğitimsel ve hayırsever girişimleri bu büyük egemen amaca bağlıydı. Hiçbiri bir koleje veya ilahiyat okuluna girmedi; ancak Hristiyanlığın kulağına hükmettiler. Basit sebep şuydu ki, ikisi de Tanrı tarafından yaratılmış vaizlerdi ve ikisi de muazzam bir sağduyu ve icra yeteneğiyle donatılmıştı.

BÖLÜM VIII

YAZARLIK

Çocukluğumda matbaa mürekkebi parmaklarımı lekeledi; çünkü, on beş yaşındayken, ilçe gazetemizin köşelerinde kölelik sorunuyla ilgili bir tartışmaya girdim; ve aynı gazetede, 1842'de Avrupa'dan bir dizi mektup yayınladım. Princeton İlahiyat Semineri'ndeki eğitimim sırasında, Philadelphia'daki _Godey's Magazine_ ve New Haven'da yayınlanan bir edebiyat ve teoloji dergisi olan "New Englander" olmak üzere çeşitli makalelere katkıda bulundum. Hala başka bir adla var olan bir Princeton College yayını olan "Nassau Monthly"nin ilk sayısı için ilk makaleyi yazdım. 1847 yılına kadar tüm katkılarım laik süreli yayınlaraydı, ancak o yıl, o zamanlar vaaz verdiğim Burlington, N.J.'den "New York Observer"a baş harflerimle imzaladığım kısa bir makale göndermeye cesaret ettim. Bunu, sevgili dostum Rahip Dr. Cortland Van Rensellaer'in gözüne çarpan ve bana "Artık doğru yoldasın; yaşadığın sürece bunun üzerinde çalış" demesine yol açan birkaç makale daha izledi ve ben de onun emrine uydum. Bir veya iki yıl içinde Philadelphia'daki "Presbyterian" için yazmaya başladım. Sahibi, editörlük pozisyonunu kabul etmem için beni zorladı, ancak teklifini reddettim, çünkü o zamandan beri editörlük pozisyonu üstlenmem için gelen diğer birkaç talebi de reddettim. _İstediğim_ zaman yazmayı, _zorunlu olduğum_ zaman yazmaktan her zaman tercih ederim ve bir kilisenin papazı olduğum süre boyunca başka bir pozisyonda bulunma özgürlüğüne sahip olduğumu hiç hissetmedim. Basına yaptığım katkılar, bir papaz olarak çalışmamı asla engellemedi, çünkü basın için yazmak kürsüye hazırlıkta
anlayışı teşvik eder.

1853 yazında Trenton'daki Üçüncü Presbiteryen Kilisesi'nden New York Şehri'ndeki Market Street Reform Kilisesi'ne çağrıldım. Sadık bir
Hollandalı olarak, hemen "Christian
Intelligencer" için yazmaya başladım ve bugüne kadar temiz, misafirperver sütunlarında yazmaya devam ettim. Bay Henry C. Bowen'ın acil isteği üzerine "Independent" için yazmaya başladım ve sütunlarına altı yüzden fazla makale gönderdim; ancak o günlerdeki tüm ortak katkıda bulunanlardan tek bir tanesi bile
kalmadı. Mayıs 1860'ta ilk makalem _New York Evangelist_'te yayınlandı ve bu kırk iki yıl boyunca okuyucularının sabrını sınayarak onlara bin sekiz yüzden fazla yağlama
ya zorladım. En eski
makalelerimden birini hazırlarken, penceremin önündeki katalpa ağacının çiçeklerini gördüm ve bir başlık bulamadığım için başlığını "_Katalpa'nın Altında_" koydum. Ağaç hala
büyüyor ve bu satırları
yazmış olan el toza döndükten sonra bile çiçek açmaya hazır. Katkılarımı gönderdiğim birçok derginin adlarını tekrarlamama gerek yok; bunların çoğu Büyük Britanya, Avustralya ve medeni dünyanın diğer bölgelerinde
yeniden yayınlandı. Bir zamanlar arkadaşım, seçkin stenograf Bay Arthur B. Cook'a, makalelerimin sayısı ve bu ve diğer ülkelerde yayınlanmış çeşitli dergilerin istatistiklerini verdim. Yayınlarının kapsamı hakkında bir tahminde bulundu ve sonra bana şöyle dedi: "Dört bin makalenizin en az iki yüz milyon kopya basıldığını söylemek sınırların içinde kalır." Bu makalelerin üretimi hiç de azımsanmayacak bir emek gerektirdi, ancak kendi ödülünü getirdi. Her hafta çok sayıda eve girmek; ev sakinleriyle ahlak ve dindeki en önemli sorulardan birçoğu hakkında sohbet etmek; kafası karışık olanlara rehberlik sözleri söylemek; sıkıntılı olanlara teselli vermek ve azizlere ve günahkârlara öğüt vermek - bunların hepsi ciddi bir sorumluluk gerektiriyordu. Kalemle yaptığım bu yaşam çalışmasının meyvesiz kalmadığını minnetle kabul ediyorum. İngiltere'deki bir istasyonda bir grup demiryolu çalışanı,
makalelerimle kendilerine sağlanan manevi yardım için teşekkürlerini sunmak üzere etrafımda toplandıklarında, basın aracılığıyla vaaz vermek için harcadığım saatlerce fazladan emeğin karşılığını aldığımı hissettim.

Kitap yapma konusundaki ilk girişimim, New Jersey, Trenton'daki görevim sırasında "Stray Arrows" başlıklı küçük bir cilt yayınladığımda oldu. Bunu, farklı zamanlarda deneysel ve dindar nitelikte birkaç cilt izledi. 1867 baharında, dört buçuk yaşındaki güzel ikiz oğullarımızdan biri, çok kısa ve şiddetli bir kızıl hastalığı kriziyle aramızdan alındı. Çok sayıda başsağlığı mektubu aldık ve bu bize o kadar çok teselli verdi ki, eşim, diğer sıkıntı çeken insanlara da aynı şekilde teselli verebilecekleri umuduyla bunların basılmasını önerdi. Buna göre birkaçını seçtim, değerli çocuğumuzun kısa kariyerinin basit hikayesini ekledim ve paketi sevgili arkadaşım ve yayıncım merhum Bay Peter Carter'a özel dağıtım için basılması talebiyle verdim. Bunları okuduktan sonra, bunları yayınlamasına izin vermem konusunda ısrar etti ve bunu "Boş Beşik, Teselli Kitabı" başlığı altında yaptı. Tatlı bir çocuğun hayatının bu basit hikayesi dünyanın dört bir yanına yayıldı ve küçük "Georgie"mizi birçok evde tanıttı. Bayan Gladstone bana, kendisinin ve kocasının bunu okuduklarında, benzer koşullar altında kendi çocuklarını kaybetmelerini hatırladıklarını söyledi. Dekan Stanley bunu Westminster Dekanlığı'nda Leydi Augusta Stanley'e yüksek sesle okudu; ve onu bizim eşsiz Greenwood Mezarlığı'mıza götürdüğümde, sevgili oğlumuzun tozunun uyuduğu yere götürülmesini istedi. Binlerce kişi o mezarı ziyaret etti ve heykeltıraş Charles Calverley tarafından yapılmış olan anıtı süsleyen çocuk yüzünün zarif mermer madalyonuna şefkatle hayranlıkla baktı. On dört yıl sonra, 1881 sonbaharında, "evimin dört köşesi" yirmi iki yaşında, en tarifsiz güzellikte kişiliğe ve karaktere sahip olan ikinci kızımız Louise Ledyard Cuyler'in tifo ateşi nedeniyle ölümüyle yürek parçalayıcı bir yasla tekrar vuruldu. Şakacı mizahı, büyüleyici tavırları ve birçok asil özelliği ona geniş bir arkadaş çevresinin hayranlığını ve ebeveyn kalplerimizin gururunu kazandırdı. Onun gidişinden sonra, gözyaşları içinde, kederle gölgelenen evlere biraz teselli ışığı getirebileceği umuduyla, "_Karanlık Bulutlar Üzerindeki Tanrı'nın Işığı" başlıklı küçük bir cilt yazdım. Bana gelen sayısız mektuba bakılırsa, yazdığım tüm ciltler arasında, bu cildin, en büyük haneye - kederli haneye - bir mesaj taşıyıcı olarak Tanrı tarafından en çok onurlandırılan cilt olduğuna inanmaktan kendimi alamıyorum. "Kartal Yuvası" başlıklı tek bir vaaz cildi ve "Nil'den Norveç'e" başlıklı bir yurtdışı seyahat cildi yayınladığımı da eklemeliyim; ancak, yirmi cildimin geri kalanı pratik ve dindar bir karaktere sahipti. Yazdığım yirmi iki ciltten altısı İsveççeye, ikisi de Hollandalı atalarımın diline çevrildi. Tanrı'ya şükürler olsun ki, O'nun görkemli İncil'ini on bin dile ulaşan tiplerle vaaz etme ayrıcalığı için! Ve ayrıca, yüzlerini hiç görmediğim ama nazik sözleriyle yarım yüzyıldan fazla süren mutlu emeklerim boyunca beni neşelendiren bir dizi arkadaşıma da teşekkürler. Bu kısa bölümü, birçok kitabımın geniş bir şekilde dağıtıldığı, "American Tract Society" adlı asil kuruluşa olan derin yükümlülüklerimi dile getirmeden bitiremem. Bunlar arasında "Heart-Life", "Newly Enlisted; or, Counsels to Young Converts" ve "Beulah-Land", cennete doğru yolculuklarında yaşlı hacılar için iyi bir neşe kitabı da vardır.

IX. BÖLÜM

YURT DIŞINDAKİ BAZI ÜNLÜ KİŞİLER.

_Gladstone.--Dr. Brown.--Dean Stanley.--Shaftesbury, vb._

Bu cildin önceki bir bölümünde, altmış yıl önce Büyük Britanya'daki bazı
ünlüler hakkındaki anılarımı aktarmıştım. Mevcut bölümde, sonraki ziyaretlerimde tanıştığım birkaç seçkin kişiyi bir araya getiriyorum. Bay Gladstone'u ilk kez, Lord Kinnaird'in beni Avam Kamarası'na nazikçe götürdüğü ve yan galeriden en önemli
ünlüleri bana gösterdiği Ağustos 1857'de gördüm. Uzun boylu, ince yapılı bir adam, berrak, yankılı bir sesle, birkaç dakika boyunca Meclis'e hitap etti. "O Gladstone," diye fısıldadı Lord Kinnaird. Bay Gladstone, Maliye Bakanı rolünde büyük bir finansçı olarak ün kazanmıştı; ancak bu sırada görevde değildi ve bağımsız bir pozisyondaydı. Zaten Muhafazakârlıktan kopmaya başlamıştı ve çok geçmeden İngiliz Liberal Partisi'nin izlediği en parlak ve en güçlü lider oldu. Bir hatip olarak Bright'ın yanında yer alır; bir parti yöneticisi olarak her zaman Disraeli'ye denkti ve bir devlet adamı olarak son yarım yüzyılda İngiliz yıllıklarında en önde gelen yeri kazandı.

Haziran 1872'de, ünlü "Alabama zorluğu" konusundaki büyük heyecan sırasında Londra'daydım. Tahkim Mahkemesi Cenevre'deydi; işler yolunda gitmiyordu ve Amerika Birleşik Devletleri ile bir kopuş tehlikesi vardı. Exeter Hall'daki bir yıldönümü toplantısında, ülkemin insanlarının samimi hislerinden ve ana vatanla bir çatışmadan kaçınma arzularından bahsettiğim bir konuşma yaptım. O zamanlar Başbakan olan Bay Gladstone'u ziyaret etmem önerildi; ve arkadaşım Dr. Newman Hall, Gladstone'a karşı her zaman sıcak bir kişisel bağlılık duymuştu, bana eşlik etti.
Başbakan daha sonra York Dükü'nün köşesinin yanındaki Carlton House Terrace'ta görkemli bir malikanede oturuyordu.
Onu özel oturma odasında, önünde bir fincan kahve ve elinde bir sabah gazetesiyle bulduk.
On beş yıl görünümünde büyük bir değişiklik yapmıştı.
Daha şişman ve daha geniş omuzlu olmuştu. İnce saçları griye dönmüştü,
büyük gözleri ve muhteşem kaşları bana Daniel Webster'ı hatırlattı.
Beni içtenlikle karşıladı ve Alabama anlaşmazlığının dostane bir şekilde çözülmesini engelleyen zorluklar hakkında yarım saat sohbet ettik.
Bay Gladstone, Bay Gladstone'un son zamanlarda yaptığı
savaşçı bir konuşmadan dolayı şaşkın görünüyordu. Charles
Sumner Senato odamızdaydı ve ona belagatli Senatörümüzün tuhaflıklarından birkaçı hakkında bir iki ipucu vermekten mutluluk duydum. Gladstone'un özgür, samimi konuşmasında beni en çok etkileyen şey ciddi ve tamamen Hristiyan tonuydu - prensip olarak barışı özlüyordu. Ona şakayla, Britanya İmparatorluğu'na ait olan zamanın daha fazla konuşmak için çok değerli olduğunu söylediğimde, "Yarın sabah gelip benimle kahvaltı edin, sonra konuşmamızı bitirelim." dedi. Ertesi sabah Dr. Hall ve ben saat onda Bay Gladstone'un salonundaydık. Bayan Gladstone ile (güzelliğinin tek iddiası yardımsever yüzü olan uzun boylu, zayıf bir hanım) çok hoş bir sohbet ettik ve onun çok ilgilendiği hayır işleri hakkında konuştuk. Karşımızdaki kahvaltı masasında Edinburgh'dan saygıdeğer Dekan Ramsey ve Oxford Üniversitesi'nden Profesör Talbot vardı. Başbakan, Güneyli zencilerimizle ilgili hikayeler anlatmamı teşvik eden bazı esprili yorumlarda bulundu. Bu kadar iyi vaaz vermeyi nasıl başardığı sorulduğunda, "Pekala, patron, önce metni alıyorum; sonra açıklıyorum; sonra da _uyandırmacalar_ koyuyorum" diyen belagatli siyahi kardeşin hikayesine güldü. Gladstone bundan oldukça memnun oldu ve bunun gerçek parlamento belagatinin en iyi tanımı olduğunu söyledi. Bize kendi harika sağlığının bir sırrının, derin ve kesintisiz uyku yeteneği olduğunu söyledi. "Tüm kamusal kaygılarımı odamın kapısının dışına kilitlerim," dedi, "ve hiçbir şey uykumu bozamaz." Kahvaltıdayken bir paket haber getirildi ve Bay Gladstone'un tabağının yanına konuldu. Yemek bitene kadar onları sessizce yalnız bıraktı
ve sonra onları salonun bir köşesine götürüp dikkatle inceledi.
Yüzünün hoş bir gülümsemeyle aydınlandığını gördüm. Beni yanına
gelmeye çağırarak büyük bir coşkuyla şöyle dedi: "Doktor, Cenevre'deki hakemlerden
iyi haberler var. En kötüsü geçti. İlahi Takdirin amaçlarını bildiğimi iddia etmiyorum, ancak hiçbir dünyevi gücün artık ülkenizle benim ülkem arasında onurlu bir barışı engelleyemeyeceğinden eminim."
Amerika ile bir çatışma tehlikesinin endişesinden kurtulduğunda, yaşayan en büyük İngiliz'in yanında olmam her zaman bir şükran meselesi olmuştur. Salon masasındaki imza defterine isimlerimizi yazdıktan sonra çekildik ve kapıda Başbakanlık Kabinesi üyesi Argyll Dükü ile karşılaştık. Resmi bir iş için ziyarette bulunuyordu.

[İllüstrasyon: DR CUYLER 50 YAŞINDA.]

Gladstone ile bir sonraki görüşmem 1885 yazında çok kısa sürdü. Son zamanlarda üçüncü Başbakanlığından istifa etmişti; sağlığı ciddi şekilde bozulmuştu, muhteşem sesi bronşit
atağı yüzünden mahvolmuştu ve dünya kamu kariyerinin sona erdiğini düşünüyordu. Whitehall Terrace'taki evine uğradım ve hizmetçi kapıda bana doktorların Bay Gladstone'un herhangi biriyle görüşmesini yasakladığını söyledi.
Kartımı verdim ve hizmetçiye "Yarın Amerika'ya gidiyorum ve sadece Bay Gladstone'a veda etmek için uğradım." dedim. Sesimi duydu (en zayıflarından biri değildi) ve salona
çıkarak beni sıcak bir şekilde selamladı, ancak ses kısıklığı nedeniyle neredeyse duyulamayacak bir şekilde. Ona dedim ki: "Konuşmaya çalışmayın, Bay Gladstone; Britanya İmparatorluğu'nun
geleceği boğazınıza bağlı." Kısık bir sesle fısıldadı, "Hayır, hayır, dostum, bağlı değil," ve çok içten bir şekilde el sıkışarak ayrıldık. Tahminim doğru çıktı. Bir yıl içinde
harika yaşlı adam sesini, popülaritesini yeniden kazandı,
Liberal liderliğini yeniden kazandı ve dördüncü kez Büyük Britanya Başbakanı oldu.

Bu kıdemli devlet adamını bir daha asla göremeyeceğimi sanıyordum, ancak dört yıl sonra, Temmuz 1889'da, beni nazikçe gelip kendisini görmeye ve
karımı da getirmeye davet etti. Altın düğününün kutlanmasından önceki haftaydı. Geçici olarak Buckingham Sarayı'nın yakınındaki bir evde oturuyordu. Uzun yaşamının ve mutlu yuvasının iyi meleği olan Bayan Gladstone, bizi sıcak bir şekilde karşıladı ve çocuklarının ve torunlarının birçok fotoğrafını çıkarıp bize bir aile sohbeti yaptı. Kocası içeri girdiğinde, ne kadar zayıfladığını ve giysilerinin ne kadar gevşek olduğunu görünce irkildim. Ancak konuşmaya başlar başlamaz, eski ateş yeniden alevlendi ve İrlanda Özyönetimi, boşanma sorunu (hobilerinden biri) ve plutokrasi ve evlilik gevşekliğinin Amerika'yı tehdit ettiği tehlikeler ve boşanmanın aile hayatının kutsallığını sömüren kolaylıkları hakkında güzel bir şekilde konuştu. Gladstone, o sohbet sırasında, sık sık alıntı yapma fırsatı bulduğum cümleyi kıkırdayarak söyledi. Şöyle dedi: "Kamu işlerinin ve görevlerinin tüm baskısı arasında, Tanrı'ya _beden ve ruh için dinlenmeyle_ Şabat için şükrediyorum." Harika uzun ömürlülüğünün bir nedeni de, 
Tanrı'nın belirlediği dinlenme gününün faydalarından beynini asla mahrum etmemiş olmasıydı. Keyifli sohbetimiz sona erdikten sonra, Büyük Yaşlı Adam imparatorluk fotoğrafının peşine düştü, onu nazikçe imzasıyla imzaladı ve karıma verdi ve şu anda yazdığım odanın duvarlarını süslüyor. 
Birçok adam bir yönden büyük olmuştur: William Ewart Gladstone neredeyse her yönden büyüktü. Lincoln'ümüzle aynı yıl doğmuştu, 
büyük kaslı bir adam ve biniciydi; büyük bir hatip, büyük bir 
siyasi stratejist, büyük bir bilgin, büyük bir yazar, büyük bir devlet adamı
ve büyük bir Hristiyandı. Karakterinin en büyük şanı, Tanrı'nın Sözü'ne ve İsa Mesih'in çarmıhına olan sarsılmaz inancıydı. O,
Rabbini onurlandırdı ve Rabbi de onu onurlandırdı. Wordsworth, Gladstone'u şu şekilde tasvir ettiğinde gerçekçi bir
resm çizdi:

"Bir milletin gözünde
Göz alıcı bir nesneyi
yükselten,
O, iyi ya da kötü bir kaderle,
Mutlu ya da kötü, kendi isteğine göre ya da değil,
Hayatın birçok oyununda oynayan,
En çok değer verdiği şeyin kazanılması gereken;
Ne tehlikenin şekli onu yıldırabilir,
Ne de şefkatli mutluluk düşüncesi onu ele verebilir;
Ve ölümlü sis toplanırken,
Cennetin alkışlarına güvenerek nefesini çeker."

Dr. John Brown'ın parlak ve sevilen
eşsiz hikayesi "Rab and His Friends" için kim ağlamamış ve onun "Pet Marjorie" resmine hayran kalmamıştır? Hangi stil öğrencisi,
Babasının "Monografisi"nin dilimizde yoğunlaştırılmış ve canlı bir biyografinin en iyi örneği olduğunu inkar edebilir? "Spare Hours" adlı eseri Amerika'da yayınlandığında, "Independent" gazetesinde "The Last of the John Browns" başlıklı bir makale yayınladım ve bu makalenin birkaç kopyası bu ülkedeki arkadaşları tarafından kendisine iletilmişti. Temmuz 1862'de Edinburgh'a vardığımda, Waverly Hotel'de beni ziyaret etti ve kahvaltıya davet etti. İskoçya'nın güzel Sakson özelliklerine sahipti ve bir yaz sabahı gibi gülümsüyordu. Uzun boylu değildi, başı biraz keldi ve eski Başkanımız Van Buren'e
çarpıcı bir şekilde benziyordu. Bana evinde bazı seçkin edebi hazineler gösterdi; bunların arasında, ünlü yorumcu Haddington'ın büyük büyükbabası olan ünlü John Brown'a verdiği küçük bir Yunan Ahit'i vardı. Hikayesi ilginçti: Haddington'lı Brown, fakir bir çoban çocuğuydu ve bir keresinde Yunan Ahit'inin bir kopyasını almak için gece boyunca yirmi mil yürüyerek St. Andrews'a gitmişti. Kitapçı ilk başta ona güldü ve şöyle dedi: "Oğlum, eğer bu kitaptaki bir ayeti okuyabilirsen, onu alabilirsin." Hemen oğlan ayeti akıcı bir şekilde okudu ve Ahit'i zaferle götürmesine izin verildi. Küçük cildin, dört nesildir ünlü olan Brown ailesinin kutsal bir yadigarı olduğunu
düşünebilirsiniz. Elbette, "Rab and His Friends"in yazarının, güzel hikayesinde yer alan seçkin köpeğin birkaç resmi vardı ve oturma odasındaki kanepede yatan bir evcil spanyel gördüm. Bir veya iki gün sonra, Dr. Brown
beni ziyaret etti ve nazikçe beni Edinburgh'da bir yolculuğa çıkardı;
ve kaldırımdaki insanların "Rab"ın yazarının yanından geçerken ona nasıl neşeli selamlar verdiğini görmek hoştu. Calton
Hill'e gittik ve ünlü sanatçı Sir George Harvey'i ziyaret ettik. Onu stüdyosunda, elinde fırçayla bir Highland manzarası üzerinde çalışırken bulduk. Sir George candan bir ihtiyardı ve iki arkadaş birlikte neşeli bir "çatlama" yaşadılar. Harvey'e en iyi Amerikan resimlerimizden herhangi birini görüp görmediğini sorduğumda, "Hayır, görmedim; gördüğüm en iyi Amerikan yapımları sizin misyonerlerinizden bazılarıydı. Bazılarıyla
tanıştım; asil karakterlerdi." diye cevap verdi. Sürüşten döndüğümüzde
Dr. Brown bana Harvey'in küçük bir boğa gibi tıknaz ve "mutlak üstünlüğe ulaşmak için savaşan" ölümsüz köpeğin portresinin bulunduğu zarif bir "Rab" baskısı verdi, tıpkı Julius Sezar veya Wellington Dükü gibi.

On yıl sonra Edinburgh'da Genel Meclis delegesi olarak bulunduğumda sürekli meşguldüm ve cana yakın arkadaşım Dr. Brown'ı çok az görebildim. Ona yakın zamanda yayınlanmış olan küçük kitap "The Empty Crib"in bir kopyasını gönderdim ve ondan şu karakteristik cevabı aldım:

25 RUTLAND STREET, EDINBURGH, 25 Mayıs 1872.

_Sevgili Dr. Cuyler_

Nazik notunuz ve küçük kitap için çok teşekkür ederim. Okuduğum için daha iyi olmazsam bu benim hatam olacak. Hiçbir şey
görmedim
, o _ikiz kafaların_ "meleklere benzer" resimlerinden daha güzel veya daha dokunaklı bir şey; Georgie orada bile kardeşinden daha iyi dünyaya
yakın görünüyor.
Gözlerinde hüzünlü güzellikleriyle tehlikeli bir şeyler var. Onunla "şimdi çok daha iyi"
ve Theodore'un sizinle burada uzun süre kalması uygun olabilir.
Size babamın aynı konu üzerine "Rahatlatıcı Sözler" başlıklı bir kitabını bırakmayı umuyordum,
ama baskısı tükendi. Eğer bir kopyasını
alabilirsem, size göndereceğim. Eğer bilmiyorsanız,
Bengel'in bazı mektupları var,
hoşunuza gidecektir.

Size John Ruskin'e bir giriş notu gönderiyorum ve yarın Bay Candlish'in kilisesinde sizi dinlemeyi umuyorum.

Çok üzgünüm ve en iyi teşekkürlerimle, en içten dileklerimle,

JOHN BROWN

Not: Geçtiğimiz hafta Glen-Garry'deydim ve o çıplak bakışı hissettim ve sanki Yaratıcı'nın elinden yeni çıkmış gibiydi; çok etkileyiciydi.

Doktor'un hayatının son yıllarında sık sık derin melankoli nöbetleri tarafından gölgelendi. Bir gün, kendisi de ruhsal çöküntüye maruz kalan bir hanımla yürüyordu ve ona şöyle dedi: "Bana neden Yahudi gibi olduğumu söyle?" Kadın cevap veremedi ve o şöyle cevap verdi: "Çünkü
_üzgünüm-görüyorsun_" Gözyaşları ve neşe, keskin,
ateşli, hassas ruhunda çok yakın bir şekilde bir arada bulunuyordu. Kendini titiz mesleğine bu kadar gayretle adamış birinin böylesine muazzam miktarda çeşitli okumayı ustalıkla yapabilmesi ve edebiyatta böylesine muhteşem bir isim kazanabilmesi dikkat çekicidir. Gerçek dehanın özelliği, büyük şeyleri kolayca yapabilmesi ve inanılmaz derecede kısa bir
zamanda başarıya ulaşabilmesidir. "Rab"ın ölümsüz hikayesinin birkaç saat içinde yazıldığını doğruluyor! Arkadaşımın şu anda sahip olduğum değerli kalıntıları, babasının, Dr. Chalmers'ın ve bana sunduğu ve şu anda çalışma odamın duvarlarını süsleyen Hugh Miller'ın portreleridir.

Teolojik görüşlerinden ve söylemlerinden bazılarından her zaman ayrışmış olsam da, karakterinde tatlı bir kızın nezaketi ile ara sıra bir aslanın cesaretinin harmanlandığı Dekan Stanley'e karşı her zaman yoğun bir hayranlık duydum. Froude bir keresinde bana şöyle demişti: "Keşke Stanley biraz daha nefret eden biri olsaydı." Benim cevabım şuydu: "Stanley'de şeytandan başkasından nefret etmek yoktur." Westminster Dekanı ile tanışmam 1872 yazına dayanır. Rahip Samuel Minton, İngiltere Kilisesi'nin çok geniş bir din adamı, yerleşik kilisenin rahiplerini ve muhalifleri öğle yemeği partilerinde bir araya getirmek ve onları daha iyi bir anlayışa getirmek için davet etme alışkanlığındaydı. Bir gün Bay Minton tarafından bu öğle yemeği partilerinden birine katılmam için davet edildim ve o gün masasında Dr. Donald Frazer, Dr. Newman Hall, Dr. Joseph Parker, Dekan Stanley ve daha sonra Truro Piskoposu olan Dr. Howard Wilkinson'ı buldum. Stanley bu "muhalifler" arasında kendini tamamen evinde hissediyordu ve benden, Ohio'lu Piskopos McIlvaine'in yakın zamanda Brooklyn'deki Lafayette Presbiteryen Kilisesi'nde "Hristiyan Birliği" hakkında verdiği dikkat çekici bir söylevin hesabını vermemi istedi. Konuşmasında, Piskopos McIlvaine şöyle demişti: "Presbiteryen mezhebi ile Episkopal mezhebi arasındaki tek fark, bakanlığın emirleri konusundaki farklılıktır." Dekan anlattıklarımı çok beğenmişti ve şöyle dedi: "Londra Piskoposu'nun Newman Hall'un veya Spurgeon'un kürsüsünde böyle bir vaaz verdiğini hayal edin; St. Paul'ün eski kubbesi sarsılırdı." Dekan, muhalif kardeşleriyle olan tüm ilişkilerinde asla kayırmacılık havası takınmadı, çünkü sadık bir Episkopal olmasına rağmen, onların İsa Mesih'in bakanları olarak eşit derecede ilahi bir şekilde atandıklarını kabul etti.

Birkaç gün sonra, Campden Tepesi'nin hemen dışında bir yan sokakta bulunan Lord Macaulay'ın ikametgahı olan Holly Lodge'a bir göz atmak için yukarı çıktım. Dekanla kapıdan yeni çıkarken karşılaştım. O sırada locanın sahibi olan Lord Airlie tarafından verilen bir bahçe partisine katılıyordu. İngiltere'nin en parlak sivil tarihçisinin kapısında en parlak kilise tarihçisiyle tanışmak hoş bir tesadüftü. Dekan
durdu ve çok sevdiği Macaulay hakkında sohbet etti ve sonra şöyle dedi: "Hemen ötesinde Holland House var." Birkaç adım attık ve Lord Holland'ın Amerika ve Avrupa'nın ünlülerini ağırladığı
ünlü malikaneye bir göz attık. Stanley ile geçirdiğim en iyi saatlerden biri
Dekanlık'taki kendi masasındaydı. O en
hoş ev sahibiydi. Elgin Kontu'nun kızı Leydi Augusta Stanley, Kraliçe'nin en sevdiği nedimeydi ve Dekan
Galler Prensi'ne Doğu'ya yaptığı turda eşlik etmişti. Kraliçe
çok sevdiği bu çiftle Dekanlık'ta sessiz bir sohbet için sık sık saraydan
ayrılıyordu. Kraliçe'nin kızı Prenses Louise'in yaptığı Victoria'nın mermer büstü salonda duruyordu, Kraliçe'nin bir hediyesiydi. Dekan teolojisinde çok geniş görüşlü olsa da, kültürlü karısı kesinlikle kendi teolojisinde evanjelistti ve dini etkisi her bakımdan çok güçlüydü. O gün öğle yemeğinden sonra Dekan beni çok nazikçe Kudüs odasına götürdü ve Westminster Meclisinin Presbiteryen İnanç İtirafı ve Din Bilgisi'ni doğurmak için altı yıldır oturduğu yeri gösterdi. Yetmiş veya seksen komisyon üyesini barındıran odanın küçüklüğüne şaşırdım. Dekanın Manastır'da vaaz vermesini çok istediğim için, bana bir sonraki Sebt günü ayinden önce Dekanlık'a gelmem için çok nazik bir davet gönderdi ve sağırlığım nedeniyle Leydi Augusta beni kürsüye yakın bir koltuğa oturtacaktı. Buna göre beni kürsüye yakın ve Dekan'dan kol mesafesi uzaklıkta olan küçük bir kutu sıraya yerleştirdi. Vaazı, Süleyman ve büyük adamlar hakkında güzel bir denemeydi ve vaaz sırasında şöyle dedi: "Rabbimiz İsa Mesih'in büyüklüğü böyleydi." Söylemediği şey yüzünden o kadar üzüldüm ki, ona en samimi ve sevgi dolu notu yazmaya cesaret ettim ve Kurtarıcımızın "büyüklüğünden" bahsettiğinde, O'nun en yüce eseri olan, Calvary'deki kefaret ölümüyle insan kurtuluşumuzu tamamen görmezden geldiği için derin pişmanlığımı dile getirdim. Sevgili Dekan, alınmak yerine, samimi mektubu yazıldığı ruh haliyle kabul etti. Bana karakteristik bir not göndermesinden bir veya iki gün sonra, tuhaf hiyerogliflerini çok uğraştıktan sonra çözebildim; çünkü piskopos yapılmamasının tek sebebinin, piskoposluk bölgesindeki hiçbir din adamının mektuplarını okuyamayacak olması olduğu sıkça söylenmiştir.

WESTMINSTER DEKANLIĞI,

22 Temmuz 1872

Sevgili Doktor---Çok nazik notunuz için içten teşekkürlerimi kabul edin.
Vaazımda bir kusur olduğunu düşündüğünüz şeyden bahsetmenizdeki samimiyetinizi takdir ediyorum.
Uzun zamandır edindiğim sabit bir inançtan kaynaklanıyordu, vaazlarımın herhangi bir işe yaramasının tek şansı, bir seferde bir konu ele almaktı. İsa Mesih'in ölümünün etkisi ve doğası, Hristiyan doktrininin ve Hristiyan tarihinin en önemli parçası olduğunu düşünmeniz konusunda sizinle tamamen aynı fikirdeyim. Fakat vaazım farklı bir konuydu - büyüklüğün doğru kullanımı - daha önce sık sık vaaz ettiğim diğer büyük doktrine, ima yoluyla bile olsa, değinemeyeceğimi hissettim.

Amerika'ya gelebilmeyi içtenlikle isterdim. Her geçen yıl Yeni Dünya'daki nazik dostlarımın sayısı ve Amerika Birleşik Devletleri'ni görme isteğim artıyor.

Elveda; ve Devletimizin ve Kilisemizin tüm kutsamaları batıya doğru sizi takip etsin

Saygılarımla,

A.P. STANLEY.

Dekan Stanley 1878 sonbaharında Amerika'yı ziyaret ettiğinde, onunla birkaç kez karşılaştım ve özellikle samimiydi, özellikle de açık sözlü mektubum sayesinde. Onunla ilk kez New York'taki din adamları toplantısında, kendisine bir resepsiyon vermek ve Doğu coğrafyacısı Dr. Robinson hakkında bir konuşma yapmasını dinlemek için buluştum. Seyirciler arasında beni tanıdı, platformun önüne geldi, beni çağırdı ve elini sıkıca tuttu. Eve gitmek için yelken açmadan önceki sabah onu Greenwood Mezarlığı'na götürmeyi ayarladım ve Cyrus W. Field'da onunla kahvaltı ettikten sonra mezarlığa doğru yola koyulduk. Dr. Phillip Schaff ve Dr. Henry M. Field feribotta bizi karşıladı ve bize eşlik ettiler. Yükseltilmiş tren vagonuna bindiğimizde Stanley haykırdı: "Bu, Babil surlarındaki savaş arabaları gibi." Tarihe olan yoğun ilgisiyle, Chatham Meydanı'nın kavşağının yakınındaki Bowery'nin alt kısmına ulaştığımızda "Şehit Nathan Hale'in idam edildiği yer burası değil miydi?" diye sordu ve o zaman yerel tarihimiz hakkında on bin kişiden birinin övünebileceğinden daha doğru bir bilgiye sahip olduğunu gösterdi! Muhtemelen tam olarak o yerdi ve Dean Stanley daha önce hiç oraya gitmemişti. Greenwood Mezarlığı'na girmeden önce, küçük çocuğumun gömüldüğü yere götürmemi istedi, "Boş Beşik"teki fotoğrafına daha önceki bir bölümde değinmiştim. Mezar alanına ulaştığımızda, arabadan indi ve sert esen rüzgarda, Kasım sabahının, çocuğun mermer madalyonunu inceleyerek ve eşimle onun hakkında çok tatlı bir şekilde konuşarak biraz zaman geçirdi. Adamı orada sarılabilirdim. Stanley'e çok benziyordu. Herkesin onu sevmesine
şaşırmıyorum. Sonra Dr. Edward Robinson'ın mezarına gittik ve Dekan bize şöyle dedi: "Filistin'deki tüm seyahatlerimde, Dr. Robinson'ın 'İncil Araştırmaları' kitabını at sırtında veya devemle yanımda taşıdım; sürekli rehber kitabımdı."

Üç yıl sonra, Filistin'den Londra'ya vardığımda, Stanley'nin tehlikeli bir şekilde hasta olduğunu öğrendim. Dekanlık kapısına bir ilan asılmıştı: "Dekan batıyor." O gece iyi, büyük adam öldü.
25 Temmuz'da görkemli cenaze töreni Westminster Abbey'de gerçekleşti. Manastırın dışında binlerce insan toplanmıştı,
çünkü Dekan tüm Londra tarafından seviliyordu. "Şairler Köşesi"nin üzerindeki küçük bir galeriden Gladstone,
Shaftesbury, Matthew Arnold ve İngiltere'nin en güçlü ve en iyilerinden oluşan gruba baktım. "Ölü Yürüyüşü"nden sonra, Stanley'nin ömür boyu arkadaşı, Canterbury Başpiskoposu Tait ve Galler Prensi'nin (öğrencisi) önderliğinde uzun bir alay başladı ve ardından Browning, Tyndall ve uzun bir piskopos, şair ve bilgin sırası, yüksek kemerlerin altında yavaşça VII. Henry Şapeli'ndeki mezara doğru ilerledi. Kraliçe'den taze bir çiçek çelengi tabutun üzerine bırakıldı. İngiltere Kilisesi'nin en korkusuz ve en sevdiği oğlunu gömdüğü mezarın yanında o hüzünlü günde çok fazla gözyaşı döküldü. O zamandan beri Manastırı ziyaret etmediğimde, Dekan ve sevgili eşinin uyuduğu şapelin yanında birkaç dakika durmadan geçmedim. Tüm kitaplarından veya edebi başarılarından daha büyük olan, mütevazı, gerçek kalpli, özverili, çocuksu, Hıristiyan adam Arthur Penryn Stanley'di. New York'taki papazlığıma başladıktan kısa bir süre sonra, bu ülkede organize edilen ilklerden biri olan
Genç Erkekler Hristiyan Derneği'nin üyesi oldum. O zamandan beri, bu kurum adına, kendi ülkemde ve yurtdışında yüzden fazla konuşma yaptım. Haziran 1857'de, New York örgütü beni o zamanlar Amerika'da bir yenilik olan bir şeyle onurlandırdı - halka açık bir kahvaltı ve beni Londra'daki orijinal ana derneğin delegesi olarak görevlendirdi. Orada, Derneğin kurucusu olan ve ilk manevi ilhamının çoğunu Amerikalı Charles G. Finney'nin yazılarını okuyarak alan o olağanüstü Hristiyan tüccar Bay George Williams ile tanıştım. O şimdi çok sevdiğim dostum Sir George Williams ve Tanrı'nın yüceliği ve genç adamların refahı için böylesine dünya çapında bir işi başarmış başka bir adamın
yaşamadığını söylemekten çekinmiyorum. İlk organize edilen Londra Derneği'nin Başkanı, uzun zamandır tanışmak istediğim ünlü hayırsever, Shaftesbury Kontu'ydu. Onunla tanışmam, kiliseye gitmeyen sınıflara ulaşmak için düzenlenen bir Şabat ayininde Exeter Hall'da başladı. Bir veya iki kişiyle birlikte büyük salondaki ayin için bir dua etmek üzere küçük bir yan odada diz çöktük ve o da çok hararetle dua etti. Shaftesbury Kontu yalnızca Parlamento'da büyük ıslah yasalarının yazarı ve Yerleşik Kilise'deki Düşük Kilise Partisi'nin tanınmış lideri değildi. Ayrıca Londra'daki su altında kalmış sınıflara fayda sağlamak için şehir misyonlarının, eski okulların, ayakkabı boyacı tugaylarının ve diğer örgütlerin lideriydi. Bir keresinde Londra'daki tüm hırsızları kendisiyle özel olarak belirli bir salonda buluşmaya davet etti ve orada onlara sefil mesleklerini bırakmaları için yalvardı ve ıslah olmak isteyenlere yardım edeceğine söz verdi. Saati çalındığında hırsızların, "uzun parmaklı kardeşliğin" hayırseveri olduğu için, gelip onu geri vermeye
zorladıklarını anlatmayı severdi. Saygıdeğer hayırseveri en son gördüğümde, ölümünden hemen önceydi (seksen dört yaşındaydı). Exeter Hall'daki Genç Erkekler Hristiyan Derneği'nin bir kongresine başkanlık ediyordu. Konuşmamda şöyle dedim:
"Bugün Cambridge Üniversitesi'nde Milton'ın Dut Ağacı'nı gördüm ve
tarihi eski ağaç, dallarına kadar toprakla
çevrelenerek canlı tutuluyor; ve tüm Hristiyanlık da bu gece onurlu Başkanımızın etrafında, onu ilerleyen yaşın donları arasında sıcak, sağlıklı ve güçlü tutmak için toplanıyor," Yaşlı adam bana bir reveransla ve nazik bir gülümsemeyle karşılık verdi ve seyirciler takdir dolu bir
bağırışla karşılık verdi.

BÖLÜM X

EVDEKİ BAZI ÜNLÜ KİŞİLER.

_Irvin,--Whittier.--Webster.--Greeley, vb._.

Washington Irving, "Amerikan Edebiyatımızın Babası" unvanını fazlasıyla hak etti. "Büyük Başkanımız Edwards'ın derin felsefi ve manevi incelemeleri, yurtdışındaki ilahiyatçılar ve
derin düşünürler tarafından okunma fırsatı bulmuştu; ancak ilk olarak halkın ilgisini çeken Amerikalı, "The Sketch Book"u yazan ve "Knickerbocker" adını neredeyse Sir Walter Scott'ın "Waverly" adını tanıdığı kadar
bilinir hale getiren kişiydi. 1856 yazında, Tarry kasabası halkından, Tappan-Zee'deki bir vapurda, çocuklarıyla birlikte, yıllık bir "geziye" katılmam için içten bir davet aldım.
Davetiyeyi kabul ettim ve vardığımda, teknenin iyi insanlarla ve Sabbat okullarından iki veya üç yüz akademisyenle
dolu olduğunu gördüm.

Şaşırtıcı bir şekilde ve sevinçle, vapurda Washington Irving'i buldum. Deneyimli yazar, biraz dinlenmek ve eğlenmek için
az önce hazırladığı "Life of Washington"ın dördüncü cildini bir kenara koymuştu. Onu daha önce hiç görmemiştim daha önce, ama onu
tam olarak beklediğim tipte bir adam olarak buldum. Kısa boylu, oldukça tıknazdı ve eski moda siyah bir yazlık elbise, "topuklu ayakkabılar", beyaz çoraplar ve geniş bir Panama şapkası giymişti. Komşuları için yeni bir şey olmadığı için daha fazla zaman ayırabildim; ve eskilerin havarisi gibi, fazlasıyla "arkadaşlarıyla doluydum." Beni vapurun üst güvertesine çıkardı ve bana kendi evinin bir kısmını gösterdi - "Sunnyside" - bana "Sleepy Hollow Efsanesi"ndeki Baltus Van Tassel'in çiftliğinin orijinali olduğunu söyledi. Zavallı Ichabod Crane'in vadide unutulmaz gece yolculuğunda izlediği yolu gösterdi,
ve atının "Sleepy Hollow"a ulaşmak için gitmesi gereken Kakout'a kadar. Bunun yerine, inatçı Barut, zavallı Ichabod'un ölümcül ve nihai felaketiyle karşılaştığı
o köprüden aşağı atladı. İyi yaşlı adamın yüzü bana hikayeyi anlatırken eğlenceliydi. Irving o kadar utangaçtı ki hiçbir zaman halkın alkışıyla karşılaşamadı, yine de kendi popülerliğinden büyük bir keyif aldı. Örneğin, bir gün genç bir akrabasıyla birlikte omnibüslerle dolu Broadway'e giderken, çocuğa eski "Knickerbocker" serisinden bir sahneyi gösterdi ve şöyle dedi: "Billy, bu şehirde kaç tane arabam olduğunu görüyorsun ve istediğin kadar binebilirsin."

Gemideki tüm misafirlere ikramlar servis edildikten sonra, kaçınılmaz Amerikan konuşma
yapma pratiği için güvertede toplandık. Konuşmam sırasında New York'un gecekondu mahallelerindeki yoksul çocuklar için neler yapıldığını anlattım ve sonra yaşlı "Geoffrey Crayon"un özel eğitimi için hatırlayabildiğim kadar çok Hollanda hikayesi anlattım. Yüz ifadesini izlerken, içten kahkahasını duyarken ve bazen ağzındaki tuhaf, meraklı ifadeyi gördüğümde, Ichabod Crane ve Rip Van Winkle'ın eşsiz resimlerini çizerken nasıl göründüğünü tam olarak bildiğimi düşündüm. Gezi sona erdiğinde ve kıyıya yanaştığımızda, ona çok minnettar ve sevgi dolu bir veda ettim ve okuyucularım, umarım, sevgili yaşlı Irving'in kulağıma sessizce "Cemaatinizden biri olmak isterim" diye fısıldadığını söylersem beni affederler. Üç yıl sonra, Irving, Tarrytown'daki komşuları tarafından Sleepy Hollow'un girişindeki eski Hollanda kilisesinin bahçesindeki son dinlenme yerine götürüldü. Yirmi yıl sonra sevgili dostum Bay William E. Dodge, beni Tarrytown'daki yazlık evinden, dehası sayısız hayranını sevindiren ve yazıları şu anda dinlenme yerinin yanından akan dere kadar saf olan iyi yaşlı Geoffrey Crayon'un sade mezarını görmeye götürdü.

En erken görevimi yaptığım New Jersey'deki Burlington adlı sevimli küçük kasaba, ortodoks Quaker'ların merkeziydi. En seçkin insanlarının bulunduğu bir topluluğa
atıldım ve çok
hoş bir topluluk buldum. Avrupa'nın taçlı başlarıyla birçok görüşme yapmış olan saygıdeğer Stephen Grellet,
sokağın yukarısında benden biraz uzakta ikamet ediyordu; ve geniş kenarlı şapkası ve düz ceketiyle iyi yaşlı adamı her gün penceremin önünden geçerken görüyordum.
Richard Mott kasabadan biraz uzakta yaşıyordu ve diğer tarafta
ünlü Joseph John Gurney'nin dul eşi ikamet ediyordu. Kasabadaki en nüktedan
Quaker, komşum William J. Allinson'dı, "Friends Review"un editörü ve John G. Whittier'in yakın bir arkadaşıydı. Bir
öğleden sonra odama koştu ve şöyle dedi: "Dost Theodore, John G. Whittier evimde ve seni görmek istiyor; sabah erkenden ayrılıyor." Caddenin karşısına hızla geçtim ve Friend Allinson'ın mütevazı salonunda, ateşin önünde duran, Quaker kıyafetli, çok yüksek kaşlı ve Abraham Lincoln'ün derin öküz gözü hariç, bir Amerikalıda gördüğüm en güzel göze sahip uzun boylu, ince bir adam gördüm. Kölelik karşıtlığı, ölçülülük ve diğer ahlaki reformlar hakkında keyifli bir sohbet ettik; ve eve, Walter Scott'ın "Rabbie Burns"ü gördükten sonra hissettiği hisle döndüm, Whittier emekli, ev hanımı bir adamdı. Okyanusu hiç geçmedi ve Massachusetts'teki memleketinin dışına bile nadiren çıktı. 1870 yazında arkadaşı Albay Julian Allen'ı ziyaret etmek için Brooklyn'e gitti. Bir gün eve döndüğümde, uşağım bana, "Buraya uzun boylu bir Quaker beyefendi geldi ve adını bu kağıda yazdı." dedi. "John G. Whittier" adını okuduğumda oldukça şaşkına döndüm ve kaldığı eve doğru yol almakta hiç vakit kaybetmedim. Bana nasıl gelip bu şerefi verdiğini sorduğumda, şöyle dedi: "Dün geldiğimde ve arkadaşım Allen beni buraya getirdiğinde, yüksek bir çan kulesi olan bir ibadethanenin önünden geçtik ve senin olduğunu duyduğumda, evine koşup seni görmeye karar verdim." Ertesi öğleden sonra New York'un en eski ve en ünlü din adamları derneği olan "Chi Alpha"yı evimde ağırlayacağım için, onu gelip onlarla birlikte akşam yemeği yemeye davet ettim. O da içtenlikle kabul etti ve "Chi Alpha"nın o akşam için diğer tüm konuları bir kenara bırakıp büyük şairin taze, canlı ve esprili konuşmalarını dinlemekten çok memnun olduğu varsayılabilir. Ciddi ve utangaç ayıklığının altında çok nazik bir mizah yatıyordu. İyi bir hikaye anlatabilirdi ve Quaker'ların "Toplantılarda Konuşma" konusundaki kullanımlarını anlatırken, bize bazen gönüllü yorumların toplantının öğretici
olmadığını söyledi. Bir keresinde, George C---- adında biri öğütlerinde oldukça bıkkınlık
yaşadı ve ihtiyatlı kardeşleri, ciddi bir istişareden sonra, şu kararı aldılar: "Bu toplantının anlamı, George C----'nin, Rab onun aracılığıyla _bizim daha fazla memnuniyetimize ve yararımıza_ konuşana kadar sessiz kalması yönünde tavsiye edilmesidir." Bu tür bir karar, bazı kilise meclislerinde veya benim
çok
istediğim bazı dua toplantılarında yersiz olmayacaktır. Çember dağıldıktan sonra ona bana yazdığı nazik ve karakteristik mektuplara ek olarak Bryant ve diğerlerinin imza koleksiyonuma katkıda bulunduğu şiirlerinden bir parça eklemek istediğimi söyledim. "Ne olacak?" dedi. Ona, "Ruhum ve Ben" gibi bazı ilahileri ve dindarca manevi parçaları benim için çok değerli olsa da ve "Karla Kaplı" onun kabul edilmiş başyapıtı olsa da, Massachusetts'teki şiirinde bu şiirden daha sık alıntıladığım hiçbir dizesi olmadığını söyledim. Seçime gülümsedi ve buna göre oturdu ve şunları yazdı:

"O, şüphecinin cılız ellerine aldırmaz,
Okulun yakınında kilise kulesi dururken,
Ne de bağnazın kör yönetiminden korkar,
Kilise kulesinin yakınında okul dururken."

Ay ışığında onun ikametgahına yürüyüşümüz çok keyifliydi. Yolda ona, kısa bir süre önce, Horace Greeley'e Bryant'ın bir dizesini aktardığımda Bay Greeley'nin şöyle cevap verdiğini anlattım: "Bryant gayet iyi, ama bu ülkenin yetiştirdiği en büyük şair John Greenleaf Whittier'dir." "Bunu arkadaşımız Horace mı söyledi?" diye sordu Whittier uysalca ve Quaker
yüzünden memnuniyet dolu bir gülümseme geçti. Dürüst bir iltifattan hoşlanmayan adam henüz doğmamıştır, özellikle de yüksek bir yerden geliyorsa. Hayatım boyunca, saygıdeğer arkadaşım Quaker şairinden birkaç tane çok hoş mektup aldım; ama sekseninci doğum gününden hemen sonra bana şu mektubu yazdı, bunun son mektubu olduğuna inandığım için
çerçeveleyip kütüphanemin duvarlarına astım:

OAK KNOLL,
12. ay, 17., 1887.
_Sevgili Dr. Cuyler_,

Doğum günümde bana yazdığın sevgi dolu mektup için sana teşekkür ediyorum,
hastalık olmasaydı hemen cevaplayacaktım;
ve dostum, hakkımda söylenen nazik ve iyi şeylere daha çok layık olmayı isterdim. Ama duam, "Tanrı bana merhametli olsun." Ve duamın kabul olacağını düşünüyorum, çünkü
Onun Merhameti ve Adaleti birdir. Rab seni
kutsasın. Dostun içtenlikle,

JOHN G. WHITTIER

Bu alçakgönüllülük kokan not, Massachusetts'in halk adamlarından ve ülkenin her yerindeki en seçkin edebiyatçılardan muhteşem bir doğum günü alkışı aldıktan birkaç gün sonra yazıldı.

Çocukluğumda, Amerikan siyasetinde fiziksel ve entelektüel olarak en büyük figür Daniel Webster'dı. Onu ilk gördüğüm zamanı çok iyi hatırlıyorum. Princeton College'a hazırlık olarak New York Üniversitesi Grammar School'da çalışmalarımı sürdürüyordum. Bir gün Battery'de dolaşırken bir arkadaşımla karşılaştım ve bana şöyle dedi: "İşte Daniel Webster; o savaş gemisinden yeni indi; git ve ona iyice bak." Adımlarımı hızlandırdım ve ona yaklaştığımda, sanki Bunker Hill Anıtı'na bakıyormuşum gibi hayrete düştüm. Şüphesiz bu kıtada yaşamış en görkemli erkeklik örneğiydi. Carlyle ona "Büyük İskandinav" derdi ve gözlerinin havaya uçurulması gereken büyük antrasit fırınlarına benzediğini söylerdi. Londra'daki kömür işçileri, yanından geçerken durup ona bakarlardı ve Sydney Smith'in onun hakkında "Bu adam bir sahtekâr; çünkü hiç kimsenin göründüğü kadar büyük olması
imkansız." dediği çok iyi doğrulanmıştır.

O gün gördüğüm kadarıyla Bay Webster, muhteşem gençlik yıllarının zindeliğindeydi. Senato salonunda konuştuğunda, Whig üniforması giymek onun için bir gelenekti; metal düğmeli mavi bir ceket ve bej bir yelek; ama o gün bordo bir ceket ve siyah pantolon giymişti. Ten rengi esmerdi. Yakışıklı kardeşi Ezekiel'in çok açık tenli olduğunu söylerdi, ama "yüzünde ailenin tüm isi vardı." Daha önce veya sonra böyle bir dağ gibi kaş görmedim. Bay Robert Minturn'ün arabasına binene kadar onu takip ettim ve uzaklaşırken Jüpiter Olimpos'a benziyordu. Bay Webster'ı daha sonra birkaç kez görmeme rağmen, hayatının son yılına kadar onu hiç duymadım. Morristown, N.J.'li Sayın Lewis Condit, Webster'ın Güney Carolina'lı Senatör Hayne ile tarihi mücadelesini verdiği sırada Kongre'deydi ve Senatomuzda şimdiye kadar yapılmış en muhteşem konuşmanın yapıldığı sırada oradaydı. Tarihi sahneyi bana ayrıntılı olarak anlattı.

26 Ocak 1830 günü saat 12'den önce, Senato
odası kubbeye doğru taşmıştı ve insanlar
büyüleyici muhafazada birkaç santimlik nefes alma alanı için fiyatlar teklif ediyorlardı.
Alabama'dan, yaklaşık dört yüz kilo ağırlığındaki Senatör Dixon H. Lewis,
Başkan Yardımcısı'nın koltuğunun arkasına sıkıştı, hareket edemedi ve
alçak gelgitte çamura saplanan geniş tabanlı bir yelkenli gibi
kalabalığın içine gömüldü. Göremeyince bıçağını çıkardı ve başkanlık koltuğunun iki yanında bulunan vitraylı camlardan bir delik açtı. O açıklık, Lewis'in en büyük Amerikan hatiplerinin en büyük Amerikan konuşmalarını yaptığına tanıklık etme merakının bir anıtı olarak uzun süre kaldı. Yer, saate ve savaşçılara layıktı. Eski Senato odasıydı, şimdi Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından işgal ediliyordu, bir zamanlar Rufus King'in belagatiyle yankılanan, daha sonra Rufus Choate'nin belagatiyle yankılanan ve bir zamanlar Kentucky'li Henry Clay'i karşılayan alkış patlamalarını yankılayan aynı salondu. O unutulmaz sabahta, Başkan Yardımcısı'nın koltuğunda Güney'in o entelektüel devi John C. Calhoun oturuyordu. Onun önünde Van Buren, Forsyth, Hayne, Clayton, her şeyi bilen Benton, sağlam John Quincy Adams ve
kaynayan kalabalığın içinde, Roanoke'den John Randolph'un sıska iskeleti vardı. Bay Condit bana, Webster'ın "Dünya Massachusetts tarihini ezbere biliyor. Lexington var ve Bunker Hill var ve sonsuza dek orada kalacaklar," diye haykırdığında, önündeki galeride oturan Bostonluların yıkılıp küçük çocuklar gibi ağladığını anlattı. "Eski Körfez Eyaleti"ne yaptığı övgü kadar etkili olan şey, New Hampshire'dan Senatör Levi Woodbury'ye yaptığı ani ve korkunç saldırıydı. Webster'ın memleketinin bu temsilcisi, Albay Hayne'e cephane olarak kullanılmak üzere bir miktar parti broşürü ve belgesi sağlamıştı. Webster bu gerçeği biliyordu ve onu cezalandırmaya karar vermişti. Aniden Woodbury'ye doğru dönerek, yumruğunu başının üstünde sallayarak öfkeli bir alay tonuyla gürledi: "Hiçbir leşçi kullanmıyorum" ve zavallı New Hampshire Senatörü kel kafasını bir bombayla vurulmuş gibi eğdi. O unutulmaz konuşmanın kapanış pasajı doğaçlama olamazdı. Hiçbir ölümlü, derin bir ön düşünme olmadan, o muhteşem Milton nesrini
sıcakta fırlatıp atamazdı. Bay Webster'ın daha sonra onu budadığı, düzelttiği ve süslediği artık iyi biliniyor, ta ki İngilizce dilindeki en görkemli pasajlardan biri olarak kabul edilene kadar. Webster'ımı ara sıra alıp okuyorum ve içinde görkemli "birçok suyun sesi" var. O büyük pasaj, otuz yıl sonra Gettysburg ve Chickamauga topraklarında yapılacak olan
kudretli çatışmanın önsözüdür. Yoğunlaştırılmış inanç ve ulusun yaşamı için verilen uzun savaşın savaş narası oldu. Webster'ın Central Park'taki anıtının kaidesine o cümlenin son yüce dizesi altın harflerle yazılmıştı: "Özgürlük ve Birlik, şimdi ve sonsuza dek:
bir ve ayrılmaz." Bay Webster'ın alaycı hakaretlerdeki gücü
müthişti. Pensilvanya'dan Bay Charles J. Ingersoll'un suçlamalarına öfkeli ve vahşice karşılık verdikten sonra, nüktedan Dr. Elder'a Senato salonundan çıktığında şu soru soruldu: "Bu konuşma hakkında ne düşündün?" Elder'ın cevabı şuydu: "Gök gürültüsü ve şimşek, böyle bir konuşmanın
şeftali ve kremasıdır." Webster entelektüel güç açısından ne kadar güçlü olsa da bazı acınası zayıflıkları vardı. Gerçekten de kil ve demirin harikulade bir karışımıydı. Demir olağanüstü
büyüktü, ancak kil gevşek ve kırılgandı. Çok güçlü hayvansal tutkuların cazibesine kapılmıştı ve bazen yakın arkadaşlarına bu tür aşırılıklarının bazılarını mazur göstermeye çalışıyordu. Bay Webster'ın sarhoş edici maddelerle ilgili alışkanlıkları hakkında çok fazla tartışma olmuştur.
Basit gerçek şu ki, 1840'ta İngiltere'ye yaptığı ziyaret sırasında o kadar aslanlaştırıldı ve halka açık akşam yemeklerinde ağırlandı ki, ilerleyen yıllarda kendisine daha da yerleşen bazı neşeli alışkanlıklar
getirdi. Birkaç halka açık etkinlikte, biraz derin içkilerin etkisi altında olduğuna dair kanıtlar sundu. Bir keresinde onu imparatorluk beyninin alkolün zincirleme atışıyla tarandığı sırada gördüm. Görüntü beni gözyaşlarına boğdu ve ölüm gibi "insanlara saygı duymayan" lanetli içkiden her zamankinden daha fazla nefret etmemi sağladı.

Bay Webster'ın yaptığı son konuşmayı duydum. 1852'deki ölümünden birkaç ay önceydi. Konuşma, Trenton, New Jersey'de, Goodyear'a karşı Day davasında yapılmıştı. Bu davada Webster, Goodyear'ın baş avukatıydı ve Rufus Choate, Bay Day'i savunan
beliğ avukatların başında geliyordu. O konuşmada Webster fiziksel olarak güçsüzdü, bu yüzden bir saat konuştuktan sonra bir süre oturmak zorunda kaldı. Bu sırada Bay James T. Brady, delillerin bir kısmıyla ilgili yeni bir açıklama yaptı. O sırada Webster'ın sağlığı bozulmuştu. Konuşmasındaki en güzel bölüm kadınlara olan övgüsüydü ve başka bir noktada pazarlanabilir bir madde olarak sunulan ilk Hindistan kauçuğunun karakterini çok gülünç bir şekilde tasvir etti. Şöyle dedi: "Hindistan kauçuğu bu ülkeye ilk getirildiğinde sadece ham maddemiz vardı ve ondan galoşlar ve şapkalar yaptılar. Bana bu Hindistan kauçuğundan yapılmış tam bir takım elbise hediyesi gönderildi ve soğuk bir kış gününde kauçuk paltomun buz gibi
katılaştığını gördüm. Onu çimlere çıkardım, dikleştirdim, üstüne geniş kenarlı bir şapka taktım ve orada figür dik duruyordu ve komşularım, yanlarından geçerken Marshfield'ın yaşlı çiftçisini ağaçlarının altında dikilirken gördüklerini düşündüler." Bay Day'e yönelik alaycı saldırılarının bazıları çok acıydı ve kocaman, beyaz dişlerini gösterdiğinde öfkeli bir aslana benziyordu. Ekim 1852'deki Trenton konuşmasından birkaç ay sonra ölmek için Marshfield evine gitti. Morali bozuktu ve politik hayal kırıklıkları yüzünden incinmişti. Son birkaç gününü, güçlü yapısının kaçınılmaz olana karşı verdiği mücadeleyle geçirdi. Son kez yatağından pencereye doğru güçsüzce yürüdüğünde hizmetçisine seslendi: "Yatımı penceremden görebileceğim bir yere bağlamanı istiyorum; sonra bayrağı direk başına çekmeni ve her gece lambayı donanıma asmanı istiyorum; aşağı indiğimde renklerimle ve lambam yanarken aşağı inmek istiyorum." Onlara anıtını dikmelerini söyledi: "Tanrım, inanıyorum; inançsızlığıma yardım et." Son anda yastığından yeterince uzun süre kalkıp şöyle dedi: "Hala yaşıyorum." Yaşıyor ve vatandaşlarının minnettar anılarında sonsuza kadar yaşayacak. Hiç kimse Daniel Webster'ın zayıflıklarını ve hatalarını yazardan daha fazla kınayamazken, onun entelektüel
becerisini ve Anayasa'nın ve ulusal birliğimizin
bütünlüğünün savunulmasındaki muhteşem hizmetlerini hatırladığımda, şunu söylemeye hazırım: "Tüm
kusurlarına ve hatalarına karşı hayırseverce nazik olalım ve yalnızca sevdiği ülkeye yaptığı
şanlı hizmetleri hatırlayalım."

1840 yazında, Princeton'da üniversite öğrencisiyken, bir arkadaşımla birlikte o zamanlar New York, Nassau Caddesi'nde yayınlanan bir Whig kampanya
gazetesi olan _Log Cabin_'in ofisine gittim. General
Harrison'ın seçilmesiyle sonuçlanan ünlü Tippecanoe kampanyası sırasındaydı. Köylü kıyafetleri içinde tuhaf görünümlü bir adamla tanıştırıldım. Bir başyazı yazıyordu. Yüzünde tuhaf bir çocuksu pürüzsüzlük vardı ve uzun keten saçları omuzlarına dökülüyordu. O zamanlar, pantolonlu o kaba adamın henüz Amerika'nın en önde gelen editörü ve akılsızca bir şekilde Amerika Birleşik Devletleri Başkanı adayı olacağını hayal bile edemezdim. Karşımda oturan Horace Greeley, sık sık "bir melek yüzlü ve bir serserinin yürüyüşüne sahip" bir adam olarak tanımlanırdı. On yıl sonra onunla iyi tanıştım ve o zamandan ölüm gününe kadar aramızda çok samimi bir dostluk oluştu. Trenton, New York'taki Eyalet kongremizde konuşmacı olarak beni ziyaret etti. Annem ona kahve içip içmeyeceğini sorduğunda akşam yemeğinde onu evimde ağırladım. Onun komik cevabı şuydu: "Cennette kahve içmeyi umuyorum, hanımefendi, ama bu dünyada buna dayanamıyorum." Akşam yemeğinden sonra, iyi annem ve benim (henüz evli olmadığım için) o yemeğin sonunda hemen aile ibadeti yapmamızın gelenek olduğunu söyledim ve bize katılıp katılmayacağını sordum. Samimiyetle, bunu yapmaktan çok mutlu olacağını söyledi ve bu ülkede Horace Greeley'nin yanında dua eden birkaç din adamından biri, belki de tek din adamı olmam oldukça olası. Ünlü eski beyaz önlüğünü giydi ve annemle birlikte toplantı yerine doğru yürüdü. Kısa bir süre önce ölen putlaştırdığı oğlu "Pickie" hakkında çok acıklı bir hikaye anlatarak annemi büyüledi. Bay Greeley, tanıştığım en saf yürekli, en büyük adamlardan biriydi; Sıradan bir kibir kıvılcımı olmadan, sempatilerinde yoğun bir şekilde şefkatliydi ve kalbinden gelen gerçek bir nazik kelimeyi severdi. Chappaqua'daki evinde eski bir arkadaşıyla sessiz bir sohbeti, halkın şöhretinin tüm parıltısından daha çok severdi. Bana sık sık "Yukarı gel," derdi, "ve bir cumartesi gününü çiftlikte geçir. İyi çocuklar bazen gelip beni orada görür." Muhtemelen hiçbir adam Horace Greeley'den daha saf bir hayat yaşamamıştır. O, en eksantrik eşlerden birine en bağlı kocaydı. Dale Owen'a cevaben evliliğin manevi kutsallığını savunması, her zamanki güçlü kaleminin en güçlü üretimleri arasındadır. Bunların, evlilik bağlarının gevşekliği ve boşanma için kötü kolaylıkların ev hayatımızı bu kadar tehlikeye attığı bir zamanda yeniden üretilmesi iyi olurdu. John Bright bir keresinde şöyle demişti: "Horace Greeley yaşayan
editörlerin en büyüğüdür." Bir keresinde bana bir düzine gazete için başyazılar yazdığını söylemişti. Ayrıca bana "Amerikan Çatışması"nın tarihini hazırlarken her gün üç sütun başyazı yazma alışkanlığında olduğunu söylemişti. Makaleleri büyük bir güçle yüklüydü, çünkü bu kıtadaki en güçlü İngilizce yazarlarından biriydi. Her zaman düşüncelerle doluydu, çünkü Bay Greeley
tam olarak hakim olmadığı hiçbir konu hakkında nadiren yazardı. Daha sonra Çin'e bakanımız olarak giden belli bir popüler hatipten bahsederken bana şöyle dedi: "Bay B.---- yakışıklı bir adam, çok yakışıklı bir adam, ama _çalışmıyor_ ve bu ülkede hiç kimse _çalışmıyorsa_ kalıcı bir güce sahip olamaz"

Bay Greeley bir editör olarak doğruluğuyla övünürdü, ama bir gün,
Chatauqua Kontluğu'ndaki bazı siyasi suçları kınadığı bir başyazı yazarken, kalemini sürçtürerek
bitişikteki Cattaraugus kontluğunun adını yazdı. Ertesi sabah gazetede görünce öfkeyle dizgi odasına çıktı
ve "O Cattaraugus'u kim koydu?" diye bağırdı. Matbaacılar onun etrafında toplandılar, ta ki biri orijinal yazıyı kancadan çekip ona "Cattaraugus" kelimesini gösterene kadar. "Horace Amca", kelimeyi tarif edilemez bir uysallıkla, uzatılmış bir şekilde görünce: "Lütfen biri beni şu merdivenlerden aşağı tekmelesin?" Dilencilikten nefret ediyordu ve içten gelen iyiliği onu sık sık kendisine maddi yardım için gelen yüzlerce kişiye vermeye yöneltse de, bir gün bana şöyle dedi: "New York'ta yaşadığımdan beri bir tüccarın işini kurmaya yetecek kadar para verdim ve bazen bu operasyonla daha fazla iyilik mi yoksa kötülük mü yaptığımı merak ediyorum. Ülkenin dört bir yanındaki çeşitli kulüpler ve topluluklar tarafından sürekli olarak _Tribune_'ü bağışlamam için kuşatılıyorum. Onlara her zaman okumaya değerse ödemeye değer olduğunu söylüyorum. Bu ülkenin laneti ölü kafalılıktır. Her sabah kendi _Tribune_'ümün parasını ödüyorum." 

Eski dostumun teolojisine şiddetle karşı çıktım ama pratik hayırseverlikte bana birçok ders verdi ve kendi özverili örneğinin daha da iyi bir uyarıcısı oldu. Reform davası için ücret almadan ve alkış almadan çalışmaya her zaman hazırdı. Kilisemde ılımlılık toplantıları yapıldığında, herhangi bir tazminatı reddederek etkili hizmetlerini memnuniyetle sunardı ve şehirde akşam saatleri onunkinden daha değerli olan
bir adam yoktu. Bir zamanlar, papazının yokluğunda, bir Evrenselci Kilise'de, kürsüye çıkması için çağrıldığı söylenir. Bunu yaptı ve "Aptal, yüreğinde Tanrı olmadığını söyledi" metni üzerine çok keskin bir vaaz verdi. Bay Greeley'nin basılı makalelerinin en iyilerinde vurguladığı en güçlü noktalar, Tanrı'nın otoritesini vurgulayanlardır. Bana yazdığı son mektup olan ve şu anda önümde duran, karakteristik hiyeroglifleriyle yazılmış bir mektup, benimkilerden birine cevaben yazılmıştı. Dr. Tyng'in "kilise" ve Dr. Adams'ın ibadethanesinin "toplantı evi" olarak anılması nedeniyle Tribune'ü eleştirmişti. Ona eğer biri kiliseyse, diğerinin de aynı şekilde kilise olduğunu söyledim. Şöyle cevap verdi: "Ben bir yandan 1640'tan beri Amerika'dayım, diğer yandan 1720'den beri. Halkım bir toplantı evinde Tanrı'ya ibadet etti; bu ismi ben değil, onlar verdi ve orada toplanan inananlar topluluğuna 'kilise' dediler. Episkopaller başka türlü konuşur. Sağlam sözcüklerin biçimini sıkı sıkıya benimsemeye meyilli görünmememiz kötü bir işaret."

Çan kulesiyle çevrili bir evi "kilise" olarak adlandırmak için Kutsal Kitap'ta herhangi bir yetki olduğunu bilmiyorum.

Onunla geçirdiğim son akşam, kar fırtınasının ardından birkaç mil boyunca geldiği sıradan çalışan insanların bir ılımlılık toplantısındaydı. Büyük bir güçle konuştu ve daha sonra ona bunun şimdiye kadar ondan duyduğum en iyi konuşmalardan biri olduğunu söylediğimde bana şöyle dedi: "Bu geceki sıradan insanlara yardım etmek için bazı gerçekleri söylemeyi, Müzik Akademisi'ndeki binlerce kültürlü kişiye hitap etmekten
tercih ederim." Fulton Sokağı'nın köşesinde bana iyi geceler dilerken ona şöyle dedim: "Horace Amca, gelip benimle geceyi
geçirmez misin?" "Hayır, sabaha kadar yapmam gereken çok işim var. Yakında Brooklyn'de kayınbiraderimle bir hafta geçirmek için geleceğim ve gelip seninle bir gece geçireceğim." Ne yazık ki, Brooklyn'de bir gece geçirmek için gelmesi uzun sürmedi; sabahı bilmeyen o gece. Soğuk bir Kasım günü, alacakaranlığa doğru, onu Greenwood'daki dinlenme yerine kadar takip eden kalabalığın arasındaydım ve kendi arsama giderken her zaman, "New York Tribune'ün Kurucusu" yazan anıta bakmak için dururdum.

BÖLÜM XI

İÇ SAVAŞ VE ABRAHAM LINCOLN.

Hem katılan savaşçıların sayısı, hem de dahil olan çıkarların büyüklüğü ve geniş kapsamlı sonuçları açısından modern zamanların en büyük çatışması olan İç Savaşımız hakkında, tarihi ve anı niteliğinde çok sayıda kitap yazılmıştır. Mücadeleyle ilgili kişisel anılarımdan birkaçını sunmadan önce, mücadele sona erdiğinde, tomahawk'ı gömmek ve Güneyli yurttaşlarımıza ve Hıristiyan kardeşlerimize barışın şamdanını sunmak için benden daha istekli olan kimse olmadığını söylememe izin verin. Ne zaman
onları ziyaret etsem, onların içten selamları yüreğimin derinliklerini
ısıtırdı. Tanrı'ya şükrediyorum ki büyük yaram tamamen iyileşti ve
Kuzey halkının Lee'nin muhteşem yiğitliği ve Stonewall Jackson'ın kahraman Hıristiyan karakteriyle ulusal bir gurur duyduğu günü görebildim ve
Abraham Lincoln'e en asil övgülerden bazıları Georgia'dan Bay Grady ve Kentucky'den Bay Watterson gibi temsilci Güneyliler tarafından dile getirildi. Bundan önce, saygıdeğer Presbiteryen Kilisemizin Kuzey ve Güney kanatlarının yeniden birleştiğini görmeyi ummuştum; ancak şu anda yaşayan ve onların mutlu kilise
nikahlarına tanıklık edecek çok sayıda insan olduğundan eminim. Değerli hayatların feda edildiği ve mülklerin yok edildiği o savaş ne kadar korkunç olsa da, şüphesiz kaçınılmazdı.
Bay Seward, çatışmayı "bastırılamaz" olarak adlandırdığında haklıydı. Abraham Lincoln, Haziran 1858'de Springfield, Illinois'de "Kendi içinde bölünmüş bir ev ayakta kalamaz; bu hükümetin yarı köle yarı özgür bir hayatı kalıcı olarak kaldıramayacağına inanıyorum." dediğinde gerçek bir peygamberdi. Hayatımın erken dönemlerinde, iyi kalpli anneme verilen bazı kölelik karşıtı konuşmalar hakkında konuştuğumda, bana harika bir öngörüyle, "Bu konuşmaların pek bir faydası olmayacak; _kölelik
kanla yok olacak." demişti. Bu kadar kan ve hazine pahasına bile olsa yok olması, bugün Güney'de olduğu kadar Kuzey'de de bir kutlama konusu. Uzun zamandır beklenen çatışmanın ilk bakışını, New York'un en seçkinlerinden oluşan Yedinci Alay'ın, Nisan 1861'de, seyircilerin coşkulu tezahüratları arasında, Washington'ın korumasına doğru giderken Broadway'den aşağı sallanmasıyla yakaladım. Çok geçmeden, Philadelphia'lı asil ve dindar vatansever George H. Stuart tarafından organize edilen "Hristiyan komisyonuna" hizmetlerimi sundum ve askerlerimize vaaz vermek için Washington'a gittim. Washington'ı devasa bir askeri kamp olarak buldum; etrafındaki tepeler çadırlarla beyazdı ve Pennsylvania Bulvarı neredeyse her gün atlı birlikleriyle veya topçu trenleriyle doluyordu. Washington'dayken, sevgili üniversite profesörüm, o seçkin Hristiyan filozof Joseph Henry'nin yanında kaldım; Smithsonian Enstitüsü'nün başkanıydı. Bir gece, kamplardan birinde mavi giysili çocuklarımıza hitap ederken ve geceyi geçirmek üzereyken,
Profesör Henry odama geldi ve yatağımın yanına oturarak
mücadelenin yönlerini tartıştı. Zihinsel gözü, otuz yıl önce Albany'de elektromanyetizmadaki muhteşem keşfini yaptığı zamanki kadar keskindi. Bana şöyle dedi:
"Bu savaş birkaç yıl sürebilir, ancak tek bir sonucu olabilir, çünkü
bu sadece bir dinamik meselesidir. Daha güçlü güç, daha zayıf olanı ezmelidir ve Kuzey günü kazanacaktır. Savaş bittiğinde,
ülke eskisi gibi olmayacak; birliğin zaferi,
bize muazzam derecede merkezileşmiş bir hükümet bırakacak ve eski Calhoun
'Eyalet hakları' teorisi ölecek. Şişirilmiş bir
para birimimiz olacak -bir sürü vergi toplayıcısı ve devasa
emeklilik
kayıtları olan muazzam bir borç. Şu anda en çok ihtiyaç duyulan şey akıllıca bir devlet adamlığıdır ve bir devlet adamının
ilk niteliği _öngörüdür_. Smithsonian'ın başkanı olarak buradaki pozisyonumda, partizan olamam! Cumhuriyetçi adaya oy vermedim, ancak bu ülkedeki en
uzağı gören kafanın, Illinois'li o beceriksiz
ray ayırıcının omuzlarında olduğundan eminim." Profesör Henry'nin kehanetinin her hecesi doğru çıktı ve Lincoln'e dair tahmininden daha doğru olan hiçbir şey, ona güvenmeme eğiliminin çok fazla olduğu bir zamandaydı.

Arkadaşlarımın şakayla "Aklımda Lincoln" dediği şeyi yıllardır yaşadığım için, bu ülkenin on dokuzuncu yüzyılda yetiştirdiği en harikulade adam hakkında birkaç söz söylememe izin verin.
Adı bugün her medeni ülkede bilinen bir kelimedir. Londra'dan Dr. Newman Hall, isteksiz bir dinleyici kitlesine hitap ettiğinde, onları Abraham Lincoln'ün adını anmaktan daha fazla harekete geçirecek hiçbir şeyin olmadığını gördüğünü söyledi. Kesinlikle başka hiçbir isim Maine'den Meksika'ya kadar her gerçek kalpte bu kadar elektrik gücüne sahip değildir. "Abe Amca" diye samimi ve şefkatle çağırdığımız adamı ilk gördüğümde, başkanlığa seçilmesinden birkaç gün sonra Chicago'daki Tremont Evi'ndeydim. Odası benimkine çok yakındı. Kartımı gönderdim ve beni karakteristik bir şekilde elini sıkarak karşıladı ve ilk cümlesi yumuşak noktama dokundu: "Neredeyse her hafta _New York
Independent_'da sizinle iletişim halindeydim." Sesi net, manyetik bir tınıya sahipti ve kalbi sesindeydi. Üç ay sonra onu tekrar gördüm,
New York'taki Broadway'den aşağı doğru at sırtında (bakan bir kalabalıkla dolu)
Washington'daki başkanlığı devralmak üzere yola koyuldu. Elini şoför koltuğuna doğru tutarak bir faytonla ayağa kalktı. Uzun mavi bir pelerin ve giydiği ağır bir pelerinle heybetli vücudu tamamlanmıştı. Çıplak başında kalın bir siyah saç yığını yükseliyordu - doğanın kralına verdiği taç. Büyük, hüzünlü gözleri, kendisini bekleyen zorlukları ve sıkıntıları fark ediyormuş gibi ciddi, uzaklara dalmış bir bakışa sahipti. Büyük vatansever-Başkan, kendisine ayrılmış olan çatışmaya, şana ve şehitliğe doğru yavaşça ilerlerken,
gözlerimin gördüğü en görkemli ve görkemli figür olarak hala hafızamda yer ediyor. New York'tan bir daha asla geçmedi, ta ki son yolculuğunda gözyaşları ve kırık kalplerle Batı'daki mezarına taşınana kadar. Lincoln'ü iki yıl sonrasına kadar, Washington'da Hıristiyan Komisyonu için görevdeyken tekrar görmedim. Onun halka açık
gösteri gecelerinden biriydi ve yanına geldiğimde ilk sözleri şu oldu: "Doktor, Chicago'daki Tremont Evi'nde tanıştığımızdan beri sizi görmedim." Bunu onun muhteşem hafızasının bir örneği olarak söylüyorum; o hiçbir yüzü, ismi veya en ufak bir olayı asla unutmazdı. Annem Smithsonian'da benimleydi ve Başkan'ı görmek için aşırı istekli olduğu için onu ertesi öğleden sonra geç saatlerde Beyaz Saray'a götürdüm. Washington'un bir kamp olduğu o savaş zamanlarında, Beyaz Saray Başkanlık köşkünden çok bir ordu kışlasına benziyordu. O gün giriş salonunda ekspres kutuları yığınları vardı, bunların arasında
küçük bir çocuk oynuyor ve onları deviriyordu. Annem çocuğa, "Gidip
kartlarımızı alacak birini bulur musun?" dedi. Çocuk koşarak
kapıda ziyaretçileri karşılamakla görevli olan İrlandalıyı getirdi.
Bu, zavallı askerin karısının kocasının işlediği bir ölüm cezası için affını dilemek için içeri girdiğinde ona: "Bebeğini de yanına almayı unutma." diyen aynı İrlandalıydı.
Kadın gülümseyerek ve mutlu bir şekilde dışarı çıktığında, Patrick ona: "Ah, hanımefendi, _bunu
bebek yaptı_." dedi.

Beyaz Saray'ın şaşırtıcı derecede dikkatsiz görünümü, Bayan Lincoln'ün diğer iyi nitelikleri ne olursa olsun, Yankee çiftçisinin karısına yaptığı iltifatı hak etmediğini kanıtladı: "Karım müzikten anlamıyorsa, pislikten de anlar." Başkanın Özel Sekreteri'nin odasına ulaştığımızda, eski dostum, St. Paul's'lu Rahip Bay Neill bana, askeri mahkeme günü olduğunu, Başkan'ın önüne gelen ordu disiplin davalarına karar vermesi gerektiğini ve hiçbir çağrı almadığını söyledi. Neill'e, annem Lincoln'ü görmemiş olsaydı asla mutlu ölemeyeceğini söyledim. İsimlerimizi Başkan'a iletti, Başkan da bizi içeri almasını söyledi. Kabine'nin genellikle toplandığı odaya girdik ve orada, ateşin önünde, bakımsız bir redingot giymiş, uzun, zayıf, uzun saçları dağınık ve zayıf yüzü tam bir sıkıntı tablosu gibi duruyordu. Annem, "Bayan Lincoln nasıl?" diye sordu. "Ah," dedi Başkan, "Onu bu sabah saat yediden beri görmedim; Tad, annen nasıl?" "Oldukça iyi," diye cevapladı küçük adam, o sırada bir koltuğa kıvrılmış, giriş holünde oynarken gördüğümüz çocuk. Bay Lincoln ile sadece birkaç dakika geçirdik ve dışarı çıktığımızda annem haykırdı: "Ah, o adamı burada tutmak ne kadar da zalimce! Hayatında hiç bu kadar üzgün bir yüz gördün mü?" Hiç yapmadım ve okuyucularımın yalnızca Beyaz Saray'da o zamanlar hangi demokratik geleneklerin geçerli olduğunu anlamaları için değil, aynı zamanda Bay Lincoln'ün yaşadığı korkunç derecede zorlu hayat hakkında da biraz fikir edinmeleri için ona yaptığım ziyaretin hesabını verdim.

Sağlık Komisyonu Başkanı Dr. Bellows bir keresinde ona şöyle demişti:
"Bay Başkan, günün veya gecenin neredeyse her saatinde buradayım ve
sizi masada hiç görmedim, hiç yemek yiyor musunuz?" "Çalışıyorum," diye cevapladı Başkan; "Neredeyse bulabildiğim kadar etrafta dolaşmayı başarıyorum." Uzun, yorucu, sinir bozucu günler
geçtikten sonra, ara sıra iyi bir hikaye veya neşeli bir kahkaha ile rahatlamaktan
memnun olduğu,
uykunun yastığından sık sık kaçırıldığı endişe dolu geceler geldi. Sık sık İskoç şalına sarınır ve gece yarısı Savaş Bakanlığı'na gizlice
gider ve bazen iyi haberler, bazen de korkunç yenilgi
hikayeleri getiren telgraf cihazlarının tıkırtısını dinlerdi. Fredericksburg'daki korkunç katliamı duyduğu günün ertesinde, Savaş Bakanlığı'nda şöyle dedi: "Cehennemde kaybolanlardan herhangi biri dün gece benden daha fazla acı çektiyse, onlara acıyorum." Onu sadece demirden sinirler ve ilahi kola bağımlılık taşıyordu. bir keresinde şöyle demişti: "Başka gidecek hiçbir yerim olmadığı yönündeki ezici inançla birçok kez dizlerimin üzerine çöktüm; Kendi bilgeliğim ve çevremdeki herkesin bilgeliği o gün için yetersiz görünüyordu." Ona "Şehit
Başkanımız" diyoruz, ancak şehitlik tam dört yıl sürdü!

Tüm savaşın en karanlık krizi 1862 yazındaydı. Birkaç haftalık rahatlama için Avrupa'ya kaçtım, o şirket tarafından inşa edilen ilk pervaneli vapur olan Cunarder
_China_ ile yelken açtım. Kaptan James Anderson'ın komutası altındaydı, daha sonra Kraliçe Victoria tarafından Atlantik kablosunu döşemedeki hizmetleri nedeniyle
şövalye ilan edildi ve daha çok Sir James Anderson olarak bilinir. O günlerde Atlantik kablosu yoktu ve vapurumuz Richmond'dan önce yedi günlük savaşların haberlerini taşıdı, bu savaşlar General McClellan'ın geri çekilmesiyle sona erdi.
Gemide 4 Temmuz yemeği yedik, ancak deniz tutması ve kalp rahatsızlığı arasında kartal gibi
açılmış bir konuşma yapma deneyimim oldu. Queenstown'a indikten sonra Belfast'a ve oradan da Edinburgh'a gittim. Edinburgh halkının savaşımız ve bize karşı
bir değirmen yarışı gibi akan
popüler duygu akımı karşısında yoğun bir şekilde heyecanlı olduğunu gördüm. Örneğin, sokakta yumuşak şapkamla tanınıyordum; bir kunduracı kapıdan başını çıkarıp yanımdan geçerken bağırdı: "Diyorum ki, oradaki kasaplığınızı ne zaman bitireceksiniz?" _Scotsman_ Birlik davasına düşmandı ve eski _Caledonian Mercury_ yanımızda duran tek gazeteydi; ama bunu yiğitçe yaptı. Benim geldiğim gün gazete ofislerine ve Değişim'e McClellan ve Birlik ordusunun
teslim olduğunu bildiren bir bülten asıldı. Bu uğursuz rapor, pamuk ticaretiyle uğraşan herkes tarafından büyük bir sevinçle karşılandı. _Mercury_'nin editörüyle gece yarısına kadar oturdum, söylentiyi bastırmasına ve
ertesi sabah köşelerinde yer alan haberlerin yanlışlığını ifşa etmesine yardım ettim.

"Rab and His Friends"in ölümsüz yazarı Dr. John Brown, Waverly Oteli'nde beni ziyaret etmişti ve o sabah onunla kahvaltı ettim. Kahvaltı masasında, çatışmanın bizim tarafımızla ilgili bir açıklama yaptım ve Dr. Brown şöyle dedi: "Eğer bu açıklamayı yazarsanız, _Scotsman_'ın editörü olan arkadaşım Bay Russell'dan bunu gazetesinde yayınlamasını isteyeceğim." Ben de öyle yaptım ve Dr. Brown'ın bakımına gönderdim. Ertesi
Şabat öğleden sonra Free Church Meclis Salonu'ndaki büyük dua toplantısına katıldım ve Sir James Simpson başkanlık edecekti. Bin kişiden fazla bir kalabalık vardı. Simpson gelmedi ve bu yüzden başka bir ihtiyar başkanlık etti. Toplantı sırasında ayağa kalktım ve ülkemin bu tehlike ve sıkıntı anında dua edilmesini rica ettim. Korkunç bir sessizlik oldu! Birkaç dakika sonra başkan uysalca şöyle dedi: "Belki de Amerikalı arkadaşımız duayı kendisi eder." Öyle yaptım, çünkü orada bulunan tüm İskoçların davamızı dua edilecek bir şey olarak görmedikleri açıktı. Ayrılışımızın sabahı mektubum _Scotsman_'da, editörün uzun ve acı bir cevabıyla birlikte çıktı. Bir hafta içinde, İskoç gazetelerinin birçoğu, "Amerika'dan gelen kanlı Presbiteryen papazı" kınayarak haykırdı.

İsviçre'ye aceleyle koştuktan sonra, imparatorluğun doğum gününün kutlanmasına tanık olmak ve Louis Napolyon'un Champs des Mars'ta İtalya'nın görkemli ordusunu büyük bir ihtişamla gözden geçirmesini görmek için Paris'e zamanında ulaştım. Muhteşem bir manzaraydı. O gün, Güney Konfederasyonu'nun temsilcisi Bay Slidell, evinin önüne, üzerinde "Jefferson Davis, Amerika Konfederasyon Devletleri'nin İlk Başkanı" yazan devasa bir beyaz tuval astı.
Büyükelçimiz Sayın William L. Dayton, benim bir akrabamdı ve onunla, evdeki tehlikeli durum hakkında birkaç konuşma yaptım. Dayton şöyle dedi: "Umutlarımız yeterince karanlık. Tüm monarşiler ve aristokrasiler bize karşı; tüm pamuk ve ticari çıkarlar bize karşı. İmparator Louis Napolyon bir sfenks, ancak Güney Konfederasyonu'nun tanınmasına yardımcı olmak istiyor. Eğer bunu yaparsa Belçika ve diğer güçler ona katılacak; ablukayı kıracaklar; Konfederasyonlara silah sağlayacaklar ve sonra hem Avrupa'yla hem de Güney Eyaletleriyle savaşmalıyız. Tek gerçek dostlarımız John Bright gibi adamlar ve özgürlük için savaştığımıza inananlardır. Bay Lincoln, bağımsızlık için ilan etmeli ve bunu otuz gün içinde yapmazsa Bay Seward'a davamızın kaybedildiğini yazdım."

Londra'ya ağır bir kalple döndüm; orada konuştuğum tüm dostlarımız Bay Dayton'ın duygularını yansıtıyordu. İçlerinden biri bana şöyle dedi: "Earl Russell'ın sizin Birliğinize karşı özel bir sevgisi yok, ancak zenci köleliğinden nefret ediyor ve yeni bir köle sahibi hükümeti kabul etmekte çok isteksiz. Prens Albert ve Kraliçe size karşı dost canlısı, ancak köleleri serbest bırakmalısınız."

Liverpool'dan dönüş yolculuğum _Asya_ gemisindeydi ve Kaptan
Anderson o yolculuk için gemiye komuta ediyordu. Boston'a vardığımızda, ikinci Bull Run Muharebesi'nin üzücü haberini duyduk ve beklentilerimiz
gece yarısı kadar karanlıktı. Kaptan Anderson bana şefkatli bir
tonla şöyle dedi: "Pekala, Bay Cuyler, siz Yankees'ler artık bundan vazgeçseniz iyi olur." "Asla, asla," diye cevapladım ona. "Birliğin yeniden kurulduğunu ve köleliğin
sona erdiğini göreceksin." Bana güldü ve bana "elveda" dedi. Birkaç yıl sonra, New York'ta onunla karşılaştığımda ben de ona güldüm.

Pazar akşamı, 7 Eylül'de, kendi Lafayette Caddesi Kilisem'deki büyük bir kalabalığa hitap ettim ve onlara açıkça, tek umudumuzun
Başkan Lincoln'ün özgürlük bildirgesi olduğunu söyledim. Henry Ward Beecher, beni bir sonraki Pazar akşamı Plymouth Kilisesi'nde konuşmamı tekrarlamaya davet etti. Bunu yaptım ve ev kaldırıma kadar doluydu. Konuşmamın
sonunda Bay Beecher eğildi ve şöyle dedi: "Rab bu gece size
yarın yardım etti." Toplantı sona erdiğinde Bay Henry C. Bowen, "Siz ve Bay Beecher yarın sabah Washington'a Bay Lincoln'ü özgürlük bildirgesi ilan etmeye
çağrıda bulunmak için yola çıkmayacak mısınız?" dedi. İkimiz de hafta bitmeden önce gitmeye karar verdik, ancak daha önce gidemedik. Aynı haftanın Çarşamba günü Antietam Muharebesi yapıldı ve Cuma sabahı kağıtlarımızı açtık ve Başkan Lincoln'ün ilk Özgürlük Bildirgesi'ni okuduk. Büyük iş yapılmıştı; gece bitmişti; sabah
şafak
atmıştı. O günden sonra Tanrı'nın koruması altındaki davamız kurtarıldı; ancak
o bildiri Birliği kurtardı. Hiçbir yabancı güç bize karşı gelmeye
cesaret edemedi
ve Gettysburg, Kurtarıcı Lincoln'ün haklı eylemini mühürledi ve zaferi belirledi.

Bu bölümün başında, çatışmanın başlangıcındaki
heyecan verici sahneleri anlattım; şimdi daha da heyecan verici olanını
sonunda anlatayım. Savaş, Binbaşı Anderson'un 13 Nisan 1861'de Fort Sumter'ı teslim etmesiyle başladı; savaş, aynı elin aynı Fort'ta 14 Nisan 1865'te ulusal bayrağı geri vermesiyle fiilen sona erdi.

New York'tan _Oceanus_ vapuruyla bir gezi grubuna katıldım ve Sumter'daki etkileyici törenlere tanık olmak için aşağı indik.
Charleston'ı perişan bir virane olarak bulduk ve bir zamanlar orada ikamet eden General Sherman,
bir zamanlar güzel olan bu şehrin korkunç kalıntılarını görene kadar savaşın dehşetini asla fark etmediğini söyledi.
Benim yazdığım sırada, Charleston her gün endüstriyel Fuarı'na gelen ziyaretçilerle
dolup taşıyordu ve Başkan, halk tarafından alkışlarla karşılanıyordu.

Grubumuz, özgürleştirilmiş bir köle olan ama çok geçmeden Kongre üyesi olan bir zenci tarafından yönetilen bir vapurla Fort Sumter'a gitti.
Sumter'ın yıkık duvarları, kahverengi, hırpalanmış ve sessiz dalgalarda yalnız
kalmıştı ve etrafındaki dar sahilde birkaç santim derinliğinde kurşun ve kırık demir tabakası vardı.

O gün Kale muazzam bir kalabalıkla doluydu. Aralarında
sonradan Başkan Yardımcısı olan Sayın Henry Wilson ve
Başsavcı Holt, New York'tan Yargıç Hoxie, William Lloyd Garrison
ve bir zamanlar bu ülkede kölelik karşıtı konuşması nedeniyle kalabalıklar tarafından saldırıya uğrayan İngiliz Parlamentosu'nun ünlü üyesi George Thompson vardı.
General S.L. Woodford o gün komutayı elinde tutuyordu. Dr. Richard S. Storrs
etkileyici bir dua etti ve konuşma
Hükümet'in talimatıyla Henry Ward Beecher tarafından yapıldı. Konuşma tamamlandığında, Binbaşı Anderson dört yıl önce indirdiği aynı bayrağı bir posta çantasından çıkardı ve bayrağı halatlara bağladı ve bayrak yükselmeye başladığında, General Gilmore arkasındaki ipi tuttu ve platformun bizim tarafımıza geldiğinde birkaçımız da tuttu. Bay Thompson, "John Bull'a o ipi tut" diye bağırdı. Sevgili eski bayrak direğin tepesine ulaştığında ve yıldızlı gözleri geniş limana baktığında, gemiden ve kıyıdan öyle bir top atışı duyuldu ki, eski Gözcüler savaşının yeniden başladığını hayal edebilirdi. Kalenin içindeki çılgın sahne tarif edilemez. El sıkıştık ve bağırdık ve New York'lu bastırılamaz eski dostum Hoxie, gözlerinde yaşlarla birbiri ardına sarıldı ve haykırdı: "Bu hayatımın en büyük günü!" O yıldızların ve çizgilerin gökkuşağında o gün kan tufanının sona erdiği ve özgürlük gemisinin nihayet Ararat'a yanaştığı antlaşmasını okuduk. Ertesi gün bin zenci çocuğa seslendim ve "İyi Abraham Lincoln'e gelip sizi ziyaret etmesi için bir davet gönderebilir miyim?" diye sorduğumda, bin küçük siyah el haykırarak kalktı. Ne yazık ki, tam o saatte sevgili hayırseverlerinin Washington'daki Doğu odasında soğuk ve sessiz yattığını bilmiyorduk! Monroe Kalesi'nde, eve dönüş yolculuğumuzda, Başkan'ın suikastının korkunç haberi bizi bir hançer gibi deldi, iskelede. Kalenin yakınında, zavallı zenci kadınlar her küçük satıcının masasının etrafına kaba siyah muslin parçaları asmışlardı. "Evet, efendim, Fathah Lincum öldü.
En iyi arkadaşımızı öldürdüler, ama Tanrı lütfediyor; onu öldüremezler, ben onu
vurdum." Onun basit çocuksu inancı, Lincoln'ü "esaret evinden" çıkarırken ona liderlik eden sonsuz kolu yukarı doğru uzanıp kavradı.

New York'a vardığımızda, şehri siyahlara bürünmüş ve
"yas tutanların sokaklarda dolaştığını" gördük.

Öldürülmek istenen Başkan'ın kalıntıları New York'a ulaştığında, bir gün ve gece boyunca Belediye Binası'nda sergilendi ve o gece boyunca alay tabutun önünden geçti - bir an bile durmadı. Sabahın üçü ile dördü arasında ailemi oraya götürdüm, sevgili şehidimizin yüzünü görsünler diye ve Park Row'a kadar uzanan bir sırada yerimizi almak zorundaydık. Cenaze töreninin -daha önce veya daha sonra benzeri görülmemiş bir şekilde- -önemli yazarlar, din adamları, yargıçlar ve seçkin sivillerin siyahlara bürünmüş bir şekilde sokaklarda yürüyerek evlerin tepelerine kadar yürüdüğü- yeterli bir tanımını yapmak imkansızdır. Springfield, Illinois'e kadar olan tüm yolculuk, dokunaklı bir kederin sürekli bir tezahürüydü. İnsanlar sadece cenaze treninin geçtiğini görmek için geceleyin ayağa kalktılar. Rusya İmparatoru Alexander'ın (kendisi daha sonra suikasta uğrayan) Başkanımızın ölüm haberini bir Amerikan Büyükelçisinden duyduğunda sandalyesinden fırlayıp "Aman Tanrım, bu mümkün olabilir mi? O, yaşayan en asil adamdı." diye haykırmasına şaşırmıyorum.

Otuz yedi yıl geçti ve bugün ulusumuz Washington'ın adını, Ülkesinin Babası olarak saygıyla anarken; Abraham Lincoln, bu kıtada yürümüş en sevilen adamdır. Yüce Tanrı, yüce görevi için onu kendi İlahi Takdiri konusunda eğitti. "Sıradan insanlar", dediği gibi, onun Üniversitesi'ydi; İncil ve John Bunyan onun en eski ders kitaplarıydı. Bazen Kutsal Yazılar'a olan aşinalığı, bir bankacılar heyeti onu Hükümet'e bir kredi için pazarlık yapmak üzere çağırdığında ve içlerinden biri ona şöyle dediğinde çok eğlenceli bir şekilde ortaya çıkıyordu: "Biliyorsunuz, Sayın Başkan, hazine neredeyse, kalp de orada olacaktır." Lincoln, "Başka bir metnin bu duruma daha iyi uymaması durumunda şaşırmam," diye cevapladı, "'Leş neredeyse, kartallar orada toplanır." Sayısız şakası, birçok filozofun düsturundan daha fazla bilgelik içeriyordu ve sıradan sadeliğinin, giyiminin ve tavırlarının altında, bu büyük doğa çocuğu mükemmel bir beyefendinin en hassas içgüdülerine sahipti. Herhangi bir insanı ölçmek için tek adil ölçek, gerçek başarının ölçeğidir; ve
Lincoln'ün durumunda en temel araçlardan bazılarının kendisi tarafından
üretilmesi gerekiyordu.

İnsanın ölçümündeki ilk hesap, Tanrı'ya yüce bir güvenerek, şimdiye kadar yapılmış en muazzam iç savaşta muazzam bir ulusu yönettiği ve tek bir ciddi
hata yapmadığıdır. Illinois'li taşralı, Hamilton'ın parlak dehasına sahip değildi, ancak Hamilton geleceği asla bundan daha akıllıca okumadı. Webster'ın muhteşem hitabetine hiçbir iddiada bulunmadı; ancak Webster asla daha fazla gerçeği
popüler rehberlik için taşınabilir bir biçimde sunmadı. Benjamin
Franklin'in muazzam sağduyusuna ve özlü atasözü konuşma yeteneğine sahipti, ancak şehvetlerinden ve şüpheci zaaflarından hiçbirine sahip değildi. Gettysburg'daki ölümsüz yirmi satırlık konuşma, veciz belagatin en yüksek su işaretidir. Bu konuşmayla birlikte, beş oğlunun savaşta düşmesinin ardından Bostonlu Bayan Bixby'ye yazılan acıklı ve aynı derecede mükemmel taziye mektubu da yerleştirilmelidir. Bu konuşmayla birlikte, düşmanca tavır sergileyen _London Times_
'ın bile yüzyılın en yüce devlet gazetesi olduğunu ilan ettiği o harika ikinci Göreve Başlama konuşması da okunmalıdır. Bu
ikinci konuşma -son büyük eseri- dengeli
antitez ve ritmik
ölçüye olan düşkünlüğünün en iyi örneklerinden bazılarını içeriyordu. Kafiyeye dönüştürülebilecek bir cümle var:

"Sevgiyle umuyoruz,
Sevgiyle dua ediyoruz
Bu kudretli savaş belası
Yakında yok olsun"

Otuz yedi yıl önceki o Nisan gecesinin trajedisi ne kadar korkunç olsa da,
Lincoln'ün kendi ölümsüz ünü için doğru zamanda öldüğü hâlâ doğru olabilir. Kendi değerli kanının, iki yüz binden fazla kahramanı canlarını vermeye çağırdığı muazzam mücadelede
son dökülen kan olması uygundu ve sonra kendi kanı, Gettysburg ve Chickamauga'nın kutsal kalıbını
dolduran en mütevazı er veya davulcu çocuğun yanına konuldu. Bir anda, sanki, kariyeri, yalnızca adalet, hukuk ve özgürlük için şehit olanlara ait olan o saf beyaz şöhrete dönüştü. Bir nesilden fazla bir süredir külleri Springfield'daki sevgili evinde uyudu ve özgürleşmiş milyonlarca insanın kalbi o mezara doğru dönerken, kurtarıcılarına şöyle diyebilirler: "Açtık ve sen bize sempati ekmeğini verdin; özgürlüğe susamıştık ve sen bize içecek verdin; yabancıydık ve sen bizi içeri aldın; iki yüzyıllık kederle hastaydık ve sen bizi ziyaret ettin; esaretin baskıcı evindeydik ve sen bize içtenlikle yaklaştın" ve Hıristiyanlığın cevabı: "Aferin, iyi ve sadık hizmetkar, Rab'bin
sevincine gir." Anılarımın bu bölümünü kapatırken, Kongremizin cömert duygularla ve demokratik bir hükümet ilkesi olarak gördükleri şeyle, Güney'deki erkek zenci nüfusuna ayrım gözetmeksizin oy hakkı verme konusunda ciddi bir hata yaptığına dair güçlü inancımı ifade etmeme izin verilebilir. Hayatı boyunca cahil bir "taşınabilir kişisel" olan bir adam, aniden egemen bir seçmene dönüştü. Bu aceleci yasa yerine, oy hakkını uygun bir eğitim ve belki de belirli bir miktarda vergilendirilebilir mülk edinenlerle sınırlamak daha akıllıca olurdu. Bu politika, ırklar arasındaki mutsuz sürtüşmeleri önlerdi ve daha da önemlisi, her renkli adama tam vatandaşlığın onuruna ve ciddi sorumluluğuna uyum sağlaması için güçlü bir teşvik sunardı. Bu dönemde akıllıca hayırseverliğin yaptığı en asil çabalardan biri, Güney'deki renkli vatandaşlarımızı eğitmek, yükseltmek ve müjdelemektir. Zencinin kendine yardım etmesine yardımcı olmak, bu çabaların temel noktasıdır. Zaman geliyor, evet, çoktan geldi bile, minnettar zenci, Abraham Lincoln'ün ismine en iyi hayırseverlerinin, General Samuel C. Armstrong'un (Hampton Enstitüsü'nün kurucusu) ve Booker T. Washington'un isimlerini ekleyecek. 
BÖLÜM XII. 

PASTORAL ÇALIŞMA. 

Sadık papazın işi tüm haftayı kapsar. Bir gün halkına Tanrı'nın evinde ders verir, kalan günlerde onlara kendi evlerinde ve onlarla karşılaştığı her yerde ders verir ve rehberlik eder. Bu nedenle onun emekleri iki yönlüdür; vaizin işi ve papazın işi. İkisi birbirinden ayrılamaz olmalıdır; Tanrı'nın İlahi Takdiri ve sağduyunun bir araya getirdiği
hiç kimse onu ayırmaya kalkışmasın. Her gerçek
vaizin büyük işi, ruhları İsa Mesih'e kazandırmak ve onları
Tanrısal bir yaşamla yetiştirmektir. Başka bir deyişle, kötü insanları iyi, iyi insanları
daha iyi yapmaktır. Bunların hepsi haftada iki vaazla başarılamaz, hatta bunlar Pavlus'un kendisinin verebileceği en iyi vaazlar olsa bile; aslında, Pavlus'un kayıtlı çalışmalarının en iyi kısmı kamusal vaazdan oldukça farklıydı.
Mübarek Efendimize gelince, O bir uzun vaaz ve birkaç kısa vaaz bıraktı, ama ah, O'nun kişisel ziyaretleri, kişisel sohbetleri ve hastalarla, günahkârlarla ve acı çekenlerle olan sevgi dolu emekleri hakkında ne kadar çok anlatı var! O, sürüdeki her koyunu tanıyan çobandı. Bir vaizin işinin kürsüsünün dışında kalan kısmının önemi neredeyse abartılamaz. Mesih'in her sadık elçisinin sahip olduğu büyük güç unsuru
kalp gücü olmalı ve popülerliğin sırrı
herkesle ilgilenmektir. Zengin veya fakir tüm cemaatlerin çoğunluğuna,
zihin yoluyla değil, sevgi yoluyla ulaşılır. Bu, cesaretlendirici bir gerçektir ki, on kişiden yalnızca biri çok büyük bir vaiz olmak için doğmuş olabilirken, diğer dokuzu, Efendilerini ve insan ruhlarını severlerse, büyük papazlar olabilirler. Hiçbir şey bir papaza, etkilemeyi amaçladığı kişilere karşı kişisel tanıdıklık ve kişisel ilgi kadar
kalp gücü vermez; özellikle kişisel ilgisi, deneme dönemlerinde
hoş karşılanacaktır. Papazın kendini herkesin evinde hissetmesine izin verin. Sık sık hasta odalarını ziyaret etsin, boş beşiklerinin yanında diz çöksün, kırık kalplerini teselli etsin ve onlarla dua etsin. Cemaatinin iş adamlarının tersliklerden muzdarip olduklarında yanlarına gitsin ve onlara bir neşe sözü söylesin; fakirleri ve çocukları hemen fark etsin ve halkının kalplerine muazzam bir baskıya dayanacak bir ip örsün. Onun aşağılık vaazları (her papaz ara sıra böyle şeylerden suçludur) nazikçe hoş görülecek ve denetçilerine en keskin gerçekleri
söyleyebilecek ve onlar da bundan rahatsız olmayacaklar. Kalplerini
kendisine kazanmış olacak ve bu onları Tanrı'nın evine çekmek ve ruhlarını Kurtarıcı'ya kazandırmak için büyük bir adım. Chalmers, "Evde giden bir papaz," dedi, "kiliseye giden bir halk yaratır." Cemaatiyle yakın ilişki kurmanın hala bir başka güçlü argümanı var ki birçok papaz bunu görmezden gelme veya hafife alma tehlikesiyle karşı karşıya. James Russell Lowell bir yerde kitapların en iyi ihtimalle kuru yem olduğunu ve yaşayan insanlarla temas kurarak canlanmamız gerektiğini söylemiştir. En iyi pratik söylevler genellikle bir cemaatin papazının hazırlamasına yardımcı olduğu söylevlerdir. Kilisenin bireyleriyle sürekli ve sevgi dolu bir ilişki kurarak onların özelliklerini öğrenir ve bu da insan doğası hakkındaki bilgisini genişletir. Bu, Tanrı'nın Sözü hakkındaki bilgiden sonra ikinci sıradadır. Eğer bir papaz bilge bir adamsa (ve ne Tanrı'nın ne de insanın aptallara ihtiyacı yoktur) vaaz verdiği ölümsüz varlıklarla sürekli ve yakın ilişki kurarak edinebileceği dersler ve öneriler sayesinde daha da bilge olacaktır. İskoçya'nın Dundee kentinde, gençliğinde aziz Robert Murray McCheyne'i dinleyen, St. Peter Presbiteryen Kilisesi'nin gri saçlı bir üyesiyle sohbet ettim. Ondan en derin saygı ve sevgiyle bahsetti; ancak kırk altı yıl sonra hatırladığı tek şey, Bay McCheyne'in ölümünden birkaç gün önce sokakta onunla karşılaşması ve elini omzuna koyarak ona nazikçe şöyle demesiydi: "Jamie, umarım
ruhun iyidir. Hasta kız kardeşin nasıl? Yakında onu tekrar göreceğim." Bu bir veya iki cümle, yaşlı Hristiyan'a kırk yıldan fazla bir süre yapışmıştı. Papazını ona bağlamıştı ve bu küçük
anlatı bana McCheyne'in harikulade gücüne dair yeni bir bakış açısı kazandırdı.
Görevi son derece başarılıydı ve büyük ölçüde halkıyla temas halinde olduğu ve hem harika bir papaz hem de harika bir vaiz olduğu için.

Hizmete başladığım ilk günden itibaren kapsamlı bir papaz olacağıma karar verdim. Çok ünlü bir vaiz bana bir keresinde şöyle demişti: "Pastoral çalışmaya olan sevgini kıskanıyorum, yapabilseydim yapmazdım, istesem de yapamazdım; sıkıntıda olan bir aileyle geçirdiğim tek bir saat, bir vaaz hazırlamaktan daha fazla canlılığımı tüketiyor." Ona cevabım şuydu: "Bu doğru olabilir, ancak sonuçta bir papazın işi, halkına hem öğretmenlik hem de teselli vermek istiyorsa, sinir sistemindeki bu gerginliklere katlanmaktır."

Uygulamam şuydu: Pazartesi hariç her günün sabahını, konuşmalarımın hazırlanmasına ayırıyordum. Sloganım şuydu: "Sabah Tanrı'nın Sözünü, öğleden sonra da kapı levhalarını incele." Fiziksel egzersizin kendi başına bir faydasını buldum ve ruhsal faydaları on kat daha fazlaydı. Cemaatimin tamamının nerede olduğuna dair tam bir kayıt tuttum ve kürsüden ikametgah değişikliği ve ayrıca herhangi bir hastalık veya herhangi bir sorun olması durumunda bana derhal bilgi verilmesini talep ettim. Halkımı ailelerinde dini bir ilgi
olasılığı olduğunda veya benimle tartışılacak önemli bir konu olduğunda bana haber göndermeye teşvik ettim. Kısacası, cemaatime kendi ailemmiş gibi davranmaya ve evlerinde kendilerini tamamen evlerinde hissetmeye çalıştım. Her aileyi yılda en az bir kez ve koşullar gerektirdiğinde daha sık ziyaret etmeyi başardım. "Aylaklık" yerlerim olmadığı için, Brooklyn'de birkaç yüz aileden oluşan cemaatimle kolayca başa çıktım.

Spurgeon'un muazzam cemaati için bir yardımcı papazı vardı, ancak hastaları veya ölmekte olanları mümkün olduğunca çok ziyaret etmeyi bir kural haline getirmişti. Bir keresinde kürsüsünden şöyle demişti: "Bu hafta Eternity'ye yakın olan iki kilise üyemi ziyaret ettim ve ikisi de bir düğüne gidiyormuş gibi mutluydu. Ah, halkımın nasıl ölebileceğini gördüğümde bir aslan gibi vaaz veriyorum."

Her zaman belirli bir mahalleyi ele alıp o sokaktaki veya bölgedeki her cemaat üyesini ziyaret etme alışkanlığım vardı, ancak herhangi bir aileye belirli bir gün veya saatte onları ziyaret edeceğimi önceden haber vermenin nadiren akıllıca olduğunu düşündüm, çünkü gitmem engellenebilir ve böylece onları hayal kırıklığına uğratabilirdim; sonuç olarak onları evde bulma riskini göze almak zorundaydım. Eğer dışarıdalarsa kartımı bıraktım ve başka bir zamanda tekrar denedim. Habersizce halkıma uğradığımda, samimi bir karşılama sağlamanın bana bağlı olduğunu gördüm, çünkü içten bir selamlamayla içeri girdim ve nerede olurlarsa olsunlar, giyim veya tören ne olursa olsun yanlarına oturmama izin vermelerini istedim ve kısa süre sonra kendimi onlarla birlikte tamamen evimde buldum. Hiç kimse sadık bir papaz kadar hoş karşılanmamalı. Onları kilisemizin işleri, Şabat ayinleri, vaaz edilen gerçekler ve Şabat mesajlarının üzerlerindeki etkileri hakkında konuşmaya teşvik ettim. Bu şekilde, atışların vurucu olup olmadığını keşfettim; çünkü kimseyi vurmayan toplar baruta değmez. Övgü avlamak sağduyulu herhangi bir adamın altında kalır, ancak papazın kalbini "Geçen Pazar günü verdiğin vaaz bana büyük bir
lütuf getirdi; tüm hafta bana yardım etti." dendiğinde neşelendirir. Ya da daha iyisi, "Vaazınız beni Mesih için karar vermeye yöneltti." Dikkatli ve hassas bir şekilde, insanları ruhsal durumları açısından ele aldım ve eğer aileden herhangi bir üyenin ruhuyla ilgili endişeli olduğunu
gördüysem, o kişiyle özel ve çekincesiz bir konuşma yapmayı başardım.
Her papazın kendisine duyulan güveni nasıl koruduğuna dikkat etmesi iyidir. Aile hekimi ve aile papazı genellikle bilmek istemedikleri bazı şeyleri bilmek zorunda kalırlar, ancak bunları başka hiç kimsenin bilmesine asla izin vermemelidirler.

Cümlemle olan bu samimi, kişisel ilişki, kararsız olanları Mesih için karar vermeye bir kereden fazla getirmemi sağladı. Bu tür vakalarla uğraşırken, ister evde ister sorgulama odasında, her uyanmış ruhun yolunda hangi engelin olduğunu keşfetmeyi amaçladım. Böyle birinin Mesih'e teslim olmasını engelleyen şeyin ne olduğunu keşfetmesi de harika bir noktadır. Eğer bir alışkanlık veya kötü bir uygulama ise, bundan vazgeçilmelidir; eğer bir kalp günahı ise, buna boyun eğmeliyiz, hatta bir gözü çıkarmak veya sağ eli kesmek gibi bir şey olsa bile. Benim amacım, her uyanmış kişiyi, eğer kalbini İsa'ya vermeye ve O'nun iradesini yapmaya istekli değilse, onlar için hiçbir umut olmadığına ikna etmekti. Her ruhu Mesih'e kapatmalıyız.

Halkımdan her ciddi hastalık vakasını bana derhal bildirmelerini istedim ve böyle bir çağrıya yanıt vermekte asla çok hızlı olamazdım.
Vaazlar veya övgüye değer herhangi bir işle ne kadar meşgul olursam olayım, diğer her şeyi bir kenara bıraktım. Çünkü bir papaz, bir ambulansın felaket mahalline ulaşması kadar hızlı bir şekilde hastalık çağrısına yanıt vermelidir. Bazen bir cemaat üyesinin aniden tehlikeli bir hastalığa yakalandığını ve hatta hasta odasına girmemin bile hastayı tedirgin ettiğini gördüm. Böyle zamanlarda
emrimde olan tüm inceliği, nezaketi ve takdiri kullanmanın gerekli olduğunu gördüm.
Ölümsüz bir ruhu yönlendirmek veya teselli etmek için çabalayarak asla gereksiz yere hasta bir kişiyi tehlikeye atmazdım.
Sözcüklerimi az, sakin ve şefkatli yapmayı ve
her hecenin İsa Mesih'i işaret etmesini amaçladım. Acı çeken kişi kim olursa olsun, aziz veya günahkar, onun zayıflayan vizyonu "sadece İsa'dan başka hiç kimseye" yönlendirilmelidir. Genellikle papazın görevi, hastaya hastalığının kesinlikle ölümcül olduğunu söylemek değildir, ancak ölümün yakın olduğunu biliyorsak, Efendimiz adına, hem sadık hem de şefkatli olalım.

En sevgi dolu papazın varlığının bile akılsızca bir müdahale olabileceği birçok aşırı ve kritik hastalık vakası vardır. Ölümün eşiğine iki kez gelmiş olan mükemmel bir Hıristiyan kadın bana şöyle dedi: "Son derece düşük bir kişinin odasına, o kişi sizden acilen talep etmediği veya manevi zorunluluk kesinlikle bunu gerektirmediği sürece asla girmeyin. Yeni bir yüz görmenin acı çeken kişiyi nasıl tedirgin ettiğini ve o acı çeken kişiden, o zayıf bedende çırpınan küçük hayatını nasıl bilinçsizce ve istemeden çalabileceğinizi bilemezsiniz." Bu iyi kadına tavsiyesi için minnettar hissettim ve ailem bana akılsızca yararlı olmaktan çok zararlı olabilecek bir şey yapmam için ısrar ettiğinde sık sık bu tavsiyeye göre hareket ettim. Bazı durumlarda, iyi niyetli ama gereksiz davetsiz misafirlerle dolu bir hasta odası bulduğumda, Efendimizin Yairus'un kızının ölüm uykusunda olduğu odada yaptığı gibi, "hepsini dışarı çıkarma" özgürlüğünü aldım. Hastalara ayırdığım zamanın ve ilginin büyük bir kısmı, aylarca veya yıllarca yorgunluktan yataklarına mahkum olmuş kronik hastalara harcanıyordu. Onları mümkün olduğunca sık ziyaret ediyordum. Yatalak hastaların bazıları, bana
yapabileceğim kadar iyilik yapan İsa Mesih'in tutsaklarıydı. Bana, itaatkar sabrın güzelliği ve "Sonsuz kolların" destekleyici gücü hakkında ne güzel vaazlar verdiler! Bu tür görüşmeler inancımı güçlendirdi, kalbimi yumuşattı ve ona "Hastalıklarımızı alıp hastalıklarımızı yüklenen" O'nun ruhundan bir şeyler aşıladı. Dundee'li McCheyne, Şabat'ta vaaz vermeden önce bazen, aşırı derecede alçakta yatan bir cemaat üyesini ziyaret ettiğini, çünkü "kenardan bir göz atmanın" iyi olduğunu düşündüğünü söyledi. Pastoral turlarımda bazen bir konuşmada bir sürü vaazdan daha fazla infaz yapma fırsatım oluyordu. Bir keresinde bir akşamı bir adamı Mesih için bir karara varmaya ikna etmek için boşuna bir çabayla geçirdim. Ayrılmadan önce beni yukarı, kreşe götürdü ve bana beşiklerindeki güzel çocuklarını gösterdi. Ona şefkatle şöyle dedim: "Bu tatlı çocukların cennete gitmek için babalarından asla yardım alamayacağını mı kastediyorsun?" Çok etkilenmişti ve bir ay içinde o adam kilisemin aktif bir üyesi oldu. Bana hayatının geri kalanında şefkatle yapıştı. Soğuk bir kış akşamı New York'ta zengin bir tüccarı ziyaret ettim. Kapısından çıkarken ve delici
rüzgar içeri estiğinde, "Yoksullar için ne korkunç bir gece!" dedim. Geri döndü ve bana bir tomar banka banknotu getirerek şöyle dedi: "Lütfen bunları benim için, bildiğiniz en yoksul insanlara verin." Birkaç gün sonra ona yazdım, cömertliğinin rahatlattığı yoksulların minnettar teşekkürlerini gönderdim ve ekledim: "Diğer yaratıklara karşı bu kadar nazik olan bir adam, Kurtarıcısına karşı kalbini reddedecek kadar nasıl bu kadar kaba davrandı?" Bu cümle onu derinden etkiledi. Hemen gelip kendisiyle konuşmam için beni çağırdı. Hızla kalbini Mesih'e verdi, onunla birleşti ve kilisemizin en yararlı üyelerinden biri oldu. Ama bana yaklaşık yirmi yıldır manevi refahı hakkında konuşan ilk kişinin ben olduğumu söyledi. Bu son derece etkili ve nüfuzlu Hıristiyan için bir saatlik pastoral çalışma, neredeyse bir ömür süren kürsü çabalarından daha fazla işe yaradı.

BÖLÜM XIII.

İNGİLTERE'DEKİ BAZI ÜNLÜ VAİZLER.

_Binney.--Hamilton--Guthrie.--Hall.--Spurgeon.--Duff ve diğerleri_

Tanıdığım seçkin vaizler hakkındaki anılarımı hatırlamaya çalışırken, nereden başlayacağımı veya nerede duracağımı bilmiyorum. Kendimi tamamen artık yaşamayanlarla sınırlayacağım, ancak
İlahi Üstatları ve diğer insanlar için yaptıkları hizmetin anılarında
yaşayabilirler. Londra'yı ilk ziyaret ettiğimde, 1842 yılının Eylül ayının başlarında, Amerikalılar tarafından en çok bilinen iki papaz Henry Melvill ve Thomas Binney'di. Melvill, Yerleşik Kilise'deki en popüler
vaizdi. İbadet yeri Camberwell'deydi ve o kadar kalabalık olduğunu gördüm ki galerideki basamaklardan birine oturmak zorunda kaldım. Zarif bir duruşu olan bir adamdı ve süslü cümlelerini biraz teatral bir tonda
söyledi, ancak sessiz dinleyiciler her heceyi açgözlülükle
içti. En dikkatli şekilde verdiği muhteşem ve tamamen evanjelik vaazlar o günlerde fazlasıyla
popülerdi ve yine de yüce, dindar ve yankılı hitabet sanatının mükemmel örnekleri olarak okunmaya değer. Çok sıcak bir
Sebt akşamı Londra'nın iş bölgesine "Weigh
House Şapeli"ne gittim ve Dr. Thomas Binney'i dinledim. O, Melvill'in İngiltere Kilisesi'nin lideri olduğu gibi, Cemaatçiliğin lideriydi. O sıcak
akşamda dinleyici kitlesi azdı ama konuşma muazzam
bir şekilde büyüktü. Binney'nin kral gibi bir yüzü ve eşsiz bir sunumu vardı. Konusu Mezmurlar 147., 3. ve 4. ayetlerdi. "Tanrı evrenin Yaratıcısı ve kederlilerin teselli edicisidir." Bir elini pantolonunun cebine soktu ve sonra diğer elini saçlarından geçirdi ve vaazına şu heyecan verici sözlerle başladı: "Yahudi dünyayı fethetti!" Bu, Davut'un Mezmurları'nın görkemli bir övgüsünün başlangıcıydı. Daha sonra metninin ilk bölümünü çok özgün bir üslupla açtı,
uzun bir duraklama yaptı, başını tekrar kaşıdı ve şöyle dedi: "Hadi şimdi,
yeni düşüncelere dalalım ve sonra bitirelim." Zengin konuşmanın
son kısmı Göksel Babamızın şefkatli tesellileri üzerineydi.

Otuz yıl sonra Dr. Binney, Dr. Hall'un evinde kahvaltıda benimle buluşmaya davet edildi, "Tom Hughes", Dr. Henry Allon ve diğer önemli kişilerle birlikte. Asil gazi çok sakin bir şekilde sohbet etti ve koltuğunda otururken
çok görkemli bir dua etti.
Fiziksel engelleri onun ayakta durmasını zorlaştırıyordu; ve çok kısa bir süre sonra yaşlı adam tacına çıktı. Manchester'dan Dr. McLaren ile iki keyifli gün geçirdiğimde, ona
Binney'nin olağanüstü vaazını anlattım. "O gece orada mıydın?" diye sordu McLaren. "Ben de öyleydim ve henüz on altı yaşında bir çocuk olmama rağmen, o konuşmanın tamamını bu saate kadar hatırlıyorum." Kesinlikle bir konuşmayı iki farklı hafızada yarım yüzyıl boyunca sabitleyebilecek nadir bir kürsü gücüydü.

Bugünün Londralılarının çoğu Regent's Square'deki Presbiteryen Kilisesi'nin papazı olan Dr. James Hamilton'ı hatırlıyor mu? Hatırlamalılar, çünkü o, kendi döneminde Atlantik'in her iki yakasının en popüler dindar yazarıydı; ve 1857'de Londra'ya yaptığım ziyarette, onunla tanıştığım için çok mutluydum. Çok cana yakın ve çekici bir adamdı, ince, uzun boylu, koyu renk gözleri ve saçları ve ışıldayan bir yüzü vardı. Hamilton'ın çalışma odasına biri girdiğinde, aceleyle öne atılır, ellerini tutar ve ikisini de ellerinin arasına alarak, "Nasılsınız efendim?" dediğinizde, "Gelin, gelin; iyiyim, sizi temin ederim." diye cevap verirdi. Keşke tüm din adamları bu kadar cana yakın ve ulaşılabilir olsalardı. Regent Meydanı'ndaki kilisesine gittiğimde, içeri girdiğimde, eski İskoç Versiyonundan bir Mezmur söylüyorlardı.
Koro üyeleri kürsünün altındaki bir masada oturuyorlardı. Şarkı söyleme kilise genelindeydi ve üslup olarak mükemmeldi. Dr. Hamilton bir cübbeyle vaaz verdi ve vaazının ortasında sıcaklık bunaltıcı hale geldiğinde, cübbeyi çıkardı. Vaaz son derece garip jestlerle, ancak çok tatlı bir sesle verildi. Metin şöyleydi: "Ruhum
Yaşayan Tanrı'ya susadı. "Kurak, sıcak ve kurak bir çölü ve altında bir artezyen kuyusunun açıldığı güçlü bir su damarını tarif etti ve sular hemen içinden fışkırdı ve tüm kuru çölü kaplayarak onu zümrüt bir çayıra dönüştürdü. "Öyleyse," dedi, "bu, bizim tozlu, çorak çöl insanlığımızın içinden akan ve bizi Göksel yaşam ve lütufla dolduran, bir zamanlar kasvetli ve ölü olan şey, Rab'bin bereketli bir bahçesine dönüşene kadar, bedenlenmiş İsa'dır." Konuşma, Hamilton'un lezzetli kitaplarından birinin bir bölümü gibiydi. Beş yıl sonra, Hamilton ve Rahip William Arnot (daha sonra biyografisini yazan kişi) ile akşam yemeği yedim ve bir sonraki Sebt'teki ayin için hazırlık konuşmasını yapmak üzere kilisesine gittim. Londra'ya giderken bir gece Birmingham'da durdum ve yürüyüşe çıktığımda Belediye Binası'na rastladım. Yabancı misyonlara yardım için büyük bir toplantıyla dolu olan bir yerde. Güney Afrika'nın Havarisi olan kahraman Robert Moffat, kalabalığa hitap ediyordu ve kalabalığa eski İngiliz tarzında tezahürat ediyordu. Bundan iki yıl önce Robert Moffat, Londra'daki Aldersgate Caddesi'ndeki bir pansiyonda genç bir adamla tanışmıştı ve onu Afrika'da misyoner olmaya ikna etmişti. Genç adam, tüm modern misyonerlerin en yücesiydi, David Livingstone. O akşamdan iki yıl sonra Livingstone, Güney Afrika'da Bayan Mary Moffat'la (dinlediğim adamın kızı) evlendi ve o, onun denemelerine ve keşiflerine ortak oldu. Moffat konuşmasını bitirdikten sonra, kalın gri saçlı, geniş omuzlu, neşeli yüzlü bir adam kürsüye çıktı. "O kim?" diye sordum yan komşuma. Birmingham'da böyle bir soru sormam karşısında şaşkın bir ifadeyle, "Ben John Angell James'im." dedi. Dr. Cox'un nüktedan bir şekilde "İki Havari arasında bir melek" olarak tanımladığı adamdı. Çok güçlü bir şekilde, içten, esprili bir şekilde konuşuyordu ve bu kadar neşeli yaşlı bir beyefendinin "The Anxious Inquirer" gibi ciddi bir eserin yazarı olmasını pek anlayamadım. Fakat o zamandan beri en ciddi ve etkileyici vaizlerin çoğunun, başkalarını ağlatmadıkları zaman bile içtenlikle gülebilen, çok neşeli bir mizaca sahip insanlar olduğunu keşfettim. Bay James yaşlı bir deniz kaptanı gibi görünüyordu; fakat uyanmış ruhların hayranlık uyandıran bir pilotuydu ve binlerce kişi onu sonsuza dek kutsayacaktır.

Edinburgh'lu Dr. Thomas Guthrie, bir zamanlar _London Times_ tarafından "Avrupa'nın en belagatli adamı" olarak ilan edilmişti. Ruskin, Thackeray, Macaulay ve diğer ünlü kişiler Edinburgh'da olduklarında St. John Kilisesi'ni dolduran kalabalığa katılmışlardı; ve bir yayla çobanı
bir zamanlar o kadar heyecanlıydı ki güçlü bir vaazın ortasında şöyle bağırmıştı:
"Hayır, beyler, hiç böyle bir şey duydunuz mu?" İyi karım, ben İngiltere'de mola verirken
Edinburgh'a koştu ve bana döndüğünde neredeyse ilk
sözü şu oldu: "Guthrie'yi duydum; yaşadığım sürece
herkese şımarık olacağım." Guthrie, "Lang Tam" (Edinburgh'daki "Cowgate"deki kabadayıların ona seslendiği gibi), harika bir hatip için yaratılmıştı. Boyu altı fitten uzundu ve herhangi bir
kalabalıkta Tanrı'nın kraliyet ailesinden biri olarak seçilirdi. Bir keresinde ona şöyle demiştim: "Bize Amerikalılara ünlü devlet adamımız Henry Clay'i hatırlatıyorsun," Uzun kollu figürde, geniş ağızda ve yüksek alında çarpıcı bir benzerlik vardı,
ve daha da fazlası sesin zengin melodisinde ve elektrik belagatinin manyetik akışında, "Kesinlikle kişisel bir benzerlik olmalı," diye cevapladı Doktor, "çünkü kısa bir süre önce Amerika'dan buraya gelen Bay Norris'in evine girdim ve kendi kendime, 'Duvarda benim portrem var,' dedim, ama yaklaştığımda altında 'Henry Clay' adını gördüm." Vaaz verirken üç P'yi hedeflediğini söylerdi: Kanıtla, Boya ve İkna Et. Dille yaptığı resim, Rembrandt'ın fırçayla yaptığı resim kadar canlıydı. 1872'de iki Presbiteryen Genel Meclisi'ne delege olarak Edinburgh'a gittiğimde, Dr. Guthrie beni kendisiyle akşam yemeğine davet etti ve Glasgow'dan yetenekli Dr. John Ker de oradaydı. Yemekten sonra Guthrie kelimenin tam anlamıyla söze girdi ve aralara cesur İskoç anekdotları serpiştirilmiş, büyüleyici bir konuşma akışı
yaydı. Anlatılanlar arasında, ona "Doktor, benim için modern
geliştirmelerinizden hiçbiri. Sadece iyi eski Dauvid'in Mezmurlarını istiyorum ve hepsinin Dauvid'in melodileriyle söylenmesini istiyorum." diyen yaşlı Highland'lı kadın da vardı. Özgür Kilise Meclisi'ne hitap ettiğim akşam, platforma giderken, kıdemli misyoner Alexander Duff, Müdür Rainy, William Arnot, Dr. Guthrie ve iki veya üç ünlünün oturduğu ön sıranın yanından geçmek zorundaydım. Hayatım boyunca tek bir sıranın üzerinde böyle bir zorlukla karşılaşmadım. Konuşmamı bitirdiğimde, gri paltosuna bürünmüş Guthrie ayağa fırladı ve nazikçe elimi tuttu ve tarif edilemez bir rahatlama hissederek
koltuklarıma geri döndüm. Dr. Guthrie kısa bir süre sonra ülkemizi ziyaret etmeye çalıştı, ancak Queenstown'da bir kalp rahatsızlığı nedeniyle tutuklandı ve İskoçya'ya geri döndü ve bundan sonra sadece kısa bir süre daha yaşadı.

Newman Hall ile gizli kişisel tanışıklığım, İç Savaş'ımızın en karanlık döneminde, Ağustos 1862'de başladı. O zamana kadar onu sadece, dünyayı kırk dile çeviren ve yaklaşık 4.000.000 kopya basılan o özlü ve berrak küçük kitapçığın, "Come
to Jesus"un yazarı olarak tanıyordum. İç Savaş patlak verdiğinde, Dr. Hall (John Bright, Foster ve Goldwin Smith ile birlikte)
kendini Birliğimizin saflarına attı. Davamız için İngiltere genelinde halka açık konuşmalar yaptı ve evini Londra'da bulunan sadık Amerikalıların katıldığı salon toplantıları için açtı. Beni bu toplantılardan birine hitap etmeye davet etti, ancak eve dönmem gerektiği için kabulüm engelledi. Savaşın sona ermesinden iki yıl sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne ilk ziyaretini yaptı. Coşkulu alkışlarla karşılandı. Birlik Ligleri onu halk önünde karşıladı, Kongre onu Temsilciler Meclisi'nde vaaz vermeye davet etti; Bunker Tepesi'ndeki Bostonlulara bir konuşma yaptı; ve Episkopalyenler ve Quakerlar da dahil olmak üzere her mezhep ona her yerde kürsülerini açtı. Ancak, onun eşsiz Amerikancılığının taçlandırıcı eylemi, Londra'daki Kilisesi'ne Zenci Özgürleşmesi'ne bir övgü ve Uluslararası dostluğa bir anıt olarak "Lincoln Kulesi"nin dikilmesiydi. Kardeşim Dr. Hall ile aramızdaki sevgi, David ve Jonathan'ın sevgisi gibiydi. Aramızda geçen mektupların sayısı yüzleri buluyordu ve mektuplarında "Kutsal Rutherford"un tatlı kokusu vardı. Amerika'dayken evim onun eviydi, Londra'dayken zamanımın önemli bir kısmını Hampstead Tepesi'ndeki hoş "Vine Evi"nde geçirdim. Ev, yüksek kültürlü, entelektüel yeteneklere sahip ve son derece dindar bir hanım olan karısının mülkiyetindedir. İngiliz kardeşimle aramızdaki yakın yakınlığın bir nedeni, her sosyal, medeni ve dini konuda mükemmel bir şekilde aynı fikirde olmamız ve tartışmanın keskin tarafı konusunda zekamızı keskinleştirme şansımızın olmamasıydı. Teolojimiz aynı Kitap'tan geliyordu ve hayattaki temel amaçlarımız benzerdi. Amerikalı okuyucularımın çoğu, Dr. Hall'un Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı üç ziyaretten birinde vaaz verdiğini duydu. Ne kadar da iliklerine işleyen, ruhu canlandıran vaazlar veriyordu
net, müzikal bir sesle ve son derece içten bir ikna edicilikle. Vaaz vermek
onun için nefes almak kadar kolaydı. Sebt günü dahil olmak üzere, haftada
yedi veya sekiz vaaz veriyordu. Şüphesiz
on dokuzuncu yüzyıldaki herhangi bir rahipten daha fazla vaaz veriyordu.
Akranlar ve köylüler, akademisyenler ve gecekondu mahallelerindeki sakinler, onun ölümsüz ruhlara Tanrı'nın mesajını vaaz etmesinden keyif alıyorlardı. En sevdiği tema
İsa Mesih'in günahları kefaret eden işiydi; ve onun sadık vaazları
altında iman edenlerin sayısı son derece fazlaydı. Bu ülkedeki "Yehova Jireh" üzerine yaptığı konuşmalardan biri özellikle yardımcı oldu ve "Mesih'in Giysisinin Eteğine Dokunmak" üzerine yaptığı konuşma ise manevi güzelliğin bir mücevheriydi. Genellikle evanjelik düşüncenin akışını eşit bir şekilde sürdürdü, ancak bazen Bay Beecher'ın kilisesinde İngiltere ile Amerika arasında Birlik için asil çağrısını yaptığında olduğu gibi heyecan verici bir belagat patlamasıyla yükseldi. Gençliğinden beri sokaklarda vaaz vermeyi severdi. Bir kalabalığı topladığını ve kalplerine birkaç hakikat tohumu ekerken onları dikkatle tuttuğunu gördüm.

İncil'de ikiz kardeşimle yaptığım bazı ön toplantıları anlatacak alanım olmasını isterdim. Birlikte İtalya'yı ziyaret ettik,
"Roma'daki Azizlere" vaaz verdik ve St. Clement'in bodrum katındaki, Paul'ün Sezar'ın evinden olanlarla toplantılar yaptığına inanılan odaya indik. Büyük Havari'nin Ebedi Şehre girdiği Appian Yolu'nda dolaştık. Kardeşim Hall içki içmeme konusunda o kadar titizdi ki, yorgun ve susamış olmasına rağmen,
örneğinin içki içme adetlerini savunması için ülkenin zayıf, sıradan şarabına asla dokunmazdı. Bir keresinde Olney'e gittik ve Cowper'ın yazlık evinde oturduk ve John Newton'un kilisesine girdik ve yaşlı kilise görevlisi Dr. Hall'a "Come to Jesus" tarafından
dönüştürüldüğünü söyledi. Birlikte Stonehenge'e gittik ve Salisbury Ovası'ndan geçerken Hannah Moore'un ünlü çobanını hatırladık: "Yarın hava bana uygun olacak, çünkü Tanrı'ya uygun olan bana her zaman uygundur." Romantik Wye nehrinde kürek çekerek çok keyifli birkaç gün geçirdik, öğle yemeği için Wordsworth'ün Tintern Manastırı'nda durduk. Evinde misafirperver bir Gaius'tu, tüm ülkelerden gelen arkadaşlarına açık kapıları ve kalpleri vardı. Bir okul çocuğunun neşeli, sporculuğuna sahipti ve çalışma odasındaki uzun sohbetlerimiz bittiğinde şapkasını ve evcil köpeğinin zincirini alır ve bağırırdı: "Gel, kardeş, gel de Heath'te bir yürüyüş yapalım." Muazzam bir yayaydı ve seksen yaşında Alpine Kulübü üyeleriyle birlikte bir İsviçre buzulunun üzerinden geçti. Ünlü selefi Rowland Hill'e eşit olmayı ve doksan yaşına kadar vaaz vermeyi ummuştu; ancak seksen altıncı yaş gününe yaklaştığında felç geçirdi ve bir daha asla yatağından çıkmadı. Son iki haftayı "Beulah Ülkesi"nde ve "Göksel Şehir"in tam görüş alanında geçirdi. Acı çekip çekmediği sorulduğunda, "Acım yok ve ölümün ciddiyetini bozacak hiçbir şey yok." diye cevapladı. 14 Şubat sabahı nehrin üzerinden huzur içinde geçti ve Bunyan'ın eski "Gerçek İçin Yiğit" için söylediği gibi, "Diğer tarafta trompetler onun için çaldı." Tahtındaki hiçbir hükümdar, şu anda o göksel tacı takan kişi kadar kıskanılacak biri değildir.

Charles H. Spurgeon hakkında yeni bir şey söylenebilir mi? Belki de hayır, ama yine de
İngiltere'nin geçen yüzyılda yetiştirdiği tüm Hıristiyan alemine saf İncil'in en sıra dışı vaizine olan sevgimi
göstermezsem
kendime ve okuyucularıma karşı haksızlık etmiş olurum.

Onu yirmi iki yaşında bir gençken Park Street Şapeli'nde dinledim; enerjisinin zirvesindeyken birkaç kez dinledim; büyüleyici evinde onunla birçok mutlu saat geçirdim. Oraya
son ziyaretimde çalışma odasındaki eski yerinde boş sandalyesini gördüğümde "iyi bir çığlık" attım. 1872 yazına kadar onunla kişisel bir tanışıklık kurmadım ve bu kısa sürede çok sıcak ve samimi bir dostluğa dönüştü. O zamandan beri Londra'ya yaptığım her ziyarette onunla evinde bir öğleden sonra geçirdim. İlk ikametgahı
Londra'nın Güneybatı Bölgesi olan Clapham'daki Nightingale Yolu'ndaki Helensburg Evi'ydi. O güzel ev onun tek lüksüydü; ancak o, bol gelirinin hiçbirini herhangi bir sosyal eğlenceye harcamadı ve ev harcamalarına gitmeyen parayı da birçok dini girişiminin desteğine harcadı. Kendisine ilk ziyaretimde beni özgür ve rahat, açık sözlü bir şekilde karşıladı. Her zamankinden daha şişmanladığını fark ettim.
"İçimde," dedi şakayla, "bedenimde olan hiçbir iyi şey barınmaz." İyi dolu kütüphanesinde neşeli bir saat geçirdik; bana o zamandan beri iki katından fazla çoğaltılan basılı vaazlarının on beş görkemli cildini gösterdi, ayrıca Fransızca, Almanca, İsveççe, Felemenkçe ve diğer dillere çevrilmiş birkaç eseri vardı. Kütüphanedeki en ilginç şey, her biri yarım sayfa not kağıdına veya sıradan bir mektup zarfının arkasına yazılmış vaaz notlarının bulunduğu küçük bir dosyaydı. Ona "vaazlarını yazıp yazmadığını" sorduğumda, cevabı şuydu: "Asılmayı tercih ederim." Her zamanki yöntemi, cumartesi günü saat altı veya yedi civarında pazar sabahı vaazının metnini seçmek ve bir iskeleti düzenleyip kağıda dökmek için yarım saat harcamaktı; Tüm ifadeleri kürsüye ulaşana kadar bıraktı. Pazar öğleden sonra akşam konuşmasını hazırlarken aynı süreci tekrarladı. Bana, "Bir vaaz hazırlamak için bana bir ay verilseydi," dedi, "otuz gün ve yirmi üç saati başka bir şeye harcardım ve son saatte vaazı yapardım ve eğer yapamazsam bir ayda yapamazdım."

Bu riskli bir süreç gibi geliyor, ancak şunu unutmamak gerekir ki, Spurgeon bir konuşma düzenlemek için sadece birkaç dakika harcadıysa, her haftanın beş gününü Tanrı'nın Sözünü iyice inceleyerek - derinlemesine düşünerek - ve teoloji ve deneysel din üzerine en zengin eski yazarları okuyarak geçirirdi.

Her zaman ve her yerde fıçısını dolduruyordu, böylece sadece musluğu çevirmesi gerekiyordu ve saf İncil en şeffaf dille akıyordu. Bir stenograf vaazı not aldı ve Pazartesi sabahı Bay Spurgeon tarafından gözden geçirildi. Bana yıllarca kürsüye o kadar sinirli bir heyecanla gittiğini, bunun sıklıkla şiddetli kusma ataklarına ve terleme patlamalarına yol açtığını ve bu tür olağanüstü fiziksel acıyı yavaş yavaş geride bıraktığını söyledi.

Yirmi yıl önce Bay Spurgeon, Helensburgh House'u Sydenham'daki Crystal Palace yakınlarındaki Beulah Hill'de bulunan "Westwood" adlı daha da zarif malikaneyle değiştirdi. Orası kırsal bir cennet. Ona yaptığım her ziyarette, içeride yarısı zaman giydiği, çarpık yumuşak şapkasıyla ve dudaklarında neşeli bir şakayla dışarı çıkardı. Kardeşim Hall'un eşlik ettiği son ziyaretimde, onun nevraljik rahatsızlığından ciddi şekilde muzdarip olduğunu gördüm, ancak bu onun neşeli mizahını etkilemedi. Ona kataral sağırlığımın her zamankinden daha kötü olduğunu söylediğimde, şöyle cevap verdi: "Pekala, kardeşim, bu günlerde duymaya değer çok az şey
olduğunu düşünerek kendini avut." Kardeşim Hall'u ve beni bahçesine ve konservatuvarına götürdü ve
oturup hikayeler anlattığımız
rustik bir çardağa indi. "Westwood"a bağlı on iki dönümlük arazi vardı ve bizi çayıra götürdü,
yeni biçilmiş samanların üzerine uzanıp kokusunu içimize çektik. Çok yetenekli ve çekici bir hanım olan Bayan Spurgeon'un bir düzine ineği vardı ve süt çiftliğinin geliri o zamanlar Londra'daki bir misyoneri destekliyordu; süt ise "Charles H. Spurgeon, Süt Satıcısı" etiketli bir vagonda mahalleye gönderiliyordu. Döndüğümüzde, büyük vaiz bize _Punch_ ve diğer yayınlardan kendisinin karikatürlerinden oluşan bir portföy gösterdi. Saat altıda akşam yemeği yedik ve sonra aile ibadetine geçtik - tüm hizmetkarlar oradaydı Bay Spurgeon duamı, belki de insan dudaklarından duyduğum en
harika duayla takip etti ve daha sonra arkadaşım Hall'a, "Bu gece 'gücünün
gizlerine' girdik, çünkü böyle dua edebilen bir adam dünyayı vaaz edebilir." dedim. Alacakaranlığın yumuşak saatinde vedalaştık ve o, yarınki vaazını
hazırlamak için gitti.

Spurgeon'un gücü, yarım düzine büyük niteliğin birleşiminde yatıyordu. O, Cobbett ve Bunyan'ın ve eski İngiliz İncili'nin stili olan güçlü bir Sakson İngiliz stilinin ustasıydı. Çok
harika bir hafızaya sahipti - tüm İncil'i çözümde tutuyordu; son derece geniş okumaları sırasında edindiği tüm değerli gerçeği koruyordu
ve daha önce tanıştığı herhangi bir kişiyi tanımasını sağlıyordu. Ancak bir keresinde ikinci kez Bay Partridge ile karşılaştı ve ona "Partridge" dedi. Bir şimşek gibi hızla şöyle dedi: "Affedersiniz efendim, sizinle _oyun_ oynamak istemedim," Tek bir Kitabın adamıydı ve Tanrı'nın Sözü'nün her zerresine en örtük inancı taşıyordu. Onu zimmetine geçirmeden veya indirim yapmadan vaaz ediyordu ve bu muazzam inanç vaazını son derece güçlendirici hale getiriyordu. Tüm insanlıkla olan sempatisi sınırsızdı ve doğasının özsuyu canlı yaratıklarla dolu bir gemiyi yüzdürmeye yetiyordu. Bu armağanlara,
büyük bir tatlılığın harikulade sesi ve tüm konuşmalarında ve sıklıkla vaazlarında köpüren
evcil bir anne zekası da eklenmişti. En güçlüsü dua gücüydü ve
iç yaşamı Tanrı'daki Mesih ile saklıydı. Bir organizatör olarak
büyük yönetici yeteneklerine sahipti. Yetimhanesi, düzinelerce misyoner okulu ve
teolojik eğitim okulu onun kalıcı anıtları arasında yer alacaktır. Kendisinin verdiği son vaazı, bir hafta
akşamı Dr. Newman Hall'un kilisesindeydi. Çalışma odasına topallayarak geldi, yüzü acının resmiydi. Bana, "Kardeş Cuyler, eğer yıkılırsam, ayini devralıp devam etmeyecek misin?" dedi. Ona, başladığı anda acılarını unutacağını söyledim ve öyle de oldu, çünkü bize
çok besleyici bir söylev verdi. Ayin bittiğinde, topallayarak
arabasına gitti, kocaman yastıklara sarıldı ve
yedi mil uzaklıktaki Upper Norwood'daki evine doğru sürdü. Sevgili arkadaşımı
son görüşüm oydu.

Bir daha asla o sade, dürüst
yüzünü göremeyecek olmam garip görünüyor; ve o zamandan beri Londra onsuz neredeyse Londra gibi görünmüyor. Oğlu Rahip Thomas Spurgeon'un aziz babasının büyük eserini bu kadar başarılı bir şekilde ilerletiyor olması bir kutlama sebebi. Okuyucularım saf Spurgeon'un bir örneğini tatmak isterlerse, teoloji öğrencilerine verdiği şu pasajda bulunabilir: "Bazı modern ilahiyatçılar İncil'i hiçliğin küçük ucuna kadar yontuyorlar; İlahi Rabbimiz'i bir tür
kutsanmış hiç kimse haline getiriyorlar; kurtuluşu sadece olasılığa indirgiyorlar; kesinlikleri olasılıklara dönüştürüyorlar ve gerçekleri sadece
görüşler olarak ele alıyorlar. Bir vaizin İncil'i derece derece küçülttüğünü,
ve acınacak derecede küçülttüğünü, ta ki hasta bir çekirgeye çorba yapmaya yetecek kadar
kalmayana kadar, _siz de onunla birlikte gidin_! Bana gelince, ben
sonsuz bir Tanrı'ya, sonsuz bir kefarete, sonsuz sevgi ve merhamete,
her şeyde düzenlenmiş ve kesin olan ve özü ve gerçekliği Sonsuz bir Mesih olan
ebedi bir antlaşmaya inanıyorum."

Bir keresinde, hayatında duyduğu en büyük vaiz olan Dr. James McCosh'a sormuştum. "Elbette, Edinboro Profesörüm Dr. Chalmers'dı, ancak dinlediğim en görkemli belagat gösterisi, İskoç Genel Meclisi önünde kesintiden önceki bir tarihte sunulan Dr. Alexander Duff'ın ünlü Yabancı Misyonlar İçin Çağrısıydı," diye cevapladı. Dr. McCosh'a _Amin_ diyebilirim, çünkü duyduğum en güçlü hitabet, Duff'ın Amerika ziyareti sırasında Broadway Tabernacle'da yaptığı büyük misyonerlik konuşmasıydı. Muazzam kalabalığın içinde iki yüz papaz ve şehrin önde gelen laikleri vardı. Büyük misyoner ayağa kalktığında (o zamanlar gücünün zirvesindeydi), ilk görünüşü etkileyici değildi, çünkü yüzü hiç güzel değildi ve hareketleri grotesk bir şekilde garipti. Bir koluyla ceketini omzuna kadar çekti, diğeriyle havayı kontrolsüzce biçti ve çok heyecanlandığında sanki masanın üzerine düşecekmiş gibi yerden birkaç santim sıçradı. Bütün bu eksantriklikler, büyük kalp hazinelerini bize açmaya başladığında unutuldu ve karşı konulamaz hitabetinin konusu ruhlarımızı zincirlemeye başladı. "Muhteşem Hindistan"ın canlı tasvirinde, karanlık kalabalıkları ve kuzey dağlarının göğe kadar yükseldiği antik tapınakları; kaplanların musallat olduğu kasvetli ormanları; güneşte parıldayan kristal tuz tarlaları; ve en zengin baharatlarla dolu Malabar tepeleri, hepsi önümüzde bir panorama gibi serilmişti. Doktor Hindistan'ın araştırmasını tamamladığında, pillerini Mesih'in iddia edilen takipçilerinin çoğunun tembelliği ve bencilliği üzerine açtı; "Onlar, Yabancı Misyonların saçmalığına paralarını harcayacak kadar _yeşil_ değiller" diyen adamlara küçümseme yağdırdı. "Hayır,
hayır, kesinlikle," diye devam etti, "onlar _yeşil_ değil, çünkü yeşil,
yeşilliği ve güzelliği ima eder ve onların kavrulmuş ve solmuş ruhlarında tek bir
atom yeşillik yoktur." Onun muazzam putperestlik çağrısının yakıcı hicvi ve yumuşatıcı
acısının altında, evdeki her gözden yaşlar
boşaldı. Muhabirin masasına doğru eğildim; muhabirlerin çoğu kalemlerini
fırlatmıştı - bir fırtınayı bildirmeye
çalışmış olabilirlerdi. Hatip kapanışa yaklaşırken,
ilham almış biri gibi görünüyordu; yüzü sanki bir meleğin yüzüymüş gibi parlıyordu. Daha önce hiç, tek bir büyük fikrin vücut bulmuş hali haline gelmiş bir adamın -dudaklarını kalbinden fışkıran kudretli gerçeğin sadece çıkış noktası haline getiren bir adamın- ezici gücünü bu kadar iyi fark etmemiştim. Yaklaşık iki saat süren bu belagat selinin ardından, Cowper'ın muhteşem dizesinden alıntı yaparak bitirdi,

"Bir şarkı bütün milletleri çalıştırır," vb.

Son dizeyi son derece şiddetli bir şekilde söyledi:

"Dünya coşkulu Hozana'yı döndürüyor."

İlerleyişini kontrol edemedi ve dizeyi ikinci kez, öncekinden daha yüksek sesle tekrarladı ve sonra duvarları yankılandıran muazzam bir sesle bir kez daha bağırdı:

"_Dünya coşkulu Hozana'yı döndürüyor!"

ve nefes nefese ve bitkin bir şekilde sandalyesine gömüldü. "Şimdi çeneni kapat şu Tabernacle," diye haykırdı Dr. James W. Alexander. "Bundan sonra kimse burada konuşmaya
cesaret etmesin."

BÖLÜM XIV.

BAZI ÜNLÜ AMERİKALI VAİZLER.

_Alexanders.--Dr. Tyng.--Dr. Cox.--Dr. Adams.--Dr. Storrs.--Bay
Beecher.--Bay Finney ve Dr. B.M. Palmer_.

Bu bölümün gerekli sınırlamaları, gördüğüm veya duyduğum ancak kişisel anılarım için herhangi bir materyal sağlayacak kadar kişisel tanışıklığım olmayan birçok seçkin Amerikalı vaizden bahsetmeyi yasaklıyor. Okyanusun her iki yakasındaki birçok kişiyle birlikte, Phillips Brooks'un parlak dehasına ve ustaca vaazlarına içten bir hayranlık duyuyordum, ancak yıldönümü vesilesiyle sadece iki hızlı ve yankılı konuşmasını duydum ve onunla tanışıklığım çok azdı. Sadece Hartford'lu vaiz, şair, vatansever ve filozofun olağanüstü birleşimi olan Dr. Horace Bushnell'in "Ev Misyoner Topluluğu" önünde verdiği "Barbarlık Başlıca Tehlike" konulu söylevini duydum. "Bilinçsiz Etki" konulu vaazı, İsa Mesih'in herhangi bir bakanına ölümsüzlük bahşetmeye yeterdi. Onunla hiç tanışmadım, ancak ölümünden sonra New Preston sakinlerine, çocukluğunun ve gençliğinin geçtiği yerin hemen arkasında yükselen dağa _Mount Bushnell_ adını vermelerini önerdim. Köylüler teklifimi kabul etti ve Eyalet Meclisi, bu ismin Connecticut haritalarına eklenmesini emrederek yasalarını onayladı. Bu bölümde, bir öncekinde olduğu gibi, yalnızca hizmet kariyerlerini
sonlandıran ve ödüllerine kavuşan kişilerle ilgili anılarımı aktaracağım.

Princeton College'da ve İlahiyat Okulu'nda geçirdiğim altı yıl boyunca (1838 ile 1846 arasında) Alexander ailesinin iki büyük hatibiyle yakından tanıştım ve onları çok sık dinledim.
Dr. Ünlü bir oğul grubunun babası olan Archibald Alexander, Virginia'lıydı - gençliğinde Patrick Henry'yi dinlemişti; belagatli "Kör Vaiz" Rahip James Waddell'in kızıyla evlenmişti ve hatta genç bir papazken New Hampshire, Hanover'da vaaz vermişti. O zamanlar Dartmouth Koleji'nde öğrenci olan Daniel Webster, onun gelecekteki itibarını tahmin etmişti. Seminerdeki öğrenciler ona şakayla "Papa" demeye alışkındı, çünkü onun kutsal sağduyusuna sınırsız güvenimiz vardı. Her zaman ona öğüt almaya giderdim. İnsan kalbine dair içgörüsü harikaydı; ve yakın deneysel vaaz etme çizgisinde, Başkan Edwards'ın günlerinden beri ona denk biri olmamıştı. Güçlü kişiliğinin etkisini Princeton Semineri'nden mezun olan binlerce papaza bıraktı. Ders masasında ve kürsüde sadeliğin ta kendisiydi. Vaazları George Gölü'nün suları gibiydi, o kadar berraktı ki
derinliklerdeki her parlak çakıl taşını görebiliyordunuz; bir çocuk onu anlayabilirdi, ancak bir bilge bile ondan ders alabilirdi. En iyi konuşmaları
doğaçlamaydı ve işaret parmağı dışında çok az hareketi vardı, parmağını çenesinin altına ve bazen de çok tuhaf bir şekilde burnuna koyardı. Net bir flüt sesi ve günlük konuşma tarzıyla dinleyicilerini büyülenmiş bir şekilde dinler, sansasyonel hitabet sanatının tüm numaralarını küçümserdi. İki kez "Yargı Günü" hakkında biraz ünlü konuşmasını yaptığını duydum; Bu, yücelik ve sadeliğin daha önce eşi benzeri görülmemiş bir şekilde bir araya getirildiği ciddi bir belagat şaheseriydi. Yaşlı bir adamın zihnini bunamadan uzak tutmasının doğru yolunun her gün bir kompozisyon parçası üretmek olduğunu söylerdi; ve neredeyse seksen yaşına gelene kadar dini basın için pratik makaleler yazmaya devam etti. 1851'in o parlak ekim öğleden sonrası, iki yüz papazın Presbiteryenlik'in Westminster Manastırı'nda, Princeton Mezarlığı'nda toplandığı gün ne kadar da etkileyici bir cenaze töreniydi! Külleri Witherspoon, Davies, Hodge, McCosh ve Jonathan Edwards'ın küllerinin yanında yatıyordu. O gün o mezarın başında duran altı oğul arasında en
parlak olanı üçüncü oğul Joseph Addison Alexander'dı. Dr. Charles Hodge onun hakkında şöyle demiştir: "Her şeyiyle ele alırsak, o benim kişisel olarak tanıdığım en yetenekli adamdı." Çocukluğunda, o kadar erken gelişmişti ki altı yaşında İbranice alfabesini biliyordu (korkarım ki bazı rahipler altmış yaşında bile bilmiyor); ve henüz sekiz yaşındayken akıcı bir şekilde Latince okuyabiliyordu! Hafızasının harika yetenekleri hakkında birçok örnek verebilirim; bunlardan biri, elli öğrenciyle birlikte İlahiyat Okuluna kaydolduğum gün, Profesör Alexander'ın Dr. Hodge'un çalışma odasına gidip ona isimlerimizin her birini tekrarlamasıydı! Minberde el yazması kullanırken, sayfaları ileri değil geri çevirirdi, çünkü tüm vaazı ezbere biliyordu! Yorumları -çok azı- derin bilginliğinin anıtları olarak kalır ve Princeton Review'daki makalelerinden bazıları en keskin zekâyla parlıyordu. Ah, en görkemli vaazları bile otuz yıl sonra bile hafızamda nasıl da canlı kalıyor - dağların tepelerinden süzülen bir Alp boynuzunun uzaklardaki müziği gibi! Fiziği dikkat çekiciydi, bir çocuğun kırmızı yanaklarına sahipti ve kare şeklindeki entelektüel kafası biz öğrencilerin "Napolyon'unkine benziyordu" dediği

bir zamanlar. Sesi özellikle acıklı pasajlarda tuhaf bir şekilde melodikti; hayal gücü ince imgelerle canlıydı ve uzun bir cümleyi metninin sözcükleriyle bitirme gibi benzersiz bir alışkanlığı vardı, bu da metni hafızalarımıza sıkıca zincirliyordu. Adının anılması Princeton'daki kiliseyi her zaman doldururdu ve New York, Philadelphia ve diğer şehirlerin en önemli kiliselerinde vaaz verme davetleriyle
dolup taşardı. En güçlü ve popüler vaazlarından biri, "Lut'un Karısını Hatırla" metniydi; ve o vaazı tekrarlaması için o kadar çok istek aldı ki, kardeşi James'e yorgun bir tonla, "Korkarım ki o kadın benim ölümüm olacak." dedi.

Profesör Alexander'ın, Dr. Henry A. Boardman'ın kürsüsünde, Dr. Boardman Avrupa'dayken, 1847 kışında verdiği muhteşem söylevler dizisini hâlâ hatırlayabilen yaşlı Philadelphialılar olabilir. Kilise her Sebt akşamı, dış kapıya kadar dolup taşıyordu ve birçoğu koridorlarda bile yer bulamıyordu. Dr. Alexander o zamanlar muhteşem en parlak dönemindeydi. Müzikal sesi, genellikle kapıdan dışarı taşan ve kaldırımda yoldan geçenlere ulaşan bir hacme dönüşüyordu! O kış boyunca en ünlü vaazlarının hepsini verdi - "Sadık Söz", "Temelli Şehir", "Uyan, Uyuyan Sen!" ve "Kırık ve Pişman Kalp". Bu sonuncu en özgün ve acıklı vaazı dinledikten sonra seçkin bir adam, "Dr. John M. Mason'ın günlerinden beri bu topraklarda böyle bir vaaz duyulmadı." diye haykırdı. Sevgili profesörüm ve arkadaşımın zengin, eşsiz ve manevi vaazlarını okumaktan keyif alıyorum; ancak onları okuyan hiç kimse Joseph Addison Alexander'ı en yüksek ve en kutsal ilhamlarında dinlemenin ne olduğunu anlayamaz.

Albert Barnes harika bir vaiz miydi? Evet; Eğer bir
insan için düşünceli ve zeki insanlardan oluşan büyük bir kitleyi, onlara en önemli ve en hayati hakikatleri
vaaz ederken ciddi bir şekilde dikkatle dinlemek
harika bir şeyse--o zaman Bay Barnes, Rab İsa Mesih'in büyük bir elçisiydi. Alçakgönüllülüğü ve görkemi dikkate değer bir derecede birleştirmişti.
Komuta eden bir figürü, keskin gözleri, yakışıklı yüz hatları ve belirgin, belirgin bir
sesi vardı; ama o kadar çekingendi ki cemaatinin etrafında nadiren etrafına
baktı ve nadiren tek bir hareket yaptı. Onun basit vaaz
kuranı kuralı, söyleyecek bir şeyin olması ve sonra onu söylemekti. Minberinde ayağa kalktı ve sakin, net, güçlü, manevi ifadelerini neredeyse hiç duygu izi olmadan iletti ve sessiz cemaat sanki Tanrı'nın kehanetlerinden birini dinliyormuş gibi dinledi. En iyi vaazları, hiçbir parıltısı olmayan, ancak Kutsal Ruh'un ateşiyle yakılmış büyük kırmızı bir antrasit kömür yatağı gibiydi. Utanç verici olduğu kadar, ülkemizdeki çok az papazın gösterdiği bir cesaretle popüler günahları kınadı. İtidal reformunda erken bir öncüydü. Albert Barnes'a karşı yoğun bir kişisel bağlılık hissettim; o benim için korkusuz, dindar düşünceli bir evanjelik hakikat müjdecisiydi; ve kamu hizmetine, annemin soyundan gelenlerin evi olan Morristown, New Jersey'de ve sevgili annemin inanç itirafını yaptığı kilisede başlamıştı. Lafayette Avenue Kilisesi'nin açılışında -sadece kırk yıl önce- onu vaazı vermeye teşvik ettim; ancak doğaçlama vaaz vermekten çekindi ve görüşü o kadar bozuktu ki bir el yazması kullanamıyordu. Yetmiş iki yaşında aniden ve tatlı bir şekilde cennete taşındı. Tüm İngilizce konuşan dünyada, adı çok manevi yorumlarda Tanrı'nın Sözü'nün sade bir öğretmeni olarak biliniyordu. Yarım yüzyıl önce Albany'li Dr. William B. Sprague, Presbiteryen vaizlerin ön saflarındaydı. Zarif duruşu, zengin melodik sesi, zarif tarzı ve taze, pratik evanjelik düşüncesi onu o kadar popüler yaptı ki, özel günler ve hizmetler için her yerde talep görüyordu. Bir endüstri harikasıydı. Hacimli "Annals of the American Pulpit" adlı kitabını hazırlarken ve muazzam bir yazışma yürütürken, kendi cemaati için yeni vaazlar hazırlamayı asla ihmal etmedi. O sürüyle kırk yıl yaşadı ve çalıştı ve görevinden istifa ettiğinde (1869'da) bana Albany'den ayrılırken yüzünü ve yaşlarla dolu gözlerini elleriyle gömdüğünü, çünkü sevdiği şehre veda bakışına dayanamadığını söyledi. Öğrencilik yıllarımda onu ilk duyduğumda, neredeyse kusursuz bir kürsü hatibi olduğunu düşünmüştüm ve o ve genç ve ateşli Edward N. Kirk Albany'de yan yana durduğunda, ülkedeki hiçbir kasaba, ciddi, ikna edici ve belagatli Presbiteryen vaizlerin daha asil iki örneğini barındırmıyordu. 1853'te Market Street Kilisesi'nin pastörü olarak New York'a geldiğimde, şehrin en göze çarpan rahibi, Stuyvesant Meydanı'ndaki St. George's Episcopal Kilisesi'nin rektörüydü. Her Şabat günü, muhteşem ve geniş bina kalabalık olurdu. Dr. Tyng'i dinlemek için New York'a gelen yabancılar için tam bir "şey"di. Hatta pazar öğleden sonraları bile ev dolu olurdu; çünkü o ayinde "çocuklara vaazlar" dediği şeyleri vaaz ediyordu - ama bunlar sadece gençleri cezbedecek kadar canlı, basit ve canlıydı, ayrıca daha yaşlı kişiler için bol miktarda güçlü et içeriyordu. Pazar okulu çalışmalarına meraklıydı - misyon okullarında 2.500 öğrenci vardı ve gençlerin kulaklarını kürsüsüne çakmada eşsiz bir güce sahipti.

Dr. Tyng, bu ülkedeki Episkoposluğun "Aşağı Kilise" kanadının hem Philadelphia'daki Epifani'deki hem de New York'taki St. George'daki hizmeti sırasında kabul edilen lideriydi. Haftalık gazetelerini düzenliyordu ve her fırsatta davalarını savunuyordu. 1845'te Pennsylvania Piskoposu görevi için adaydı ve yarışma uzun bir oylama serisiyle uzadı. Onun aceleci mizacı ve güçlü taraftarlığının onu piskoposluğun oldukça baskıcı bir gözetmeni yapabileceği öne sürüldü ve bunun için de sebepler vardı. Yılmayan bir iradeye sahipti ve bir Cunarder'ın karşı konulamaz coşkusuyla hayatını zorluyordu. Mizacı doğal olarak çok şiddetliydi. Bir Şabat akşamı Market Caddesi'ndeki Pazar okuluma hitap ediyor ve insan doğasının çeşitli türlerini aslan, tilki, tembel hayvan gibi çeşitli hayvanlara benzeterek anlatıyordu: "Çocuklar," diye haykırdı, "benim ne olduğumu bilmek ister misiniz? Ben doğası gereği kraliyet Bengal kaplanıyım ve Tanrı'nın beni evcilleştirmesi
olmasaydı, korkarım ki kimse benimle yaşayamazdı." Bu karşılaştırmada espri kadar doğruluk da vardı. St. George'daki cemaati onun bastırılamaz mizacını o kadar iyi biliyordu ki, genellikle kendi istediğini yapmasına izin veriyorlardı. Eğer bir kilise amacı veya bir hayır işi için paraya ihtiyacı varsa, yalvarmazdı; bunu Tanrı adına talep ederdi. Zengin bir banka müdürü bana, "Dr. Tyng'i bankamın basamaklarından çıkarken gördüğümde," dedi, "her zaman çekimi çekmeye başlarım; çeki alacağını biliyorum ve bu da bana zaman kazandırıyor."

Alçak Kilise mensupları arasındaki lider konumunu yalnızca entelektüel gücü ve ahlaki cesaretiyle değil, aynı zamanda evanjelik doktrine olan tavizsiz bağlılığıyla da kazandı. Baxter, John Newton, Bickersteth, Simeon ve Bedell ile aynı ekole mensuptu. İngiltere'de yakın arkadaşları Shaftesbury Kontu, Dr. McNeill ve en belirgin evanjelik tipteki diğer kişilerdi. Mesih'in kanıyla kurtuluş ve Kutsal Ruh'la yeniden doğuş gibi eski güzel doktrinler onun sürekli temasıydı ve bu ve benzeri konularda hoş bir vaizdi. Minberde ne kadar güçlü olsa da, Dr. Tyng kürsü hatiplerinin prensiydi. Popüler bir dinleyici kitlesinin etkisi için gereken her niteliğe sahipti: ince bir hitabet, harikulade akıcılık, keskinlik, inançlarının cesareti ve önündeki her şeyi süpüren bir çekicilik. Sesi çok net ve nüfuz ediciydi ve temiz cümleleri mızrak gibi fırlatıyordu. Daha akıcı bir konuşmacı duymadım; ne Spurgeon ne de Henry Ward Beecher onu konuşma hazırlığında geçebildi. Bir keresinde Broadway Tabernacle, bir ünlüyü dinlemek için toplanan büyük bir dinleyici kitlesiyle doluydu; ve beklenen kahraman gelmedi. Sabırsız kalabalık "Tyng, Tyng" diye bağırdı; ve St. George öne çıktı ve anında öylesine büyüleyici bir konuşma yaptı ki, seyirciler onu durdurmaya yanaşmadı. Uzun yıllar boyunca şehir misyonları, tam iffet, pazar okulları ve diğer hayırsever girişimler için toplantılarda onunla konuştum. Bana şakayla "çocuklarından biri" derdi. Niblo's Hall'da J.B. Gough'a verilen bir ikram resepsiyonunda, Bay Beecher ve ben konuşmalarımızı yaptık ve sonra
salonun diğer ucuna çekildik. Dr. Tyng, hızlı ve manyetik konuşmalarından biriyle kürsüye çıktı. Beecher'a doğru eğildim ve fısıldadım, "Bu muhteşem bir platform, değil mi?" Beecher cevap verdi:
"Evet, kesinlikle öyle. Korktuğum tek adam o. İlk o konuştuğunda onu takip etmek istemiyorum ve ilk ben konuşursam,
o ayağa kalktığında hiç konuşmamış olmayı dilerdim." Dr. Tyng'in en güçlü konuşmalarından bazıları, ölçülülük reformu lehineydi; hem içki dükkânlarının hem de kibar toplumdaki içki içme alışkanlıklarının en uzlaşmaz düşmanıydı. Ayrıca tiyatroyu ve balo salonunu en Püriten şiddetle kınadı.

Dr. Stephen H. Tyng'in başlıca gücü, diğer birçok büyük vaiz gibi,
ayaktaykendi. Duyulması gerekirdi, okunmamalıydı. Dinleyicilerini zincirleyen ve heyecanlandıran bazı konuşmalar ve konuşmalar
basına aktarıldığında yeterince uysal görünüyordu. Bu açıdan
Whitfield ve Gough'a ve en etkili kürsü konuşmacılarımızın çoğuna benziyordu. Sonuç olarak Dr. Tyng'in şöhreti büyük ölçüde onunla birlikte
yok oldu. Birkaç mükemmel ve evanjelik karakterde kitap yayınladı, ancak bunlarda söylediği sözleri bu kadar güçlü kılan gök gürültüsü ve şimşek yoktu ve muhtemelen birçok kitabının hiçbiri bugün fazla okunmuyor. Muhteşem ve kahramanca kişiliğinin etkisi elli yılı aşkın bir bakanlık sırasında çok büyüktü ve Efendisi için yaptığı görkemli çalışma sonsuza kadar sürecek. New York'lu Dr. William Adams'ı en iyi haliyle dinlemek, "Vaaz" üzerine herhangi bir dersten daha iyiydi; onunla şöminenin başında veya cemaat üyelerinden birinin hasta odasında tanışmak, pastoral teolojide bir önseçimdi. Onu ilk gördüğümde tam elli yıl önceydi; Amerikan İncil Derneği'nin bir yıldönümünde eski Broadway Tabernacle'ın galerisinde duruyordu ve Dr. James W. Alexander onu bana göstererek şöyle dedi: "İşte Dr. William Adams duruyor, o hepimizin en _zorlu_ öğrencisi." Bu dürüst, aralıksız beyin çalışması, ülkenin en büyük şehrinin göze çarpan kürsülerinden birinde kırk yıl boyunca kendini geçindirmesini sağladı. Her zaman dolu bir fıçıdan ders çıkardı. Genç papazların bu gerçeği kalplerine yerleştirmelerine izin verin. Dr. Adams'ın metropol vaizlerinin ön saflarında yer alıp konumunu koruması hile, şans eseri veya retorik gösterileriyle olmadı. "Ellilik son sınırı" entelektüel atlasında bulunmuyordu. Şimdi hatırladığım kadarıyla onunla yaptığım son görüşmelerden biri, Saratoga'daki Kongre Parkı'nda sabahın erken saatlerindeydi. Elinde bir cep Vasiyeti vardı ve bana şöyle dedi: "Gençliğimin eski kitaplarını giderek daha fazla okuyorum; şu anda Virgil'in Eclogues'unun tadını çıkarıyorum, ama hiçbir şey benim için Yunan Vasiyetim kadar değerli değil."

Dr. Adams'ın en iyi çabalarının hepsi iyice hazırlanmış ve hafızaya kaydedilmişti. Bir vaazı veya konuşmayı "kolundan" çıkarmaya çalışarak asla başarısız olma riskine girmedi. Hafızası en büyük armağanlarından biriydi.
Bazen ruhu alev alev yandığında ve sesi duygularla titrediğinde, yüce, tutkulu bir belagat bölgesine yükselirdi. Platformdaki en büyük çabası, 1873'te "Evanjelik İttifakı" üyelerine hoş geldiniz konuşmasıydı. Yabancı delegeler -Doktorlar Stoughton, Christlieb, Dorner ve diğerleri- o akşam, zarif kültürü ve cilalı hitabıyla Yankee doğumlu bir papazın hepsiyle boy ölçüşebileceği gerçeğine gözlerini nasıl açtılar. Dr. Adams'ın konuşması İttifak için başlangıçta "on ikiyi vurdu";
tüm sonraki oturumlar boyunca hiçbir şey bu açılış konuşmasını geçemedi, ancak Beecher ve Dr. Joseph Parker konuşmacılar arasındaydı. İttifak'ın Müzik Akademisi'ndeki toplantısını harikulade bir şevk, duygu ve güzellikle dolu bir duayla kapattı.

En görkemli konuşmalarından biri Edinburgh'daki Özgür Kilise Genel Meclisi önünde yapıldı - Mayıs 1871'de. Dr. Guthrie bana, heybetli duruşu, gür sesi ve klasik hitabetiyle meclisi büyülediğini söyledi.
Bu kadar güçlü bir şekilde etkilediği adamlar
Arnot, Guthrie, Rainy ve Bonar gibi adamlardı - Duff ve Chalmers'ın en büyük çabalarını
dinleyen adamlar. Aynı meclise (Amerikan delegesi olarak) bir sonraki yıl hitap etmem gerektiğinde, selefim Dr. Adams'ın hayaletinin, önümdeki tüm parlak izleyicilerden daha fazla rahatsız olduğumu iyi hatırlıyorum.

Dr. Adams, dehadan daha pratik bir değere sahip bir yetenekle donatılmıştı ve bu harika bir _zarif_ti. Bu onun için bir içgüdü ve bir esin kaynağıydı. Onu her zaman doğru kelimeyi söylemeye ve doğru şeyi doğru zamanda yapmaya yöneltti. Kişisel nezaket de ona yardımcı oldu; çünkü o Amerika'daki en mükemmel beyefendilerden biriydi. Bu pratik zekâ, onu 1867'deki yeniden birleşme için yapılan hassas müzakereler sırasında ve 1870'e kadar kilisemizin "yeni okul" şubesinin lideri yaptı. İnsan doğasını iyi biliyordu ve asla öfkesini veya kesin sonuca olan inancını kaybetmedi. Bugün, sevgili kilisemizin o eski acıklı kopuşu, iç savaş sırasında Birliğin kopması kadar geçmiş bir tarih meselesiyken, "eski okulun" pilotu George W. Musgrave'i ve "yeni"nin pilotu William Adams'ı minnetle analım.

Dr. Adams'ın verdiği son vaazı, ölümünden birkaç yıl önce Lafayette Avenue Kilisesi kürsüsündeydi. Metni, İkinci Korintliler'in dördüncü bölümünün kapanış pasajıydı. Vaazın tamamı büyük bir ihtişam ve şefkatle verildi. Vaazdaki bir örnek yüceydi. "Görülen ve geçici olan şeyleri" "görülmeyen ve ebedi olan şeylerle" karşılaştırıyordu. Sabah sis bulutuyla sarılmış Mont Blanc'ı tasvir etti. Buhar, yakında yok olacak
_görünen_ şeydi; arkasında, elli asırlık sis hiçliğe uçup gittiğinde hareketsiz durması gereken "büyük beyaz taht" kadar görkemli _görünmeyen_
dağ vardı.
Bu bölüm dinleyicileri muazzam bir şekilde etkiledi. Birçoğu, gözyaşları içinde önlerindeki uzun soluk hatibe bakarak oturuyordu.
Dr.
Adams'ın portresi çalışma odamın duvarında asılı --Chalmers'ın portresinin yanında-- ve şimdi onun görkemli yüzüne baktığımda, onu hâlâ o Şabat sabahı, alnında sonsuzluğun ışığı parlayarak önümüzde durduğu gibi görüyorum!

1845 yazında arkadaşım Littell (Yaşayan Çağ'ın kurucusu) ile Brookline'ın yapraklı sokaklarında gezinirken
zevkli bir kiliseye geldik. "Bu," dedi Bay Littell, "Harvard Cemaati toplantı evi. Son zamanlarda Rufus Choate ile bir zamanlar hukuk öğrencisi olan parlak genç Bay Storrs'u çağırdılar; parlak
geleceği olan bir adam." İki yıl sonra, Brooklyn'deki yeni organize edilmiş Hacılar Kilisesi'nin kürsüsünde o parlak genç rahibi gördüm ve duydum. O çoktan yerini ve tahtını bulmuştu. O kürsüyü kıtanın üzerinde görünür hale getirdi. O kilise önümüzdeki yıllarda "Dr. Storrs'un kilisesi" olacak.

Choate'un o olağanüstü yetenekli hukuk öğrencisi baroya gitmiş olsaydı, kaçınılmaz olarak büyük bir ün kazanırdı ve muhteşem belagati ile Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nu büyüleyebilirdi. Belki de Choate'dan retorik ve coşkulu dinleyicilerinin üzerinde bir "Hallelujah korosu" gibi yankılanan o uzun melodik cümleleri nasıl kuracağı konusunda dersler aldı. Fakat genç Storrs daha iyi kısmı seçti ve şöhret veya para cazibesi onu İsa Mesih'i diğer insanlara vaaz etme gibi daha yüce bir işten alıkoyamadı. O, Chalmers, Bushnell ve Spurgeon gibi doğuştan bir vaizdi. Platformda veya çeşitli törensel durumlarda ne kadar büyük olursa olsun, kendi kürsüsünde olduğu kadar asla tam anlamıyla "evinde" değildi; büyük yüreği, kurtarıcı sevginin görkemli müjdesini ortaya koyarken olduğu kadar asla alevlenmedi. Görkemli güçlerini hizmet işine adaması, halkın gözünde hizmeti yüceltmeye yardımcı oldu ve zeki genç adamların daha yüksek bir görevi arzulayamayacaklarını hissetmelerine yol açtı. Dr. Storrs'un kariyerindeki dikkat çekici şeylerden biri, bu kariyerin en görkemli bölümünün elli yaşını geçtikten sonra olmasıydı! O yaş, diğer birçokları için olduğu gibi, bir "son tarih" olmak yerine, onun için entelektüel bir _doğum tarihi_ idi. Avrupa'dan döndü -bir yıllık dinlenmeden sonra- ve sonra, "uykudan yenilenmiş bir dev" gibi, en ustaca söylevlerini ve nutuklarını üretmeye başladı. İlk çarpıcı performansı, Henry Ward Beecher'ın Plymouth Kilisesi'ndeki papazlığının yirmi beşinci yıldönümünde yaptığı o harika konuşmaydı; konuşmanın sonunda Bay Beecher, alkışlayan izleyicilerin önünde ona minnettar bir öpücük verdi. Bundan kısa bir süre sonra Dr. Storrs, "Muskovit ve Osmanlı" üzerine o iki harika dersi verdi. Müzik Akademisi onları dinlemek için tıklım tıklımdı; ve büyük hatip iki saat boyunca önünde tek bir el yazması olmadan bir tarih selini ve muhteşem betimlemeleri döktü! Bir an bile tereddüt etmeden isimleri ve tarihleri ​​hatırladı! Lord Macaulay gibi, Dr. Storrs'un da muhteşem bir hafızası vardı; ve
bu iki konuşmanın sonunda kendi kendime, "Macaulay
bütün bunlardan ne kadar hoşlanırdı!" dedim. Olağanüstü hafızası Dr. Storrs için muazzam bir güç kaynağıydı; ve akıcılıkta nadir bir yeteneğe sahip olmasına rağmen,
doğaçlama olması gereken bazı güzel çabalarının önceden hazırlandığı ve güçlü hafızasına yerleştiğinden hiç şüphem yok.

Dekan Stanley, İngiltere'ye dönmesinden önceki gün bana şöyle dedi: "Beni en çok etkileyen kişi Dr. Storrs'unuz." "Hacılar"ın papazını Londra'daki büyük Uluslararası Kongregasyonalistler Konseyi'ne gidip İngiliz halkına Amerikan vaazının bir örneğini göstermesi için teşvik ettiğimde, onun karakteristik cevabı "Ah, bu _gösteri fırsatlarından_ bıktım," oldu. Ama İsa Mesih'i ve çarmıha gerilmiş halini vaaz etmekten asla bıkmadı. Yaşlı babasının sevdiği İncil, onun sevdiği kitapların kitabıydı ve hiçbir devrimci İncil eleştirisi, göğe doğru uçtuğu güçlü kanatta bir tüy bile kıpırdatmadı. Zamanımızda azizlere bir kez teslim edilen inancı, Brooklyn'in bayraklarının ölüm gününde yarıya indirildiği kişiden daha ortodoks bir papaz bile koruyamamıştır.

Richard S. Storrs'un harika bir beyin gücüne, kültüre ve bilginliğe sahip olduğunu tüm dünya biliyordu; ancak yalnızca ona en yakın olanlar, ne kadar büyük bir sevgi dolu
yüreğe sahip olduğunu biliyordu. Aldığım en tatlı ve en şefkatli özel mektupların bazıları onun hazır kaleminden geliyordu. Son zamanlarda bazılarını inceliyordum; hala lavanta içinde saklanmış gibi mis kokulular. Kalbi, asil düşüncenin ve tatlı, özverili sevginin çok saf bir pınarıydı.

Doğru zamanda öldü; büyük eseri tamamlanmıştı; kendinden daha uzun yaşamak için
oyalanmadı. Yeryüzündeki evinin sevgili karısı daha önce de
gitmişti; onsuz kendini yalnız hissediyordu ve cenneti özlüyordu. Sevgi dolu sürüsü onu minnettar dualarıyla taçlandırmıştı; o sadece hizmet ettiği Üstadın iyi geceler öpücüğünü bekliyordu ve tarifsiz
şanını görmek için geçici bir uykudan uyandı. Önceki gün, seçkin Andover eğitmeni Profesör
Edwards A. Park, ayrılmıştı; Andover'ın en seçkin mezununun onu takip etmesi uygundu; şimdi ikisi de sonsuz ışığın huzurunda ve ikisi de Kral'ı güzelliğiyle görüyor!

Elli yıl önce Presbiteryen Kilisesi'ndeki en ünlü ünlülerden biri, dil becerileri, nüktedanlığı ve ara sıra yaptığı eksantrikliklerle ve önemli durumlardaki
açık sözlülüğüyle ünlü Dr. Samuel Hanson Cox'du. O zamanlar Brooklyn'deki First Presbyterian Kilisesi'nin papazıydı ve şu anda yazdığım sokakta (Oxford Caddesi) ikamet ediyordu; ve bloğun sonundaki sokağa onun onuruna "Hanson Place" adı verilmişti. Büyük ahşap malikanesi o zamanlar şehrin oldukça dışındaydı ve buna göre "Rus Urban" olarak adlandırılıyordu. O evde, _New York Observer_ için, "Altıgen" başlıklı Yeni Okul Teolojisi üzerine benzersiz bir dizi makale yazdı ve orada, zarif nezaketi ve bitmeyen zeka ve öğrenme akışıyla, Brooklyn'i ziyaret eden en seçkin insanların çoğunu eğlendirdi. Çocuklar meyve çalmak için bahçesine tırmanırlardı; ve bir tehdit olarak, çitine büyük bir bekçi köpeği resmi ve altına "Buraya dişler sokuldu!" yazan bir dişçi tabelası asardı. Eski malikane yıllar önce kaldırıldı. 1846'da "yeni okul" Presbiteryen Genel Meclisi'nin moderatörüydü. O meclisin oturumları sırasında, zenci köleliğiyle ilgili heyecan verici soru üzerine birkaç gün süren ünlü tartışma yürütüldü ve bazı uzlaşma kararları alındığında (çünkü o günler uzlaşma merhemleri ve sıvaları günleriydi) Dr. Cox ayağa kalktı ve haykırdı, "Kardeşlerim, Vezüv'ü bir yıl daha _kapattık_,"
Ancak "Vezüv" kapalı kalmayacaktı ve birkaç yıl içinde şiddetli patlamalarından biri "yeni okul" kilisesini ikiye böldü.

Dr. Cox köleliğe karşı şiddetli bir muhalifti ve Laight Caddesi'ndeki kilisesi bir kalabalık tarafından saldırıya uğradı ve sert bir şekilde muamele gördü. 1833'te İngiliz ve Yabancı İncil Derneği'nin delegesi olarak İngiltere'ye gönderildi ve yıl dönümü toplantısında hayatının en parlak konuşmalarından birini yaptı. Toplantıya tamamen yabancı biri olarak geldi, Leeds'li Dr. Hamilton ise Amerikan köleliğine karşı sert bir
hakaret
söylemekteydi. Bu Dr. Cox'un öfkesini uyandırdı ve konuşması için çağrıldığında
şöyle mükemmel bir nezaketle başladı: "Lord Bexley, hanımlar ve beyler! Amerika'dan yeni
kara çıktım. Otuz gün önce New York körfezinden buharlı
römorkör _Hercules_ ile indim ve iyi paket gemisi _Samson_'a bindirildim--böylece güçten güce--mitolojiden
Kutsal Kitap'a doğru ilerledim!" Bu cesur ve özgün giriş, salonu bir alkış fırtınasıyla yıktı. İngiltere'ye bazı zarif övgülerde bulunduktan ve böylece dinleyicilerinin kalbini kazandıktan sonra, aniden Dr. Hamilton'a döndü ve en büyüleyici zarafetle şöyle dedi: "Zenci kölelik kurumuna karşı haklı bir nefretle İngiliz kardeşime boyun eğmiyorum. Ondan daha da nefret ediyorum çünkü bu, İngiliz atalarımızdan bize kalan felaketli bir mirastı ve Büyük Britanya'nın kolonileri olduğumuz zamandan beri bize ulaştı! Ve şimdi eğer kardeşim Hamilton _Şem_ rolünü canlandırırsa, ben _Yafet_'in yerini alacağım ve geriye doğru yürüyüp ortak atalarımızın utancı olan _hayırseverlik örtüsüyle_ örteceğiz." Bu ani nükte, tartışma ve belagat patlaması dinleyicileri fırtınaya sürükledi ve onlar da istemeden de olsa "Yankee hatibi" alkışlamak zorunda kaldılar. Dr. Cox'un bu
cevabını hatiplik tarihinin en iyilerinden biri olarak sayıyorum.
Birkaç yıl sonra, ilk Evanjelik İttifakı'na delege olarak İngiltere'yi ziyaret etti.
Bu toplantıya hem Britanya'nın hem de kıtanın önde gelen ilahiyatçıları, bilginleri
ve dini liderleri katıldı; ve Dr. Cox'un yaptığı kısa beş dakikalık konuşmanın oybirliğiyle
tüm toplantı boyunca duyulan en muhteşem belagat gösterisi olduğu ilan edildi. Etkileyici fiziğine, güzel sesine ve zarif
konuşmasına çok şey borçluydu. Hafızası da Dr. Storrs veya Profesör Addison Alexander kadar harikaydı. Bir gece, bir posta arabasındaki yolcularını eğlendirmek için Scott'ın "Marmion" şiirinden iki kıtayı tekrarladı! New York Üniversitesi'ndeki bir kamu konuşmasında, tek bir kelime bile
kaybetmeden Cicero'nun bütün bir sayfasını alıntıladığını duydum! Çok heceli kelimelere olan tutkusu çok eğlenceliydi ve dinleyicilerini "sesquipedalian" ifadeleriyle şaşırtmayı severdi. Bir
zamanlar vizyon sahibi bir çılgın çalışma odasına girdi ve onu uzun bir tezle
sıktı. Dr. Cox'un sabrı tükenmişti ve kapıyı işaret ederek şöyle dedi: "Dostum, bu dairedeki o açıklığı görüyor musun? Eğer görüyorsan, çok hızlı bir şekilde doğrusalları tarif etmeni isterim."

Saygıdeğer dostumun keskin zekası ve çeşitli bilgisiyle ilgili canlı anekdotlarla birkaç sayfa doldurabilirdim. Ancak okuyucularımın hiçbiri Dr. Cox'u din adamı bir soytarı veya bir bilgiç olarak düşünmesin. O, yaşayan İncil'in güçlü ve yoğun bir şekilde manevi bir vaiziydi. New York'taki cemaatinde o şehirde bulunabilecek en iyi beyinlerden ve ateşli kalplerden birçoğu vardı ve önde gelen laiklerden bazıları ona manevi babaları olarak saygı duyuyordu. Bazen eksantrikliklere ihanet ediyordu ve canlı hayal gücü onu sık sık tartışmalı uçuşlara sürüklüyordu; yine de
Calvary'nin haçından asla uçup gitmedi ve emanetine bağlı
değerli İncil'e asla ihanet etmedi.

Henry Ward Beecher'ı ilk kez 1848'de gördüm. O zamanlar Dr. Samuel H. Cox'un işgal ettiği binada yeni cemaatini topluyordu. Katıldığım haftalık bir konferanstı, beni "Batı'dan yeni gelen dahimizi dinlemeye" davet eden bir hanımın davetiyle.
Oda doluydu ve masada, pürüzsüz tıraşlı yüzü, iri parlak gözleri ve gür kahverengi saçları olan, siyah bir kurdeleyle bağlanmış geniş bir gömlek yakası olan, kahverengi yanaklı genç bir adam duruyordu. Metni "Grow in Grace" idi ve bize pratik özde Matthew Henry'nin veya evanjelik coşkuda Spurgeon'un geçemeyeceği bir konuşma yaptı. Bay Beecher'a, ilk duruşmanın yeniliğini tamamen hesaba kattıktan sonra bile, Çarşamba akşamı verdiği konferansta ondan daha iyisini duymadığımı söylerdim. Zengin bağlarının ilk olgun üzümlerini topluyordu; "narları çiçek açmıştı ve nardın kokusu yayılmıştı." O lezzetli vaazın dili hala hafızamda.

New York'taki hizmetim sırasında -1853'ten 1860'a kadar- Bay Beecher ile yakınlaştım ve birçok platformda onun yanında konuştum ve en muhteşem
çalışmalarından bazılarını dinledim. Bir okul çocuğunun neşeli özgürlüğüne sahip büyüleyici bir arkadaştı. Triplet Hall'da düzenlenen bir içki yasağı hareketi adına yapılan muazzam bir toplantıyı asla unutamam. Bay Beecher en iyi halindeydi. Konuşmasının ortasında, zenci köleliğine karşı aniden bir bomba patlattı ve bu da seyirciyi dinamitledi ve bir alkış fırtınası kopardı. Saf belagat açısından, dudaklarından duyduğum en iyi patlamaydı. Patrick Henry, Clay, Guthrie, Spurgeon ve diğer büyük meclis ustaları gibi, o da özellikle düşük ve yumuşak tonlarda etkili olan zengin melodik bir sesle donatılmıştı. Bu, ona konuşmalarının acıklı bölümlerinde büyük bir güç verdi. Aşırı mizahından bahsetmeme gerek yok. O kadar doğal ve kendiliğinden ortaya çıkıyordu ki, en ciddi durumlarda bile bunu dizginlemekte zorlanıyor. Bazen zevke aykırı davranıyordu ve bir keresinde kız kardeşi Catherine'in "Henry nadiren kulağını tırmalayan bir şey içermeyen bir konuşma veya vaaz veriyordu." dediğini duydum. En sık işlediği suçlar
kutsal temaların ve Kutsal Kitap dilinin
kayıtsızca ele alınması yönündeydi. Bunu, seçkin babasından miras almıştı.

Bay Beecher genellikle doğaçlama bir vaiz olarak kabul edilir. Bu bir
hatadır. Konuşmalarının çoğunu dikkatlice hazırlamıştı ve birçoğunun
yarısını yazmıştı. Bu yazılı pasajların arasına
doğaçlama düşüncelerden oluşan patlamalar eklemişti; ve bunlar genellikle vaazdaki en etkili pasajlardı. Kendini sık sık tekrarlasa da -özellikle Tanrı'nın sevgisi gibi en sevdiği konu hakkında-
her zaman taze bir dil ve yeni örneklerle bunu yapardı. Abraham Lincoln bana şöyle demişti: "Bay Beecher'ın en harikulade yanı, tükenmez
doğurganlığıdır."

İç Savaş sırasında gücünün zirvesindeydi. O zamanlar Hristiyanlığın
eşsiz hatibiydi. Niyeti (bir keresinde bana söylediği gibi) altmış yaşında papazlıktan istifa etmek ve hayatının geri kalanını büyük bir hizmete adamaktı. Ancak o sıralarda onu vuran sıkıntı fırtınası, değer verdiği tasarısını engelledi ve ölümün dokunuşu sihirli dilini susturana kadar görevinde kalmaya devam etti. 1873'te kariyerinin taç gecesi olan "gümüş yıldönümünde" yanında oturduğumdan beri neredeyse otuz yıl geçti. Teolojideki sonraki ifadelerine ve bazı etik sorularına gelince, eski dostumdan vicdanen ayrıştım ve ona ayrışmamı çok açık bir şekilde ifade ettim, kardeşlere yakışır şekilde. Yaşayanlar arasında daha fazla kardeşçe dürüstlük olsaydı, ölenler konusunda daha az ikiyüzlülük olacağına ikna oldum.

Charles G. Finney, Dwight L. Moody sahneye çıkana kadar Amerikan evanjelistlerinin kabul görmüş kralıydı. Yorulmak bilmeyen çalışkanlıkları, yılmaz cesaretleri, İncil'in özüne olan sarsılmaz bağlılıkları ve Mesih'e hizmet etmeye olan kayıtsız şartsız adanmışlıkları bakımından birbirlerine benziyorlardı. Finney'nin gücünün sırrı, Tanrı'nın sözünü günahkarların vicdanlarına - yüce veya alçakgönüllü - korkusuzca sokma biçimi ve kendi ruhunda Kutsal Ruh'un hemen varlığına sürekli güvenmesiydi. Benliğinden boşalmış, Kutsal Ruh'la dolmuştu. Vaazları zincirleme şimşekler gibiydi, en katı şüphecilerin kalplerine inanç çakıyordu ve mantığının halkaları o kadar sıkıydı ki direnişe meydan okuyorlardı. Muhtemelen Amerika'daki hiçbir papaz,
kendisini dönüştürenler arasında bu kadar çok avukat ve entelektüel kültüre sahip insan saymamıştır.

Avukatlık mesleğine başladıktan kısa bir süre sonra günahın en yoğun inancına kapıldı; ve dönüşümünün anlatımı -otobiyografisinde verildiği şekliyle- John Bunyan'ın "Bol Lütuf" adlı eserindeki herhangi bir bölümle eşdeğerdir. Işık ve huzur acı çeken ruhuna dolduktan sonra sevinç gözyaşlarına boğuldu ve haykırdı: "Yaşayamayacağım kadar mutluyum," Hemen komşularıyla ruhları hakkında sohbet etmeye başladı. Belirli bir Diyakoz B. ofisine gelip davasının o sabah saat onda görüleceğini hatırlattığında, Bay Finney şöyle cevap verdi: "Diyakoz B., Rab İsa Mesih'ten davasını savunmak için bir hizmetçim var, ama senin davanı savunamam." Diyakoz şaşkına döndü ve gidip hemen rakibiyle davasını halletti.

O zamandan itibaren bir hukuk bürosu Charles G. Finney'nin ateşli ruhu için uygun bir yer değildi ve hemen hizmete hazırlanmaya karar verdi.

Nereye gitse, canlanmalar onun ateşli konuşmalarını takip ediyordu. Auburn'da, kendi odasında dua ederken, Tanrı'nın ona o kadar yaklaştığı, etinin kemikleri üzerinde titrediği, ve sanki Sina'nın gök gürültüsünün ortasındaymış gibi, baştan ayağa titrediği
harika bir vizyon gördüğünü beyan ediyor!
Tanrı'nın onu tüm düşmanlarına karşı destekleyeceğinden emin hissediyordu;
ve sonra "büyük bir yükseliş" geldi ve bu heyecandan sonra tatlı bir dinginlik geldi.
Bu tür olağanüstü ruhsal deneyimler, bir canlandırmacı olarak kariyeri boyunca oldukça sık yaşandı ve bunlar, Finney'nin ona belli bir ölçüde benzediği
John Bunyan'ın benzer deneyimlerini çarpıcı bir şekilde hatırlatıyor. Rochester'da önde gelen avukatların çoğu, onun cesur ve mantıklı konuşma tarzından etkilenmişti; ve onun
müritleri arasında seçkin hukukçu Addison Gardner da vardı. New York'taki bakanlığı sırasında, yurtdışında yeniden basılan ve birkaç yabancı dile çevrilen ünlü "Canlanmalar Üzerine Dersler"ini verdi. Bay Finney'nin yayınlanmış tüm eserleri arasında, bu dersler en karakteristik olanlarıdır. Genellikle retoriklerinde abartılı ve bazen teolojik ifadelerde oldukça pervasız olan bu dersler, her genç rahibin sahip olması ve çok sık incelemesi gereken keskin bir gerçek madeni içerir. Kendi mütevazı bakanlığıma verdikleri ilham için Tanrı'ya asla şükretmeyeceğim; ve kütüphanemde "Hac Yolculuğu"nun, Payson ve McCheyne'in biyografilerinin ve Bushnell, Addison Alexander ve Dr. McLaren'in ruhu canlandıran vaazlarının yanında bir yerleri oldu.

Bay Finney, çeşitli şehirlerdeki uzun süreli evanjelistlik çalışmalarından sonra, Ohio, Oberlin'deki yeni düzenlenen kolejde teoloji kürsüsüne atandı. Bu görevden itibaren, canlanmaları ateşleme ve ruhları kurtarma konusundaki bastırılamaz arzusu onu sık sık uzaklaştırdı ve Büyük Britanya'da iki ünlü evanjelist kampanya yürüttü. Amerikan canlanma yöntemlerini İngiltere ve İskoçya'ya getiren ilk kişiydi; ancak
çalışmaları hiçbir zaman Baylar Moody ve Sankey'in sonraki çalışmaları kadar geniş, etkili ve genel olarak kabul edilebilir olmadı. Yoğun ve cennetle kutsanmış hayatının kırk yılını Oberlin'de geçirdi ve burada her iki cinsiyetten çok sayıda öğrenciye güçlü kişiliğini aşıladı; Amerika'daki çok az din öğretmeni bu kadar çok hayatı şekillendirdi veya görüşleri bu kadar çok kürsüden yankılandı.

Başkan Finney'nin karakterine olan tüm hayranlığıma rağmen, sadık bir Princetonlu olarak onun bazı tuhaf görüşlerine katılamadım. Bu nedenle, 1873'te (ölümünden iki yıl önce) kendisinden Oberlin'deki kolej kürsüsünde onun halefi olmam yönündeki şaşırtıcı teklifi içeren bir mektup aldığımda büyük bir şaşkınlık yaşadım! Bana şöyle yazdı: "Dünyada bundan daha önemli bir din görevlisi çalışma alanı olmadığını düşünüyorum. Brooklyn'de büyük bir cemaatiniz olduğunu ve çalışmalarınızda çok başarılı olduğunuzu biliyorum, ancak cemaatinizde yıldan yıla eğitimin daha yüksek dallarını takip eden _bin_ öğrenci yok. Brooklyn'deki alanınız kesinlikle New York'taki Broadway Tabernacle'daki alanımdan daha önemli değil, ayrıca halkınız size benimkinden daha fazla bağlı olamaz." Bu mektup -- nazik teklifi hemen reddedilmiş olsa da -- "eski okul" ile "yeni okul" arasındaki bir zamanlar acımasız olan tartışmaların tamamen modası geçmiş olduğunun sevindirici bir kanıtıydı. Sevgili Princeton hocam Dr. Charles Hodge'a ölümünden birkaç hafta önce bu mektubu yazdığımda, sadece "Kardeşi Finney'nin son yıllarında çok tatlı ve yumuşak olduğunu" söyledi. Ve bu zamandan çok önce, iki büyük düşman ilahiyatçı cennette el ele tutuşmuş olabilir.

Başkan Finney'nin faydalı hayatının son yılları gerçekten yumuşak ve çok sevimliydi. En parlak döneminde, etkileyici bir fiziğe, çarpıcı bir yüze ve net, keskin bir konuşma tarzına sahipti. Konuşmalarında bir çocuk kadar sadeydi, bazen dinleyicilerini benzersiz dualarıyla ürkütüyordu. Örneğin, bir gün Oberlin'deki çalışma odasından aşağı düşmeye devam eden
inatçı bir soba borusu yüzünden zorla götürüldü. Akşamki aile ibadetinde, "Aman Tanrım! Bugün hizmetkarının o soba borusuyla nasıl
sınandığını biliyorsun!" dedi. Bu kısa taslağın sınırları izin verirse, oldukça tuhaf ve aynı derecede keskin başka ifadeler de alıntılanabilir. Bazı dudaklar tarafından söylendiğinde saygısız olarak kabul edilecek olan şey, Charles G. Finney gibi doğal, korkusuz ve yine de dindar bir ruh tarafından söylendiğinde asla saygısız olarak duyulmaz. Dik, erkeksi formunu, taze coşkusunu ve entelektüel canlılığını seksen üç yaşına kadar korudu. Sakin bir
Sebt akşamı -Ağustos 1875'te- bahçesinde yürüdü ve
komşu bir kiliseden gelen müziği dinledi. Odasına çekilirken, Efendisi'nin elçisi onu gece yarısı saatlerinde karşıladı ve
sabah doğmadan yüce ruhu tahtın önündeydi! Onun tacı, birçok kişiyi doğruluğa döndüren birinin tacıdır.

Bu bakanlık anıları bölümünü yazarken,
Sevgili eski dostum, New Orleans'lı Dr. Benjamin M. Palmer'ın -Güneyli vaizlerin prensi-
şanlı kariyerini
kapattığına dair üzücü haberi aldım. Sonuna kadar muhteşem güçleri azalmadı ve
geçtiğimiz yıl (seksen üçü geçmiş olmasına rağmen) Georgia Üniversitesi'nde en büyük vaazlarından birini verdi! Tanrı'nın sözüne dayanan devasa söylemleri, ilahi ışıkla aydınlatılmış ve yüreğine yayılmış ilahi sevgiyle parıldayan, sağlam bir yığın tutarlı argümandı. 1887 baharında, Bayan Cuyler ve ben New Orleans'ı ziyaret ettik ve şehrin geri kalanından daha çok Dr. Palmer'ı görmek istiyordum. Beni evindeki misafirperverliğe ve uzun zamandır tahtı olan kürsüye içtenlikle kabul etti. New Orleans halkının -her sınıftan ve inançtan- ona sadece gururla değil, aynı zamanda şehrin en önde gelen vatandaşı olduğu her adımda onu karşılayan bir sevgiyle yaklaşmasına şaşmıyorum.

Okurlarımın hepsinin bildiği gibi, Dr. Palmer, İç Savaş boyunca, en ateşli Ayrılıkçılardan biriydi ve dürüst olmak gerekirse, ben bir Birlikçiydim. Konfederasyon askerlerine vaaz vermek için çok zaman harcadı ve bana sakin ve sarsılmaz mizacını gösteren eğlenceli bir olay anlattı. Belirli bir oruç gününde (Konfederasyon yetkilileri tarafından atanmıştı) Konfederasyon hatları içindeki kırsal bir kilisede vaaz verecekti. Kuzey ordusu onlara o kadar yakındı ki her an bir savaş çıkabilirdi. Dr. Palmer "uzun duasına" başlamıştı ki, bir Federal mermisi kilisenin pencerelerinin hemen altına düştü ve korkunç bir gürültüyle patladı! Doktor görevinden alınmayacaktı ve duasının sonuna doğru kararlılıkla ilerledi. Gözlerini açtığında ev bomboştu! Cemaati sessizce dışarı kaymış ve onu "şaşaasında yalnız" bırakmıştı. New Orleans'a yaptığım ziyaretten kısa bir süre sonra, eski dostum karısının ölümüyle çok acı çekti. Ona bir taziye mektubu yazdım ve cevabı, tatlılığı ve yüceliğiyle Samuel Rutherford veya Richard Baxter'a layıktı. Hem karı hem de koca artık yeniden bir araya geldiği için bu harika mektubun bir bölümünü yayınlamaya cesaret ediyorum - hem benzer bir kayıp yaşayanlara bir teselli mesajı hem de Benjamin M. Palmer'ın büyük sevgi dolu kalbine bir övgü olarak. Şöyle diyor: "Gerçekten de benim üzüntüm başlı başına bir üzüntüdür. Sadece birine ait olan bir aşkla ne yapılabilir ki, o kişi gittiğinde ve onu alamadığı zaman? Yok olamaz, çünkü kendi varlığımızın bir parçası haline gelmiştir. Ruhun tüm odalarında bir hayalet gibi dolaşan ve ne kadar boş olduklarını hisseden kayıp bir aşkla ne yapacağız? Etrafımda -Tanrıya şükür!- sevgili bir kızım ve torunlarım var; ama bu aşkı aralarında bölüşemiyorum, çünkü dağıtılamaz. Geriye onu yukarı doğru göndermekten başka ne kalır ki, kırk yıldan fazla bir süre boyunca yoğunlaşma hakkıyla ait olduğu kişiyi bulana kadar."

"Kardeşim, acımdan bahsetmeyeceğim - bırak öyle olsun; bu sevginin disiplinidir, meyvesi olacak olandadır. Ama sana lütufkar bir Babanın bu bulutu Kendisiyle nasıl doldurduğunu ve beni onunla nasıl örttüğünü, beni köşküne nasıl aldığını anlatacağım. Benim seçeceğim şey bu değildi;
ama bu karanlık bulutta O'nunla yalnız kalmanın ne olduğunu daha iyi biliyorum;
ve bazen dünyevi ışıkları söndürmenin en iyisi olduğunu, böylece en tatlı dünyevi sevginin bile O'nunla benim aramıza girmemesi gerektiğini. Bu, aşkın karanlığı kırarak, uzun zaman önce Sina'nın dehşetleri ve Calvary'nin daha da korkunç kasvetli karanlığı arasında yaptığı gibi, eski bir deneyimdir. Ona
şükran duymam gereken şey, tüm merhametlerinin en büyüğü ve sonra
bu yüzden, onu bana uzun süre verdiği için. Neredeyse yarım asırlık anılar
beni bir gökkuşağı gibi çevreliyor. Kısa, hüzünlü bir hayatın
geri kalanında onlarla beslenebilirim ve bundan sonra onları
benimle birlikte Cennete taşıyabilir ve sonsuza dek şarkıya dökebilirim. Arpın telleri daha fazla gerginliğe kadar geriliyorsa, bunun sebebi övgünün bundan sonra O'nun tahtı önünde daha yüksek ve daha tatlı notalara yükselmesidir--_birlikte eğildiğimizde._"

BÖLÜM XV

SARATOGA VE MOHONK'TA YAZ.

_Bishop Haven.--Dr. Schaff.--Başkan McCosh_.

Büyük bir cemaatin çalışkan papazı için yaz boyunca bir süre dinlenmek kesinlikle vazgeçilmezdir. Düşman tarafından şiddetle takip edildiğinde eyer kuşaklarının gevşediğini fark eden ve onları sıkmak için yeterince uzun süre attan inen süvari subayı akıllı bir adamdı ve bize iyi bir örnek teşkil ediyor.

Bir mola verip çalışma odamın kapısını kilitlemek (pastoral kaygılarımı bir çekmeceye saklamak) ve beş veya altı hafta, bazen de biraz daha uzun süre uzaklara gitmek benim alışkanlığımdı. Bir deniz yolculuk yarım düzine tatil boyunca gerçekleştirildi, ancak kırk iki yazın bir kısmında sağlıklı Saratoga'da "taşınma çadırımı kurdum" ve yirmi bir yazın bir kısmını Mohonk'un tepelerinde geçirdim.

Bu cilt hem Londra'da hem de New York'ta yayınlandığından, bu bölümde İngiliz okuyucularım için kendi vatandaşlarımın çoğunun aşina olabileceği bazı şeylerden bahsedeceğim.
Bakanlığımın başlarında Saratoga'yı yaz tatilinin bir kısmını geçirmek için en iyi yer olarak seçmeme neden olan birkaç neden vardı.
Amerikan sulama yerlerimizden
dünya çapında en çok bilinenidir ve
son derece güzel bir kasabadır. Görkemli karaağaçlarla çevrili geniş Broadway'i ülkemizdeki en güzel caddelerden biridir; ve önündeki muhteşem otellerden bazıları Amerikalıların "büyüklük" talebini karşılar. Benim için en çekici yer her zaman ünlü Kongre Kaynağı'nı çevreleyen ve her sabah erkenden gidip köpüklü suyundan bir yudum aldığım güzel park olmuştur.

Park sadece birkaç dönümlük bir alanı kaplar, ancak sürekli bir güzelliktir. Yorkshire veya Devonshire'a layık zengin, yumuşak çimenliği
çiy ile parıldadığında ve çeşmeler tam gaz çalıştığında ve güzel esinti ağaçların arasında şarkı söylediğinde, Dr. Arnold'un en sevdiği ilahiyi söylemek için bir yerdi:--

"Gel, ruhum, uyanmalısın;
Şimdi yeryüzünde
başka bir gün doğuyor;
Bu ihtişamı yaratana gel,
Bütün zayıf gücünün
ödeyebileceğini gör."

Saratoga'yı seçmemin ikinci nedeni, harika şifalı suların çeşitliliği ve yenileyici etkileriydi. Vali Buckingham, "Kışı daha iyi geçirebilirim," dedi, "Saratoga'da kısa bir yaz bile olsa," ve benim deneyimim de buna oldukça benzerdi. Dürüstçe inanıyorum ki, o sular hayatımı uzattı. Birçok kişiye gerçek Bethesda'lar olan birçok sağlık çeşmesine ek olarak, kuru, canlandırıcı atmosfer Adirondack Dağları'nın çam ormanlarından gelen esintilerle kokulandırılıp yumuşatılıyor. Bazıları Saratoga'ya suları, diğerleri havası nedeniyle çekilirken, ben ikisini de eşit derecede faydalı buldum. Sosyal yaşamı söz konusu olduğunda, tüm yaz tatil yerlerinde olduğu gibi, iki çok farklı misafir tanımı var. Bir sınıf, moda tutkunları, oraya "gözün şehvetini ve yaşamın gururunu" tatmin etmek için gidiyorlar. Gündüz araba kullanıyorlar ve geceleri dans ediyorlar; ancak bazı zevk tutkunları, kumar masasının ve yarış pistinin tuzaklarına fazlaca teslim olmuş durumda. Sessiz iş adamları ve aileleri, din adamları, üniversite profesörleri ve sağlık sorunları olan kişilerden oluşan, dinlenmek veya iyileşmek için giden daha kalabalık bir sınıf daha vardır. Bu son sınıftan ve bir ölçüde
aslında ilk sınıftan da, kasabanın kiliseleri çok büyük cemaatler çekiyor. Saratoga'da iki yüzden biraz fazla vaaz verme ayrıcalığına eriştim ve "yaşam sözünün" sadık ve pratik bir sunumunun daha hevesle karşılandığı başka bir yer bulamadım. Giyim kuşam üzerine gösterişli bir vaaz sergilemek için bir yer değil, tam da sözü kalplere ve vicdanlara duyurmak, tövbe etmeyenleri uyandırmak, güçsüzlere ve yorgunlara güçlendirici hakikati vermek, kederlilere teselli sözünü ve göksel mannaya aç olan birçok kişiye ruh gıdasını sağlamak için. Saratoga'da vaaz verirken yaşadığım keyifli deneyimlerden bazılarını daha önce anlattım ve bunlara birkaç ilginç olay daha ekleyebilirim.

Yaklaşık otuz yaz boyunca ve ara sıra kış aylarında, Circular Street'teki Dr. Strong'un "Remedial Institute"ünde mutlu bir yuva buldum. Bu, yaz aylarında bir aile oteli ve yılın geri kalanında bir sanatoryum. Her sabah konuklar ibadet için bir araya geliyor ve moda, neşe ve kemanların dayanılmaz üçlüsü, evin rafine ve cana yakın atmosferini asla işgal etmedi. Ev sahibim Dr. Strong, o kasabadaki Metodist Kilisesi'nin aktif bir üyesi ve doğal olarak o mezhepten çok sayıda papaz onun yaz
misafirleri. Bu benim için çok hoştu çünkü kendi "klanıma" sadık bir şekilde bağlı olsam da, Wesley'lerin dinsel takipçilerine karşı tuhaf bir şekilde sıcak bir yanım var ve bazen konferanslarında "Metodist Presbiteryen" olarak tanıtılıyorum. Dr. Strong'da birçok önde gelen Metodist papazla tanıştım ve fazlasıyla "onların arkadaşlığıyla dolup taştım." Diğerlerinin yanı sıra, her zaman sevgili havari John'un meşru bir halefi gibi görünen tatlı ruhlu Piskopos Jaynes ile tanıştım. Piskopos Jaynes havari John'u hatırladıysa, şunu söylememe izin verin, nazik ev sahibimin saygıdeğer babası ve Sanatoryum'un kurucusu merhum Dr. Sylvester S. Strong, büyüleyici nezaket ve ateşli maneviyatın o kadar bir taklidiydi ki "sevgili hekim Luke"un bir karşılığı olabilirdi. Tıp mesleğine girmeden önce takdire şayan bir vaizdi. Piskopos Peck çok eğlenceli bir arkadaştı ve sıcakkanlılığıyla çok kardeşçeydi. Devasa boyutlarda bir adamdı ve Kaliforniya ve Oregon'un geniş bölgelerindeki kiliselerin sorumluluğuna atanması oldukça yerindeydi. Genel Konferansa geldiğinde,
toplantıya çıkıntılı figürünü sundu ve
mizah dolu bir duyuruyla başladı, "Pasifik yamacı sizi selamlıyor!" Aynı
"yamaçta" geçen yıl Metodizmin eski dostum Dr. Peck'in
korkunç boyutlarını bile aştığını keşfettim.

Saratoga'da ilk kez Amerikan Metodizminin belagatli Apollos'u,
Piskopos Matthew Simpson ile tanıştım. Senato odamızda Henry Clay'i veya İskoçya'da Dr. Thomas Guthrie'yi duyanlar, Simpson'ın karşı konulamaz hitabetinin selinde ne olduğu konusunda çok net bir fikre sahiptir. O,
boyutu ve melodik sesi, zarif jestleri ve önündeki her şeyi
silip süpüren muhteşem coşkusuyla o büyük hatiplerin her ikisine de benziyordu. Gladstone'un bile dahil olduğu tüm o büyüleyici konuşmacılar gibi, o da okunmaktan ziyade
duyulması gereken biriydi. Bir İncil vaizinin dinleyicileri üzerinde hemen büyük bir izlenim bırakması yeterlidir; tamamlanmış ve kalıcı bir edebiyat eseri üretmesi gerekmez. Piskopos Simpson, Abraham Lincoln'ün yakın dostuydu ve birden fazla kez çokça taciz edilen Başkanımızın yanında diz çöküp, duruşma gününe eşit bir güç için dua etti. Tüm konuklar arasında Piskopos Gilbert Haven'dan daha yakın ve sevgiyle bağlandığım kimse yoktu. Akşamları meydanlarda yaptığımız konuşmalarda hiçbiri bu kadar muhteşem ışıltılar yaymadı. Haven, kürsü konuşmasında ortağı Piskopos Simpson ile kıyaslanamazdı, çünkü hiçbir durumda etkili bir halk konuşmacısı değildi, ancak konuşmada onu bir elektrik pilinin şarjı gibi yapan düşünce parlaklığı ve dokunduğu her şeyi tutuşturan kalem parlaklığıyla Metodist Kilisesi'nde -veya ülkedeki hemen hemen hiçbir kilisede- rakibi yoktu. Sürekli ve bilinçli bir şekilde radikaldi, zenci hakları, kadınlara oy hakkı ve içki yasağı gibi konularda her zaman aşırı bir tavır aldı ve asla geri çekilmedi. Tüm bu dürtüsel ve taşkın radikalizmin altında, teolojisinde tamamen eski kafalı ve ortodoks biriydi -herhangi bir Wesleyci'nin genellikle olduğu gibi Kalvinizm'den uzaktı. O, lütuf öğretilerinden tüm kalbiyle zevk alıyordu ve bir Presbiteryen olarak, onun derinden dindar ve Mesih benzeri
karakterine bu dürüst övgüyü sunmak benim için daha da minnettardır. Kendisini Middletown'daki Wesleyan Üniversitesi'nde öğrenciyken tanımıştım - yollarında biraz kaba, ama cesur, zeki bir gençti - bilgiye aç. 1862'de _New York Independent_'ta bir dizi yabancı mektup yayınladı ve Horace Greeley'nin bana en dikkat çekici eserler olarak gördüğünü söyledi. O yılın yazında, İsviçre'deki Righi'nin zirvesinden güneşin doğuşunu izliyordum ve eski bir muşamba palto giymiş kumral saçlı bir adam yanıma gelip görüş alanımızdaki dağ hakkında bir açıklama istedi. Righi'nin eteğinde tekrar ona denk geldim ve orijinal ve
canlı düşüncelerine hayran kaldım. Aynı akşam, yağmurdan sırılsıklam
olarak "Schweitzer-Hoff"taki odama girdi ve kendini
"Gilbert Haven" olarak tanıttı. Lucerne'de bulabildiğimiz birkaç Amerikalıya hizmet ettik ve Şabat akşamı Haven'ın odasında, karanlık sıkıntılı zamanındaki uzak ülkemiz için bir dua toplantısı düzenledik. O
akşam, ölüm bağı bir süreliğine koparana kadar giderek daha da ısınan bir dostluk başladı; koparan aynı el bizi
yeniden birleştirebilir.

Saratoga'da karşılaşmaya alıştığım birçok önemli kişiyle ilgili anılarımı anlatmak için güçlü bir istek duyuyorum, örneğin; eski Başkan Martin Van Buren, asil Hristiyan devlet adamı, Başkan Yardımcısı Henry Wilson, neşeli yaşlı şair John Pierpont, Newton İlahiyat Semineri'nden bilgili Horatio B. Hackett, sağduyulu Bayan Catherine E. Beecher, büyük ılımlılık kardeşliğinin yetenekli Kraliçesi Bayan Frances E. Willard ve Kahire'deki yetenekli Amerikalı Yargıç General Batcheler ve cesaretin, ortodoks inancın ve parlak kürsü belagatinin olağanüstü birleşimi olan Ticonderoga'lı merhum Joseph Cook. Ayrıca, her Eylül ayında, kasabanın sokaklarının çiçeklerle süslenmiş araç alaylarıyla parladığı ve kaldırımların ve ev cephelerinin binlerce memnun seyirciyle
dolduğu muhteşem "Çiçek Festivalleri"nin bir tanımını da yapmak istiyorum; ancak "çok sayıda
kitap yapmanın bir sonu yoksa", bir kitap yapmanın uygun bir sonu olmalıdır. Hayatım boyunca bazı çok aptalca şeyler ve çok fazla günahkâr şey yapmış olabilirim, ancak mümkünse
çok uzun bir şey yapmaktan her zaman kaçınmaya çalıştım.

Son yirmi üç yıldır neredeyse her yazın bir kısmını, hem misafirlerinin kültürü hem de manzarasının cazibesiyle eşit derecede kutlanan bir yerleşim yeri olan Mohonk Lake Mountain House'da geçirdim. Shawangunk Dağları'nın bir çıkıntısında, New Paltz'a yaklaşık altı mil uzaklıkta, Wallkill Valley Demiryolu üzerinde yer almaktadır. Keşfeden ve sahibi olan Albert K. Smiley, Providence, R.I.'daki Quaker Ladies Akademisi'nin uzun yıllar başkanlığını yapmış ve iyi bir bilgin ve çeşitli başarılara sahip bir beyefendidir. Profesör Guyot ile jeolojiyi (evinin yakınındaki en yüksek tepelerden birinin adını aldığı kişi) veya Huntington ile sanatı, Frederick L. Olmstead ile botanik veya peyzaj bahçeciliğini, Dr. Schaff ile teolojiyi veya General Armstrong veya Booker T. Washington ile hayırseverlik konularını tartışmaya oldukça uygundur. Evin ayırt edici özelliği, bazı şık yaz tatil yerlerinin başlıca cazibeleri olarak kabul edilen şeylerin dikkate değer bir şekilde yok olmasıdır. Bu Hristiyan evinde ne bar, ne şişeler, ne balo salonu ne de müzik grupları bulunur; --bir ev olduğu için-- dinlendirici ve rafine edici etkileriyle. Gençler bowling salonunda veya golf sahasında, tenis turnuvalarında veya sık sık düzenlenen kürek yarışlarında masum eğlenceden yoksun kalmazlar. Gece yarısı dansı yerine akşam saatleri sosyal sohbetler, müzikli eğlenceler, salon dersleri ve diğer ilginç eğlencelerle keyifli hale getirilir. Mohonk'taki Şabat, yaşlı George Herbert'in "Çok serin, çok sakin, çok parlak,
Dünyanın ve gökyüzünün gelini"

"Tatlı gün," tanımını gerçekleştirir; göldeki iskelesinden hiçbir tekne indirilmez; hiçbir araba keyifli bir sürüş için
hazırlanmaz ve birçok misafir, ne iş kaygıları ne de eğlenceler olmadan geçirilen bir Şabat'ın hem beden hem de ruh için neşeli bir ferahlık olabileceğini öğrenmiştir. Geniş salon, hafta boyunca her sabah ve ayrıca Şabat'ta ibadet hizmeti için her zaman kalabalıktır. Ayinleri yönetmem için çağrıldığım altmış Şabat'ta bundan daha ilham verici bir
işitsel
bulmadığımı söyleyebilirim.

Mohonk'un dış güzelliklerini kağıda dökmek kolay bir şey değildir. Arazi dört bin dönümlük bir alanı kaplar ve yaklaşık elli mil uzunluğunda güzel araba yollarıyla kesişir. Bir düzine dönümlük alanı kapsayan bahçe, mevsimin çoğunda milyonlarca çiçekle alev alev yanar; bunların çoğu nadir türdedir. Saratoga'nın ihtişamı kaynakları, George Gölü'nün adaları, Trenton Şelalesi'nin sularının kehribar rengi olduğu gibi, Mohonk'un ihtişamı da kayalarıdır. Küçük göl, katı konglomera kuvarstan kesilmiş bir kristal kupadır. Kıyıları, sudan dik olarak elli fit yükselen dik kuvars kayalarıdır. "Sky Top"un yüzü, yaklaşık otuz fit çapında devasa kayalarla çevrilidir. Bunların arasında meşalelerle keşfedilebilen kayalık labirentler uzanır. Her tarafta, sanki bir depremin sarsıntılarıyla birlikte uçurumdan aşağı fırlatılmış muazzam Shawangunk çakılı kütleleri vardır. Gölün etrafındaki bu dönümlük kayalarda en gür likenler yetişir ve ormanlar Haziran ayında defne ve açelyalarla
çiçek açar. En iyi bakış noktası Eagle Cliff'tir; Catskill Dağları'nın arkasında
güneşin ihtişamlı bir şekilde batışını görmek için sık sık
oraya tırmandım. Catskill'lerin en yüksek üç zirvesi -Hunter, Slide ve Peekamoose- mor ve altın renginde tam olarak görülebiliyordu. Altımda bir tarafta Rondout'un yemyeşil vadisi; diğer tarafta Wallkill'in eşit derecede güzel vadisi vardı. Uzakta Pennsylvania, New Jersey, Connecticut ve Massachusetts'teki dağların zirvelerini keşfedebiliyorduk.

Newman Hall'u gün batımına doğru göle bakan bir kayalığa veya uçuruma götürdüğümde bana şöyle dedi: "Niagara'nın yanında Amerika'da buna
eşit hiçbir şey görmedim."

Mohonk, ülkemizdeki en seçkin insanların çoğunun favori yazlık tatil yeri olmuştur. Sayın Rutherford B. Hayes,
başkanlık koltuğundan emekli olduktan sonra,
gölde teknesini kürek çekerek ve
Sky Top'a tırmanarak
eğlence bulmayı severdi. Başkan Arthur görev süresi boyunca oraya geldi; ve General Grant'in dul eşi, orada iki hafta geçirdikten sonra, burayı bu kıtada gördüğü
en büyüleyici yer olarak ilan etti. Yazlık evlerini oraya yapan tüm
misafirler arasında, şirketin entelektüel zenginleşmesine saygıdeğer Hristiyan dostum Dr. Philip Schaff'tan daha fazla katkıda bulunan kimse olmadı. Günümüzde hiçbir Amerikalı, ünlü kişilerle bu kadar geniş bir kişisel tanışıklığa sahip değildi. Dr. Schaff, Tholuck, Neander, Godet, Hengstenberg ve Dorner'in yakın arkadaşıydı; bir gün Manastır'da Dekan Stanley ile samimi bir sohbetteydi ve bir gün Gladstone ile; bir gün Viyana'da Dollinger ile ve bir gün Oxford'da Dr. Pusey ile. "Kralların önünde duracak" vaadi ona sık sık yerine getirildi. Kıdemli Kaiser William, onu kraliyet masasına oturttu ve ona samimi bir röportaj verdi. Danimarka Kralı ve Kraliçesi, etkileyici konuşmalarından birinin ardından onu tebrik etmek için kürsüye çıktılar ve Yunanistan Kraliçesi de onun muhabirlerinden biriydi. Bu çağdaki herhangi bir adamdan daha fazla sayıda din adamıyla el sıkıştı. Canterbury Başpiskoposu tarafından Berlin'deki Bismarck veya eski Rus Başrahibi Brashenski tarafından olduğu kadar içtenlikle karşılandı. Dr. Schaff, çalışkan bir dâhiydi. Yarım yüzyıl boyunca bu ülkenin en önde gelen kilise tarihçisiydi; Sebt Komitesi'nin çalışmalarına öncülük etti ve Evanjelik İttifakı'nın ana ruhuydu. Bir ilahiyat kitabı yayınladı ve çocuklar için din dersleri yazdı; iki ilahiyat okulunda profesör kürsülerini doldurdu ve başkalarına kilise tarihi dersleri verdi. Otuz bir cilt yayınladı ve iki muazzam yorum yayınladı; İncil Revizyonu Komitesi'nin başkanıydı ve Avrupa ve Amerika kiliseleri arasında kardeşçe bir
internuncio olarak okyanusu on dört kez geçti. Çalışmak için olağanüstü
kapasitesi Dr. Samuel Johnson'ı tembel biri gibi gösteriyordu ve çeşitli
başarıları ve faaliyetleri Gladstone'a oldukça benziyordu.

Dr. Schaff'ı yakından tanıyanlarımız için, onun en
çekici özelliklerinden biri neşeli mizahı ve tükenmez
anekdot koleksiyonuydu. Kaliforniya'yı ziyaret ettiğimde - onunla Yosemite'e yolculuk ettiğimde - bitmeyen hikayeleri yolculuğun sıkıcılığını giderdi. Ne sıklıkla
benim masama veya başka bir masaya oturduğunda, eski dostu Neander'in bir akşam yemeğinde dua etmesi istendiğinde ve ana yemek kızarmış domuz olduğunda, çok tuhaf bir şekilde şöyle dediğini anlatırdı: "Ey Tanrım, eğer
eski düzende lanetlediğini yeni düzende kutsayabiliyorsan, o zaman bu küçük domuzu da lütufkarca kutsa. Amin!"

Mohonk'ta eğlence arayan bir diğer seçkin bilgin de Princeton Üniversitesi'nden saygıdeğer Başkan McCosh'tu. İskoçya, Dr. John Witherspoon'u başkanlık etmesi ve Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayanlardan biri olması için Princeton'a gönderdiğinden beri, Dr. James McCosh'tan daha zengin bir hediye göndermemiştir. Amerika'ya gelmeden önce birkaç yıl Belfast'taki Queen's College'da profesördü. 1862'de Belfast'tan geçerken, Dr. Cook'un kilisesinde toplanan İrlanda Presbiteryen Genel Meclisi'ne birkaç dakika baktım ve bir adama şöyle dedim: "Bana burada kimi gösterebilirsin?" Minberin yakınında duran uzun boylu, biraz eğilmiş bir figürü işaret ederek: "İşte McCosh." dedi. Ben de şöyle cevap verdim: "İrlanda'nın en parlak adamını görmek için buraya gelmeye değer." Ne kadar da muhteşem, çok yönlü, tam donanımlı, çok yönlü bir
kütleydi! Filozof, ilahiyatçı, vaiz, akademisyen ve üniversite başkanının bir araya geldiği ne kadar da eksiksiz bir kombinasyondu! Princeton'daki yirmi yıllık parlak kariyeri boyunca Jonathan Edwards'ın metafizik zekasının, John Witherspoon'un bilgeliğinin, Samuel Davies'in coşkusunun ve Dr. "Johnny" McLean'in yüreğinin şefkatinin çoğunu sergiledi; seleflerinin en iyi nitelikleri onda birleşmişti. Buraya elli yedi yaşında bir İskoç olarak geldi ve bir yıl içinde Paddy'nin dediği gibi "yerli Amerikalı" oldu.

Bana göre Dr. McCosh'un Princeton'daki başkanlığının en büyük ihtişamı, öğrencilerinin dini refahına duyduğu ateşli ilgiydi. Beni sık sık gelip onlara vaazlar vermeye davet ederdi ve ara sıra da bir ölçülülük konuşması yapardı; çünkü o ateşli bir içki içmeyen ve yasakçıydı ve ben her zaman evinde kalırdım. Yazışma defterimi çevirdiğimde ondan birçok kısa mektup buluyorum. Aşağıdakinde, 1870 kışında ve ilkbaharın başlarında kolejdeki dikkat çekici canlanmaya atıfta bulunuyor:

NEW JERSEY KOLEJİ, PRINCETON, 9 Ocak 1873.

_Sevgili Dr. Cuyler:_

Philadelphian Society adına ve kendi adıma, kolejler için dua günü olan 30 Ocak Perşembe günü ayinimizi yönetmenizi rica ediyorum. Doğru hesaplarsam, bu görevi bizim için yerine getirdiğinizden bu yana üç yıl geçti. O ziyareti, aktif bir rol aldığınız
kutsanmış bir çalışma izledi. Bu yıl da aynı olsun! Kolej ilginç bir
durumda: çalışma ruhuna sahibiz;
Cuma hariç her gece dua toplantısı yapılıyor; sınıf dua toplantılarına katılım çok iyi, bazı sınıflarda altmış kişiye kadar varıyor; ancak bir canlanmaya ihtiyacımız var. Umarım
gelirsiniz. Alışkanlığımız, öğleden sonra üçte üniversite şapelinde yarım saat kadar bir konuşma yapmak ve özellikle öğrencilere yönelik, ancak akşamları herkese açık olan kiliselerden birinde vaaz vermektir. Elbette,
evime geleceksin ve benimle yaşayacaksın. Her zamanki gibi seninim,

James McCosh.

Princeton mezunlarından yüzlercesine bu mektup eski anıların
çeşmesini harekete geçirecek. İçinde eski üniversite
zili çalacak; akşam duasına ve şapele doğru kampüste yürüyen öğrenci sıralarını görecekler. Platformda büyük yaşlı "Jimmie Amca"nın eğilmiş hali yükseliyor ve geniş ve melodik olmayan İskoç aksanıyla büyük, sıcak kalbini duaya döküyor.
Alma Mater'leriyle dürüst bir gururla, James McCosh tarafından hayat mücadelesi için eğitildikleri için Tanrı'ya şükredecekler.

Bu anlatının sınırları, Amerikan sanatının saygıdeğer Nestor'u Daniel Huntington ile olan tüm keyifli "önceden buluşmalarımı" anlatmama izin vermiyor; ve cesur İskoç hikayeleri repertuarıyla General James Grant Wilson ile; ve İncil'deki gerçek yoldaşlarım Dr. Herrick Johnson, Dr. Marvin R. Vincent ve Dr. Samuel J. Fisher ile ve birçok akşam saatini neşeli nükte ve bilmeceleriyle eğlendiren sonsuz derecede nüktedan kadınlardan oluşan bir grupla. Bu sosyal alanda geçerli olan yazılı olmayan yasa şudur: "Herkes herkes için, herkes birbirimiz için." Bay Smiley birkaç yıldır Amerika Birleşik Devletleri Kızılderili Komisyonu'nun bir üyesiydi ve bu alandaki deneyimi, kendileriyle temas kuran vicdansız beyaz adamların avı olan kalan Aborjinlerin refahına derin bir ilgi uyandırmıştı. Yaklaşık on altı yıl önce, Kızılderili meselelerine aşina olan ve onların refahını en çok geliştirmek isteyen kişilerden oluşan Mohonk'ta bir konferans düzenleme fikrini tasarladı. Daveti, kıdemli eski Senatör Henry L. Dawes, General Clinton B. Fisk, Hampton Enstitüsü'nün kurucusu General Armstrong; Merrill E. Gates, Philip C. Garrett, Herbert Welsh ve Kızılderililerin o güzel ve güçlü dostu, Minnesota'dan merhum Piskopos Whipple gibi seçkin hayırseverleri bir araya getirdi. Bu yıllık Mohonk Konferansı'nın tartışmaları ve kararları, mevzuatı şekillendirmede ve ulusal hükümetimizin tüm Kızılderili meselelerindeki davranışlarını kontrol etmede muazzam bir etkiye sahip oldu. Tarih yazmaya yardımcı oldu. Her yıl Ekim ayında toplanan bu konferansın büyük başarısı, Quaker arkadaşım Smiley'i sekiz yıl önce uluslararası barışın teşviki için bir "Tahkim konferansı" başlatmaya yöneltti. Bu mutlu bir düşünceydi ve zengin bir meyve verdi. Her Haziran ayının başında bu konferans ülkemizin her yerinden "aydınlık ve lider" erkek ve kadınları bir araya getiriyor; Vermont'tan eski Senatör George F. Edmunds, Boston'dan Rahip Edward Everett Hale, Sayın William J. Coombs, Sayın Robert Treat Paine, Dr. B.F. Trueblood, John B. Garrett ve Joshua L. Bailey, Albay George E. Waring, Sayın John W.
Foster, Baş Yargıç Nott, Warner Van Norden ve çok sayıda tanınmış din adamı ve editör, kılıçları saban demirlerine ve mızrakları budama kancalarına nasıl dönüştürecekleri konusunda okunabilir makaleler yazdılar veya öğretici konuşmalar yaptılar.

Özellikle bu Tahkim konferansının ruhuna sempati duyuyorum,
sadece savaştan nefret ettiğim için değil, aynı zamanda ulusumuzun karşı karşıya olduğu ciddi tehlikeler arasında muazzam ve maliyetli askeri ve deniz silahlanma çılgınlığının ve ayrıca topraklarımızı yabancı fetihlerle genişletme politikasının olduğuna kesinlikle inandığım için. Cumhuriyetimizin yüce misyonu, Bağımsızlık Bildirgemizde başlatılan temel ilkeleri korumaktır - tüm gerçek hükümetler yönetilenlerin rızasına dayanır. Herhangi bir toprakta onu mutlakiyetçiliğin sembolü haline getirmek, özgürlük bayrağımıza karşı dinsiz bir saygısızlıktır. Gerçek Amerikan ilkeleri için süregelen çatışmada, Başkanlarımızın en açık görüşlü ve vatanseverlerinden biri olan merhum Benjamin Harrison'ın görüşlerine yürekten katılıyorum. Ölümünden hemen önce, o asil Hıristiyan devlet adamına, aldığı tavır için içten bir teşekkür mektubu yazdım. Aldığım şu memnuniyet verici cevapla, barışsever "Smiley-land" hakkındaki bölümümü sonlandırıyorum:

INDIANAPOLIS, 26 Aralık 1900

_Sevgili Dr. Cuyler_.

Mektubunuzun bana ne kadar minnettar olduğunu veya onayınızı ne kadar çok takdir ettiğimi size anlatamam. Ruhum, Kongre Mutlakıyetçiliği doktrinine karşı isyan etti. Bizi bir ulus yapan ve ulusu Anayasa altında örgütleyen adamlara olan saygımı saklamak istiyorum. Kendileri için reddettikleri mutlakıyetçiliği kendi yerlerinden uygulamak için bir hükümet örgütlediklerine inanırsam, bu imkansız olacaktır. Ann Arbor adresimle ilgili gazete haberleri korkunç
bir şekilde
çarpıtılmıştı, ancak adres _North American Review_'un Ocak sayısında yayınlanacak. Sevgili dostum, yalnızca nazik sözleriniz için değil, aynı zamanda onlara değer katan asil yaşamınız için de size en içten teşekkürlerimi iletmeme izin verin.

Noel zamanının en iyi dileklerimle,

En içten dileklerimle,

Dostum,

BENJAMIN HARRISON.

BÖLÜM XVI

GERİDE BIR BAKIŞ.

Elli altı yıl önce Hristiyanlık hizmetine başladığımda,
seksen yaşına kadar yaşamam mümkün değildi. Babam yirmi sekiz yaşında ölmüştü ve birkaç kardeşi akciğer rahatsızlıklarına yenik düşmüştü. Annem birkaç kez tehlikeli bir şekilde hastalandı, ancak zayıf bir bünyeye sahipti ve seksen beş yaşına kadar yaşadı. Kendi yoğun hayatımın bu kadar uzun sürmesi, bir tür İlahi Takdir altında, sağlığın temel yasalarının dikkatli bir şekilde gözlemlenmesine borçludur. Sindirilemeyen tüm yiyeceklerden, uyarıcılardan ve sarhoş edicilerden kaçındım;--oldukça fazla egzersiz yaptım; akşamları çok fazla çalışmaktan veya vaaz vermekten kaçındım--ve böylece sağlıklı ve yeterli uyku sağladım. Bedenime yazılmış olan Tanrı'nın emirlerini yerine getirmekte büyük bir ödül buldum. Dört yetmişin bakış açısından bu bölümde hafızamda yer etmiş olan bazı ahlaki ve dini hareketlere bir retrospektif bakmayı öneriyorum - bunlardan birkaçına katıldım - ve ayrıca gözlemlediğim iyi veya kötü değişiklikleri de not edeceğim. Bir iyimser olarak bazen iyi şeyleri abartıyor ve kötü şeyleri küçümsüyor olsam da, bir kötümserin laneti Dan'dan Beerşeba'ya seyahat edip sadece çoraklık bulması olabilir.

Bahsedeceğim iyiye doğru ilk değişiklik kilise kardeşliğinde gördüğüm ilerlemedir. Hristiyan kilisesinin mezheplere bölünmesi sabit bir gerçektir ve uzun süre böyle kalması muhtemeldir. Ayrıca birçok kişinin hayal ettiği ciddi kötülük de değildir. Bir ordunun verimliliği, ortak düşmana karşı birleştikleri sürece, kolordulara, tugaylara ve alaylara bölünmekle bozulmaz; Mesih Kilisesi, İlahi başkanına sadık kaldığı ve kötülüğü yenmek ve Cennet Krallığını kurmak için çabalarında birlik olduğu sürece mezhepsel çizgilerde örgütlenerek etkinliğini kaybetmez. Bazı Hıristiyanlar, kendilerine özgü zevk ve tercihlerine uyan koşum takımlarında daha iyi çalışırlar. Mezhepçilik, acımasız ve bağnaz bir mezhepçiliğe dönüştüğü
an kötülüğe dönüşür. Bir düzine alay arasındaki çatışmalar bir ordu için intihardır. Bir düzine mezhep, yalnızca üç veya dört kilise gerektiren bir toplulukta kendi zayıf kiliselerini korumaya çalıştığında, mezhepçilik
tarifsiz bir sıkıntıya dönüşür.

Kilise arkadaşlığında kaydedilen büyük ilerlemeyi kanıtlamak için birçok örnek verebilirim. Örneğin, ilk hizmetim, Dostlar Cemiyeti'nin büyük bir toplantı evinin olduğu ve çok zeki, ortodoks ve dindar bir cemaatle dolu
bir kasabadaydı. Ancak üyeleri
başka hiçbir ibadethaneye girmedi. Lider adamlarından bazılarıyla en sıcak kişisel yakınlığım vardı, ancak şöyle derlerdi: "İlk Gün'de vaaz vermeni isteriz, ancak toplumumuzun kuralları buna
izin vermiyor." Dostlar toplantılarında konuşmaya davet edildiğim günü gördüm ve Quaker kardeşlerimi ve kızkardeşlerimi kürsümde konuşmaya davet etmekten mutluluk duydum. Londra'yı ziyaret ettiğimde, yaşayan en seçkin Quaker, J. Bevan Braithwaite beni misafirperver evine
karşılar ve birlikte dua ederiz. Örnek ve yararlı Dostlar Derneği'nin denizin her iki yakasında daha da çoğalmasını dilerim.

Geçtiğimiz yüzyılın ilk yarısında mezhepsel tartışmalar, özellikle yeni yerleşmiş Batı'da, yüksekti. Okul binalarında ve sınır toplantı evlerinde, mezhepler arasındaki tartışmalı konuların alkışlayan izleyiciler önünde seçilmiş şampiyonlar tarafından sunulduğu kamusal tartışmalar düzenlemek yaygın bir gelenekti. Rahipler birbirlerinin kürsülerine ateşli atışlar yaptılar; kiliseler sıklıkla dilenci kadar militandı ve tüm bu polemikler inanç için en içten şekilde mücadele etmek olarak mazur görüldü. Her iki taraf da cephanelerini aynı İncil'de buldu. Princeton İlahiyat Okulu'nda öğrenciyken, Kentucky'li bir sınıf arkadaşım bana memleketinin sınır yerleşimlerindeki kamp toplantılarında kullanılan küçük bir ilahi kitabı verdi. O kitapta bir ilahi vardı ve bir kıtası şu tatlı ve barışçıl dizeleri içeriyordu:

"Kör olduğumda ve göremediğimde,
Kalvinistler beni aldattı."

Dindar övgünün tütsüsü, mezhepsel çekişmelerin yoğun dumanı içinde göğe doğru yükseliyordu! Tüm mezhepler az çok bu tartışmalı hastalıktan muzdaripti; ve şunu söylemeye cesaret edeceğim
Kentucky ve Ohio ve diğer yeni bölgelerde, Presbiteryenler
bu teolojik
pugilistiklerde Metodist komşularına sıklıkla adil bir rakipti. Bu mutsuz çatışmaların ve Hıristiyanlığın en evanjelik
kollarını bile sıklıkla çirkinleştiren
anlaşmazlıkların örneklerini çoğaltabilirim. Eski günlerimde ne kadar da kutsanmış bir değişime tanık oldum! Mezhepsel kardeşliğin en önemli çabaları arasında Amerikan İncil Derneği, Amerikan Tract Derneği ve Amerikan Pazar Okulu Birliği'nin örgütlenmesi vardı. Daha sonra aynı yüzyılda iki muhteşem manevi icat geldi: Genç Erkekler Hristiyan Derneği ve Hristiyan Çaba Derneği. Birinin kurucusu Sir George Williams ve diğerinin babası Dr. Francis E. Clark, en saf mermerden yapılmış, birbirine kenetlenmiş kollarıyla duran ve kutsal bir slogan taşıyan bir bayrağı tutan bir çift ikiz heykelde anılmalıdır: "Birimiz Efendimiz, İsa Mesih ve hepiniz kardeşsiniz." Hiç kimseye, Hristiyan kardeşliğini tüm evanjelist çabalarının vazgeçilmez bir özelliği haline getiren ve Kardeş Sankey'nin birleşik övgü korosuna liderlik ettiği, artık yüceltilen Bay Moody'den daha fazla borçlu değiliz. Ruhların dönüşümü ve Kutsal Ruh'un inişini aramak için yapılan birlik toplantıları artık Noel veya Paskalya Günü'nün kutlanması kadar yaygın. Kişisel olarak, Episkopalyen hariç olmak üzere tüm önde gelen mezheplerin kürsülerinde İncil'i vaaz etmeme izin verildiğini söylemekten mutluluk duyuyorum; ve bir keresinde Ohio'lu asil ve sevgili Piskopos Charles P. McIlvaine'i Lafayette Caddesi Kilisesi kürsüsüme davet ettim ve orada "Rab İsa Mesih'te Tüm Hıristiyanların Birliği" hakkında büyük bir vaaz verdi. Eğer İngiltere'de yaşasaydım, kalbim ve ruhumla bir muhalif olurdum. Ancak, Yerleşik Kilise'nin din adamlarından aldığım birçok nazik nezaketi minnettarlıkla kabul edebilirim. Bir keresinde, Londra'dayken, Lord Belediye Başkanı'nın başpiskoposlara ve piskoposlara verdiği yıllık yemeğe davet edildim ve kendimi orada bulunan tek Amerikalı din adamı olarak buldum. Canterbury Başpiskoposu, Londra Piskoposu olduğunda, bana Exeter Hall'da verilen bir resepsiyonda başkanlık etme onurunu bahşetmişti ve saygıdeğer Dr. Temple ile her karşılaştığımda, onun sıcakkanlı ve "demokratik" tavırlarından dolayı neşelendim.
Zeki ve bilgili arkadaşım Başdiyakoz Farrar'ın bana gösterdiği nezaket karşılığında, Chickering Hall'da kendisine verilen bir resepsiyonda başkanlık etmekten mutluluk duydum. Ülkemizde geniş bir şekilde karşılandı, ancak o akşam özellikle onurlandırıldığı şey, ölçülülük reformunun yorulmak bilmez şampiyonuydu. O ve Başdiyakoz Basil Wilberforce, içkinin lanetine karşı haçlı seferinin liderleri arasındadır. Evanjelik dinin davasına yönelik bazı kötü alametler ve tehlikeler arasında, iyiliğin en zengin göstergelerinden biri, mezhepler arası arkadaşlığın bu istikrarlı artışıdır. Organik birlik için henüz çabalamamıza gerek yok; Mesih'in antlaşma ordularındaki tüm alay ve tugayların aynı müzikle yürümesi, Calvary's Cross'un aynı sancağı altında birlikte savaşması ve yan yana ve omuz omuza, doğruluk, hakikat ve insan kurtuluşunun nihai zaferine doğru ilerlemesi yeterlidir. Daha iyiye doğru bir başka değişiklik de, Hıristiyanlığın ve ahlaki reformun teşvikinde kadınların faaliyet alanının genişlemesidir. Bu gerçeğin bir örneği olarak, kendi deneyimimde oldukça benzersiz bir olaydan bahsedebilirim. 1872 kışında, Society of Friends'te seçkin ve en evanjelik bir papaz olan Bayan Sarah F. Smiley'i (ve Lake Mohonk House'un sahipleri Baylar Albert ve Daniel Smiley'nin kız kardeşi) kürsümde dini bir konuşma yapması için davet ettim. Verdiği konuşma entelektüel olarak güçlü, doktrin olarak ortodoks ve karakter olarak hararetli bir şekilde maneviydi; geniş kitle
hem memnun hem de bilgilendirilmişti. Komşu bir papaz, Brooklyn Presbiteryenliği'ne şikayette bulunarak, benim işlemimin hem Presbiteryen olmayan hem de Kutsal Kitap'a aykırı olduğunu iddia etti. Şikayetçi, benim yaptığımı yasaklayan hükümet biçimimizden tek bir yasa
cümlesi bile üretemedi. Uzun yıllar önce, bir Genel Kurul, kiliselerimizin hiçbirinde "kadınların ahlaksız bir topluluğa hitap etmelerine izin verilmemesi gerektiğini" önermişti; ancak Genel Kurul'un sadece "kurtuluşu"nun bağlayıcı bir yasal yetkisi yoktur.

Savunmamda, kadınların Presbiteryen Kilisesi'ndeki bakanlığa atanmasını veya papazlığa atanmasını savunmamaya dikkat ettim. İnanç itirafımızın bu konuda sessiz kaldığını ve erken kilisedeki dindar kadınların Hristiyanlığın tanıtımında aktif olduklarını (Anna adındaki birinin Mesih'in geleceğini alenen ilan ettiğini) ve mükemmel arkadaşım Quakeress'in bakanlığının uzun yıllar boyunca Kutsal Ruh'un bol bereketiyle birlikte olduğunu, bu nedenle eylemimin kınanmaktan ziyade takdir edilmesi gerektiğini ileri sürdüm. Presbiteryen Kilisesi'ndeki tartışma iki gün sürdü ve ülke çapında geniş ve oldukça sansasyonel bir ilgi yarattı. Presbiteryenlerin son oyu, koşullar altında benim
yolumu kınamaktan kaçınırken, kiliselerimizdeki kadınların "ahlaksız dinleyicilere" hitap etmesine izin verme uygulamasına karşıydı. İki veya üç yıl sonra, benimkine benzer bir dava Genel Kurul'a temyiz edildi ve bu kurul, bu tür soruların papazların ve kilise oturumlarının yargısına ve vicdanına bırakılması gerektiğine akıllıca karar verdi. Meclisin bu eyleminin haberi bize ulaştığında, Lafayette Caddesi Kilisesi'nin eski kilise görevlisi zaferin bir göstergesi olarak kilise kulesine yıldızları ve çizgileri astı (halkımızın büyük eğlencesine). Artık kiliselerimizde kadın misyonerleri ve diğer dindar kadınları her iki cinsiyetten oluşan dinleyicilere hitap etmeye davet etmek oldukça geleneksel hale geldi; Efendi'den bir mesaj alan herhangi bir kutsal Hıristiyan kadının dilinden asma kilit çıkarıldı. Minberimden, Bayan Willard ve Leydi Henry Somerset'i Hıristiyan ılımlılık lütfunu savunmaya davet ettim; ve eğer hala bir papaz olsaydım, o iyi iyilik meleği Bayan Helen M. Gould'u, yakın zamanda "Donanma Hristiyan Derneği" için inşa ettiği muhteşem binada yaptığı gibi bir konuşma yapması için davet etmekten mutluluk duyardım.

Yabancı misyonlar seksen yıl önce erken ve güçlü bir şekilde büyüyordu. Auburn İlahiyat Semineri'nden Sandwich Adaları'na öncü misyonerlerimiz olarak gitmek üzere ayrılan Sheldon Dibble ve Reuben Tinker ile kiliseye aile arabamızla gidiyordum. _Missionary Herald_ çok sayıda aile tarafından alındı ​​ve büyük bir şevkle okundu. Okuyucuların çoğu sadece dindar bir şekilde dua eden insanlar değildi, aynı zamanda bir paçavra halıya yapışıp, o Krallığın yayılmasına daha fazla katkıda bulunmak için kendilerine bir "Brüksel" vermeyi reddeden insanlardı. Zenginlik muazzam ve tehlikeli bir boyuta ulaştı; Ancak yabancı misyonlara verilen paranın yüzdesi çocukluğumdakinden çok uzak. Vaizlerin, kürsüden önceki platforma geri getirildiklerinde bağış kutuları üzerinde bir dua okumaları giderek yaygınlaşan bir gelenektir; bunun birçok durumda tövbe itirafı olması gerektiğinden şüpheleniyorum.

Princeton Seminary'de öğrenciyken, Boston'dan Güney Hindistan'a, Hinduizm'in karanlığını istila eden ilk grupla yelken açan deneyimli misyoner Levi Spalding bizi ziyaret etti.
O, benim Havari Pavlus hakkındaki anlayışıma, gördüğüm herkes kadar yakındı. Bize gençken ve yüreği misyon davasına ilk çekildiğinde, iyi annesine misyonerlik hayatına karar verdiğini (o zamanlar bunun bir şehitlikle eşdeğer olduğu düşünülüyordu) ve annesinin tamamen etkilendiğini söyledi. Ona dedi ki: "Anne,
bebekken beni vaftizde Tanrı'ya verdiğinde,
çağrılabileceğim herhangi bir hizmetten beni alıkoydun mu?" Bir anda kabul etti - eski sandığa gitti - oradan yarım dolar aldı (dünyadaki
tüm
parası) ve ona uzatarak dedi ki: "Levi,
gidebilirsin ve bu seni eğitimine başlatır." Hindistan'a
giderken vaazları, geminin marangozu da dahil olmak üzere tüm denizcileri, "kalbi geniş baltası kadar sert" olan, ikna etti. İlk misyonerlerimiz bu malzemeden yapılmıştı. Spalding'in resitalini dinlerken yanaklarımızdan yaşlar süzüldü ve ziyaretinin sonucu, öğrencilerimizden birden fazlasının yabancı misyonlarda gönüllü olarak çalışması oldu.

Princeton kursu sırasında, genel kabule göre Amerikan misyonerlerinin kralı olarak kabul edilen bir adama göz atmak benim için büyük bir ayrıcalıktı. 1945'in Noel haftasında Princeton'dan Philadelphia'ya giderken, yol arkadaşlarım arasında çok iyi huylu bir beyefendiyle karşılaştım ve büyük bir memnuniyetle onun memleketine son ve unutulmaz ziyaretini yapan ve her yerde sınırsız ve saygılı bir coşkuyla karşılanan Adoniram Judson olduğunu öğrendim. 1813'te Burma'daki çalışmalarına başlamıştı, ancak büyük zorluklarla. İlk altı yıl boyunca hiç kimseyi ikna edemedi; cesaretsizlik
şeytanına meydan okudu ve artan bir inanç ve şevkle çalıştı ve ardından bol bir hasat geldi. Burma'daki hayatının en büyük işi, Kutsal Yazıların Burma diline çevrilmesiydi. Bu çalışmaya, muhtemelen kalıcı olacak olan bir
Burma-İngilizce sözlüğü ekledi. Sonunda, zahmetler ve maruz kalmalar
sağlığını bozdu ve bitişik sularda birkaç sefere çıkmak zorunda kaldı. Onu gördükten kısa bir süre sonra Bayan Chubbuck ile evlendi ve ertesi yıl
Burma'ya geri döndü. Kutsal ve kahraman kalp ile
zayıflayan beden arasındaki eski çatışma kısa süre sonra yeniden canlandı. Bir kez daha rahatlamak için
denize başvurdu, ancak 12 Nisan 1850'de yolculuk sırasında öldü. 1885 yazında
Atlantik'i geçerken zamanımın çoğunu
New York'lu o asil papaz Rev. Edward Judson ile geçirdim. Denizde bir cenaze töreni yapıldı ve kalıntılar suda kaybolurken Bay Judson bana ciddi bir şefkatle şöyle dedi: "Aynı şekilde sevgili babam da
derinliklere gömüldü: mezarı bu büyük, geniş okyanustur,"
O okyanus onun dünya çapındaki etkisinin bir örneğidir. Sadece bilinmeyen tehlikelere karşı korkusuz bir öncü olarak zamanın önceliğiyle değil, aynı zamanda derin ve sabırlı bilginliğiyle ve kutsal ve sevimli bir kişiliğin güzelliğiyle Adoniram Judson hala Amerikalı misyoner kahramanlarımız arasında birinciliği elinde tutuyor.

Geçtiğimiz yüzyılda (ki buna yabancı misyonlar yüzyılı da denebilir) putperestliği Hristiyanlaştırmada kaydedilen ilerleme,
zeka sahibi her insana tanıdık geliyor.
Hristiyanlığa geçenlerin sayısı en az iki milyon ve birkaç milyon daha fazla kişi Hristiyan medeniyetinin etkisini
hissetmiş durumda. Büyük kitleler, Luther'in zamanında olduğu gibi aniden devrim geçirmedi, fakat neredeyse her ülkede
birer birer bireysel kalpler müjdeye boyun eğiyor. Bu görkemli sonuçlara ciddi bir karşılık olarak, nominal olarak Hristiyan ulusların ticareti genellikle zehirlidir. İngiltere, Çin ve Hindistan'a afyon taşıyor;
Amerika ve diğer medeni uluslar Afrika'ya rom taşıyor. Yaşam sözcüğü kabine girer ve ölüm solucanı aynı geminin ambarına girer!
İsmi olarak Hristiyan ülkelerden çeşitli limanlara giden denizciler genellikle
müjde misyonerleri olarak hareket etmekten çok uzaktır. Sadece kendi refahları için değil, aynı zamanda Hristiyanlığın temsilcileri olabilmeleri için asil "Amerikan
Denizcilerin Dostları Derneği" örgütlenmiştir. Bu derneğin Dr. Stitt'in güçlü liderliği altında yaptığı çalışmalar, tüm kiliselerimizin cömert desteğini hak etmektedir. Çalışkan "Jack" bize her iklimden zenginlik getirmek için fırtınaya göğüs gererse, ona müjdenin çapasını sağlamak ve onu manevi bir gemi kazasından kurtarmak bizim borcumuzdur.

Hiçbir hayırsever topluluğa bu kadar neşeyle dil ve kalem hizmeti vermedim. Bugün yabancı misyon girişimlerine dürüst bir bakış, halihazırda tamamlanmış başarılardan ziyade geniş temellerin atıldığını ve sağlam duvarların inşa edildiğini ortaya koyuyor. Kan anlatır ve Tanrı müjdesini Anglosaksonlara ve dünyadaki diğer en güçlü ırklara emanet etmiştir.
İncil'in dini evrensel insanlığa uyarlanmış tek dindir ve İncil'de tüm insanlığa bu dinin vaaz edileceğine dair kesin bir söz vardır.

Hafızamda doğan büyük manevi kuruluşlar arasında hiçbiri Genç Erkekler Hristiyan Derneği'nden daha yüksek bir yeri hak etmiyor. Sevgili kardeşim Sir George Williams (şimdi seksen yaşında) 6 Haziran 1844'te Londra'daki ilk derneği kurduğunda, "bildiğinden daha iyi bir şey inşa etti". O gün küçük dua grubunu topladığı Paternoster Row'a bakan mağazasındaki mütevazı oda, şimdiden tarihi bir yer. Genç Erkekler Hristiyan Derneği ile olan bağım, derneğin varlığının ikinci yılında, 1854'te New York'ta derneğe katılmamla başladı. Stuyvesant Enstitüsü'ndeki bir odada buluştuk ve kahraman Howard Crosby başkanımızdı. Kütüphanemiz, okuma odamız, spor salonumuz veya günümüz kurumlarına ait herhangi bir cihaz yoktu. Birkaç göçten sonra, derneğimiz kalıcı yuvasını, Morris K. Jesup ve William E. Dodge'un en önemli bağışçılardan olduğu Yirmi Üçüncü Sokak'taki geniş binada buldu. New York Derneği'nin otuz yıl boyunca operasyonlarındaki ana ruh, İrlanda'dan geldiğinde henüz on yedi yaşında olan Bay Robert McBurney'di. Eski Market Street Kilisesi'ndeki akşam cemaatimdeydi. O kilisede yedi yıllık papazlığım sırasında dernek adına çok sayıda konuşma ve kürsü konuşması yaptım ve sonraki tüm yıllarda mütevazı çabalarımı bağışlamak için favori bir nesnem oldu. Burada Brooklyn'de bir sürü genç adam, büyük ölçüde o asil Hıristiyan hayırseverin, merhum Bay Frederick Marquand'ın cömert miraslarından yetiştirilen güzel yapıda, ahlaki bir sığınak ve birçoğu da manevi bir doğum yeri buldu. Her iyi adama veya kadına ölmeden önce diktikleri ağaçların görkemli meyvelerini görmelerine izin verilmez, ancak kıdemli George Williams'ın gözlerine aşağıdaki gerçekler cennetin bir provası gibi görünmelidir. Genç Erkekler Hristiyan Derneği artık yarım milyon üyeyle dünyayı sarıyor ve bu sayının on katı da örgütle doğrudan bağlantılı. Her biri neşeli bir yuva olan otuz ila kırk milyon dolar arasında bir maliyete sahip yüzlerce sağlam yapıda barındırılıyor. Fiziksel gelişim, erkekçe eğitim ve Mesih'in hizmeti için eğitim için bir yer. Binlerce genci pişmanlıktan Mesih İsa'ya getirdi ve binlerce genç Hristiyanı günlük yaşamlarında İsa'ya daha çok benzetti. Yüzyılın en etkili laik vaizi D.L. Moody, manevi çalışma için aldığı eğitimde herhangi bir insan kuruluşundan daha çok Genç Erkekler Hristiyan Derneği'ne borçlu olduğunu itiraf etti. Üniversite ve kolej öğrencilerini şekillendirdi; birçok asker ve denizcinin kurtuluşu oldu; birçok kişiyi müjde hizmetine yönlendirdi; tüm dünyaya İsa Mesih'te yaşayan birliğin güzelliğini ve gücünü öğretti. Kutsal Ruh, onun dünya çapındaki çalışmalarına İlahi bereketinin mührünü bastı ve üçlü Tanrı'ya tüm övgüler ve tüm ihtişam olsun.

Genç Erkekler Hristiyan Derneği'nin doğuşuna tanıklık ettiğim gibi, aynı zamanda benzer bir örgütün, "Hristiyan Çabası Derneği'nin" doğuşuna da tanık oldum. "Yıllar önce saçma ve abartılı bir ifade yaygın olarak dolaşıyordu, benim bu toplumun "büyükbabası" olduğumu iddia ediyordu. Basit gerçek şuydu ki, cennet tarafından yönlendirilen kurucusu Dr. Francis E. Clark, bazı dini dergilerde Lafayette Caddesi Kilisesi Genç İnsanlar Derneği'nin yaptığı iyi işlere dair anlatımımı görmüştü ve onun başlıca amacının sadece sosyallik veya edebi ilerleme değil, üyelerinin manevi kazancı olduğunu fark etmişti. Derneğin tüzüğünü ve raporlarını inceledi ve Maine, Portland'daki Williston Kilisesi'nde ilk Hristiyan Çalışma Derneği'ni kurduğunda, onun birçok özelliğini benimsedi; ve sevgili kardeşim Clark, halka açık konuşmalarında, Genç İnsanlar Derneğimize (şu anda otuz beşinci müreffeh faaliyet yılında) karşı olan yükümlülüğünü cömertçe kabul etti. Derneğin, kuruluşuna herhangi bir yardımda bulunmuş olması her zaman minnettar bir gurur kaynağı olmuştur. yüzyılın en önde gelen manevi araçlarından biri. Niagara'nın yüce ihtişamını tarif etmeye yönelik herhangi bir girişim zaman kaybı olacağı gibi, benim de
Hristiyan Çaba Derneği'nin faaliyetlerinin ve onlardan çıkan muazzam manevi sonuçların muhteşem kapsamını tarif etmem aynı şekilde boşuna olacaktır. Sesinin duyulmadığı hiçbir medeni konuşma veya dil yoktur; çizgisi tüm dünyaya, sözleri ise dünyanın uçlarına ulaşmıştır. Kiliselerin genç üyelerinin yaşamlarını geliştirmek ve enerjilerini hizmete hazırlamak için diğer tüm kurumlardan daha fazlasını yapmıştır. Önünde daha geniş olanaklar vardır ve bu kudretli ağacı diken el
toza döndüğünde dalları her iklimdeki sakinlerin üzerine Ruh'un meyvelerini
dökülecektir.

Şahit olduğum en çarpıcı gelişmelerden biri, büyük şehirlerimizin hem fiziksel hem de ahlaki sağlık koşullarında olmuştur. Yaklaşık elli yıl önce Market Street Kilisesi'nin papazlığına geldiğimde New York'taki koşullar, günümüz New Yorklularına inanılmaz gelebilirdi. Jerry McCauley'nin ıslah çabalarıyla daha sonra tanıdık hale gelen Dördüncü Bölge'nin iğrenç ahlaksızlıkları, o zamanlar tüm polis otoritesine meydan okuyarak ve genel nezaket kurallarını çiğneyerek tam gaz devam ediyordu. En iğrenç kötülük ve iğrenç aşağılanma bataklığı, Altıncı Bölge'nin kalbinde ve Broadway'e bir tabanca atışı mesafesinde bulunan bir zamanlar ünlü "Beş Nokta"daydı. New York'a geldiğim sırada, "Eski Bira Fabrikası Misyonu"nun açılması ve şimdi iyi bilinen "Beş Nokta Sanayi Evi"ne dönüşen benzer bir girişimin ilk kez kurulmasıyla halkın dikkati o bölgeye çekilmişti. Bu girişimin cesur proje sahibi, adı unutulmaması gereken bir kahraman olan Rahip L.M. Pease'di. Kilisem East Broadway'in hemen dışında ve Five Points'e kısa bir yürüyüş mesafesinde olduğundan, Bay Pease'in Hristiyan girişimine derin bir ilgi duydum ve ona
gücümün yettiği her şekilde yardım ettim. Karısı kilisemin bir üyesi oldu.
Tribune'de anlatılan maceraları kamuoyunda büyük bir ün kazanan "Vahşi Maggie", reformundan sonra kilisemizin üyelerinden biri oldu ve daha sonra bir okul öğretmeni pozisyonunda bulundu.
Bay Pease'in istifa edip Kuzey Karolina'ya taşınmasından sonra, onun yerini Market Street'teki ihtiyarlarımızdan biri, dindar ve dindar Benjamin R. Barlow aldı. Five Points'teki misyonerlik çalışmalarına olan kamu ilgisini canlı tutmak ve onun adına cephane elde etmek için, o şeytani mahallelerden bazılarında gece keşifleri yapıyordum. Şimdi, okuyucularımın koku alma duyularını riske atarak, kısa bir bakış atacağım o gece yarısı akınlarından birini hatırlıyorum. Misyon şefi, bir polis ve elinde fener olan bir çocukla birlikte, Charles Dickens'ın birkaç yıl önce "Amerikan Notları"nda çok etkileyici bir şekilde tanımladığı klasik nokta olan "İnek Koyu"na doğru yürüdüm. Uzun zamandır yakacak odun olarak kullanılmak üzere korkulukları kırılmış bir merdivene tırmanarak karanlık bir odaya girdik. Köşede sadece bir mum yanıyordu ve odada yirmi beş insan toplanmıştı. Duvarlar boyunca ranzalar sıralanmıştı -birbirinin üstünde- çürüyen yorganlar ve yıkanmamış örtülerle kaplıydı. Bunların her biri, konaklama için başvurmayı seçen herhangi bir hırsız veya dilenciye geceliği altı peniye kiralanıyordu -cinsiyet veya renk ayrımı yapılmıyordu. Çocuk feneri sallarken paçavra yığınlarının altından dışarı çıkan kafa sıralarını görüyoruz. Bir yatakta, uyuyan bir çocuğun sarı buklelerine yakın, gri saçlı, darmadağınık bir kafa. Keşif yaparken, kocaman bir köpek gibi bir şey koşarak gelip yatağın altına
daldı. "Bu ne, iyi dostum?" diye sorduk. "Ah, sadece keçi," diye cevapladı neşeli bir Milesian. "Keçiler bu odada sizinle birlikte mi yaşıyor?" "Elbette yaşıyorlar efendim; onlara patates kabuğu veriyoruz ve bebekleri için süt sağıyoruz," Taşrada doğmuş olmamıza rağmen, bu şehirde bir mandıra işletmeyi
çok istedik, ancak bir yatak odasının bu amaç için yeterli
olabileceği hiç aklımıza gelmedi. Gerçekten de, ihtiyaç icadın
zeki anasıdır! "Cow Bay"in karşısında "Cut-Throat Alley" vardı. Yılda iki cinayet, bu karanlık
burundaki medeniyetin ortalama ürünüydü. O sıralarda ölen oradaki ünlü içki dükkanının sahibi, yaklaşık
yüz bin dolarlık bir servet bıraktı. Şehir siyasetinde böyle bir inin sahibi, kamuoyunun liderlerinden biridir. Karanlık ve tehlikeli bir merdivenden tırmandık, sonunda karın açık çatlaklarından zemine doğru sürüklendiği
sefil
çatı katına ulaştık.
Dairelerdeki tek mobilya olan tek kırık sobanın yanında, yırtık bir şala sarılı, kollarını kaplayan korkunç bir yanıktan inleyen sefil bir kadın oturuyordu; sarhoşken sobanın üzerine
düşmüştü ve kimse onu hastaneye
taşıyacak kadar umursamamıştı. "Tanrı aşkına beyler, bana bir bardak cin veremez misiniz?" diye haykırdı. Yanında yarı yenmiş bir ekmek kabuğu ve bir veya iki soğuk patates vardı, ancak karşı konulamaz susuzluk, acıdan veya açlıktan önce rahatlamak için haykırıyordu. "İyi kadın," dedi arkadaşım, "Mose nerede?" "İşte burada." Yanındaki bir
yığılmış paçavra ortaya çıkmıştı ve orada ellili yaşlarında olduğu anlaşılan yaşlı bir zencinin
uyuyan yüzü yatıyordu. Girdiğimiz hemen hemen her çatı katında
pratik birleşme modaydı. Müdür bana
zencilerin İrlandalılardan yüzde elli önde olduğunu söyledi.
Ayıklık ve nezaket konusunda.
Çatı katından aşağı inerek kalabalık bir bodruma girdik.
Çocuğun feneri polis memurunun şapkasını ve düğmelerini aydınlattı. Bir çarpma sesi duyuldu ve bodrumun diğer ucundaki pencere paramparça oldu
ve delik deşik bir cam kütlesi yere düştü. "Zavallı aptal!" diye haykırdı polis, "bizim onu ​​aradığımızı düşünüyor ama sabah olmadan onu yakalayacağım." Bu mide bulandırıcı sefalet, sefalet ve suç sahnelerinden sonra, temiz okul odası, geniş şapeli ve küçük çocukların küçük yataklarına doğru
yürüdüğü Sanayi Evi'ne dönmek bizim için ne büyük bir rahatlamaydı. Fırtınadan sonra
deniz fenerine girmek gibiydi.

O geceki şok edici ifşaların sadece bir kısmını kalemle çizdim, sadece okuyucularımın New York papazlığım sırasında ne tür bir işte çalıştığımı bilmeleri için değil, aynı zamanda ne tür bir şehirde çalıştığımı da bilmeleri için. New York bugün bin yılın ufukta gözükmüyor; hala korkunç miktarda ahlaksızlık ve putperestlik var; ve "Üniversite Yerleşimi"ni yöneten özverili adamlar ve Yedinci Bölge'deki yoksulların kurtuluşu için hayatlarını veren Mesih'e hizmet eden "Kralın Kızları" Kongo'daki herhangi bir misyoner kadar havarisel bir iş yapıyorlar. Yine de, bugün New York'ta bir "İnek Koyu" veya "Eski Bira Fabrikası" veya "Keskin Sokak"ın Central Park'ın ortasına bir barut fabrikası inşa etmekten daha mümkün olmadığı doğrudur. Sıhhi arınmadaki ilerleme oldukça dikkat çekiciydi.

Beş Nokta'da yapılan sıhhi ve ahlaki reformun bu anlatısı bana bu şehrin ve tüm ülkemizin bir kamu yararına çalışanı olarak yeterince saygı gösteremeyeceği başka bir iyi adamı hatırlatıyor. "Ahlaksızlığın Önlenmesi Derneği"nin yorulmak bilmez sekreteri Bay Anthony Comstock'a atıfta bulunuyorum. Broadway'deki bir kuru gıda mağazasında katip olarak çalışırken onu iyi tanıyordum ve ilk arınma çabalarına başladığında böyle reformlar başaracağını pek tahmin etmemiştim. Temizliğe giriştiği yer gerçekten de bir Augean ahırıydı.
Elli yıl önce şehrimiz gizlenmeye çalışmayan müstehcen edebiyatla doluydu. En iğrenç kitaplar ve resimler sokaklarda açıkça satılıyordu ve cehennem edebiyatı olarak adlandırılabilecek şeyle muazzam bir ticaret yapılıyordu. Bay Comstock'un bu iğrençliklere ve kumarhanelere karşı giriştiği böylesine cesur bir haçlı seferi, kişisel şiddete ve en kötü muhalefete meydan okuyarak bile, ona gerçek kahramanlarımız arasında bir yer kazandırıyor. Askeri kahramanlık eylemlerinin böylesine övgü aldığı ve "atlı adamın" halkın gözüne girme yarışında yaya adamı geride bıraktığı bir zamanda, gençlerimize karanlığın prensliklerine ve güçlerine karşı silaha sarılan ve kendi hayatını diğer hayatların kurtarıcısı yapan kişinin, yıldızları gölgede bırakan ve "solmayan" göksel onur şövalye tacını kazandığını öğretmek iyi olur. Zamanımızda kayıp kitlelerin evanjelize edilmesi için oluşturulmuş en eşsiz örgüt "Kurtuluş Ordusu"dur. 1885 yazında Londra'dayken, Exeter Hall'daki canavar toplantılarından birine katılmıştım. Platformda kürsünün arkasındaki devasa bir askeri bando vardı. Başkomutanları General Booth başkanlık ediyordu; uzun boylu, zayıf, gergin bir adamdı ve bir İngiliz'den çok eski moda bir Kentucky canlandırıcısına benziyordu. Parlak gözlü ve yakışıklı eşi Bayan Catharine Booth da onunla birlikteydi. Biyografisini
okumuş olan herkesin kabul edeceği gibi, olağanüstü entelektüel güce ve manevi karaktere sahip bir kadındı. Konuşması (Genç Kızların Korunması üzerine)
incelikle düzenlenmiş ve güzelce sunulmuştu ve aynı akşam aynı platformdan konuşan birkaç Parlamento üyesini gölgede bırakmıştı. Alkış uyandıran herhangi bir önemli nokta
yaptığında, kocası ayağa fırladı ve şu işareti verdi: "Yaya geçidi açın!" Bunun üzerine askerleri müthiş bir tezahürat yaptı, ardından davullar ve trompet sesleri duyuldu. Ordunun dinleyicilerini toplamak için kullandığı başlıca araç müziktir - ister tefin şakırtısı, ister bir bandonun askeri sesi olsun. Bazı ilahileri dindar bir şiirden biraz daha iyidir ve Perronet'nin görkemli ilahisi olan "Hepiniz İsa'nın adının kudretini selamlayın"a şu kıtayı eklemekten çekinmezler:

"Askerlerimiz asla yorulmasın,
Sokaklarda, sokaklarda, salonlarda,
Kızgın İncil'in ateşinde
Ve onu Her Şeyin Efendisi olarak taçlandırın."

Bu yeni örgütün yöntemlerinden bazıları ne kadar grotesk olsa da,
su altında kalmış kitlelerin arasında tasarlayabildikleri manevi aygıtlarla kazı yapma konusundaki şevk ve cesaretlerine hayran olmaktan kendimi alamıyorum. Tanrı'nın onurlandırdığı ve çok sayıda dışlanmışa ulaşıp onları kurtaran bir iş yapıyorlar. Başlıca zayıflıkları, esas olarak duygulara hitap etmeleri ve cahil dinleyicilerine çok az sağlam talimat vermeleridir. Başlıca tehlikeleri, kurucularının güçlü kolu alındığında orduyu bir arada tutabilecek halefler bırakamamasıdır. Yararlılıklarının süresinin daha da uzun olmasını umalım ve dua edelim. Kurtuluş Ordusu gibi anormal bir kurum gecekondu sakinleri arasında bazı yararlı hizmetlerde bulunabilirken, sade, mütevazı çalışan insanların muazzam kitlesine ulaşma ve onları müjdeleme işi kiliseler tarafından yapılmalıdır. Ara sokaklarda ve apartmanlarda yaşayanların neye ihtiyacı var? Tam olarak güzel caddelerdeki kahverengi taş evlerde yaşayanların ihtiyacı olan şeye ihtiyaçları var: ibadet edecekleri bir sığınak, çocukları için bir Pazar okulu, onlara İncil'i verecek bir vaiz ve onları ziyaret edip gözetecek bir papaz; kısacası, manevi bir yuva. Arka sokakların daha fakir sınıfını şık caddelerdeki zarif kiliselere getirmek saçmalık, hem coğrafya hem de insan doğası buna karşı. Arka mahallelerin sade giyimli işçileri Beşinci Cadde'deki veya benzeri sokaklardaki güzel kiliselere gelemezlerdi, çünkü bu yapılar zaten düzenli sıra sahipleri tarafından işgal edilmişti; gelmezlerdi, çünkü orada kendilerini evlerinde hissetmezlerdi. Daha mütevazı emekçi sınıflar zenginlerin işgal ettiği mabetlere gelmeyeceğinden, tek gerçek Hıristiyan politikası zengin kiliselerin bu mütevazı sınıfların işgal ettiği bölgelerde bol miktarda çekici yardımcı şapel inşa edip sürdürmesidir. Ayrıca, bunlar sıradan ve çekici olmayan çorba evi tarzı şapeller olmamalıdır; güzel, neşeli, iyi döşenmiş mabetler olmalı ve kirli gömlekler giymiş ruhları kurtarma işinden üstün olmayan dindar papazlar tarafından yönetilmelidir. Ve hepsi bu kadar değil: yardımcı şapelleri inşa eden zengin kiliselerin üyeleri, şahsen gidip şapeldeki ayinlere, pazar okullarına ve haftalık toplantılara katılmalıdır; Tanrı'nın yoksullarının gururuna dokunan pahalı giysilerle değil, sade kıyafetlerle ve tüm tavırlarında içten bir demokratik sempatiyle. Kitlelere ulaşmak için onların peşinden gitmeliyiz ve oraya vardığımızda onlarla kalmalıyız. Geniş örtülü din
yoksulluk ve cehaletin uçurumu aşmasını bekliyorsa, o zaman
en sonunda toplumun güvenliği için bir tehdit haline gelebilirler - suç teşkil eden ihmalkarlık için
üzerine lanetler yağdırarak. Hıristiyanlık uçurumun üzerinden bir köprü inşa etmeli ve sonra karanlık evler için parlak lambalar, daha karanlık ruhlar için İnciller, aç ağızlar için ekmek ve en iyisi de _kişisel ilişki ve
kişisel sempati_ ile üzerinden geçerek istikrarlı alayını sürdürmelidir. Bir Noel şarkısının müziği yoksulluğun çatı katında çok tatlı olurdu; yaşayan İsa'nın gerçek yürekli takipçilerinin şahsında
gelmesi tüm yıl boyunca "Mutlu Noeller" olurdu.

Brooklyn gecekondu mahallelerinin bir şehri değildir ve New York'un binlercesinin yaşadığı gibi
gökyüzünü delen apartmanlarla dolu değildir, ancak daha mütevazı sınıftan çok sayıda ücretli çalışanımız vardır. Bunlar çoğunlukla sokakları tek başlarına işgal ederler. Bu değerli insanlara hayat ekmeğini vermede üzerimize düşeni yapmak için Lafayette Avenue Kilisesi her zaman iki, bazen de üç yardımcı şapel bulundurmuştur. Bunlardan, tamamen Gençlik Derneğimiz tarafından inşa edilen ve desteklenen "Cuyler Şapeli" adil bir temsilcidir. Sıradan insanları evlerinde ziyaret eden mükemmel bir vaizi vardır; iyi donanımlı bir Pazar okulu - dua toplantıları, anaokulu - kendi Hristiyan Çaba Derneği ve King's Daughters, bir kuruş tasarruf bankası ve bir ölçülülük derneği - kısacası, bir Hristiyan kilisesi için gerekli olan her türlü araç vardır. Brooklyn'deki diğer birçok güçlü kilisemiz de aynı pratik, sağduyulu çizgiler üzerinde çalışmaktadır. New York'taki tüm
zengin kiliseler, o şehrin karanlık mahallelerini, yoksul adamın İncili'nin ruh kurtarıcı aygıtıyla donatılmış, iyi donanımlı yüz deniz feneriyle aydınlatsalardı, Hıristiyanlığa karşı itirazları susturmak ve zenginle fakir arasındaki uçurumu kapatmak için "İnsani Yardımseverler"in yüzeysel yöntemlerinden daha fazlasını yaparlardı. Yoksul bir adamın istediği sadece temiz bir gömlek, temiz bir ev ve cumartesi gecesi temiz bir hesap değildir; bu dünya ve öbür dünya için temiz bir karakter ve temiz bir ruh ister. Hıristiyanlık, ona tok bir mide verip, onu aç bir ruhla baş başa bırakmakla yetinirse, üzücü bir hata yapar. Son yıllarda "Kurumsal Kilise" hakkında uzun zamandır aranan bir çare olarak çok şey duyduk. Bazı kişiler, kiliselerin, sıradan manevi araçlara, okuma odaları, anaokulları, eczaneler ve belirli sosyal eğlenceler gibi çeşitli yararlı ekler eklemedikçe başarılı olamayacağını iddia ediyor. Ancak, "Kurumsal" yöntemlerdeki başlıca öncünün merhum Charles Haddon Spurgeon olması ve eski moda müjde vaizlerinin prensi olması dikkate değer bir gerçektir. O, yetimhanesini ve Metropolitan Tabernacle'ın diğer hayırsever yardımcılarını, insanları İsa Mesih'e dönüştürmek olan kutsal eserinin egemen amacının yerine geçecek kişiler olarak hiç düşünmedi. Fiziksel, zihinsel ve sosyal olanı manevi olana tabi kıldı ve temiz kalpler yaratmanın, temiz evler ve temiz hayatlar sağlamanın en iyi yolu olduğuna haklı olarak karar verdi. Hiç şüphem yok ki çok
güçlü, iyi donanımlı ve tamamen ruhsal olarak yönetilen bir kilise, okuma odaları, kütüphaneler, eczaneler, anaokulları ve diğer insani ekleri gibi mümkün olduğunca çok sayıda ek binayı akıllıca sürdürebilir. Bunun bir örneği, Mesih'e hizmet eden o yüz elli Briareus tarafından kurulan, yönetilen ve yönlendirilen Philadelphia'daki başarılı ve Cennet tarafından kutsanmış Bethany Presbiteryen Kilisesi'nde görülebilir - sevgili dostum, Sayın John Wanamaker. O büyük kilisenin ve onun iyi bilinen Pazar Okulu'nun amacı, insanları daha iyi hale getirerek mutlu etmek ve onları başka bir dünya için kurtardıktan sonra bu dünya için kurtarmaktır. Bir kilise, Londra Tabernacle ve Bethany Kilisesi'nin ruhsal amaçlarına ve ruhsal gücüne sahip olduğunda ve bir Spurgeon veya Wanamaker tarafından yönlendirildiğinde, güvenli bir şekilde "kurumsal" hale gelebilir. Ancak bu ülkede bu isimde kiliseler kurmak için yapılan bazı deneyler her zaman gözle görülür şekilde başarılı olmamıştır.

Bu geriye dönük bakışımı seksenli olarak ele aldığımda, toplumsal ve dini ilerlemenin birçok
kalp neşelendirici belirtisini ve dünyayı daha iyi ve daha mutlu hale getirmek için birçok
muhteşem mekanik ve maddi buluşu fark ettim. Yine de bazı acı verici gerileme ve bozulma belirtileri de gördüm. Tüm değişiklikler daha iyiye yönelik olmadı; bazıları kesinlikle daha kötüye yönelikti. Örneğin, Hristiyan kiliselerinin sayısında bir artış
olurken, dini ibadet yerlerine katılımda üzücü bir şekilde istikrarlı bir
azalma var. Dikkatli
bir araştırma, kilise katılımında hem büyük
kasabalarda hem de kırsal bölgelerde sürekli bir düşüş olduğunu gösteriyor. Pazar Okulu'nun, Genç Erkekler Hristiyan Derneği'nin ve Hristiyan Çabası'nın kutsanmış etkisine rağmen, gençlerin Tanrı'nın Evi'nden ve dolayısıyla ruh kurtarıcı etkilerden giderek uzaklaştığını görüyoruz. Sebt günü eskiden olduğu kadar kutsal tutulmuyor. Bu üzücü gerçeğin göstergelerinden biri kiliseye gitme oranındaki düşüş, diğeri ise laik ve tanrısız Pazar gazetelerindeki muazzam artış. Materyalizm ve Mammonizm manevi dine karşı çalışıyor ve zenginliğin getirdiği toplumsal gelenekler manevi bir hayata aykırı. Bunun bir örneği olarak, seçkin bir papaz bana şöyle dedi: "Kırk yıl önce halkım sade bir hayat yaşıyordu, ciddi Hristiyan çalışmalarına hazırdı ve ibadet toplantılarımıza katılıyordu; şimdi zengin oldular, çalışmalarımız zayıfladı ve haftalık ibadetlerimiz neredeyse terk edildi." Yarım günlük din neredeyse her yerde artışta. Spor ve kumar eskiden olduğundan daha yaygın. Daha da kötüsü, kumar unsuru ticaret ve trafik işlemlerine daha fazla dahil oluyor. Boşanmalar daha kolay ve bol hale geldi ve Bay Gladstone'un bana bir keresinde söylediği gibi: "Bu, toplumun temellerinden birini zayıflatma eğilimindedir." Tüm bunlar, yalnızca bir aptalın gözlerini kapatacağı ve yalnızca bir korkakın korkacağı acınası kötülüklerdir. _Tanrı hüküm sürüyor_, şeytan bile bunu yapmaya çalışıyor olsa. Her birimiz için pratik sorular şunlardır: Nasıl daha iyi olabilirim? Bu eski günahkâr ve hıçkırıklı dünyayı daha iyi hale getirmeye nasıl yardımcı olabilirim?

BÖLÜM XVII.

GERİYE DÖNÜŞ, DEVAM EDİYOR.

Sevgili ülkemin sosyal yaşamında yarım asırdır meydana gelen değişikliklere baktığımda, bazılarının memnuniyet uyandırdığını görüyorum - bazılarının ise o kadar heyecan verici olmadığını. Zenginliğin muazzam ve hızlı artışı insanlık tarihinde benzersizdir. Çocukluğumda milyonerler nadirdi;
şehirlerimizin hiçbirinde bunlardan yirmi tane bile yoktu. Tipik iki zengin adam Philadelphia'da Stephen Girard ve New York'ta John Jacob Astor'du; ve onların tüm servetleri günümüzün birkaç zengininin yıllık gelirine eşit değildi. Günümüzün milyonerlerinden bazıları cömertlik rezervuarlarıdır ve bu akış kiliseler, hastaneler, tımarhaneler inşa eder ve kütüphaneler kurar ve yoksulluk ve acıyla kavrulmuş yerlere geniş hayırseverlik akımları gönderir. Diğerleri bir tepenin eteğindeki havuzlar gibidir; her inen dere veya sağanak yağışı alırlar ve bencilliğe dönüşürler. Zenginlik muazzam bir güvendir; sahibine sahip olduğunda tehlikeli bir güven haline gelir. Brooklynli hayırseverimiz, merhum Bay Charles Pratt bir keresinde bana şöyle demişti: "Zenginliğin tek başına bir insanı mutlu ettiği fikrinden daha büyük bir saçmalık yoktur. Ben de onu iyilik yapmaya başlayana kadar
hiçbir zaman mutluluğumu elde edemedim."

Sadık bir vekil için iyi bir vekilliğin sürekli bir ödülü vardır.
Hiçbir yatırım, kamu yararına yapılan bağışlardan daha arzu edilir bir temettü getirmez. Bay Morris K. Jesup New York'ta araba kullanırken
bir sokakta kendisinin inşa ettiği "Dewitt Memorial Chapel"in
gözleri parlıyor; bir diğerinde başkanı olduğu Five Points House of Industry'nin
ve diğerlerinde de liberal bir destekçisi olduğu Young Men's Christian Association ve benzeri kurumların.

Bay John D. Rockefeller'ın yıllık gelirinin üç veya dört yabancı hükümdarın gelirine eşit olduğu söyleniyor; ancak devredilemez varlıkları
bağışladığı üniversitelerde, inşasına yardım ettiği kiliselerde, yardım ettiği yararlı topluluklarda ve açtığı kamu minnettarlığının altın madenlerinde.

En cömert milyonerlerimizin çoğu kendi servetlerinin mimarları olmuştur. Genellikle (bazı mutlu istisnalar hariç) kamu yararına en özgürce bahşedilen miras alınan servet değil, kazanılan servettir. Sayın William E. Dodge bir zamanlar popüler bir konferansta kariyerine çocukken yılda elli dolar maaşla başladığını ve yönetim kurulunun da -görevlerinin bir parçası olarak çalıştığı mağazayı süpürmek olduğunu- söyledi. Hristiyan misyonlarına ve diğer hayırseverlik nesnelerine günde bin dolar dağıtmak için yaşadı.

Pittsburg'da (ya da kısa bir süre önce öyleydi) yaşlı adamlar, çalıştığı ofisten telgraf mesajları getirdiği için ona bir kuruş verdikleri zeki İskoç çocuk Andrew Carnegie'yi hatırlıyorlar.
O zamanlar o şehirdeki ücretsiz kütüphaneyi kullanmaktan elde ettiği faydalar, birçok ülkede o kadar çok kütüphane yaratma yönündeki iyi dürtüsüne katkıda bulundu ki, onurlu ismi İngiltere'deki Bodley ve Radcliffe ile Amerika'daki Astor isimlerini gölgede bıraktı. Bu son ismin anılması beni, o ailenin servetinin kurucusu olan ve parayı herhangi bir amaç için dağıtmaktan çok, para kazanmakla tanınan yaşlı John Jacob Astor'un eğlenceli hikayesini anlatmaya teşvik ediyor. Bay Astor, New York'a fakir bir genç adam olarak geldi. Serveti çoğunlukla erken bir dönemde satın aldığı gayrimenkullerden oluşuyordu. New York ve Erie Demiryolu planlandığında (New York'a doğrudan gelen ilk demiryoluydu), arkadaşım Yargıç Joseph Hoxie, Bay Astor'dan hisse senedine abone olmasını istedi ve ona bunun gayrimenkulünün değerini artıracağını söyledi. "Bununla ne ilgim var?"
dedi kurnaz yaşlı Alman, "Ben asla satmam, sadece satın alırım." "Eh," dedi Yargıç Hoxie, "oğlunuz William birkaç hisse senedi için abone oldu." "Bunu yapabilir," diye kıkırdayan cevap, "zengin bir babası var." Büyük bir şehrin refahını inşa etmek için kaç tane gayrimenkul sahibine ihtiyaç duyulacağı adil bir sorundur.

Büyük servetin sahiplerini bazen maruz bıraktığı bir ayartma vardır ki bu benden vatansever bir protesto sözcüğü talep eder. Bu, onu
siyasi ilerleme için kullanma ayartmasıdır. Hiçbir gerçek, bazı hırslı adamların partizan makinelerini manipüle etme becerisiyle birleşen keselerinin bolluğu sayesinde kamu ofisleri elde etmiş ve hatta yasama organlarına para
satın almış olmalarından daha açık değildir. Bu, dürüst halk hükümeti için en ciddi tehdittir. Bu, plütokrasinin en kötü biçimlerinden biridir. Sık sık şunu düşünürüm ki,
Webster, Clay, Calhoun, John Quincy Adams, Sumner ve eski bir dönemin diğer bazı devleri günümüzün Kongre salonlarına girebilselerdi, Kutsal Yazı'nın sözlerini tekrarlayıp şöyle haykırabilirlerdi: "Para bozduranları buradan götürün ve bir ulusun yasama tapınağını bir ticarethaneye dönüştürmeyin."

Yurt dışı seyahatleri artık bir zamanlar olduğu gibi yenilik değil ve birçok zengin insan, Atlantik Okyanusu bir feribota dönüştürüldüğünden beri zamanının çoğunu yurt dışında geçiriyor. Avrupa seyahatlerindeki bu artış, bilgi ve kültürde artışa yol açtı; ancak, yurt dışından gelen yeni fikirlerle birlikte, geride bırakılması daha iyi olan bazı yeni kavramlar ve uygulamalar da ortaya çıktı. Bu yönde yasaklayıcı bir tarife, cumhuriyetçi bir halka yakışan toplumsal yaşamın gösterişsizliğinin bir kısmını "koruyacaktır". Klasik veya bilimsel herhangi bir akademik alanda
yeterlilik kazanmak isteyen hiçbir genç erkek veya kadın Avrupa'daki üniversitelere gitmek zorunda değildir. Bu üniversiteler bize Harvard, Yale, Princeton, Cornell ve her iki cinsiyet için de en zengin
öğrenim kurumları şeklinde geldi.

Ülkemizin sosyal hayatının çok büyük bir kısmı eskiden olduğundan daha yapay ve bunun bir sonucu da reklam tutkusunun artması. Birçok hırslı insan "güneşin karşısında yataklarını hazırlıyor." Eskiden evin kapalı kapıları ardında tutulan birçok şey artık basında yer alıyor. Şömine başında bir akşam yemeğinin veya sosyal bir şirketin ayrıntıları yabancıların dedikodularının konusu oluyor. Bazen günümüz gençlerinin flörtün sakin dönemine ait olan romantizmin çoğunu kaybettiğini düşünüyorum. Gençliğimin biraz
ilkel günlerinde, genç aşıklar kendi sırlarını saklardı ve
kalp meseleleri başkalarının diline düştüğünde irkilirlerdi; ama
günümüzde evlilik nişanları kamuya duyurulan konulardır--bir gazetenin sütunlarında sık sık!
Bir evlilik nişanının her zaman evlilikle sonuçlanmayabileceği unutulmuş gibi görünüyor.

Yurtdışında taçlı baş kullanımı yeni moda için bir gerekçe değildir, çünkü kraliyetin
mahremiyeti yoktur ve kraliçeler ve imparatoriçeler kendi kocalarını seçerler--kadın haklarının en cesur savunucusunun bile henüz savunacak cesareti bulamadığı bir ayrıcalıktır.

Her zaman--ama şimdikinden daha fazla--gelirleri orta düzeyde olan yeni evli çiftlerin, savurgan yaşamın cazibelerine direnmek için azımsanmayacak miktarda ahlaki cesarete ihtiyacı olmuştur. Genç erkeklerin kafaları aniden kazanılan büyük servetlerle ilgili haberlerle sık sık döndüğü gibi, birçok genç eşin "toplumda" bir figür olma hırsı da
ortaya çıkar. Wordsworth'ün tarif ettiği "ev halkı - hafif ve özgür hareketler" yerine, modanın hizmetçisi "görüntüleri korumak" gibi içi boş bir hayat sürer. "Borç köleliğinden daha kötü bir şey yapılmazsa, aile hayatı sahte bir mutluluk haline gelir; ancak günlük gazeteleri izleyen herkes bazen "Ölümler" başlığı altında görünenlerden daha üzücü olan ölüm ilanları görecektir, bunlar tespit edilen temerrütçülerin, dolandırıcıların veya bir tür dolandırıcıların listesidir - genellikle en saygın ailelere aittir. Bu kötü niyetli kişilerin yıkımı bazen kulüp hayatı veya sefih alışkanlıklar nedeniyle meydana gelse de, birçok durumda, dolandırıcılık cazibesi savurgan yaşamın tuzağı olmuştur.

Bir şehir papazı olarak uzun deneyimimde binlerce evli çiftin kariyerlerini izledim. Bir sınıf, sade kıyafetler ve tutumlu harcamalarla modası geçmiş bir bölgede mütevazı bir şekilde başladı. Bağımsızlığın sağlıklı ekmeğini yediler. Keşke her genç kadın, bir arkadaşımın çok zeki ve çok çalışkan ama fakir bir gençten gelen evlenme teklifi: "Genç ve zengin adamlardan evlenme teklifleri aldığını duydum; Sana sunabileceğim tek şey iyi bir isim, samimi bir aşk ve
ilk başta bir pansiyonda sade bir konaklama." "Kurşun tabuttaki mücevheri" keşfedecek ve onun elini kabul edecek kadar akıllıydı. O,
müreffeh bir iş adamı ve kilisemin bir memuru oldu. Ev işlerine "topluma girmek" ve boş gösterideki "setlerini" sürdürmek için acınası bir çılgınlıkla başlayan diğer sınıfa gelince, onların kaderi
bitkin ve yorgun eşlerin ve
borca ​​batmış veya belki de borsa kumarına veya başka bir umutsuzluk sığınağına sürüklenen kocaların kroniklerinde yazılı değil midir?

Bu otobiyografinin başka bir bölümünde, kürsüde ruhu ateşleyen belagatın
yeniden canlanması için bir dua ettim. Finans ve toplumsal savurganlıkta baş döndürücü
şişme çağında, duam şudur: "Ah,
eski moda, sağlam, cesur tutumluluğun yeniden canlanması için 'temiz
elleri ve temiz bir kalbi vardır ve ruhunu
boşluğa kaldırmamıştır!'"

"Eğitim tesislerinde ve
halk bilgisine ulaşma araçlarının
genişletilmesinde büyük bir ilerleme görmüyor musunuz?" Bu soruya olumlu bir
cevap vermekten mutluluk duyuyorum. Okullar ve üniversiteler daha zengin bir şekilde
donatılmıştır ve kamu okullarımız birçok yönden büyük ölçüde
iyileştirilmiştir. Eğitimli sınıflar arasında, sosyolojik soruları tartışmak için okuma kulüpleri ve toplulukları daha çoktur ve daha mütevazı
sınıflar arasında da ücretsiz dersler vardır. Kitaplar çoğalmıştır ve daha ucuz
fiyatlara--muazzam bir ölçüde. Çocukluğumda, çocukların erişimine uyarlanmış kitapların sayısı bir veya ikiyi geçmezdi; şimdi ise neredeyse genç zihinleri
şaşırtan bir dereceye kadar çoğalmıştır. _Youth's Companion_ ve
National Society'nin _Temperance Banner_ gibi onlar için basılan gazeteler o zamanlar tamamen bilinmiyordu. Din adamlarının kutsal yazarının bu neslin insanlarına şunu söylemesine gerek yok: "Çok kitap yapmanın sonu yoktur."

Ancak, en çok okunan ciltlerin bu kadar büyük bir kısmının
kurgu eserler olması övülecek bir konu değildir. Halk kütüphanelerimizin çoğunda, talep edilen romanlar diğer tüm kitaplardan çok daha fazladır. Herhangi biri edebiyat dergilerinin reklam sütunlarını incelese, tek şaşırtıcı rakamların popüler kurgu eserlerinin muazzam satışlarını duyuranlar olduğunu görecektir. Ben herhangi bir kitaba sadece kurgusal olduğu için
karşı bir nutuk atmıyorum. İlahi Üstadımız sık sık benzetmelerle konuşurdu; Bunyan'ın eşsiz alegorileri
çok sayıda hacıyı Göksel Şehre doğru yönlendirmiştir. Romanların kralı Sir Walter Scott'un
temiz ellerinde kurgu, geçmişin tarihine ve sahnelerine
yeni bir ışık tutmuştur. "Jennie Deans" ve onun dindar babası gibi karakterler John
Banyan'ın portre galerisinden alınmış olabilir; Lady Di Vernon genç
kadınlığın idealidir. Kurgu, iyi bir adamın aşırı çalışmış ve yorgun beyni için genellikle sağlıklı bir rahatlama olmuştur. Son zamanlardaki popüler romanların çoğu ton olarak sağlıklıdır ve tarihsel tür genellikle öğreticidir. En iyilerine yönelik en büyük itiraz, binlerce kişinin zihninde başka herhangi bir okumaya karşı bir tiksinti uyandırmasıdır. Kurguyu özel olarak okumak, herhangi birinin zihni için aşırı baharatlı yiyeceklerin ve alkollü uyarıcıların vücut için olduğu şeydir. Roman okumaya yönelik artan öfke, hem zekada bir kıtlığa hem de zihinsel ve ruhsal yaşam için ciddi bir tehlikeye işaret eder. Dürüst gerçek şu ki, çok fazla sayıda kurgusal eser sinsi bir zehirdir. En popüler romanların bazılarının olay örgüsü cinsel ilişki ve yedinci emrin bir şekilde ihlali üzerine döner. Kötü tutkuları körüklerler; ahlaksızlığı cilalar ve kaplarlar; evliliğe ait saflığı alaya alırlar; Gizlenmesi gerekeni açığa çıkarırlar ve saf bir gözle asla görülmemesi veya mütevazı bir dille adlandırılmaması gerekeni çekici tonlarla boyarlar. En çok reklamı yapılan kurgu eserlerinin çoğuna yönelik bir diğer itiraz, dinin kutsal temalarını çok yaramaz ve yanıltıcı bir şekilde ele almalarıdır. Birkaç popüler kurgu yazarı, evanjelik dinini en başarılı özellikleriyle sunar; kürsüden vaaz ettikleri gerçekleri kalemle vaaz ederler. Amerikan gençliğini tehdit eden iki tehlike, ahlaksız bir sahne ve zehirli bir edebiyattır. Son on yılda basılan romanların çoğunu inceleyen son derece zeki bir kadın bana şöyle dedi: "Bu kitapların çoğunun temel amacı, evlilik ilişkisinin veya İncil'in temelini sarsmaktır." Ebeveynler evlerinde çöp veya bozuk kitaplara yer veriyorsa, çocuklarının da "dünyaya, bedene ve kötü olana" yüreklerinde yer açmalarına şaşırmamalıdırlar. İlgi çekici ve karlı kitaplar bu kadar bol ve ucuzken, romanlara olan bu artan öfke bana göre zamanın uğursuz işaretlerinden biri.

Son iki veya üç on yılda insan zekasının en yüksek faaliyetlerini gösterdiği yönlerde çok belirgin bir değişiklik oldu.
Bu değişiklik özellikle iki büyük İngilizce konuşan ulusun edebiyatında belirgindir.
Örneğin, Büyük Britanya'da artık Wordsworth, Tennyson ve Browning'in eşi olan şair yok; Carlyle ve Macaulay'in eşi olan parlak denemeci yok ve Scott, Dickens ve Thackeray'in eşi olan romancı yok. Amerika Birleşik Devletleri'nde Bryant, Longfellow, Whittier ve Holmes'la boy ölçüşebilen şair yok; Emerson ve James Russell Lowell'la boy ölçüşebilen denemeci yok; Marshall, Kent ve Story'nin rakibi olan hukukçu yok; ve yaşayan hiçbir tarihçi
Bancroft, Prescott ve Motley'e denk değildir. Bu gerçekler, (bazılarının iddia ettiği gibi) yaygın bir entelektüel kıtlığa işaret etmez. Gerçeğin en olası açıklaması, günümüzdeki zihinsel güçlerin kendilerini başka yönlere doğru
harekete geçirmesidir. Bu, bilimsel araştırma ve bilimsel başarının çağıdır. Maddi ilerlemenin çağıdır ve
insan zihninin "birçok icat arayabileceği" çizgilerdedir.
İnsan düşüncesinin tüm eğilimi dönüşüm altındadır. Eski zamanlarda
"bir adam, kalın ağaçlara baltalar kaldırdığı için ünlüydü."
Şimdi ise, yararlı bir mekanik icat yapan,
bilinmeyen bir bölgeyi
araştıran,
hızlı vapurlarla okyanusları köprüleyen,
yeni demiryollarıyla dünyayı saran veya
güçlü
finansal kombinasyonlar organize eden adam ünlüdür. Talep ve arz yasası, ticari ithalata olduğu kadar zihinsel ürünlere de uygulanabilirse, o zaman Wordsworth'ler, Carlyle'ler ve Longfellow'lar tarafından yönetilen idealler dünyasının, usta zihinlerin siyasi ekonomistler, kaşifler, demir yolu kralları, finans patronları veya bir tür imparatorluk kurucuları olduğu bir dünyayla yer değiştirmesi gerektiğini kolayca anlayabiliriz. Felsefi ve şiirsel olan,
"_cui bono?_" tüm gelenleri zorlayan en az soru olduğunda, pratiğe teslim olur. Bu
değişim, eğer gerçek bir değişimse, kazançları kadar kayıplarını da getirebilir. Yaratıcı dehanın bize getirdiği tüm değerli nimetler için minnettarız - telgraflar, telefonlar, fotoğraf
sanatları, buhar makineleri ve elektrik motorları, güç presleri ve
dikiş makineleri, ağrı kesici kloroform ve ustaca cerrahinin muhteşem
başarıları için. Ancak zihnin de beden kadar ihtiyaçları vardır; ve insan zekasının
asla materyalist icatlarla o kadar meşgul olmamasını ve bize bir
"Göreve Övgü", bir "Mutlu Savaşçı", bir "Karla Kaplı", bir
"Thanatopsis", bir "Evangeline" ve bir "Odalı Nautilus", bir "Pippa
Geçişleri" veya bir "Biglow Belgeleri", bir "Anısına" veya bir "Locksley Salonu" vermemesini umuyoruz ve dua ediyoruz.

Günümüzün bir özelliği, özellikle din alanında "eski" olan her şeyi kınayan radikal ve devrimci ruhtur. Bu yüksek kültürlü çağın "ileri düşüncesinin" karanlık atalarımızın geleneksel inançlarıyla bağlarını kopardığını ve modern cemaatlerin bu eski teolojileri kabul edemeyecek kadar
aydınlanmış olduğunu kibirli bir şekilde iddia ediyor. Hiçbir iddia bundan
daha saçma olamazdı. Bana öyle geliyor ki, kışlık bir Şabat günü oturup bir saat boyunca Jonathan Edwards, Emmons, Bellamy ve Dwight gibi teolojik devlerin güçlü etini iştahla yiyen New England'ın o sadık çiftçileri, günümüzdeki cemaatlerin çoğunun hafta boyunca romanlar ve gazetelerden başka bir şeyle beslenmediği bu gülünç varsayımı küçümseyerek güleceklerdir. Bu devrimci ruh, yıkmada uzmandır; yeniden inşa etmede zavallı bir beceriksizdir. Hiçbir şey onun saldırıları için fazla kutsal değildir. "Yüksek eleştiri"nin en uç ve yıkıcı ekolüne mensup ikonoklastlar, Tanrı'nın vahyedilmiş sözünün büyük bir bölümünü tamamen paramparça ettiler. Kral Davut, Mezmurlar'dan sürgün edildi; ancak bu eşsiz minstrelleri besteleyebilecek "tatlı şarkıcılar" henüz ortaya çıkmadı. Pavlus'a Romalılara Mektup'un yazarlığı reddedildi; ancak Coleridge'in "var olan en derin" kitabı olarak adlandırdığı şeyi üreten kudretli zihin keşfedilmedi. Kutsal Kitap mucizeleri göz ardı ediliyor, ancak en büyük mucize olan Hristiyanlık hesaba katılmıyor. Doğaüstünü neredeyse Kutsal Kitap'tan kovmuş olan "yeni teoloji", yalnızca evrenin Yüce Yaratıcısı'na ait olan "evrim" ilkesine saygı gösteriyor. Spurgeon, eğer Tanrı'nın yaratıcı elinin ürünü değilsek, yalnızca maymunun gelişmiş torunlarıysak, ibadetlerimizi buna göre yapmamız ve günlük dualarımızı "Cennetteki Babamıza değil, bir ağaçtaki Babamıza" yöneltmemiz gerektiğini nüktedan bir şekilde söyledi.

Ben saygısızca "eski kafalılar" olarak adlandırılan sınıfa ait değilim, çünkü gerçek muhafazakarlığın sağlıklı ve düzenli ilerlemeden oluştuğunu düşünüyorum; ve birçok
ıslah hareketinde aktif rol alma ayrıcalığına sahip oldum; yine de zamanın ve denemenin testinden geçmiş bir gerçeğe karşı daha sıcak bir şekilde misafirperverim. Bu dünyada yaşla birlikte iyileşen birçok şey var. Arkadaşlık bunlardan biri ve eski bir arkadaş edinmek için birçok yeni arkadaş gerektiğini keşfettim.
İncil'im benim için çok daha değerli, sadece babamın ve annemin ölmekte olan başlarını yastıkladığı için değil, aynı zamanda onlardan önceki yüzlerce nesil Hıristiyan'ın kesin rehberi olduğu için. Övünen yenilikçiler bana yeni bir inanç sistemi önerdiğinde (ki bu aslında bir inançsızlıklar topluluğudur) onlara şunu söylüyorum: "eskisi daha iyidir." Augustine, Luther, Pascal, Calvin, Newton, Chalmers, Edwards, Wesley ve Spurgeon gibi entelektüellerin paylaştığı yirmi asırlık deneyim, Tanrı'nın gerçeğiyle çelişirken sıklıkla birbirleriyle çelişen insanların saldırılarıyla sarsılmaz. Doğaüstü ilhamla yazılmış bir İncil'i kendimiz test ettik. Manchester'dan belagatli ve çok sevdiğim dostum Dr. McLaren'in güzel bir şekilde söylediği gibi: "Bizi uçurumdan
taşıyan köprünün yığınlarını kazmayı reddediyoruz çünkü bazı sesler bize köprünün
çürümüş olduğunu söylüyor. 'Köprüyü denedik ve taşıyor' diye cevaplamak tamamen makul. Daha az basit bir dile çevrildiğinde, bu sadece gerçekler ve deneyim üzerine kurulu, şüpheye yer bırakmayan bir kesinlik iddiasıdır. Tüm muhalefet bu kaya siperine karşı püskürtülecek: 'Sözlerin bulundu ve onları
yedim ve onlar kalbimin sevinci ve neşesidir.'"

BÖLÜM XVIII.

EV HAYATIM.

Uzun hayatımı taçlandıran birçok nimetin en zenginlerinden biri
mutlu bir ev oldu. Bana göre, Havari Pavlus'un evsiz ve korkarım ki karısız bir adamken "her ne durumda olursa olsun" bu kadar "memnun" olması, ilahi lütfun harika bir zaferiydi. Burlington, N.J.'deki ilk hizmetim sırasında, dul annem ve ben değerli Quaker'ların yanında kaldık ve Charles Lamb'ın o sessiz, "hiçbir şeyle uğraşmayan" topluluk hakkındaki doğru tanımını gerçekleştirdik. Trenton'a taşındığımızda, yeni kurulan Üçüncü Presbiteryen Kilisesi'nin sorumluluğunu üstlendiğimde, bir zamanlar bir Vali, bir başyargıç ve şehrin bir belediye başkanının ikametgahı olan yerde ev işlerine başladık; ama sonuçta çok sade ve mütevazı bir yerdi. Yeni kilise binam Kasım 1850'de tamamlandı ve tam bir cemaatle açıldı ve kısa süre sonra pastoral görevlerimin tam hızına ulaştım. Daha önce bu cildin açılış bölümünde belirttiğim gibi, babam ve annem birbirlerini ilk kez bir Şabat günü ve bir kilisede gördüler. Onların örneğini takip etmek benim için
mutlu bir kaderdi. Ocak 1851'de bir Şabat günü, cemaatimdeki önemli bir ailenin
konuğu olan bir grup genç hanım, kürsünün hemen önündeki bir sıraya oturmuştu. O aileye karşı bir nezaket
olarak, ertesi akşam onların misafirlerini ziyaret ettik. Misafirlerden biri, o eyaletteki Granville Koleji'nden yeni mezun olmuş ve Philadelphia'daki akrabalarını ziyaret etmek için Doğu'ya gelmiş olan Ohio'lu genç bir hanımdı. Az önce bahsedilen genç hanım, Kongre'de bölgesini temsil eden seçkin bir avukat olan Sayın Joshua Mathiot'un kızı Bayan Annie E. Mathiot'du. O akşam o zamandan beri takvimimde bembeyaz bir taşla işaretlendi. Batı'dan gelen güzel kız Trenton'a sadece iki haftalık kısa bir ziyarette bulundu; ancak kısa bir süre sonra Ohio'ya döndüğünde, o zamandan beri devredilemez bir mülkiyeti olan ve "Ölüm bizi ayırana kadar" olacak şeyi de beraberinde götürdü. Benim flörtüm daha çok "uzun mesafeden" oldu; çünkü Ohio, Newark birkaç yüz mil uzaktaydı ve güçlü bir kilise inşa edecek bir adamın elinde mala ile sürekli olarak kiliseyle ilgilenmesi gerektiğini her zaman fark ettim. 17 Mart 1853'te saygıdeğer Dr. Wylie bizim için çok sade ve ciddi bir kutsal evlilik töreni düzenledi ve uzun ve faydalı hayatının en iyi eylemlerinden biri olan babacan duasıyla bitirdi. Gelinimin sakat annesi (Albay Mathiot dört yıl önce ölmüştü) nikahımızda hazır bulundu ve son kez kendi oturma odasındaydı. Bayan Mathiot, Zanesville'in önde gelen avukatlarından Bay Samuel Culbertson'ın kızıydı ve nadir
bir zarafet ve güzelliğe sahip bir hanımdı. Birkaç ay süren
acı verici bir hastalıktan sabırla muzdaripti ve o yılın Eylül ayında huzur içinde
son nefesini verdi.

Bir papazın eşinin nitelikleri ve görevleri hakkında, küçük bir kütüphaneyi dolduracak kadar
yazı yazılmıştır. Benim kendi çok olumlu inancım
her zaman onun yeminlerinin öncelikle bir cemaate değil, kendi
kocasına yapıldığı yönündedir; ve eğer onun evini ve kalbini mutlu ederse; eğer onu
gereksiz dünyevi kaygılardan kurtarırsa; eğer onun kutsal işinde ona sürekli bir ilham kaynağı olursa, kilise için bir düzine hayırsever topluluğun yöneticisi ve ana kaynağı olmaktan on kat daha fazla şey yapacaktır.
Tüm Papazlık veya konsey kurma eylemlerinden önce gelen başka bir yükümlülük daha vardır - anneliğin tatlı yükümlülüğü.
Çocuk odasını veya ev işlerini ve kendi kalp hayatını cemaatteki herhangi bir dış iş için ihmal eden kadın hem onlara hem de kendine ciddi zarar verir. Bir papazın karısı tüm sınıflara karşı nazik ve incelikli bir nezaketin zarafetine sahipse, kocasının popüler
etkisine büyük katkıda bulunabilir; ve eğer kültürlü ve edebi zevki olan bir kadınsa, vaazlarının hazırlanmasında ona muazzam bir hizmette bulunabilir. Rahiplerin sahip olabileceği en iyi eleştirmen, eleştirme ve "sevgiyle gerçeği söyleme" hakkına sahip olan kişidir. Bize kalbini ve kendisini veren kadından daha fazla azarlama, öğütleme ve uzun ızdıraplarla düzeltme hakkına sahip olan kimdir? Bir yıl boyunca, aklı başında bir kadının içgüdülerinin ortalama bir erkeğin içgüdülerinden daha akıllı olduğu yüzlerce konu vardır. Eğer sevgi dolu ve aklı başında bir eşin içgüdüsel yargısına danışıp itaat etseydi, hayatının en kötü hatalarından kurtulacak birçok rahip vardır. Eğer biz kocalar dizginleri tutarsak, nereye gideceğimizi söylemek akıllı ve sadık bir eşin görevidir.

Okuyucularımın, bir rahip için örnek bir eşin bu portresinin gerçek hayattan çizildiğinden şüphelenmiş olmaları çok muhtemeldir; ve tahminlerinde haklılar. Papazlığımın yirmi beşinci yıldönümünde cemaatime verdiğim söylevde, eklenen yılların sadece doğruluğunu teyit ettiği şu pasaj vardı: "Hala bana bahşedilen tatlı bir merhamet daha var ki, asla sendelemeyen gerçek kalbimde ve hayat yolunda asla yorulmayan nazik adımlarda iki otuz yıldır. Onun hızlı zekası beni kaç
hatadan ve aceleci dikkatsizlikten uzak tuttu, asla bilemezsiniz. Size yaptığım herhangi bir iyilik için herhangi bir şükran hediyeniz varsa, bana sunmayın; gidin onu şuradaki eve götürün, ki o evin ışığı ve neşesi olmuştur ve onu özverili ayaklarının dibine koyun." O vesileyle (_tek_ kez) cemaatimden bir alkış mırıltısı duydum.

Evliliğimizin hemen öncesinde Boston'daki Shawmut
Congregational Kilisesi'nden bir çağrı aldım ve kısa bir süre sonra Philadelphia'daki bir Presbiteryen Kilisesi'nden ve Chicago'daki First Presbiteryen
Kilisesi'nden teklifler aldım. Tüm bu cazip teklifleri reddettim, ancak birkaç ay içinde New York'taki Market Street Dutch Reformed Kilisesi'nden gelen bir çağrıyı kabul ettim; çok daha zor bir çalışma alanıydı. Trenton'daki hizmetim kesintisiz bir mutlulukla doluydu ve Kilise fazlasıyla nazikti; ancak yaklaşık dört yılın sonunda oradaki işimin bittiğini hissettim. Genç kilise, bir kuruş borcu olmadan güzel bir ibadethane inşa etmişti ve müreffeh bir cemaatle doluydu. Daha geniş bir çalışma alanına hazırdım. Çağrıldığım Market Street Dutch Reformed Kilisesi, şehir merkezinde, Belediye Binası'na on dakika yürüme mesafesindeydi ve mükemmel selefim Dr. Isaac Ferris, New York Üniversitesi Şansölyesi olmak için burayı terk ettiğinde, yukarı şehirden gelen göçün etkilerini hissetmeye başlamıştı. Varlıklı ailelerin çoğu taşınıyor olsa da, East Broadway genç erkeklerle dolu pansiyonlarla doluydu ve onlar da Şabat akşamları kilisemizi dolduruyordu. O eski kilisedeki mutlu manevi hasat mevsimlerinden, özellikle de 1858'deki büyük uyanış sırasında, Dirilişler bölümünde bahsetmiştim. Simon Peter'ın balık tutmaktan iyi bir av için istekli olduğu kadar ben de işe hevesliydim ve orada her hafta platformda ölçülülük derneklerinin temsilcileriyle tanışıyordum: Five Points House of Industry, Young Men's Christian Associations, Pazar okulları veya başka bir dini veya ıslah kurumu. Bu dışarıdaki aktiviteler ne kürsüye ne de pastoral çalışmaya engel değildi; ve ateşe çok fazla demir koyamayacağını hisseden o ünlü İngiliz vaiz gibi, maşa, kürek, poker ve diğer her şeyi içeri sokuyordum. Fakirler arasındaki yoğun yaşam ve hayırsever emeklerle temas, vaazlar için malzeme sağlıyordu; çünkü bir şehir kilisesinin papazı hayata birçok noktada dokunmalıdır. Erken ev işlerindeki ev içi deneyimlerimiz çok hoştu. New York'un sosyal koşulları şimdikinden daha az yapaydı. Akşamları pastoral ziyaretler genellikle insanları evlerinde buluyordu ve cemaatimde bir düzine tiyatro izleyicisi olduğuna inanmıyorum. Yarım düzine yıl süren çok yoğun ve cennetten gelen bir hizmetten sonra, şehrin yukarısına doğru olan hızlı göçün cemaatimizi yakında kendi kendine yetemeyecek kadar güçsüz bırakacağını keşfettim. Buna göre Murray Tepesi'nde yeni bir bina inşa etmek ve Market Caddesi'ndeki eski binayı yardımcı misyon şapeli olarak tutmak için bir hareket başlattım. Şehrin yukarısındaki binanın inşası için yüklü bir bağış toplandı ve "Konsistoryum" (kilise görevlileri kurulunun iyi Hollandaca tanımı) arazi için ilk ödemeyi oylamak üzere toplandı. Yeni yer akıllıca seçilmemişti ve halkımdan birçoğu hala herhangi bir değişikliğe karşıydı; ancak iyi bir yaşlı adamın (Göksel Dünyada onunla karşılaşırsam ona teşekkür edeceğim) oyu tüm girişimi olumsuz etkiledi ve hemen terk edildi. Bu karardan birkaç hafta önce, Brooklyn'in yeni kesiminde cesur, küçük ve mücadeleci bir Presbiteryen Kilisesi'nin sorumluluğunu üstlenmem için bir çağrı almıştım. Memurları çağırdım ve onlara eğer Lafayette Caddesi ile Oxford Caddesi köşesindeki araziyi satın alırlarsa, iki hafta içinde öderlerse ve bana iyi akustikli ve bin sekiz yüz ila iki bin dinleyici kapasiteli bir kilise inşa etmeyi vaat ederlerse, onların pastörü olacağımı bildirdim. Böylesine cesur bir teklif karşısında dudaklarında morarma olması yerine, "inançsızlıktan dolayı sözden dönmediler" ve on gün içinde bana arazinin tapusunu son kuruşuna kadar ödenmiş olarak getirdiler! Market Caddesi Kilisesi'nden hemen istifa ettim ve ertesi Sebt sabahı, karanlık ve fırtınalı bir gökyüzünün altında Paskalya çanları çalarken, yanına gittim ve ilk kez Lafayette Caddesi Presbiteryen Kilisesi'nin cesur kurucularıyla yüzleştim. Sevgili eski Market Street Kilisesi, ölümcül yukarı şehir göçünden dolayı her gözeneklerinden kanayarak birkaç yıl daha varlığını sürdürdü ve sonra barışçıl bir şekilde dağıldı. Sağlam taş yapı, şehrin yukarı kesimindeki bazı cömert Presbiteryenler tarafından satın alındı ​​ve orada bugün yoğun bir apartman dairesi yabancı nüfusunun ortasında iyi donanımlı bir deniz feneri olarak duran "Deniz ve Kara Kilisesi"ni örgütlediler. Şu anda orada yürütülen başarılı çalışma, en sevdiğim teorinin bir başka kanıtıdır: Daha fakir sınıflarla dolu bir mahalleye ulaşmanın tek yolu, zengin kiliselerin, şu anda hizmetimin yedi mutlu yılını geçirdiğim yapıda gelişen tam da böyle bir yardımcı misyon kilisesi için para harcamasıdır. 1860'ta taşındığımız Brooklyn'in bu kısmı çok seyrek yerleşime sahipti ve Rahip Henry Ward Beecher bana şöyle dedi: "Orada nasıl cemaat bulabileceğinizi anlamıyorum." Bana şunu söylemek için yaşadı: "Sen şimdi merkezdesin ve ben çevredeyim," Brooklyn o zamanlar özellikle bir "kiliseler şehri"ydi ve bir düzineden fazla milyonerimiz olmasa da, hiçbir gecekondu mahallesiyle dolu değildi. Üç yüz binin üzerinde bir nüfusa sahip
o zamanlar sadece tek bir tiyatro vardı ve
halkımızdan birine: "Orada eğlence için ne yapıyorsunuz?" diye sorulduğunda, "Kiliseye gidiyoruz." diye cevap verdi.

Elbette hiç kimse bizim mütevazı küçük geçici sığınağımıza güzelliğiyle ilgi duymadı; çünkü dışarıdan çirkindi, ama içeriden çok neşeliydi. Şimdiki görkemli binamızın inşasına başladıktan kısa bir süre sonra, topların şaşırtıcı sesi ülkeyi denizden denize salladı.

"Ve sonra Sumter'in duvarından Birlik'in yıldızlı bayrağının düştüğünü gördük,
Ve silahlı ordular Washington'un kırık hatlarına baskı yapıyordu."

O zamanlar inşa edilmekte olan bu şehirdeki diğer tüm kamu binaları
durduruldu; ancak biz Nehemya'nın inşaatçıları gibi, bir elimizde mala, diğer elimizde silahla işi ilerlettik. Yapı için para toplamak, inanç ve özveri gerektiriyordu ve bu sevgi
çalışmasında, kadının beş parmağı meşgul ve yardımcıydı. New York'taki cesur bir yetim kız, bir devlet okulu öğretmeni olarak kazandığı zor paradan o kadar büyük bir miktar bağışladı ki, kürsümden duyurulması
büyük bir coşku uyandırdı ve kritik anda terazinin kefesini çevirdi ve
yapının tamamlanmasını sağladı. Minberimiz, kadının yerini ve Mesih ve insanlık davasında kadının yetki alanını haklı olarak savunsun, çünkü kadının yardımı olmadan o kürsü asla
dikilemezdi.

16 Mart 1862'de, kilise binamız Yüce Tanrı'ya ibadete adandı, Dartmouth Koleji'nden Dr. Asa D. Smith, açılış vaazını verdi ve akşam, zeki ve sevgili kardeşim Profesör Roswell D. Hitchcock, bize keskin ve ilham verici konuşmalarından birini yaptı. Bina bin sekiz yüz ibadet edeni ve acil durumlarda iki bin beş yüz kişiyi barındırabilir. Neşe ve rahatlığın bir örneğidir ve akustiği o kadar iyidir ki, sıradan bir konuşma tonu oditoryumun karşı ucundan duyulabilir. Bu ciltteki Kilise resmi, yapının büyüklüğü hakkında yeterli bir fikir vermez; çünkü Pazar Okulu Salonu, ders odası ve sosyal salonlar arkada yer alır ve fotoğrafik görünümde sunulamaz. Protestan dini hizmet biçimlerimiz için tamamen uygun olmayan çok sayıda pahalı kilise binasının inşa edildiğinden korkuyorum. Piskopos Potter'ın ortaçağ mimarisinin "soluk dini" örneklerinden birini takdis etmek üzere çağrıldığı ve yeni yapı hakkındaki fikrinin
sorulduğu zaman, "Sadece üç kusuru olan güzel bir bina: İçinde göremiyorsunuz - içinde duyamıyorsunuz - içinde nefes alamıyorsunuz." diye yanıtladığı söylenir.

Brooklyn'deki mutlu papazlığımın hikayesini ayrıntılı olarak anlatmama gerek yok; çünkü bu, bu cildin kapanış bölümünde özlü bir şekilde verilmiştir. Son kırk iki yıldır buradaki ev hayatımız, cemaatim ve kasabalılarımın sürekli ilahi merhametlerinin ve bitmeyen nezaketinin bir kaydı olmuştur. Brooklyn, East River Köprüsü'nden beş dakikalık bir yolculukla New York'tan (henüz dilimin ucuyla "Manhattan" diyemem)
uzaklaşmış olsa da, politik ve sosyal yönleriyle
çok farklı bir şehirdir. New York dar bir adaya sıkışmıştır ve toprak altından daha değerlidir. Bu nedenle zenginler için çok güzel apartman daireleri veya fakirler için kiracı evleri
ile
birlikte yığılmış durumda, bunlar Canongate'deki eski binalardan daha fazla kata sahip. Burada Brooklyn'de tüm Long Island'a yayılmış durumdayız ve
arazi bir papazın kesesinin bile ulaşabileceği bir mesafede. Bir adam hiçbir zaman bir miktar gayrimenkule sahip olduğunda kendini bu kadar zengin hissetmez ve ben
evimin önündeki ve arkasındaki birkaç meyve ağacı ve gül tarhına ev sahipliği yapabilecek arazi parçasından biraz memnuniyet duyuyorum. Oxford Caddesi'nde bir New England köyünün koyu gölgesi var. Burada komşularımızı tanıyoruz,
ki bu New York veya Londra'da sıklıkla ulaşılamayan bir bilgi seviyesi. Buradaki sosyal yaşam da köprünün diğer ucundakinden daha az yapay. Yabancı unsur ve büyük zenginlik veya yoksulluk daha az; ne Paris'in ihtişamına ne de Napoli'nin ara sokaklarının sefaletine sahibiz. "Breucklen" adı kasabamıza orijinal Hollandalı yerleşimciler tarafından verildi, ancak saldırgan Yeni İngiltereliler içeri girdi ve bugün New England dışındaki herhangi bir şehirden daha kapsamlı bir Yankee şehri. Eski dostum Belediye Başkanı Low, Brooklyn'in New York ile birleştirilmesini, ahlaki ve medeni etkisinin Tammany ve apartman dairesi politikalarına karşı sağlıklı bir karşı eylem olacağı gerekçesiyle savundu. Kendimi korumak için, merhum kardeşim Dr. Storrs'a bağımsızlığımızı koruma çabasında katıldım. Bizimki, insanların büyük çoğunluğunun bölünmemiş bir konutta yaşadığı, evlerden oluşan bir şehirdir ve Amerika'da veya başka bir yerde, bir milyondan fazla nüfusu barındıran, bu kadar büyük bir kısmının hafta boyunca bir okul binasında, Şabat'ta ise Tanrı'nın evinde yaşadığı başka bir şehir olduğuna inanmıyorum.

[İllüstrasyon: LAFAYETTE AVENUE KİLİSESİ.]

Brooklyn'in ihtişamlarından biri, doğal ormanları, tepeleri ve vadileri ve körfez ile okyanusa bakan muhteşem manzarasıyla geniş ve pitoresk "Prospect Park"ıdır.

Evlat edindiğim bu şehirdeki Park Komiserlerinin, ikametgahımdan çok da uzak olmayan güzel bir araziye kendi adımı verdiğini söylemek uygunsuz olmaz umarım; ve parlak çiçek gösterisi, onu komşularım için sürekli bir zevk haline getiriyor. Geçtiğimiz yıl kasabalılardan bazıları oraya bir anıt heykel
yerleştirme konusunda son derece cömert bir teklifte bulundular; ve böyle bir onura
sahip olabileceğim herhangi bir iddiayı
aşan bir teklife şu cevabı yayınlamak zorunda hissettim:

176 SOUTH OXFORD STREET, 12 HAZİRAN 1901.

MESS JOHN N. BEACH, D.W. MCWILLIAMS VE THOMAS T. BARR.

_Sevgili Beylerim_,

Az önce sizin ve birkaç önemli vatandaşımızın, buradaki ve başka yerlerdeki cömert dostların gönüllü katkılarıyla oraya bir "Cuyler Park'ta Anıt" dikilmesine
izin
verdiğimi ifade ettiğiniz nazik mektubunuzu aldım. Sizden rica ediyorum, beni en derin ve yürekten şükran duygusunu
sağlayan bir teklife karşı kayıtsız olarak görmeyin; Ancak, şehrimiz için itibarlı olabilecek, bronz veya mermerden yapılmış bir sanat eseri, kişisel onur amacıyla harcanmasına vicdanen razı olamayacağım bir para harcamayı gerektirirdi. Birkaç yıl önce şehir yetkilileri, Fulton ve Greene Caddelerinin kesiştiği
çekici arsaya adımı vererek beni onurlandırdılar. En değerli dostum Park Komiseri Brower, adımı o küçük parka görünür ve kalıcı bir şekilde iliştirirse ve şimdiki gibi çiçeklerle her zaman parlak ve güzel tutulmasını emrederse, fazlasıyla tatmin olurum.
Kalpten sevdiğim ve halkı için neşeyle çalıştığım bu şehirde
kırk bir son derece mutlu yıl geçirmeme izin verildi; ve bu emeklerin kalıcı meyveleri kaldığı sürece, tüm sevgi dolu anılardan
kalmayacağımı umuyorum. İnsan elleriyle dikilen bir anıt
solup gidebilir; ancak Tanrı bana mütevazı adımı yaşayan herhangi bir kalbe
kazma olanağı verdiyse, onlar en iyi anıt olacaklardır; çünkü
kalpler sonsuza dek yaşar. Teklif edilen onuru reddederken, bu cömert teklifte sizinle birlikte olan nazik
dostlara en içten ve samimi teşekkürlerimi iletmenizi rica ediyorum ve
sıcak kişisel saygılarımla,
Saygılarımla,

THEODER L. CUYLER.

Burada eski dostum Dr. St.'ye teşekkür etmekten kendimi alamıyorum. Clair
McKelway, _Brooklyn Eagle_'ın parlak editörü, yukarıdaki mektubun yayınlanmasına eşlik eden cömert
saygısı için. Tipik bir İskoç olan büyükbabası Dr. John McKelway, Trenton şehrinde aile hekimim ve kilise diyakozuydu. Editöryal
kardeşlik arasında, yakın komşum Bay Edward Gary'nin adını da anmama izin verin, _New York Times_'tan, bayrağın restorasyonunda Fort Sumter'da benimle birlikteydi ve kendisiyle birçok
besleyici sohbette bir araya geldim. Güzel Stockbridge'in yukarısındaki yamaçta, Berkshire Tepeleri'yle çevrili Dr. Henry M. Field, uzun ve onurlu kariyerinin parlak "Kıbrıs Yazını" geçiriyor.
Kırk yıl boyunca _New York
Evangelist_'in sütunlarında tatlı bir dostluk yaşadık.

Roma'daki büyük Havari'nin "kiralık evinde" yaklaşık iki yıl ikamet etmesinin ardından, göçmen bir ev hayatı yaşayan İncil vaizlerinin sayısız örneği geldi. Kira çatılar altındaki deneyimim, 1865'te, yedi otuz yıldır ev hayatımızı barındıran bu evi inşa etmeme yol açtı. Gerçek bir mesken, güneşten ve fırtınadan geçici olarak korunmak için bir Yunus'un kabağı değil, birikimlerin hazinesidir. İçeriğinin çoğu değerli aile yadigarlarıdır; daireleri, yaşayan veya ölmüş arkadaşların ve akrabaların anılarıyla doludur. Her odada onlarca kişi vardır, her duvar sevilen yüzlerin görüntüleriyle neşelenmiştir. Şu misafir odasına bakıyorum ve eski arkadaşlarım Vali Buckingham ve Başkan Yardımcısı Wilson'ı buluyorum. Onlar, savunmaya geldikleri ölçülülük reformunun koşullarını tartışmaya hazırdılar. Yemek odasında, seçkin papazlardan oluşan "Chi-Alpha" Derneği cumartesi akşamı sempozyumunu düzenliyor; salonda İrlandalı konuğum, Meath Kontu, bana Londra'daki hayırseverliklerini anlatıyor ve Kontesi de "Çocuklara Hizmet Etme" organizasyonunu anlatıyor. Kütüphanede, Whittier masada yazıyor; veya Bay Fulton Çin'deki misyonerlik çalışmalarını anlatıyor; meydanda, kıdemli komşum General Silas Casey, Chapultepec Tepeleri'ne yapılan baskın sırasında birliklerimize nasıl liderlik ettiğine dair heyecan verici hikayeyi anlatıyor; merdivenlerden yukarı, ataerkil beyaz sakallı sevgili yaşlı John G. Paton çıkıyor ve Yeni Hebridler'deki misyonerlik çalışmalarına geri dönmeden önce "elveda" diyor.

Evimizdeki hiçbir oda şu anda yazdığım odadan daha kutsal değil. Duvarlarında Princeton Profesörlerimin portreleri, görkemli Chalmers'ın portreleri ve İskoç jeolog Hugh Miller'ın, "Rab and His
Friend"in yazarının değerli hediyeleri olan, çarpık kaşlı kaşları asılı. Yakınlarında sevgili Henry Drummond'un parlak yüzü var, tıpkı İskoçya'dan geldikten birkaç saat sonra kütüphaneme geldiğindeki fırtınalı akşamdaki gibi. Edinburgh'da bana verdiği cevabı hala hatırlıyorum, bilimsel çalışmalarının faaliyetlerini maneviyattan uzaklaştırmasına izin vermemesi konusunda onu uyardığımda. "Asla korkma," dedi, "Gençleri kurtarmaya çalışmakla çok meşgulüm; bunu yapmanın tek yolu onları Rab İsa Mesih'e götürmek." Eskiden bu oda sevgili annemin güneşin doğuşuna açılan "Barış Odası"ydı. Resimli yüzü şimdi duvardan bana bakıyor ve İncili yanımda yatıyor. Bu odada, 14 Eylül 1887 öğleden sonra, ölmekte olan yatağının etrafında toplandık. Son sözleri: "Şimdi bana iyi geceler öpücüğü ver," oldu ve bir iki saat içinde, Mesih'in sevgilisine verdiği o tatlı uykuya daldı, seksen beş yaşında. Zihinsel güçleri ve hafızası bozulmamıştı. Greenwood'daki uyuyan tozunu örten anıtta şu sözler kazınmıştır: "Dinlenişine dön, ey ruhum; çünkü Rab sana cömertçe davrandı." Bu oda, bir başka şefkatli kutsal ilişkiyle de kutsanmıştır. Burada, sevgili kızımız Louise Ledyard Cuyler, güzel hayatını Eylül 1881'in son gününde sonlandırdı. Narragansett İskelesi'nden dönüşünde, genellikle en genç ve güçlü bedenlere bile ölümcül bir darbe vuran gizemli bir tifo hastalığına yakalandı. Görünüşe göre tehlike noktasını geçmişti ve bir Sebt günü ona, "asla uyumayan" O'nun uyanık sevgisini anlatan yüz yirmi birinci Mezmur'u okuduğumda, kalplerimiz hızlı bir iyileşme olasılığıyla sevindi. Sonra ölümcül bir nüksetme geldi; ve şafak vakti, kırık kalplerimiz onun ölmekte olan yatağının etrafında toplanmışken, "bizimkinden farklı bir sabah" geçirdi. Sevgi dolu annesinin ayrılmaz yoldaşı olan ve genç kadınlığın tatlı zarafetine doğru ilerleyen o asil ve yetenekli kız, yirmi iki yaşında, neden bizim sıkı sıkıya sarılmış kollarımızdan alındı, sadece Tanrı bilir. Birçok
başka sızlayan ebeveyn kalbi şüphesiz böyle bir gizemin mühürlü kapısını çalmıştır ve tek cevabı duymuştur, "Yaptığımı sen şimdi bilmiyorsun, ama bundan sonra bileceksin." Adını taşıyan, beyaz zambakların arasında bir haça kazınmış anıtın üzerine şu yazılmıştır: "Seni her andığımda Tanrı'ya şükrediyorum." Sevimli ikiz kardeş "Georgie" (tatlı hayat hikayesi "The Empty Crib"de anlatılır), aynı aile mezarlığında dinleniyor ve yanında sadece on iki gün yaşayan bir bebek kardeş, Mathiot Cuyler yatıyor. Bu bebek 25 Aralık 1873'te doğduğundan, küçük mezar taşında şu basit yazı vardır: "Noel Hediyemiz."

Ev içi üzüntülerimizin olduğu tüm mevsimlerde, asil yürekli cemaatimizin içten sempatisi çok neşelendiriciydi; çünkü biz her zaman
onlara kapıları açık tuttuk ve onları sadece kendi ailemizin bir genişlemesi olarak gördük. Evliliğimizin sevinçlerine onlar da katıldılar. Evliliğimizin
yirmi beşinci yıldönümü geldiğinde, kilisemizi bayraklar ve çiçeklerle süslediler ve kürsünün önündeki bir
kemere büyük bir evlilik
çanı astılar. Mütevelli Heyetimizin Başkanı,
Sayın William W. Goodrich, tebrik konuşmasını tamamladıktan sonra,
Eshcol'dan dönen casusları taklit eden kilisenin iki görevlisi,
"aralarında bir bastonla" büyük bir kese dolusu gümüş dolar taşıyarak içeri girdi. Garip bir şekilde yapılmış gümüş bir saat de o mutlu yıldönümünün değerli hatıraları arasındadır.

Nisan 1885'te, hizmetimin ilk çeyrek yüzyılının sonu,
kilisemiz tarafından çok keyifli şenliklerle kutlandı. Konuşmalar
Onursal Belediye Başkanı Low, Princeton'dan Dr. McCosh, Dr. Richard S. Storrs ve Genel Başkan Yardımcısı Sayın John Wanamaker tarafından yapıldı.
Halkımızın emriyle kilisemizin tarihini ve tüm faaliyetlerini anlatan bir duodecimo cilt yayınlandı.

Böylesine sadık bir sürünün refahının zirvesindeyken,
parçalara ayırmak, vicdan ve cesaretin azımsanmayacak bir kısmını gerektiriyordu.
Massachusetts, Franklin'den patriarkal Dr. Emmons, seksen yaşında kilisesinden istifa ettiğinde, şu geçerli nedeni söyledi: "Başlamadığımı bilecek kadar
aklım başımda olduğunda, durmayı düşünüyorum, başarısız olmayı." Aynı lütfu kullanarak, Şubat 1890'da bir Sebt sabahı, tam bir cemaat önünde şu duyuruyu yaptım: "Lafayette Avenue Presbiteryen Kilisesi'nin pastoral sorumluluğunu üstlendiğimden bu yana neredeyse otuz yıl geçti; ve üzerimize olan Cennet'in sürekli
lütufları sayesinde Presbiteryen mezhebindeki en büyük, en yararlı ve en güçlü kiliselerden biri haline geldi. İki bin üç yüz otuz üyesi var; ve Amerika Birleşik Devletleri'nde sayı bakımından üçüncü sırada. Bu kilise benim için her zaman sevgili bir çocuk gibiydi: Ona otuz yıl boyunca zorlu ve mutlu bir emek verdim. Şimdi en büyük arzum, uyumunun bozulmadan kalması ve refahının bozulmadan kalmasıdır. Uzun zamandır otuzuncu yıl dönümümün mevcut papazlığımın son noktası olmasını istiyordum. O zaman bu sevgili sürüye sıradan bir insan nesli boyunca hizmet etmiş olacağım ve artık bu en kutsal emaneti Tanrı'nın
iyi İlahi Takdiri uyarınca önünde otuz yıl boyunca yoğun bir çalışma olacak, arkasında olmayacak başka birine devretmenin zamanı geldi. Eğer Tanrı hayatımı Nisan ayındaki ilk Sebt gününe kadar bağışlarsa, bu kürsüyü sizin ellerinize geri teslim etmek ve orada duracak doğru adamı arama ve seçme konusunda sizinle işbirliği yapmaya çalışacağım. Bugün, benim için saf uyum ve mutluluk olan bir bağlantıyı koparmanın bana mal olacağı acıdan bahsetmek için kendime güvenmeyeceğim. Bana sadece şunu söylemek kalıyor:
Kırk dört yıl boyunca kesintisiz zihinsel emek verdikten sonra, yakında benim için
çok ağırlaşabilecek olan gerginlikten biraz olsun kurtulmayı istemek makul."

Cemaat bu beklenmedik duyuru karşısında oldukça şaşırdı,
ama bu adımı atmaya iten sebebi fark ettiler ve
tam da istediğim gibi hareket ettiler. Hemen bir halef bulmak için bir komite atamayı kabul ettiler.
Ona hiçbir şekilde engel olmamak için, kilisemizin beni
"Emekli Pastörü" yapma yönündeki cömert teklifini reddettim.

Papazlığım 1860'ta bir Paskalya Şabatı'nda başladığı için, 1890'daki Paskalya'da sona erdi. O parlak Şabat'ta, muazzam bir topluluk önünde, bu cildi
kapatan ve Lafayette Avenue Kilisesi'nin tarihini özetleyen Veda konuşmasını yaptım.

Asil halkımız asla her şeyi yarı yarıya yapın; ve veda konuşmamı yaptıktan birkaç akşam sonra papazlarına ve eşine kilise, konferans salonu ve kilise salonlarının bolca süslendiği ve misafirlerle dolu olduğu
bir kamu resepsiyonu verdiler.
Tebrik konuşmaları New York'taki Beşinci Cadde Presbiteryen Kilisesi'nden Dr. John Hall tarafından Princeton İlahiyat Semineri'nden Profesör William M. Paxton tarafından yapıldı; ve saygıdeğer şair Whittier, Sayın William Walter Phelps, Bay A.A. Low (Belediye Başkanı'nın babası), General William H. Seward, Piskopos Potter ve Dr. Herrick Johnson'ın yanı sıra Kilise ve Devlet'te tanınmış çok sayıda kişiden tebrik mektupları okundu. Brooklyn papazları adına Rahip Dr. L.T. Chamberlain tarafından bir konuşma yapıldı; bu, parlak bir hitabet
mücevheriydi. Sonuç bölümünde şöyle dedi: "Hiçbir zaman
bu kadar zengin bir şekilde kutsanmış olan
hizmetin ikili doğasını unutmadım. Peygamberin sembolik eyleminde,
kendisine iki değnek aldığını hatırlıyorum, biri 'Güzellik', diğeri ise 'Bantlar'dı. Lütuf krallığında ve doğa krallığında,
güzellik her zaman gücün uygun tamamlayıcısıdır. Buna göre,
kalpte taht kuran, evde ışık veren,
kilisenin sevgilisi olan ona en ateşli iyi dileklerimizi sunuyoruz
Onun için de sadık, şefkatli şefaatimizi yükseltiyoruz. Her birine,
her ikisine de kalıcı sevgimizin yenilenmiş güvencesini veriyoruz. Tanrı,
hayatın gölgelerinin nazikçe ve yavaşça uzamasını sağlasın! Geç, ikiniz de
Cennete yükselin: uzun ve mutlu bir şekilde burada bizimle kalın!" O akşamın tutanaklarına göre, bakanlığının "ikili" karakterine atıfta bulunulduğu sırada, "kıdemli papaz ayağa fırladı ve Dr. Chamberlain'in elini tutarak, 'Bunun için sana teşekkür ediyorum ve tüm cemaatin alkışları içten sempatisini ortaya koydu." dedi. Cömert cemaatimin maaşımı artırma yönündeki nazik teklifini haklı sebeplerle birden fazla kez reddetmiştim, ancak otuz yıllık emeğimi taçlandıran o akşam, sevgili komşum ve kilise büyüğüm Bay John N. Beach (cemaat adına), elime otuz bin dolarlık bir çek tutuşturdu, "bir hayırseverlik olarak değil, sıcak yürekli minnettar sevgimizin bir göstergesi olarak", ancak Havari Pavlus'la birlikte şunu söyleyebildim: "Rab'de seviniyorum ki, ilginiz _yeniden_ çiçek açtı_" (çünkü bu, büyük havarinin minnettarlığının tam olarak okunmasıdır).

O unutulmaz akşamın işlemleri, o zamanlar Genel Meclisimizin Moderatörü ve şu anda İçişleri Bakanlığımızın süper kraliyet Sekreteri olan Rahip Dr. Charles L. Thompson'ın bir duasıyla sona erdi. İşlemler daha sonra sevgili dostum merhum Jacob L. Gossler'in iyi zevki ve edebi
becerisiyle "Otuz Yıllık Papazlık" başlıklı güzel bir ciltte derlendi.

Kendime karşı adaletli olmak adına, pastoral çalışmalarımın
son sahnelerinin bu anlatımını kişisel boş övünme meselesi olarak değil, kendi ülkemizdeki ve
diğer ülkelerdeki iyi Hıristiyan insanların, Tanrı'nın yardımıyla görevini
yapmak olan basit bir amaç güden bir pastöre nasıl davranılması gerektiğini Lafayette Caddesi Presbiteryen Kilisesi örneğinden öğrenmeleri için verdiğimi söylememe izin verin.

BÖLÜM XIX.

EVDEKİ HAYAT--VE YURT DIŞINDAKİ ARKADAŞLAR.

İstifa etmemden birkaç ay sonra, Lafayette Caddesi Kilisesi, güçlü bir vaiz ve Boston'daki eski, tarihi Park Caddesi Kilisesi'nin başarılı pastörü olarak tanınan Rahip Dr. David Gregg'e oybirliğiyle bir çağrıda bulundu. Ayrıca, büyük bir canlılık ve üslup güzelliği ve
ateşli bir maneviyat sergileyen yayınlanmış eserleriyle de yaygın olarak tanınır. Dr. Gregg görevi devraldığında, ona sadece içten bir karşılama yapmaktan değil, aynı zamanda ona, "hiç kimse dümenciye müdahale etmek için dümenci evine gelmediği için, bu muhteşem gemiyi gelecekteki tüm yolculuklarında dümenleyecek olan dümeni asla etkilemem" güvencesini vermekten mutluluk duydum. O günden bu yana, sevgili halefimle ilişkilerim anlatılamayacak kadar kardeşçe ve keyifliydi. Kilisenin tüm resmi sorumluluğunu onun ellerine bırakmış olsam da, ikimiz için de eşit derecede değerli olan bir cemaat arasında çeşitli pastoral görevlerde işbirliği yaptığımız birçok durum oldu. Son zamanlarda, hem kürsüde hem de kişisel ilişkilerde son derece çekici niteliklere sahip genç bir rahip olan Rahip George R. Lunn, yardımcı papaz olarak atandı. İlahi
kutsama, güçlü bir okyanus vapuru gibi, iyi donanımlı, iyi donanımlı, iyi yüklenmiş ve Tanrı'nın yanılmaz sözünün pusulası tarafından iyi yönlendirilmiş bir şekilde istikrarlı bir şekilde ilerleyen asil eski kilisenin üzerinde sürekli olarak durmuştur.
Geçtiğimiz yıl kilise, Çin'in Kanton bölgesinde bir "David Gregg Hastanesi" ve bir "Theodore L. Cuyler
Kilisesi" inşa ederek Yabancı Misyonlar davasına önemli bir hizmette bulunmuştur. Her ikisi de Lafayette Caddesi'ndeki sürüden Çin'e giden ve yirmi yıldan fazla bir süredir en enerjik ve başarılı misyoner olan Rahip Albert A. Fulton'un gözetimi altındadır.

Genel olarak hizmetim, tembellikten değil,
iş hayatımdaki karakter değişikliğinden dolayı ihtiyaç duyduğum dinlenmeyi getirdi. Vaazların haftalık olarak hazırlanması yerine, dini basına daha sık katkıların hazırlanması geldi. Pastoral ziyaretler yerine
farklı kiliselere, kolejlere, üniversitelere ve Genç Erkekler Hristiyan Derneklerine vaaz ayinleri için yolculuklar oldu. Hayatımın başka hiçbir on iki yılının çeşitli aktivitelerle
bu kadar kalabalık olup olmadığından şüpheliyim. Sevgili eşim ve ben
seyahat için artan fırsatlara sahip olduk, ki bu, mutlu evli hayatımız boyunca
neredeyse yarım yüzyıl boyunca sürekli bir keyif kaynağı oldu. Maine'deki Bar Harbor'dan Güney Kaliforniya'daki Coronado Sahili'ne kadar birlikte yolculuk ettik. Birlikte
Adirondacks'i, Beyaz Dağları ve Catskills'i, Dakota'nın çayırlarını ve Florida'nın portakal bahçelerini, Pasifik kıyılarındaki Del Monte'nin eşsiz parklarını ve
Rocky Dağ Sırası'nın kalbindeki "Royal Gorge"u geçtik. Avrupa'ya yaptığımız çeşitli seyahatler,
kalbimizde birçok yakın arkadaşın ve yüzün anılarını fotoğrafladı, bunlardan bazıları,
ne yazık ki! görünmeyen dünyada kayboldu. 1889 yazında, Ayr'dayken, merhum Bay Alexander Allan, güzel buharlı yatı _Tigh-na-Mara_ ile bize geldi ve bizi Glasgow'un birkaç mil aşağısında bulunan Holy Loch'taki misafirperver "Hafton House"una götürdü. Birkaç
gün boyunca bize Loch Goil, Kyles of Bute ve Loch Long'da Ben-Lomond ve Highlands'ın diğer hükümdarlarının kısa görüntülerini içeren yat gezileri verdi. Fundaların muhteşem mor süslemesini tam çiçek açmış halde gördüğümüzde, Sir Walter Scott'ın sevgili tepelerinin ormanlardan yoksun olmasından oldukça memnun olmasına artık şaşırmadık.

O yazın bir diğer unutulmaz ziyareti, kulelerinden Flodden Field ve "Marmion" manzaralarını gördüğümüz Northumberland'daki Chillitigham Kalesi'ne oldu. Saygıdeğer Tankerville Kontu (parlamentoda Sir Robert Peel'in çağdaşı ve destekçisiydi) ve uzun zamandır çeşitli Hristiyan hayırseverliklerinde lider olan sıcakkanlı Kontesi, altı yüzyıldır ayakta duran duvarların içinde bizi hoş bir şekilde eğlendirdi. Kalenin yakınındaki bir ormanda, Fatih William döneminde o bölgede dolaşan orijinal sürünün tek hayatta kalanları olan ünlü vahşi sığır sürüsü vardı. Bunlar, hala çok yakından yaklaşılamayacak kadar vahşi olan güzel beyaz yaratıklardı;
ve Kont'un eski bir dostu olan Sir Edwin Landseer, ikisinin gerçek boyutlu portrelerini kalenin yüksek yemek salonunun duvarlarında saklamıştır. Hizmetçiler, bahçıvanlar ve diğer hizmetliler
sabah ibadeti için şapelde bir araya geldiklerinde, yakışıklı yaşlı Kont
melodeon'a başkanlık ederdi ve şarkı, beş yüzyıl önce o şapelde ibadet eden kemerli şövalyeleri
ve cesur baronları ürkütecek bir müzik tarzı olan Amerikalı Sankey'in ilahi kitabındandı.

Dundee'deyken, şehrin eski rektör yardımcısı Bay Alexander H. Moncur'un davetlisi olarak, altmış yıl önce pastörü ideal papaz Robert Murray McCheyne olan St. Peters Presbiteryen Kilisesi'nde vaaz vermenin memnuniyetini yaşadım.
Serafik vaazlarını verdiği İncil hala kürsüde duruyordu.
Bir dokumacının karısı olan sıradan bir kadına, onun vaazları hakkında bana ne anlatabileceğini sorduğumda, dikkat çekici cevabı şuydu: "Bay McCheyne'in kapıdan kürsüye doğru yürüdüğünü görmek, Dundee'deki herhangi bir adamı duymaktan daha çok işime yaradı." Mesihvari bir kişiliğin gücüne güzel bir övgü. Ayakkabılarla yapılan bir vaaz, kağıt üzerindeki bir vaazdan genellikle daha belagatli ve ruha ikna edicidir.
Sağlam John Bright ile çok keyifli bir saat geçirdim ve bana Amerika'da İngiltere'de olduğundan daha fazla akrabası olduğunu söyledi. Hükümetimizin Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etme davetini reddetmesinin sebebi, coşkulu vatandaşlarımızın kendisi için ne planladığını çok iyi bilmesiydi. Bright ve Gladstone'un İrlanda Özyönetimi konusunda ayrışması, belirli bir trajik üzüntü unsuru içeriyordu. Bunu Bay Gladstone'a söylediğimde, Hawarden'in eski devlet adamı şefkatle şöyle cevap verdi: "Şimdi ne zaman sevgili eski dostumu düşünsem, hep en sıcak arkadaşlığımız
içinde olduğumuz günleri düşünürüm." Yabancı olaylarla ilgili diğer birçok anının arasında, Dr. Schlieman'ın Troad ve Miken'i keşfetme ganimetleriyle dolu muhteşem evinde Atina'da geçirdiği çok keyifli bir öğle yemeğinden bahsetmeliyim. Kendisini çok cana yakın bir adam buldum; ve bana 1850'de edindiği Amerikan vatandaşlığından asla vazgeçmediğini söyledi. Kendisinin ve Yunanlı eşinin çocuklarına "Agamemnon" ve "Andromache" diye hitap ettiğini duymak çok eğlenceliydi ve Platon'un bir sohbet için uğramasını veya Euripides'in "Medea"nın provasını izleme davetiyle gelmesini yarı yarıya bekliyordum. Atina benim için antik çağın restore edilmiş tüm şehirleri arasında en tatmin edici olanı,
oradaki her kalıntı tartışmasız gerçek. Parthenon'dan gördüğüm gün doğumu manzarası, bir zamanlar Zeytin Dağı ve Getsemani'ye baktığım gece yarısı manzarasıyla neredeyse aynıydı.

Ulusal Temperance Birliği'nin (Başpiskopos Temple'ın uzun süredir başkanlığını yaptığı) etkili sekreterleri olan merhum Bay William Tweedie ve halefi merhum Bay Robert Rae'den bahsetmeden yabancı arkadaşlarımla ilgili bu anılarımı bitiremem.
Bana sonsuz iyilikler yaptılar ve yıl dönümü toplantılarında Büyük Britanya'daki
temperance reformunun en önemli savunucularından birçoğuyla tanıştım. O toplantılarda tanıştığım tüm liderler arasında, yiğit Sir Wilfred Lawson ve Bay Caine'in neredeyse hayatta kalan tek kişiler olması gerçeğini hatırlamak bana keskin bir sızı veriyor. Şimdi mutlu ev hayatımızın sahnelerine geri dönersek, sekseninci doğum günümün yakın zamanda anılmasıyla bağlantılı olan
memnun edici olayları kısaca bile anlatmazsam
suç teşkil edecek derecede ihmalkarlık etmiş olurum. Yetmişlerin _iyi Toplumu_'ndan ayrılmaya gönülsüz olsam da, yetmişe geçiş o kadar çok sevgi dolu nezaketle yağlandı ki neredeyse hiç sarsıntı veya sarsıntı hissetmedim. Ocak ayının tamamı boyunca, ülkenin dört bir yanından ve deniz ötesinden sürekli bir tebrik mektubu yağmuru yağdı, böylece şair Wordsworth'ün mütevazı itirafını fark ettim:

"Kötü kalplerin iyi niyetli eylemlerini duydum
Soğukluk hala geri dönerken,
Ne yazık ki, insanların minnettarlığı
Beni sık sık yas içinde bıraktı."

Olayın beklentisiyle, uzun zamandır katkıda bulunduğum _New York
Evangelist_ dergisinin editörü Bayan Houghton, farklı Hristiyan mezheplerinin temsilcilerinden, çeşitli hayırsever toplulukların görevlilerinden ve Bay Andrew Carnegie, Bay Jesup, General Woodford, Sayın Bay Coombs, Dr. St. Clair McKelway ve diğerleri gibi laik konulardaki temsilcilerden gelen en nazik ifadeleri içeren bir "Doğum Günü Sayısı" yayınladı. 9 Ocak öğleden sonra, Ulusal Temperance Derneği, New York'taki Yayın Evi'nde bir resepsiyonla beni onurlandırdı. Bu resepsiyona birçok seçkin vatandaş ve din adamı ve "birkaç onurlu kadın" katıldı. Birçok yerden gelen mektuplar ve telgraflar okundu ve Derneğin Başkanı Bay Joshua L. Bailey tarafından güzel bir konuşma yapıldı. Doğum günümün akşamı olan 10 Ocak'ı, çiçeklerle dolu ve birçok cömert kalpten gelen güzel hediyelerle zenginleştirilmiş kendi evimizde geçirdik. Üç saat boyunca, sadık Lafayette Caddesi cemaatimizin ve Büyük Havari'nin Selanik'teki sadık dostları tarafından sevindirildiği gibi, yirmi yıldır hayatımızı sevindiren Brooklyn komşularımın sıcak ellerini tekrar kavramak ailem ve benim için "sahte olmayan bir sevinç" oldu. [İllüstrasyon: DR CUYLER 80 YAŞINDA]

[Bir fotoğraftan, Ocak 1902]

11 Cumartesi akşamı, New York'taki "Chi Alpha" Derneği, din adamlarının en eski ve en yaygın bilinen kardeşliği, bana saygıdeğer Bayan William E. Dodge'un ikametgahında kardeşçe selamlarını iletti, şimdi dört yetmiş yaşından uzun süren bir hayatın altın sonbaharında, bozulmamış bir canlılıkla
kutsanmıştır. Murray Tepesi'ndeki o misafirperver malikanenin duvarları, muhtemelen Amerika'daki herhangi bir özel ikametgahtan daha fazla, kendi topraklarımızdaki ve diğer ülkelerdeki dini faaliyetlerde önde gelen kişileri ağırlamıştır. Kısa konuşmalar yapıldı; güzel bir "konuşma" sunuldu, şimdi kabartmalı ve çerçeveli olarak kütüphanemin duvarlarını süslüyor. Bundan sonra Rahip Charles Lemuel Thompson, Genel Kurulumuzun eski moderatörü ve şu anda Yurt Misyonları Kurulu Sekreteri, birçok yolculukta ve birçok çatışmada, sevgili Efendimiz ve Kralımız adına, yoldaşlarım adına yazdığı şu çınlayan dizeleri okudu. Onları burada tanıttığım için tek özür dilemem,
onlara, yeniden basıldıkları birçok dergiden daha kalıcı bir yer kazandıran nadir şiirsel değerleridir. Şunu da eklemeliyim ki, "Kroton", New York'a sağlıklı suyunu sağlayan nehrin ve rezervuarın adıdır:

_KAPTANIMIZ_.

Bardaklarınızı doldurun - doldurun - Croton ile!
Diyorum ki ağzına kadar doldurun,
Aramızdaki en sevgili ihtiyar delikanlı için,
Bugün on kere sekiz yaşında olan.

Üç kere üç ve bir kaplan--
Ellerinizi şapkalarınıza koyun, ey adamlar!
Kaptanlarımızın Kaptanı seviniyor,
Sekiz kere on sayarken.

Köprüde ayak karesi ve kavrayış
Kaderin direksiyonu kadar sabit,
Fırtınaları alnına aldı,
Ve fırtınanın makarasında neşelendi.

Yeşil deniz canavarlarını gördü
Fırtınada kıvranarak gidiyor,
Ama asla gevşeyecek bir el,
Ve asla başarısız olacak bir kalp yok.

Öyleyse--Ho'--korkusuz Kaptanımıza,
Torna dilli ve kartal gözlü,
Arkasında yolculuğun püskürmesiyle,
Ve yanında Pilotla.

Birlikte gün batımına doğru yelken açıyorlar--
Liman çanı için yavaşlıyorlar,
Limanın parıltısı ve mesaj için
"Aferin"---İyi oldu--İyi oldu.

Öyleyse üç kere üç ve bir kaplan!
Sevdiğimiz adam için derin bir nefes al,
Yüreği bir aslanın yüreği,
Ruhu bir güvercinin ruhu.

Bu --Ho!-- Kaptan'ı onurlandırıyoruz,
Adamı ve günü selamlıyoruz,
Alnında Aralık ayının karları var,
Yüreğinde Mayıs ayının kuş şarkıları var.

Bir sonraki Sebt sabahı, 12 Ocak'ta Lafayette Caddesi Kilisesi kürsümüzde vaaz ettiğim Kutsal Kitap pasajı--"Akşam vakti ışık olacak"--hayat gününün çoktan bittiği bir zamanda yazılmış bir otobiyografi için özellikle uygun görünüyor.
Bazı insanlar yaşlılıktan acınası bir şekilde korkuyor.
Benim için,
bu bir üzüntü veya acı meselesi olmaktan ziyade, Tanrı'nın aile kayıtlarına "Seksen yıl" yazmamı sağlaması derin bir sevinç vesilesidir.
Hayatın Ekim ayı, tüm takvimindeki en verimli aylardan biri olabilir; ve "Hint yazı" en parlak dönemidir, Tanrı'nın güneş ışığının ağaçtaki her yaprağı kızıl ve altın ihtişamlarla tutuşturduğu zamandır. İnanç, Tanrı'yı ​​sınamanın ve vaatlerine güvenmenin uzun süreli devam eden egzersiziyle liflerinin dayanıklılığında büyür. Deneyimli bir Hıristiyan, yıpranmış İncil'inin sayfalarını çevirebilir ve şöyle diyebilir: "Bu Kitap benim günlük arkadaşım oldu; bu vaat, şu vaat ve şu vaat hakkında her şeyi biliyorum; çünkü onları kendim denedim, Göksel Babamın lütuflarla bozdurduğu büyük bir çek destesine sahibim." Bunyan, Hac Yolcusunu, aptallık içinde oturabilecekleri veya aylaklık içinde oyalanabilecekleri ikinci bir anaokuluna değil; kuşların havayı müzikle doldurduğu ve Göksel Şehrin anlık görüntülerini yakaladıkları Beulah Ülkesi'ne getirir. Uzun yolculuklarının sonuna yaklaşıyorlar ve köprüsü olmayan o nehrin ötesinde, Yeni Kudüs tüm ihtişamıyla yükseliyor.

Önceki bir bölümde, Tanrı'nın üç değerli çocuğumuzu Kendisine aldığında yaşadığımız yas hikayesini anlatmıştım; ancak bugün, evimizi tatlandıran taşan merhamet
kadehi ve bize bağışlanan iki sevgi dolu çocuk için yirmi üçüncü Mezmur'u söyleyebiliriz. En büyük kızımız Mary, memleketim Cayuga'nın ilçe merkezi olan güzel Auburn şehrindeki seçkin bir doktor olan Dr. William S. Cheeseman'ın karısıdır. Presbiteryen mezhebimizin önde gelen papazlarının çoğunun mezun olduğu başlıca İlahiyat Seminerlerimizden birinin bulunduğu yerdir. Bu kurumun en eski profesörlerinden biri, beni bebekliğimde vaftiz eden saygıdeğer Dr. Henry Mills'ti. Auburn ayrıca, Başkan Lincoln döneminde Dışişleri Bakanı olan ünlü devlet adamımız William H. Seward'ın ikametgahı olarak da bilinir. Kızımın evinin penceresinden, o seçkin vatanseverin devlet evraklarından bazılarını
düşündüğü yazlık eve bakıyorum; ve hemen ötesinde anısına dikilmiş bronz heykel var. Tek yaşayan oğlumuz, "küçük Georgie"nin hayatta kalan ikiz kardeşi Theodore Ledyard Cuyler, Jr., New York'taki Posta Telgraf ve Kablo Şirketi'nde memur olarak onurlu bir görevi yerine getiriyor. Birkaç yıl önce güzel genç karısının ölümünden bu yana, bizimle birlikte ikamet ediyor ve tek oğlu "Ledyard", büyükanne ve büyükbabasının kalplerinin sevinci. Karımın kız kardeşi ve yeğeni, evimizi ve mutluluğumuzu tamamlıyor.

Buradan gün batımına olan yolculuğum en fazla kısa olacaktır. Ben sadece Tanrı'nın bana yaptırmak istediği herhangi bir iş olduğu sürece yaşamak istiyorum - ve bir an bile daha fazla değil. Bu elimle hayat güneşi ufkun üzerinde ne kadar yüksekte olabilir diye ölçmeye çalışmıyorum; ama battığında,
kapanan gözlerim Cennet'in kutsamalarının parlak ışıltısını oradaki görkemli mabette ve sadık sürüsünde görsün. Efendim için uzun günlük çalışmam
sonrasında ve bu ölümlü beden deniz kıyısındaki
"Greenwood"un güzel yurdunda uykuya daldığında,
uyuyan tozumun üzerine yazılacak yazının,
"Lafayette Avenue Presbiteryen Kilisesi'nin Kurucusu" olmasını istiyorum.

BÖLÜM XX.

HRİSTİYAN HİZMETİNİN SEVİNÇLERİ.

_Lafayette Caddesi Kilisesi'ne Verilen Veda Konuşması,
6 Nisan_ 1890.

Bu sabah dikkatinizi Pavlus'un Selanikliler'e Mektubunun ikinci bölümünün on dokuzuncu ve yirminci ayetlerine çekmek istiyorum:

"Çünkü bizim umudumuz, sevincimiz veya sevinç tacımız nedir?
Rabbimiz İsa Mesih'in huzurunda değil misiniz?
Onun gelişinde? Çünkü siz bizim şanımız ve sevincimizsiniz."

Bu sözler, Hıristiyan Kilisesi'nin yıllıklarındaki en dikkat çekici kişi tarafından
yazılmıştır. Pavlus'un yazdığı ilk ilham edilmiş mektubun bir parçası olmaları nedeniyle bunlara büyük ilgi duyulmaktadır. Hayır,
daha fazlası. Selanik Kilisesi'ne yazılan mektup, Yeni Ahit'in tüm kitapları arasında muhtemelen
tarih açısından en erken olanıdır. Pavlus o zamanlar Korint'teydi, yaklaşık elli iki yaşındaydı ve muhteşem
başlangıç ​​döneminin tüm canlılığı içindeydi. Ruhsal oğlu Timoteos, Selanik'teki bebek kilisesinden ona endişesini uyandıran haberler getirir. Onları görmeye gitmek için can atar ama yapamaz; bu yüzden onlara yazmaya karar verir; ve bir gün çadır iğnesini bir kenara koyar, kalemini alır ve o kalem papirüs kağıdına değdiğinde Yeni Ahit başlar. Elçinin büyük, sıcak kalbi devam ederken tutuşur ve parlar ve sonunda şu tutkulu ifadeyi söyler: "Siz benim şanım ve sevincimsiniz!"

Pavlus, sana binlerce şey için teşekkür ediyorum ama sana o altın cümleden daha fazla teşekkür etmiyorum. Bu heyecan verici sözlerle, en büyük Hıristiyan papaz, onu çevreleyen yoksulluğun, evsizliğin ve alaycılığın üzerine çıkarak elini uzatır ve kraliyet tacını kavrar. Hiç kimse yaşlı kahramanı tacından mahrum bırakamaz. Hiçbir tespih, bir Roma fatihinin en parlak zafer anında giydiği, Pastör Paul'ün gözlerinin önünde çakan
taçla rekabet edemez. Bu, yıldızlarla
parlayan bir taçtır; her yıldız, günahın karanlığından Tanrı'nın bir çocuğunun ışığına ve özgürlüğüne
çıkarılmış ölümsüz bir ruhtur. Fakir mi? Birçok kişiyi zengin ediyor. Aşağılanıyor mu? Sezar'la
yer değiştirmez. Evsiz mi? Vatandaşlığı, karşılaşabileceği ve onlara "Siz, siz benim şanım ve sevincimsiniz" diyebileceği sayısız insan bulacağı cennettedir. Paul'ün bu sözleri söylemesinden on altı asır sonra, John Bunyan, şunları söyleyerek onları tekrar dile getirdi:

"Ruhani çocuklarımın
doğduğu yerlerde güzel binalar varmış gibi saydım. Kalbim bu mükemmel esere o kadar dalmıştı ki, Tanrı'nın beni tüm dünyanın imparatoru veya tüm ihtişamın efendisi yapmasından daha fazla onurlandırıldığını düşündüm. Bir günahkârı yollarının hatasından döndüren, bir canı ölümden kurtarır ve akıllı olanlar gök kubbenin parlaklığı gibi parlarlar."

Şimdi, büyük Havari, her Mesih elçisinin Üstadın işinin en yoğun olduğu
zamanlarda sürekli deneyimlediği şeyi ifade etti. Onunki
kazanmanın sevinçleridir. Kesesinde kıtlık, öğretisinde mütevazılık olabilir ve emek verdiği alan o kadar karanlık olabilir ki, başarılarının hiçbir bülteni hayranlık duyan bir dünyaya duyurulmaz.
Zorluklar onu üzebilir ve cesaretini kırabilir; ama ben size şunu söylüyorum ki, Tanrı'nın karanlık, çalışkan adamı, bir Frederick veya bir Marlborough'un kanlı zafer alanında asla bilmediği veya bir Rothschild'in ihtişamlı malikanelerinde asla hayal bile edemeyeceği veya bir Astor'un altın depolarıyla birlikte asla hayal edemeyeceği bir sevinçle bahşedilmiştir. Her bir taze
gerçek keşfedilen kişi onu altın ganimet bulan birinden daha mutlu eder.
Her dikkatli dinleyici bir zevktir; bir insan yüzündeki her ilgi dolu bakış kendi yüzünü aydınlatmak için geri döner. Her şeyden önce, tövbe gözyaşları yanağından aşağı aktığında ve geri dönen bir ruh onun tarafından Kurtarıcı'ya götürüldüğünde, tövbe eden bir gezgin için cennette büyük bir sevinç ve o papazın kalbinde dile getirilemeyecek kadar zarif bir sevinç olur.
Sonra ona tam ölçüde geri ödeme yapılır, bastırılır, göğsüne
akar.

Dönüşmüş ruhlar, sadık ebeveynlerin, öğretmenlerin ve papazların
tabutlarındaki mücevherlerdir. O büyük günde Doğru Yargıç'ın onlara vereceği taçta parlayacaklardır. Ah! Mesih'in bir elçisi genç müritlerden oluşan bir ordu gördüğünde ve onların yeni doğan sevgilerinin ilk sözlerini dinlediğinde ve bir komünyon masasına başkanlık ettiğinde ve etrafında toplanmış manevi yavrularını gördüğünde, sadık bir papazın hissettiği gerçek sevinç, "Senatonun peşindeki Sezar"dan daha fazladır. İskoçyalı Rutherford, her gerçek papazın yüreğinin özlemlerini şu şekilde haykırdığında dile getirmiştir: "Ah, Rabbimden hepinizin kurtuluşunu elde edebilseydim ne kadar zengin olurdum! Hepinizin Mesih'in ağına yakalanması için ne büyük bir av olmuştum. Şahidim yukarıdadır ki, sizin cennetiniz benim için iki cennet olurdu ve hepinizin kurtuluşu benim için iki kurtuluş olurdu." 

Yine de sevgili halkım, kırk dört yıllık kamu hizmetimin sevincini hatırladığımda, onu kaybetmeye ne kadar yaklaştığım gerçeği karşısında sık sık ürperiyorum. Aylarca zihnim kürsü ile yasal ve politik bir kariyerin cazibeleri arasında gidip geldi. Bir köy dua toplantısında geçen tek bir saat terazinin kefesini çevirdi. Ama belki de tüm bunların ardında sevgili bir annenin duaları, dengeyi sağlayan gizemli eli hareket ettiriyordu ve ruhları gümüşten, sonsuzluğu zamandan daha ağır basıyordu. Keşke bu sabah bu geniş kıtadaki her akademide, kolejde ve üniversitede sesimi yükseltebilseydim. Her yetenekli Hristiyan gençliğine "Tanrı ve insanlığın size ihtiyacı var" derdim. Sizi değerli kanıyla kurtaran, en iyi beyinlere, en ikna edici dillere ve en yüksek kültüre sahip olma konusunda egemen bir hakka sahiptir. Zaten aşırı kalabalık olan mesleklere neden
doluşalım ki? Amerika'da aşırıya kaçmayan tek meslek, İsa Mesih'e hizmet etme ve ruhları kurtarma mesleğidir. Bir Hıristiyanın Efendisine İncil hizmetinden başka bir alanda veya görevde hizmet edemeyeceğini iddia etmiyorum, ancak dünyevi kazançlar ve dünyevi onurlar için duyulan hırsın Tanrı Kilisesinin kalbini deldiğini ve bugün Kilisenin en iyi kanının çoğunu açgözlü çıkışlarında ortaya çıkardığını iddia ediyorum. Ve korkusuzca ilan ediyorum ki en muhteşem yetenek terfi merdiveninin en yüksek basamağına ulaştığında, o basamak, kutsanmış bir dilin ölmekte olan bir dünyaya yaşayan bir Hıristiyanlığı ilan ettiği bir kürsüden çok daha düşüktür. Barodan hangi Lord Eldon, Senato odasından hangi Webster, romantizm diyarlarından hangi Sir Walter Scott, bilim alanından hangi Darwin, Wall Street veya Lombard Street'ten hangi hükümdar defnelerini veya altınlarını yargı kürsüsüne kadar taşıyabilir ve "Bunlar benim sevincim ve tacımdır?" diyebilir. Defneler ve altınlar toz-kül olacaktır. Fakat eğer papazınız gibi İsa Mesih'in bu kadar alçakgönüllü bir hizmetkarı, göksel tahtın önünde beyazlar içinde toplanmış sürüyü
gösterebilirse, o zaman "Benim umudum, sevincim veya sevinç tacım nedir? Siz de Mesih'in gelişinde O'nun huzurunda değil misiniz?" diyebilir.

İyi dostlar, size Efendim'e hizmet etmek için bir yer olarak kürsüye hangi özlemlerin beni getirdiğini anlattım; ve Rab Mesih'e beni hizmete
götürdüğü için teşekkür ediyorum. O ofiste geçirdiğim kırk dört yıl tarifsiz bir mutlulukla geçti. Çok daha iyi birçok insan, kontrol edilemeyen sebeplerden dolayı
bu kadar mutlu olmamıştır.
Benim hiç olmadığım kadar zayıf bir sağlıkla mücadele etmek zorunda kalmış olabilir; ya da hiç olmadığım kadar umutsuz bir mizaca sahip olmuş olabilir; ya da dar bir keseyle büyük bir evi geçindirmek için mücadele etmiş olabilir; İncil'in çakmaktaşından kalpler üzerinde
parçalandığı inatçı bir tarlaya yerleştirilmiş olabilir. Tüm bu denemelerden, nazik bir İlahi Takdir papazınızı
kurtardı.

Benim hizmetim çok küçük bir kilisede başladı. Bunun için minnettarım.
Hiçbir genç papaz başlangıçta büyük bir cemaati arzulamasın.
Biri vurmakla yetinmeyen saat asla on ikiyi vurmaz.
New Jersey, Burlington'daki o küçük cemaatte, herhangi bir papaz için en değerli iki çalışma fırsatı buldum: Tanrı'nın Kitabı ve bireysel kalpler. Bir sonraki çağrım, New Jersey, Trenton'da yeni bir kiliseyi organize etmek ve hizmet etmekti ve bunun için minnettarım. Yeni bir kilisenin temellerini atmak, manevi duvarcılıkta sermaye öğrenimi sağlar ve o kilisenin duvarları kırk yıldır sağlam ve dimdik ayaktadır. Trenton hizmetimin en büyük merhameti, bir Pazar günü sürüyü sularken, Rebecca'nınkinden daha güzel bir
görüntü
kuyunun ağzında belirdi ve o varlığın tatlı
güneşi hayatımın yolundan hiç ayrılmadı. Bugüne kadar, New Jersey'nin eski düzyazı başkentinin üzerinde bir şiir halesi var ve oradan geçerken geçen trenin bir duasını sallamadan asla geçmiyorum.

Hayatımın bir sonraki aşaması, New York şehrindeki Market Street Kilisesi'nde yedi yıllık bir papazlık göreviydi. O yedi yıllık zorlu ve mutlu çalışmaya sevinçle bakıyorum. Cemaat, birçoğu büyük metropolün ticari ve dini yaşamında öne çıkan genç adamlarla
doluydu. Market Street'in adı kalbime
silinmez bir şekilde kazındı. Bu eski, şirin yapının
hala ayakta kalmasına ve her Şabat günü bir grup denizci ve denizciyi ağırlamasına seviniyorum. 1858 yılında büyük canlanma gerçekleşti, Tanrı halkının oturduğu her evi
Cennetten gelen güçlü bir rüzgar doldurdu ve o canlanmanın görkemli çalışması çoğumuzu
altı ay boyunca, gece gündüz meşgul etti.

1860 yılının başlarında, Doğu Nehri'nin bu yakasından bana bir işaret yapıldı.
O zamanlar Park Presbiteryen Kilisesi olarak bilinen ve hiçbir zaman papazı olmayan cesur küçük bir gruptan geldi.
İlk başta işaret dikkate alınmadı; ama arkasında insandan daha yüksek bir el varmış gibi görünüyordu ve benim tek yapmam gereken ona itaat etmekti. O küçük sürü Makedonyalı adam gibi dikilip, "Gelin ve bize yardım edin," dedi ve vizyonu gördükten sonra hemen gelmeye karar verdim, Tanrı'nın beni onlara İncil'i vaaz etmeye çağırdığına kesinlikle karar verdim.

Bu sabah hafızam, ilk papazınız olarak emeklerimin başladığı o soğuk, fırtınalı Nisan Pazar gününe geri dönüyor. Yaklaşık iki yüz elli kişi, zarafet ve cesaretle dolu, o Paskalya sabahı, Tanrı'nın iki yıldır yollarını tıkayan taşları nasıl yuvarlayabileceğini görmek için toplandı. Birçoğunuzun hatırladığı ilk mesajım. "Aranızda İsa Mesih ve çarmıha gerilmiş O'ndan başka hiçbir şey bilmemeye karar verdim." O küçük topluluğun büyük çoğunluğu ayrıldı. Birçoğu şimdi dirilmiş Rablerini görkemle gören beyaz cübbeliler arasında. O gün beni karşılayan o zamanki görevdeki on yedi kilise görevlisinden - ihtiyarlar, diyakozlar ve mütevelli heyeti - sadece dördü hayatta ve bu sayının sadece biri, Bay Albion P. Higgins şu anda bu cemaatin bir üyesi. Acaba otuz yıl önce o Paskalya Pazarı'nda kürsümün önünde toplanan kaç kişi var? Otuz yıl önce o ayinde bulunan sizler kadar çok kişi sıralarınızda ayağa kalkarsanız bana bir iyilik yapmış olursunuz.

(Burada on üç kişi ayağa kalktı.)

Tanrı sizi korusun! Siz olmasaydınız bu gemi asla
inşa edilmezdi.

Ah! O mütevazı şapelde mutlu günler geçirdik. İç savaşın fırtınası, Lincoln'ün dümende sabit eliyle
şiddetli bir şekilde sürüyordu. Biz de fırtınadan payımızı aldık; ancak fırtına yelkenlerimizi açtık ve ip tutabilen herkes
yerinde durdu. Papazlığımın ilk yılında o küçük kilisenin yaptığı para katkılarını bir düşünün - 20.000 dolar, kağıt olarak değil, altın olarak. O şapeldeki küçük grup sadece bağışlarda cömert olmakla kalmayıp, ruhen de cesurdu ve 16 Mart 1862'de bu binaya taşındığımızda bir canlanmanın
lütuf dolu yağmuru altındaydık.

Kilisenin sonraki tarihi, beş yıl önceki önemli yıldönümünde o kadar ayrıntılı olarak yayınlandı ki, sadece birkaç cümlede ana başlıkları tekrarlamam gerekiyor. 1863'te Bay William Wickes bir misyon okulu kurdu ve bu okul daha sonra şimdiki Cumberland Street
Kilisesi'ne dönüştü. 1866'da, üyeliğimize 320 kişinin, yüz tanesi aile reisi olmak üzere, katılmasıyla sonuçlanan o harika lütuf eseri gerçekleşti. Bu zengin lütuf için Tanrı'ya bir şükran
sunumu olarak, Memorial Mission School kuruldu ve kısa süre sonra, Kardeşim Nelson'ın mükemmel papazlığı altında, şu anda Yedinci Cadde'de bulunan Memorial Presbiteryen Kilisesi'ne dönüştürüldü. 1867 kışında, şu anki Classon Caddesi Kilisesi'nin temellerini atan bir beyefendiler konferansı, Kardeşim Chamberlain'in eşit derecede tatmin edici bir şekilde yönettiği yerde düzenlendi. Olivet Mission 1874'te düzenlendi. İlk müdürü Horace B. Griffing'in anısıyla her zaman hoş kokulu olacak. Cuyler Şapeli, Mart 1886'da Atlantic Caddesi'nde, onu en güçlü şekilde koruyan Gençlik Derneğimiz tarafından açıldı. Myrtle Caddesi'ndeki küçük Corwin Misyonu, kilisenin bir üyesi tarafından ismini yaşatmak için kurulmuştur ve büyük ölçüde bu kilisenin üyeleri tarafından desteklenmektedir.

Lafayette Caddesi'ndeki Temperance Derneği, Kadınlar Evi ve Yabancı Misyoner Derneği,
Hayırseverlik Derneği, Cuyler Misyon Grubu, Temple'ın Kızları ve diğer benzer kuruluşların tüm verimli, başarılı çalışmaları arasında. Bu sabah konuşacak zamanım veya yerim yok. Ancak geçmiş yıllarda söylediklerimi tekrarlamalıyım, bu kilisenin iki güçlü kolu Pazar Okulu ve Gençlik Derneği'dir. İlki, böyle bir kurumun idealine uygun olarak iyi korunmuştur. Bu, genç kalplerin bu yaşam ve gelecek yaşam için bir eğitim okuludur. Tanrı'nın bereketi, sabah çiyi gibi üzerine inmiştir. Sınıflarına kayıtlı çok sayıda çocuktan 730'u yalnızca bu kiliseye üye olarak kabul edildi ve Mesih'e olan inançlarını
ikrar ettiler - başka yerlerde katılanlardan bahsetmiyorum bile. Sevgili kardeşimiz Daniel W. McWilliams'a ve sadık öğretmen grubuna ve ilköğretim bölümünün Müdürüne ve yardımcılarından oluşan gruba, Tanrı'nın sevgi dolu çalışmalarına koyduğu
mühür için içtenlikle teşekkür ediyor ve yürekten kutluyorum. İsa'ya rehberlik ettikleri uzun çocuk dizisini düşünürler; ve onlar da haykırabilirler,
"Bizim sevincimiz veya sevinç tacımız nedir? Siz de Rab'de değil misiniz?"

Pazar Okulu iyi hizmet verdiyse, iyi eğitilmiş ve iyi sulanmış Gençlik Derneği de öyle yapmıştır. Pazartesi akşamı toplantılarının sunağında bağlılık ateşleri
hiç sönmemiştir.
Günlerin uzunluğu ve üye sayısı bir araya geldiğinde, muhtemelen ülkemizdeki tüm benzer gençlik derneklerini
geçer. Üye kayıtlarında yaklaşık üç bin isim vardır ve bu sayının on ikisi
yüzlerini İncil hizmetine çevirmiştir. Ah, o derneği böylesine yüksek bir canlılık ve refah
durumunda terk etmem benim için ne büyük bir sevinç kaynağıdır! Damarlarında bol miktarda genç kan varken hiçbir kilise çürüyemez, hiçbir kilise
ölemez.

Bu otuz yıllık mutlu papazlığın sonucu ne oldu? Sonuçlar tablolaştırılabildiği kadarıyla aşağıdakiler kısa bir özettir:--Buradaki papazlığım sırasında yaklaşık 2.750 vaaz verdim, Pazar Okulları, Genç Erkekler Dernekleri, ölçülülük reformu ve insan refahını ilerletmek için benzer girişimler adına çok sayıda kamusal konuşma yaptım. 682 evlilik töreninde görev aldım. 962 çocuğu vaftiz ettim. Bu süre zarfında bu kilisenin üyeliğine kabul edilen toplam sayı 4.223'tür. Bu sayının 1.920'si İsa Mesih'e olan inançlarını itiraf ederek birleşmiştir. Bir ordu, görüyorsunuz, yaklaşık iki bin kişilik bir ordu, Kral İsa'nın sancağı altında toplandı ve bu kürsüde "sacramentum" veya sadakat yemini ettiler. Sevinç tacımız nedir? Onlar bile Mesih'in huzurunda değil mi?

Tanrı'nın hazinesine yaptığınız bağışlardaki cömertliğinizi takdir etmem sizin sayenizdedir. Bu otuz yıl boyunca, kilise ve hayırseverlik amaçları için 640.000 dolardan fazla bağışta bulunuldu ve yaklaşık 700.000 dolar da kutsal alanın bakımı, ibadeti ve çalışmaları için harcandı. Bu iki kanaldan bir milyon ¼ dolardan fazla para geçti. Mütevelli heyetleri mali işlerimizi dikkatli ve verimli bir şekilde yönetti. Bu asil yapının mimarisi hiçbir ipotekle bozulmadı. Umarım asla bozulmaz.

Bana tuhaf bir çekiciliği olan ve bana tuhaf bir sevinç veren bir bakanlık emek departmanı var. Pastoral çalışma her zaman tutkum olmuştur. Mümkünse bu cemaatteki herkesi tanımak benim kuralımdı ve nadiren evlerinizin bazılarını ziyaret etmeden bir gün geçirdim. Soğukkanlı bir vaizden ziyade sıcakkanlı bir papazı tercih ettiğinizi düşündüm, ne kadar entelektüel olursa olsun. Kişisel bir denetim sistemini titizlikle yürütmek, her aileyi ziyaret etmek, hasta ve ölmekte olan yatakların yanında durmak, acı çeken kalpler ve yaslı hanelerle empati kurmak, zamanı
yutan bir süreçtir ve size söylüyorum ki sinirleri çok zorlamıştır. Süreç ne kadar maliyetli olsa da karşılığını vermiştir. Size vaazlar verdiysem, sizden de vaazlar aldım. Bizi bir arada tutan en yakın bağ, çocuk odalarınızdaki beşiklere, hasta odalarınızdaki kanepelere, şöminenizin başındaki sandalyelere ve hatta değerli ölülerinizi alıp götüren tabutlara dolanmış olan o kutsal bağdır. En büyük umudum, bu kürsüde halefime ne kadar saygı gösterir ve onu ne kadar severseniz sevin, kalbinizin baca köşesinde, hayatının en iyi otuz yılını hizmetinize veren adam için her zaman sıcak bir yer tutmanızdır. Burada halefime pastoral çalışmalar konusunda en nazik ve makul izni vermeme izin verin. Ondan çok fazla şey beklemeyin. Çok az papazın benim sahip olduğum pastoral hizmete karşı özel tutkusu vardır; ve eğer bu kürsüde oturacak olan Mesih'in elçisi Tanrı'nın tüm İncilini sadakatle ilan eder ve evlerinize sempatik bir kalp getirirse, otuz yılda yirmi beş bin pastoral ziyareti
yapmaya kalkışmayabileceği için onu haksız yere eleştirmeyin. Evden eve ziyaretler papazın işinin sadece bir yarım küresi olmuştur. Ben de buna göre, bu kürsü için hazırlıklara bölünmemiş enerji verebilmek için şuradaki çalışma kapısını korumaya çalıştım.

Sevgili halkım, nasıl vaaz ettiğimi ve ne vaaz ettiğimi biliyorsunuz.
Birçok kesintiye rağmen, her konuyu elimden geldiğince dürüstçe ele aldım.
Kendisiyle aptalca yarışan papaz erken bir intihara mahkumdur. Vaazlarım için iddia ettiğim tek şey, Tanrı'nın Kitabı'na ve İsa Mesih'in çarmıhına sadık olmalarıdır - bir çocuğun anlayabileceği kadar basittiler ve yargı kürsüsünün tam gözü önünde vaaz edilmişlerdi. Bu kürsüyü tüm büyük ahlaki reformlar ve insan ilerlemeleri ile Kral İsa'nın krallığının görkemli yürüyüşleri ile güncel tutmayı amaçladım. Vaazlarımın hazırlanması tarifsiz bir zevkti. Manna her sabah taze olarak düştü ve bana meleklerin yemeğinin tatlılığını tattırdı. Ah, önümde birçok keskin sancı var. Hiçbiri, o kutsanmış ve sevgili çalışmaya veda eden saatten daha keskin olmayacak. Yirmi sekiz yıldır günlük evim oldu - Cennetin bu tarafındaki en değerli yerlerden biri. Duvarlarından bana Chalmers, Charles Wesley, Spurgeon, Lincoln ve Gladstone'un ilham verici yüzleri baktı; Adams, Storrs, Guthrie, Newman Hall,
ve sevgili öğretmenlerim Charles Hodge ve Princeton'dan Alexanders.
Küçük çocuklarınız Şabat sabahları vaftizlerini bekleyerek oraya getirildi.
Büyük çocuklarınız ruhlarının refahı hakkında benimle sohbet etmek için
yüzlerce kişi geldi.
Bu kilisenin cemaatine kabul edilmek için aday olanların hepsi oraya geldi ve orada imanlarını ve Mesih'e bağlılıklarını itiraf ettiler. Ah, orada sorgulayanlarla ne kadar da mübarek görüşmeler yapıldı! Birbirini izleyen yardımcı gruplarımla ne kadar da tatlı ve mutlu bir cemaat, bazıları yücelikte kurtarılmışların genel meclisine katıldı. O kutsal çalışma benim için bazen bir gözyaşı Bochim'i, bazen de vizyon sadece İsa'dan başka hiçbir adamla ilgili olmadığında bir Hermon oldu. Ve oradaki çalışma bu sabah bu duvarların içerdiğinden çok daha geniş bir kitle için daha geniş bir çalışma oldu. Orada, bu ülke, Büyük Britanya, Avrupa, Avustralya, Kanada, Hindistan ve Yeni Zelanda hakkında dini basında çıkan yüzlerce makalenin neredeyse tamamını yazdım.
Görevim sırasında bu makalelerden yaklaşık 3.200 tanesini yayınladım. Birçoğu kitaplarda toplandı, birçoğu İsveççe, İspanyolca, Felemenkçe ve diğer yabancı dillere çevrildi. Çok mütevazı bir kalemin çiziklerini Hristiyanlık için duyulabilir hale getirdiler. Kutsanmış kalem, kutsanmış dilden daha güçlü olabilir. Müjdesini yaymak için mütevazı kalemimi kullanmaya tenezzül ettiği için Tanrı'ya içtenlikle şükrediyorum; ve O'nun yardımıyla hayatımın geri kalan kısa kısmının çoğunu basın aracılığıyla O'nun görkemli Müjdesini vaaz ederek geçirmeyi amaçlıyorum.

Bu saatin gerekliliklerinin bu sabah çok kişisel bir konuşma gerektirmesi beni içtenlikle üzüyor; ancak bana metnimi veren büyük Havarinin örneğinin arkasına saklanmalıyım. Çünkü O, Selanik'teki ruhani çocukları arasındaki hizmetini gözden geçirdiği için, ben de
kendi hizmetimi gözden geçirmeme izin verilebilir - bu sabah burada böylesine
özel koşullar altında duruyorum. Bu otuz yıl benim için
sınırsız
sevinç yıllarıydı. Ölüm evime dört kez geldiğinde, üzüntü yaşadım; ancak bu üzüntü başkalarının acısına sempati duymayı öğretti. Günahlar işledim - çok fazla; senin sabırlı sevgin asla bir taş bile
atmadı. Hizmet hatalarım benim hatalarımdı. Hizmet başarılarım büyük ölçüde Tanrı'nın izniyle, sizin işbirliğiniz sayesinde ve her şeyden önce Göksel Babamızın inanılmaz iyiliği sayesinde oldu. Uzun papazlık dönemime doğrudan bakarak, dürüstçe şunu söyleyebilirim ki, ben hiçbir zaman bir adamın adamı olmadım; asla zenginlere kur yapmadım, ne de bilerek fakirleri ihmal ettim; vicdanlarınızı kesmesin diye Ruh'un kılıcını asla köreltmedim veya bir ruhu kurtarabilecek bir gerçeği gizlemedim. Hiçbir büyük kilisede vaaz konusunda mükemmel bir zevk birliği yoktur. Bu kürsüde yeni bir yüz deneyimine hazır olanlarınızın olduğundan şüphem yok ve belki de ayrıntılı veya felsefi söylemin şişman bıldırcınlarını arzulayanlar olabilir. Otuz yıldır sizi "sadece manna" ile beslemeye çalıştım. Zevklerdeki fark ne olursa olsun, sen her zaman yanımdaydın, çelik kadar sadık. Bu senin ruhsal yuvandı; ve sen yuvanı sevdin ve her Pazar kendi kuyundan içtin ve hayat suyu sana her zaman zengin kabartmalı gümüş bir kupada verilmemiş olsa da, ilham edilmiş pınardan saf İncil'i çıkardı. Gerçeği duymak, gerçeğe kulak vermek, gerçeği dua ve emekle "desteklemek" bu kilisenin en sadık üyelerinin zevki olmuştur. Ah, bu kilisenin çocukları benim için
anlatılamaz derecede değerlidir! Bugün burada başka hiçbir yuvaları olmamış, başka hiçbir papaz tanımamış yüzlerce kişi var. Sanırım şunu söyleyebilirim ki
"her vaftiz bizi daha yakın bir birlikteliğe vaftiz etti, her evlilik bizi daha yakın bir birliğe evlendirdi, sevgili ölülerini
götüren her cenaze bizi yaşayanlara daha güçlü bir şekilde bağladı." Başka bir kiliseden gelen her davet--ve size hiç anlatmadığım çok çekici olanlardan birkaçı oldu--başka bir kiliseden gelen her davet her zaman derhal reddedildi; çünkü uzun zaman önce Lafayette Avenue Kilisesi'nden başka hiçbir kilisenin pastörü olmamaya karar verdim.

Benim sevincim veya sevinç tacım nedir? Siz bile Mesih'in
gelişinde O'nun huzurunda değil misiniz? Öyleyse, neden kalbimin en derinlerindeki her bir lifine bağlı bir bağdan
ayrılıyoruz? Size dürüstçe cevap vereceğim. Aramızda hiçbir
gizlilik veya sahte bahane olmamalı. İlk olarak, size iki ay önce söylediğim gibi, otuzuncu yıl dönümümü şu anki pastörlüğümün son noktası yapmaya karar vermiştim. Burada talep edilen muazzam iş için tam kapasitemi aşmamaya karar verdim. Bu talep edilen işin kapsamı her on iki ayda bir artıyor. Her Pazar iki kez vaaz verme, bu kiliseyle doğrudan bağlantılı çok sayıda aileyi ziyaret etme, cenaze törenlerine katılma, çeşitli türlerdeki Hıristiyan çalışmaları hakkında komitelerle görüşme ve sayısız başka görev gibi tüm bu gereksinimler muazzamdır. Şimdiye kadar, İlahi yardımla bu yükü taşıdım. Bugünkü
sağlığım her zamanki gibi sağlam; ve Tanrı'ya bana verdiği bu tür kalp ve beyin güçlerinin azalmamış olması için şükrediyorum. Uzun zaman önce kulaklarımı birçok tatlı müzikle tıkayan kronik nezle,
sevginizin tatlı aksanlarını duyamayacak kadar sağır etmedi beni. Ama
yapımı yeterince iyi anlıyorum ve bu büyük kilisenin bölünmemiş yükünü daha uzun süre taşıyamayacağımı biliyorum; ve sizinle veya kendimle hiçbir riske girmemeliyim. Ayrıca bu muhteşem gemiyi Tanrı'nın atayacağı bir sonraki pilota aktarmanızda size yardımcı olmak istiyorum; ve onu
iyi donanımlı, iyi donanımlı ve kesintisiz bir mali ve manevi refahın berrak denizinde iken devretmek istiyorum. Hiç kimse
bu sevgili kilisenin cömert nezaketine dayanarak
yararlılığımı yitirene kadar burada kalmaya karar verdiğimi
söyleyemez.

Bu sebeplerden dolayı bugün bu kutsal, değerli görevden istifa ediyorum. Dürüst arzum ve amacım, bu günün
şu anki papazlığımı sonlandırmasıdır. Bu istifayı sunmaktan tek başıma Tanrı'nın, bu kilisenin ve dünyanın önünde sorumluyum. İstifamı kabul ettiğinizde, bu sevgili kilisenin refahı için tüm sorumluluk sizin omuzlarınızda olacak - benim değil.
En içten duam, yakında sizin bakanınız olacak doğru adama, tüm kalpleri ve tüm elleri birleştirecek ve Tanrı'nın sizi çağırdığı yüce ve kutsal görevi sürdürecek birine yönlendirilmenizdir. O, bende kıskanç bir eleştirmen değil, bu kilisenin refahı için
sayabileceği her şeyde yürekten bir müttefik bulacaktır.

Kendi adıma verandada oturup hayat güneşinin batıda aşağı doğru dönmesini izlemeyi düşünmüyorum. Bir kalemin ve genel olarak bir bakanlığın emekleri bana iş eksikliği sağlamayacaktır. Bu kilisenin refahı benim için anlatılamayacak kadar değerlidir - cennetin bu tarafında benim için bundan daha değerli hiçbir şey yoktur. Bu nedenle, bu sürü çobansız kalırken ve halefimi ararken, bu kürsüyü herhangi bir zamanda tedarik ederek veya pastoral çalışma yaparak size gerçek bir hizmette bulunabilirsem, o hizmet, sevgililer, neşeyle yerine getirilecektir.

Hepimizin ilk düşüncesi, tek düşüncesi bu kilise,
_bu kilise_, BU KİLİSE'dir. Ben kimseye dostum demem, siz de Lafayette Avenue Kilisesi'nin çıkarlarını savunmayan kimseye dostunuz dememelisiniz. Şimdi büyük bir acil durumla karşılaşmaya çağrıldı. Yirmi sekiz yıldır ilk kez bu kilise ciddi bir zorlanmaya maruz kalıyor.
Tüm bu yıllar boyunca çok rahat bir yolculuk geçirdiniz.
Hiçbir zaman borç yüzünden sakatlanmadınız; hiçbir zaman kavgalarla dikkatiniz dağılmadı ve
ihtiyacınız olduğunda kürsünüzde veya evlerinizde bir papaz olmadan kalmadınız. Ve sanırım Brooklyn'deki hiçbir kilise bundan daha az zorlanmaya maruz kalmamıştır. Şimdi yeni bir durumla, belki de yeni bir tehlikeyle, kesinlikle yeni bir görevle yüzleşmeye çağrılıyorsunuz. Görev tehlikeyi geçersiz kılıyor. Bu görevi yerine getirmek için sayıca güçlüsünüz. Kilise sicilinizde 2.350 isim var. Bunların çoğu genç çocuklar, birçoğu başka kiliselere
gönderilme talebinde bulunmamış yerleşik olmayan kişiler; ancak üç Şabat önce büyük bir kilise üyeleri ordusu
o kutsal sofranın önünde ayağa kalktı. Kutsal bir uyum içinde güçlüsünüz.
Hiçbir erkek, hiçbir kadın safları bozmasın! Asla istifa etmeyen ve asla yaşlanmayan o büyük Çoban'ın korumasında güçlüsünüz. "İşte! Ben
her zaman seninleyim! İşte! Ben
her zaman seninleyim! İşte! Ben
her zaman seninleyim!" bu sabah bu kutsal alanın her duvarından beni selamlıyor. Kurtuluşumuzun Kaptanı tarafından yönetilen kesintisiz bir sütunla Lafayette Avenue Kilisesi'nin istikrarlı bir şekilde ilerlemesini
görmeyi güvenle bekliyorum. Tüm gözler üzerinizde. Uyumayan veya uyumayan göz
sizi gözetliyor. Eğer hepiniz vicdanınıza, antlaşmalarınıza, Mesih'e sadık olursanız, bu sevgili kilisenin geleceği geçmişi kadar
muhteşem olabilir. Ve otuz yıl daha geçtiğinde,
hala Tanrı'nın gülümsemesinin sabah ışığı gibi
dinleneceği güçlü bir hakikat kulesi olabilir. Beni ne kadar seviyorsanız,
bu duvarları terk ederek veya bağlılığın ateşinin bu kutsal sunaklarda
yanmasına izin vererek hayatımı mahvetmemenizi veya kalbimi kırmamanızı rica ediyorum.

Saatin kolları beni kapatmam için uyarıyor. Bu, tüm hayatımın en zor
saatlerinden biri. Gözyaşlarının ancak şefkatli merhametlerin ve kutsal sevinçlerin anısıyla
gökkuşağına dönüştüğü bir saat. Bugün ayaklarım o basamaklardan indiğinde, burası artık benim kürsüm olmayacak. Onu Tanrı'nın önünde senin ellerine teslim ediyorum. En büyük üzüntülerimden biri, sevgili dinleyicilerimin bazılarını Mesih'in dışında bırakmış olmamdır. Ah,
burada sadakatle uyarıldınız ve sevgiyle davet edildiniz;
ve bir kez daha, sanki Tanrı sizden benim aracılığımla yalvarıyormuş gibi, Mesih'in adıyla Tanrı ile barışmanız için yalvarıyorum.
Öğretileri Çağların Kayası'na dayanan bu sevgili kürsü, şimdi size hitap eden dudaklar toza dönüştükten sonra bile uzun süre ayakta kalacak. Yargı kürsüsünden görülecek; ve tanıklığı, aranızda İsa Mesih ve çarmıha gerilmiş O'ndan başka hiçbir şey bilmemeye karar verdiğim olacak. Bugün, aranızda geçen otuz parlak, mutlu, Cennet tarafından kutsanmış yılın kaydının son sayfasını yazıyorum. Yazılanlar yazılmıştır. Kitabı katlayıp tüm
hatalarıyla birlikte kaldıracağım; ve yaprakları arasında sevginizin sıkılmış çiçekleri varken kokusunu kaybetmeyecek. Gözlerim son kez o kayda baktığında, orada sadece bir isim keşfetmeyi umuyorum -- her ismin üstünde olan isim, ihtişamı bu Doğu sabahını parlak bir ihtişamla taçlandıran O'nun ismi, kralların Kralı ve efendilerin Efendisi İsa Mesih'in ismi. Ve bu kutsal yerde söylediğim son sözler, bizi seven ve değerli kanıyla bizi günahtan kurtaran O'nadır; ve tüm övgü, şükran, egemenlik ve ihtişam sonsuza dek Tanrı'ya aittir. Amin.

DİZİN.

A

Adams, Dr. William, 201-205.
Albert, Prince, 32.
Alexander, Archibald, 82, 191-3.
Alexander, Dr. James W, 9.
Alexander, Dr. Joseph Addison, 82, 193-5.
Alexander, Stephen, 9.
Allen, Mr. Alexander, 314.
Allison, William J, 121.
American Seamen's Friend Society, 255.
Anderson, Captain James, 146, 149.
Armstrong, Samuel C, 158.
Astor, John Jacob, 273, 275-6.
Aurora, doğum yeri, I.

B

Bailey, Joshua, 57.
Baillie, Mrs. Joanna, 30-1.
Barnes, Albert, 195.
Batcheler, General, 231.
Beecher, Henry Ward, 150, 152, 213-15, 295.
Beecher, Bayan Catherine, 231.
Binney, Thomas, 170-172.
Blair, General Francis P., 10.
Bonar, Dr. Horatius, 40, 42.
Booth, Bayan Catherine, 265.
Booth, General, 265.
Bowring, Sir John, 39-40.
Bright, John, 27, 134, 316.
Brown, Dr. John, 105, 109, 147.
Brooks, Phillips, 195.
Burns, Robert, 12, 17-19, 26.
Bushnell, Horace, 190-1.
Byron, Lord, 13.

C

Campbell, Thomas, 31.
Carlyle, Thomas, 23-9.
Carnaham, Dr., Princeton Başkanı, 9.
Carnegie, Andrew, 59-60, 275.
Cary, Edward, 301.
Cass, General Lewis, 34.
Channing, Dr. Ellery, 31.
Chauncey, Charles, 63.
Cheeseman, Dr. William, 322.
Chi Alpha Society, 319.
Christian Endeavor (Bkz. Young People's Society of, vb.).
Clark, Rev. Francis E., 87, 247, 258.
Comstock, Anthony, 264.
Cook, Joseph, 231.
Cox, Dr. Samuel Hanson, 209-13.
Crosby, Fanny, 43.
Cunningham, Profesör, 13.
Cuyler, Benjamin Ledyard, Dr. Cuyler'ın babası, 2; öldü, 3.
Cuyler, General, 2.
Cuyler, Dr., soyağacı, 1, 2; çocukluk, 3; çiftlik hayatı, 4; erken
dini eğitim ve okuma, 5; üniversiteye hazırlık,
8; üniversite anıları, 9-11; İngiltere ve
Fransa'yı ziyaret eder, Wordsworth, Dickens, Carlyle, Bayan Baillie,
Genç Kraliçe, Napolyon, 12-36; ilk kamusal konuşma,
1842, 49, 50; Stockholm'ü ziyaret eder, 46; New York'ta ilk
konuşmasını yapar, 54; Ulusal Temperance
Topluluğu Başkanı, 57; ılımlılık hakkındaki görüşleri, 58-59;
rahipliği seçer, 61; Princeton Seminary'de, 62;
ilk papazlık, 62, 83; Saratoga'da vaaz verir, 64; vaaz
verme yöntemleri, 64-73; minber yöntemlerindeki değişiklikler, 75-81;
Wyoming Vadisi'nde beş ay vaaz verdi, 83, 84; New York'taki
çalışmaları, 85, 86; Lafayette Caddesi, 1860, 86;
kilise çalışmalarının yöntemleri, 87-90; ilk edebi katkılar,
93; "Katalpa Altında"nın kökeni, 95; edebi emeklerin kapsamı, 95; ilk kitap, 96; "Boş Beşik"in ilhamı, 96; "Karanlık Bulutlar Üzerindeki
Tanrı'nın Işığı"nın ilhamı, 97; yurtdışındaki ünlü kişileri ziyaret etti,
Gladstone, 99-104, Dr. John Brown, 105-109; Dean
Stanley, 109-115; Earl Shaftesbury, 116, 117, röportajlar
evde ünlü kişilerle--Irving, 118-121; Whittier,
121-125; Webster, 125-132; Greeley, 132-137; İç Savaş,
138, "Hristiyan Komisyonu"na hizmetler, 130; at
Washington, 131; Lincoln ile ilk görüşme, 142; 1862'de
Avrupa'ya, 145-149; Edinburgh'da, 146-147; at
Paris, 148; Kurtuluş üzerine konuşma, 149-150; Charleston, Fort Sumter'a seyahat, 151; pastoral çalışma hakkındaki görüşler,
159-169; İngiliz papazlar--Binney, 170-72; Hamilton,
172-3, Guthrie, 175-76; Hall, 177-181; Spurgeon,
181-86; Duff, 187-89; Princeton İlahiyat Okulu anıları
vaizler, 191, ünlü Amerikalıların anıları
vaizler--Phillips Brooks, 190; Horace Bushnell,
191-2, Archibald Alexander, 191-3; Joseph Addison
Alexander, 193-5; Albert Barnes, 195, Dr. William
B. Sprague, 196-197; Dr. Stephen H. Tyng, 197-200,
Dr. William Adams, 201-5; Samuel Hanson
Cox, 209-13; Henry Ward Beecher, 213-15; Rev.
Charles G. Finney, 216-220; Dr. Benjamin M.
Palmer, 221-223; Saratoga'da yaz tatili, 224-232;
önde gelen Metodistlerle tanışır--Bishop Jaynes, Bishop
Simpson, Bishop Peck, vb., 227-8, Bishop Haven,
229-31; Mohonk'ta yaz tatili, 232; Dr. Schaff, 235;
Dr. McCosh, 237-9; Mr. Smiley, 240; Mohonk'taki
Kızılderili Konferansları, 240; "Tahkim Konferansı", 240;
Başkan Harrison'dan mektup, 242, sağlığın
korunması, 243, kilise kardeşliğinin
büyümesi ve mezhepçiliğin
azalması, 244-9; kürsüleri değiştirmek, 246-9,
kürsüdeki kadınlar--Bayan Smiley, 249-50; yabancı
misyonlar, 251-254; Genç Erkekler Hristiyan Derneği,
255-57; Hristiyan Çaba Derneği, 258; New York'ta
misyonerlik çalışması, 260-268; Brooklyn'de
misyonerlik çalışması, 268-272; modern romana dair görüşler, 281-82;
yeni teolojiye dair görüşler, 285-87; Burlington ve Trenton'daki
hizmet, NJ, 288, evlilik, 289;
karısı, 289-292; Market Street Dutch Reformed
Kilisesi, 292-294; çeşitli
kiliselere çağrılar, 292; Lafayette Avenue Presbiteryen Kilisesi,
294; Brooklyn, 298; ev, 302-303; annesinin ölümü,
304, kızının ölümü, 304-5; Lafayette Kilisesi'nde çeyrek
yüzyıllık hizmetin kutlanması, 306;
kiliseden istifa, 307-09; seyahatler, 314-317;
80. doğum gününün anılması, 317-20, veda
vaazı, Lafayette Avenue Kilisesi'nde verildi, 325-46.
Cuyler, Theodore Ledyard, Jr., 323.

D

Dayton, Hon. William L, 148.
Delano, Kaptan Joseph C, 12.
Dickens, Charles, 20-22.
Dix, General, 57.
Dod, Albert B, 9.
Dod, Hon. Amzi, ​​11.
Dodge, Sayın William E, 56, 57, 275.
Dow, Neal, 53-55.
Drummond, Henry, 303.
Duff, Dr. Alexander, 187-89.
Duffield, John T., 10.

F

Faraday, Sir Michael, 10.
Farrar, Başdiyakoz, 248.
Finney, Rahip Charles G., 76, 216-220.

G

Girard, Stephen, 273.
Gladstone, William E., 99, 104, 272.
Gough, Sayın John B, 51-53.
Gould, Bayan Helen M., 251.
Greeley, Horace, 132-137.
Gregg, Rahip Dr. David, 312.
Grellet, Stephen, 121.
Gurney, Bayan Joseph John, 121.
Guthrie, Dr. Thomas, 175-176.

H

Hackett, Horatio B., 231.
Hall, Rahip Newman, 26, 177-181.
Hamilton College, 2
Hamilton, Dr. James, 172-3
Harrison, Başkan Benjamin, Dr. Cuyler'a mektup, 242.
Harvey, Sir George, 107
Hatfield, Dr. Edward F., 47.
Haven, Bishop, 229-31.
Hayes, Başkan R.B., 235.
Henry, Joseph, 9, 10, 140.
Hodge, Archibald Alexander, 10.
Hodge, Dr. Charles, 82.
Hopkins, Dr. Mark, 57
Howard, General O.O., 57.
Hoxie, Yargıç, 151, 152.
Huntington, Daniel, 259

I

Irving, Washington, 118-121.

J

James, John Angell, 174
Jaynes, Bishop, 227-8
Jesup, Morris K., 274
Judson, Adoniram, 253.

K

Kirk, Rev. Edward N, 73.

L

Ledyard, General Benjamin, Dr. Cuyler'ın büyükbabası, 1.
Ledyard, Hon Henry, 34.
Ledyard, Mary Forman, Dr. Cuyler'ın büyükannesi, 2.
Lewis, Senatör Dixon H., 127.
Lincoln, Abraham, 141-146, 152-157, 229.
Little, Mr., "Yaşayan Çağ"ın kurucusu, 205.
Livingstone, David, 174.
Longfellow, Henry Wordsworth, 24.

M

Mandeville, Rev. Gerrit, 8. Marquand, Frederick, 256.
Mason, Dr. Lowell, 43, 44.
Mathew, Father Theobald, 49-51.
Mathiot, Annie E., Dr. Cuyler'in karısı, 289.
Melvill, Henry, 170.
Miller, Dr. Samuel, 82.
Moffat, Robert, 174.
Mohonk, 224, 232-42.
Mohonk Lake Mountain House, 232-242.
Montgomery, James, 37-8.
Montgomery, Şeytan, 38.
Moody, Dwight L., 90-91, 216, 247.
Morrell, Charles Horton, 4.
Morrell, Louise Frances, Dr. Cuyler'in annesi, 2.
Mott, Richard, 121.
Muhlenberg, Dr. William Augustus, 45-6.
McBurney, Robert, 256.
McChyne, Robert Murray, 315.
McCosh, Princeton Başkanı, 237-9.
McSloane, Bishop Charles P., 247.
McKelway, Dr. St. Clair, 301.
McLaren, Dr. Alexander, 66, 73, 172.
McLean, "Uncle Johnny," 9.

N

Napolyon, Büyük Ordu, 35.
Napolyon'un Mezarı, 35-6.
Ulusal Temperance Derneği ve Yayın Evi, 55, 57.
Nixon, John T., 10.

P

Palmer, Dr. Benjamin M., 221-223.
Palmer, Dr. Ray, 43-5.
Park, Edwards A., Profesör, 209.
Pease, Rev. L.M., 260.
Peck, Bishop, 228
Phillipe, Louis, 34
Pierpont, John, 231.
Pratt, Charles, 274
Prentiss, Bayan Elizabeth Payson, 47.

R

Raffles, Dr., 12.
Renwick, Profesör, 13.
Robertson, Frederick W., 73.
Rockefeller, John D., 274.
Roe, Robert, 317

S

Kurtuluş Ordusu, 265-7
Sankey, Ira D., 91
Saratoga, 224-26
Schaff, Dr. Philip, 235-7.
Schlieman, Dr., 316
Scott, Sir Walter, 16, 17, 30.
Scudder, Edward W., 10.
Seward, William H., 323.
Shaftesbury, Earl, 116-117.
Sloane, Rev. M., 42
Simpson, Bishop Matthew, 228-9
Smiley, Mr., Indian and Arbitration Conferences, 240-1.
Smiley, Miss Sara F., 249.
Smith, Dr. Samuel F., 46-47
Society for the Prevention of Vice, 264,
Southey, Robert, 16.
Spalding, Levi, 251.
Spurgeon, Charles H., 181-86.
Spurgeon, Rahip Thomas, 186
Sprague, Dr. William B., 196-197.
Stanley, Dean, 109-115
Stitt, Dr., 255.
Storrs, Dr. Richard S., 205-209
Strong's, Dr., Saratoga'daki Remedial Institute, 227.

T

Temple, Dr., 248
Thompson, Rev. Charles Lemuel, 319.
Torrey, Dr. John, 9
Tweedie, William, 317
Tyng, Dr. Stephen H., 197-200

V

Veda Vaazı, 325-46
Van Buren, Başkan Martin, 231.
Van Rensellaer, 93
Vickers, Bay, 37-8
Victoria, Kraliçe, 32-4.

W

Walker, Richard W., 10
Washington, Booker T., 158
Webster, Daniel, 125-132
Wells College, 3
Whitcomb, Miss Mary, 51.
Whittier, John G., 121-125.
Wilberforce, William, 22
Willard, Frances E., 231.
Williams, Sir George, 116, 246-7, 255.
Wilson, Profesör, "Christopher North," 13.
Wilson, Başkan Yardımcısı Henry, 231.
Kadınların Hristiyan Temperance Birliği, 60.
Wordsworth, William, 13-16.

Y

Genç Erkekler Hristiyan Derneği, 246-7, 255.
Genç İnsanlar Hristiyan Çaba Derneği, 246-7

Theodore Ledyard Cuyler'in Uzun Bir Yaşamın Anıları adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu


.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RECOLLECTIONS OF A LONG LIFE ***

***** This file should be named 12549.txt or 12549.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/5/4/12549/

Produced by PG Distributed Proofreaders. Produced from images provided
by the Million Book Project.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


