*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The American Indian as Participant in the Civil War (İç Savaş'a katılan Amerikan Kızılderili)
Yazar: Annie Heloise Abel
Yayın Tarihi: June 6, 2004 [EBook #12541]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12541
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The American Indian as Participant in the
Civil War, by Annie Heloise Abel

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The American Indian as Participant in the Civil War

Author: Annie Heloise Abel

Release Date: June 6, 2004 [EBook #12541]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN INDIAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Leonard Johnson ve dağıtılmış tarafından üretilen
Düzeltme ekibi






[İllüstrasyon: Negro satış faturasının faksları]

İç Savaş'a katılan Amerikan Kızılderili

İLE
Annie Heloise Abel, Ph.D.
_ TARİHİN PROFESSESİ, Smith College_

1919

İle
Goucher'daki eski meslektaşlarım ve öğrencilerim
Üniversite ve üniversite derslerinde
Öğretmenler, Johns Hopkins Üniversitesi
Bu kitap sevgiyle adanmış




İçerik

Ben Pea Ridge veya Elkhorn savaşı ve onun
       Daha Acil Etki 13
II Lane Tugayı ve Hint'in Başlangısı 37
III Güney Kansas'taki Hint Mültecileri 79
IV İlk Hint Seferi 91'in organizasyonu
V Tahlequah'a ve retrograd'a yürüyüş
       "Beyaz Yardımcı" hareketinin hareketi 125
VI General Pike, General Hindman 147 ile tartışmalarda
VII Arkansas ve Red River Organizasyonu
       Müfettişlik 171
VIII General Pike 185'in Emekliliği
Mültecilerin kese ve tilkiye kaldırılması
       Ajans 203
X Birlik Kızılderilileriyle Müzakereler 221
1863, Ocak - Haziran 1863'te Xi Hint Bölgesi
       Kapsayıcı 243
XII Hint Bölgesi 1863, Temmuz - Aralık
       Kapsayıcı 283
XIII Boyutları, Başlıca Askeri, 1864-1865 313
Ek 337
Seçilen Kaynakça 353
Dizin 369




Çizimler

Negro satış faturasının faksı 4
Sınır savaşının ana tiyatrosunu gösteren eskiz haritası
  Ve Hint Ülkesi'ndeki kabilelerin yeri 39
Albay W.A. Phillips 93'ün portresi
İkincinin aylık muayene raporunun faksı
  Montajlı Gönüllüler Deresi Alayı 245
Birincinin aylık denetim raporunun faksı
 Montajlı Gönüllüler Creek Alayı 315




I. Pea Ridge veya Elkhorn Savaşı ve daha acil etkileri


Hint İttifakı, güney Konfederasyon tarafından çok dikkatli bir şekilde aranıyor
Ve o kadar zahmetli bir şekilde inşa edildi, kısa süre sonra kendini en dengesiz olarak ortaya çıkardı.
İstikrarsızlığının doğrudan ve belirsiz işaretleri ortaya çıktı
ilk gerçek askeri testle bağlantı
Konu, Pea Ridge veya Elkhorn Savaşı, daha iyi biliniyor
Güney'de savaş tarihinde öne çıkan savaş
Birliğin bugüne kadarki en belirleyici zafer olarak ayrılık
Batıdaki güçler ve siyasi olarak dönüm noktasını işaretleme
Missouri eyaletinin Konfederasyon hükümeti ile ilişkisi.

Kısa sürede, generalin kaldırılmasının ardından
Fremont, General David Hunter,
Batı-ve pratik olarak bir haftadan fazla değildi-tamamen
erkekler altında elde edilen güçlü saldırı politikasını tersine çevirdi,
selefine bağlı. [1] Güneybatı Missouri'de terk etti
Federallerin ileri pozisyonu ve Sedalia'ya geri döndü
ve Rolla, Demiryolu Termini. Bunu öneride yaptı
Başkan Lincoln [2] ve General'in örtük onayı ile
McClellan [3] hayır

[Dipnot 1: _the Century Company's War Book_, cilt. i, 314-315.]

[Dipnot 2: _Formicial Records_, First Ser., Cilt. III, 553-554.
Bundan sonra, aksi belirtilmedikçe, _First Series_
her zaman anlaşılacak.]

[Dipnot 3:-age., 568.]

Şimdi fark, o zaman hiçbir fark yaratmadığı için, dikkate alınarak
sonuçların; Yine de sonuçları, hiçbiri daha az, daha çok
cidden. Aslında, büyük ölçüde artırmak için böyleydiler
sınırda karışıklık ve konfederasyonlara bu şansı vermek
yakında düşmanlarının işini yapmasını gerekli kılan iyileşme
Nathaniel Lyon tekrar tekrar.

En doğrusu söylendi [4], dönem boyunca asla
Tüm savaşın, Güney Hükümeti tam olarak fark etti mi?
Trans-Mississippi bölgesinin büyük önemi;
Bu bölge orijinal olarak organize edildiğinde, [5]
Ocak 1862'de, ne olabileceğine dair hafif bir fikir, peradventure,
Başarılı görünüyordu, [6] Bu kadar belirsiz bir şekilde,
O zamanlar otoritedeki zihinler. Baskı altında organize edildi
Batı doğal olarak ve yetersiz ve
Bunun ilk cildinde geçici referans yapılmıştır.
iş. [7] Esas olarak, koşullar gelişmekteydi
General McCulloch'un General ile birlikte çalışmasını sürekli olarak reddetmesi
Fiyat.

McCulloch'un inatçılığını gerekçelendirmede söylenecek çok şey vardı.
Bunu anlamak için, plan altında yalan söylemek iyi
Önce bunun arkası

[Dipnot 4: _Foffial Records_, Cilt. liii, ek, 781-782;
Edwards, _Shelby ve Men_, 105.]

[Dipnot 5:-age., Cilt. VIII, 734.]

[Dipnot 6: Bunun bile göz önünde bulundurulması şüphelidir
Başkan Davis'in daha sonra Van Dorn'un girdiğini itiraf etti
"A'yı etkilemek için Pea Ridge kampanyası üzerine
General Johnston adına saptırma "[_rise ve düşüş
Konfederasyon Hükümeti_, Cilt. II, 51]. Dahası, van Dorn vardı
Trans-Mississippi'nin komutasına neredeyse hiç atanmadı
Beauregard onu getirmek için planlar hazırlamadan önce bölge
Yine Doğu [Greene, _The Mississippi_, II; Roman, _militer
General Beauregard_, Cilt. I, 240-244].]

[Dipnot 7: Abel, _American Hint köle sahibi ve
Ayrılıkçı_, 225-226 ve _footnote_ 522.]

Konfederasyon komutasına atanma,
Hint topraklarını güvence altına alacaktı. Açıkçası, bunu yapmanın en iyi yolu
ikamet eden kabilelerin olduğu şartıyla işgal etmekti
hevesli. Ancak, Cherokees görüşünü dile getirebilirse
Hepsinden, sansasyonel olarak buna rağmen, istekli değillerdi
Albay James Montgomery, [9] altındaki federal faaliyet bildirildi
Sınır direklerinin mahalle, Cobb, Arbuckle ve Washita,
Onları alarmlamak için tasarlanmış ve eğer olmasaydı,
Aslında ilham aldı, Teksaslı'nın seçimi ve atanması
Ranger. [10]

Cherokee itirazı nedeniyle,
Hindistan Ülkesi; Çünkü bu itiraz karşısındaki giriş
kaçınılmaz olarak Cherokees'in Ross fraksiyonunu zorla ve muhtemelen
Ayrıca, diğer kabilelerin Kızılderilileri Birliğin Kollarına, McCulloch
Arkansas'taki kuzeydoğu sınırında kendini içe geçirdi ve orada
Ana'sını gerçekleştirmek için daha elverişli bir fırsat bekliyordu
amaç. Konfederasyon hükümetinin eklemesini istedi.
Arkansas'ın bitişik kısmı emrine, ama o
hayal kırıklığına uğradı. [11] Yine de Arkansas erken yorumladı
eyalette, onun için öncelikle orada olduğunu ima etmek için varlık
savunma ve Haziran ortasına kadar bu fikir şimdiye kadar kazanmıştı
C.C. Danley, Arkansas için konuşuyor
Askeri Kurul, Başkan Davis'i "karşılamaya çağırdı

[Dipnot 8: _Fofficial Records_, Cilt. liii, ek, 679.]

[Dipnot 9: Montgomery'nin adı Hintliler için bile bir değildi
ile çağrıştırın. James Montgomery, Bushwhackers'ın en kötü şöhretiydi.
Bazı önceki maceralarının bir hesabı için, bkz. Bahar,
_Kansas_, 241, 247-250 ve adamın karakterizasyonu için
Kendisi, Robinson, _kansas çatışması_, 435.]

[Dipnot 10: _Formicial Records_, Cilt. liii, ek, 682.]

[Dipnot 11: Snead, Missouri için _fight, 229-230. ]

"İkinci bir general göndererek" devletin zorlu gereksinimleri
orada memur, kuzeydoğu kesiminde komuta etmesi gereken. [12]

McCulloch'un Arkansas'ta önde gelen konfederasyonlarla ilişkileri
ilkinden itibaren, en yüksek derecede dostça olmak, hatta
samimi ve isteksizliğinin yanı sıra, daha muhtemeldir
Tarafsızlığı seven Cherokees'i rahatsız etmek için en iyi açıklama
Arkansas'ın savunmasını şefi yapmak için nihai hazırlığı
endişe, sadece onun başarısı için bir araç yerine
Orijinal görev, bu gerçekte bulunabilir. Mayıs ayının yirmi saniyesinde,
Arkansas Eyalet Sözleşmesi Tuğgeneral N. Bart'a talimat verdi
Pearce, o zaman devlet birliklerinin komutasında,
Konfederasyon komutanı "yeteneğinin tam olarak" [13] ve,
Aynı ayın yirmi sekizinci tarihinde Arkansas Askeri Kurulu
Tabii ki Ben McCulloch olan aynı kişiyi davet etti
Arkansas yerel güçlerinin kendisini kabul edin. [14] Sempatik
Bu çeşitliliğin anlaşılması, bu kadar erken kurulmuş,
İyi sonuçlar üretin ve McCulloch bundan sonra kendini en çok tanımladı
içinde bulunduğu devletteki konfederasyon çıkarları ile iyice
İstenmeyen koşullar, zamanını bükmek zorunda kaldı.

Aksi takdirde McCulloch ve
Missouri liderleri. McCulloch'un çok az toleransı vardı.
Claiborne Jackson ve Sterling gibi erkeklerin kaba ve hazır yöntemleri
Fiyat. Planlarını pratik olmayan, kimerik ve onların
gerilla siparişinden sonra olduğu gibi savaş, çok

[Dipnot 12: _Foffial Records_, Cilt. liii, ek,
698-699.]

[Dipnot 13:-age., 687.]

[Dipnot 14:-age., 691.]

Missouryalılar ve Kanans'ın kendilerine alıştıkları
Sınır çatışması döneminde,
Kansas-Nebraska Bill. McCulloch'un kendisi bir sistem adamıydı. O
verimlilik için yapılan organizasyona inanıyor. Hemen önce
Wilson's Creek Savaşı, kendini güçlü bir şekilde karşı koydu
silahsız erkeklerin ve kamp takipçilerinin saflarını istila etmesine izin vermek,
onları demoralize etmek. [15] Bu nedenle,
Onunla Sterling Price arasında çok fazla ortak noktası olabilir. İçin
Kısa bir dönem, doğrudur, iki adam görünüşe göre tam olarak hareket ettiler
uyum; Ancak Price'ın kendi eyaletinin güvenliği Missouri,
doğrudan eldeki şeydi. Bu Ağustos 1861'in başlarındaydı.
Price kendini ve komutanını McCulloch'un emirlerine tabi tuttu. [16]
Sonuç, 10 Ağustos'ta Wilson's Creek'te başarılı bir katılım oldu,
Missouri topraklarında. Aynı ayın on dördünde, fiyat yeniden değerlendirildi
Missouri Devlet Muhafızlarının Kontrolü [17] ve o zamandan beri o ve
McCulloch daha uzağa ve daha uzağa sürüklendi; Ama amaçları olduğu gibi
Tamamen farklı, merak edilmemeliydi.

Kuşkusuz, McCulloch'un atılmış olsaydı hepsi iyi olurdu
Missouri'nin savunmasını tek amacı haline getirin. Magnanimity istendi
Missouri Liderleri gibi o kadar çok düşünülen gösterilen
karşılığında. Jackson'da asla meydana gelmemiş gibi görünüyor ya da
COOPEPRIACTER'ın olabileceği fiyat, böyle bir alışverişi içerebilir
bazı projelerde bir yardım ödemek için fiyat gerektiren nezaket
McCulloch, kendi özelliğinin refahı için tasarlanabilir

[Dipnot 15: _Foffial Records_, Cilt. liii, ek, 721.]

[Dipnot 16:-agy., 720.]

[Dipnot 17:-age., 727.]

şarj. Yardım sonunda istendi ve reddetti, reddetti
yerde, Amerika Birleşik Devletleri tarihine aşina, bunun
Missouri birliklerinin devlet hattını geçmesini sağlamak imkansız. İle ilgili
Kurs, Price'ın davranışı safın olmadan değildi. Onun pozisyonu
McCulloch ile aynı değildi. Gücü bir devlet gücüydü,
McCulloch bir konfederasyon ya da ulusal. Ayrıca, Missouri henüz
resmi olarak konfederasyon için kazanılacak. Ayrılık bekledi
devletler ve konfederasyonun durumu onun için zorlamak için.
Ve dahası, istila tehlikesi altındaydı.
Arkansas'dı. Kansans, onun imkansız ve korkunç düşmanlarıydı ve
Arkansas'ın korkmasını istemiyordu.

Gerçekte, McCulloch ve Price arasındaki tüm sorunların koltuğu
özellikle devlet haklarının bir aşaması ve son olarak
Analiz, İllilik. Şimdi uzlaşma özellikle belirgindi
ve özellikle orta güneybatıda zararlı. Missouri her zaman vardı
onun payından daha fazlası. Politikacıları bunun tarafından emprenye edildi.
Sadece kendi bölgeleriyle ilgileniyorlardı ve görünüyordu
Olmayan olayların geniş bir araştırmasını yapamayan
kendilerini veya kendi sınırlı endişelerini hemen etkiler. İçinde
McCulloch ve Price arasındaki sorun, hepsi çok belirgindi. .
Politikacılar, McCulloch'un Missouri'yi ihmal ettiği için durmadan şikayet ettiler
ve son olarak, davalarını merkeze götürmek,
Başkan Davis Konfederasyon davasının en iyi çıkarlarının
Devletleri McCulloch'un çok gerçek tarafından göze çarpan bir şekilde kurban ediliyorlardı
Katı gözlemde resmi talimatlarının yorumlanması
Hint sınırına yakın duruyordu.

Başkan Davis'in şahsen büyük bir beğenisi yoktu

Fiyat ve kesinlikle onun tuhaf kavga yöntemi için yok. Bazı
İnsanlar ona büyük ölçüde önyargılı olduğunu düşündüler [18] ve
Birinci örnek, belki de,
Bu fiyat bir Westpointer değildi. [19] Gerçeğe daha yakın olurdu
Davis'in Batı durumunu oldukça doğru bir şekilde ölçtüğünü ve bildiğini ve
Sorun kaynağının yattığı yer. Durumu ölçtüğünü ve
Bu, erkenden yapılan bir öneri ile doğru bir şekilde belirtilir
Aralık, Virginia'dan Albay Henry Heth'i komuta etmek için gönderdiği için
Arkansas ve Missouri bölümleri kombinasyon halinde. [20] Heth'in yoktu
bölgedeki yerel ekler ve "
bu operasyon hattındaki birliklerin. "[21] Ne yazık ki
Sonraki olaylar adaylığı [22] doğrulanmadı.

İki gün sonra, 5 Aralık 1861'de General McCulloch verildi [23]
Richmond'a devam etme izni, orada yüz yüze açıklamak için
Uzun zamandır yapmak istiyordu, aralarındaki tartışmalarda tüm konular
Fiyat. Ocak 1862'nin üçte üçünde Konfederasyon Kongresi
Konuyla ilgili bilgi için [24], şüphesiz baskı altında
siyasi ithalat. Her şeyin sonucu, organizasyonu
2 numaralı bölüm ve randevu
Earl van Dorn'un yönetimi için büyük general olarak. İster ya da hayır, o
General A.S.'nin seçimi [25] Johnston, bölüm komutanı, onun
randevu teklif fuarı,

[Dipnot 18: _Foffial Records_, Cilt. liii, ek,
816-817.]

[Dipnot 19: agy., 762.]

[Dipnot 20:-age., Cilt. VIII, 725.]

[Dipnot 21:-agy., 701.]

[Dipnot 22: Wright, _ Konfederasyon Ordusu'nun Genel Memurları_,
33, 67.]

[Dipnot 23: _Formicial Records_, Cilt. VIII, 702.]

[Dipnot 24: _ Kongre Kongresi
States_, Cilt. i, 637.]

[Dipnot 25: Formby, _American İç Savaş_, 129.]

Tüm yerel anlaşmazlıklara bir son vermek ve vermek
Missouri istediği dikkat. Ordnance Departmanı
Konfederasyon kurşun madenlerinin değeri duygusuna uyanmıştı [26]
Granby ve Van Dorn'da özellikle onları koruma talimatı verildi. [27]
Dahası, randevusu,
Missouri federalleri. Herkesin bildiği mücadeleye hazırlanırken
yaklaşıyordu, bir zihnin ve bir
Faiz kesinlikle kontrol etmelidir.

Trans-Mississippi bölgesi oluşturulmuş gibi görünüyordu
ve sınırları yeterli referans olmadan tanımlanmış
mevcut düzenlemeler. Sınırlar, "durumun bu kısmı
Arkansas'ın batısındaki Hint Bölgesi, Red River'ın kuzeyinde Louisiana,
ve Arkansas ve Missouri eyaletleri, bu yol hariç.
Mississippi ile sınırlanan Aziz Francis'in doğusundaki ülkenin
Nehir, Saint Francis'in ağzından Scott County'ye,
Missouri .... "[28] Van Dorn, Bölgenin komutasını varsayarak,
29 Ocak 1862, Hint Bölgesi
sınırlar arasında en son listelenmiştir [29] ve önceki bir düzenlemeydi
Tüm şemada en çok göz ardı edilen Hint bölgesini etkilemek
organizasyon.

Bir önceki yılın Kasım ayında,
Hint Bölgesi Bölümü oluşturulmuş ve tuğgeneral
Albert Pike aynısına atandı. [30] Otoritesi açıkça değildi

[Dipnot 26: _Formicial Records_, Cilt. liii, ek, 767,
774.]

[Dipnot 27: Van Dora'nın koruması, eğer verilirse,
amaç; Çünkü madenler yakında terk edildi [Britton, _Memoirs
Sınırda isyan, 1863_, 120].]

[Dipnot 28: _Formicial Records_, Cilt. VIII, 734.]

[Dipnot 29:-agy., 745.]

[Dipnot 30:-age., 690.]

daha sonra van dorn ve yine de bölümünü giydirenlerin yerini aldı
şimdi sadece kendisi olan bir askeri bölge tarafından emilecekti
başka bir bölümün bir bölümü. Adı ve organizasyonu
Hint Bölgesi Bölümü karışıklık, düzensizlik üretmek için kaldı,
ve biraz sonraki bir zamanda ciddi hoşnutsuzluk. Tabii ki, o zamandan beri
Kabilelerle İttifak Antlaşmaları'nın onaylanması, orada
Hint topraklarının statüsü ile ilgili olarak ortaya çıkacak bir soru yoktu
Kesinlikle Güney Konfederasyonuna sahip olduğu gibi. Gerçekten de
bir bakıma, bu şekilde sayılmıştı, gerçek ve potansiyel, hiç
6 Mayıs 1861 Marque ve misilleme hukukunun yürürlüğe girmesinden bu yana. [31]

Albert Pike, departmanın atanmasını kabul etti
Hint topraklarında komutan aynı türden bir
protesto-görev için uygunsuzluk bilinci-olduğu gibi
Kabilelere Diplomatik Komiser, Diplomatik, Kabilelere kabul etti,
Yeni görevleriyle temasa geçmek için zaman kaybetmedi. Çok şey vardı
Batı'ya devam etmeden önce katılmak. Randevusu vardı
Gel ve Kasım ayında kabul edildi. Noel şimdi elimizde yakındı
ve henüz anlaşma yapma misyonunun bir hesabını vermemişti.
Aralık ayı sonlarında, resmi raporunda [32] Başkan'a
Davis ve bu, kendini herhangi birine yanıt vermeye hazır tuttu
İl Kongresi'nin uygun görebileceği aralıklı çağrı
yapmak. Tamamlanmaya bağlılıktan arınmış zaman aralıkları
eski görevin, onun tarafından yakından dikkat etmek için harcandı
daha yeni olanların ön detayları, fon sağlama ve satın alma
malzemeler ve ekipman

[Dipnot 31: Richardson, _messages ve kağıtlar
Konfederasyon_, cilt. i, 105.]

[Dipnot 32: Komiser Pike'ın resmi raporu, el yazması,
ve imzasını taşıyan, Adjutant-General'in
ABD Savaş Departmanı Ofisi.]

Genel olarak, karargahı için bir site seçerken. Komuta ile
Savaş Sekreteri, Judah P. Benjamin, Binbaşı N.B. Pearce [33]
Hint Bölgesi ve Batı için geçimlik baş komiseri
Arkansas ve Binbaşı G.W. Clarke, [34] Depo Çeyrek Yöneticisi. Devamında
Olayların her iki randevu da önemli bir öneme geldi
olağan dışı.

Bölüm merkezi için seçilen site, yakınında yer alan bir yerdi
Verdigris ve Arkansas nehirlerinin kavşağı ve çok uzak değil
Fort Gibson. [35] Orada inşa edilen tahkimatlar adını aldı
Kanton Davis ve üzerlerinde, Pike'ın kesinlikle ılımlı olmasına rağmen
başlangıçta, konfederasyonun çağdaş bir
bir milyon dolardan fazla harcamak. "[36]
Bölümün oluşumunun ve
Pike'ın emrine atanması, Hint Bölgesi Savunması,
ve düşman birliklerinin mevcut konumu göz önüne alındığında, zorlu
Bu savunma, sitenin seçimi oldukça akıllıca biriydi;
Ancak, sonraki sayfaların ortaya çıkacağı gibi, komutan onu tutmadı
Merkezi kadar uzun. Sorunlar kalın ve hızlı geldi ve o
başlamadan önce Kanton Davis'e zar zor ulaşmıştı. Onun gecikmesi
Yaptığı yere ulaşmak, 25 Şubat [37]
onu almasını zorlaştıran çeşitli olaylarla
Birlikte malzeme, fonları ve benzerleri. Çok zorluklar
öngörülen felaket.

Pike'ın büyük amacı-ve belki de bu abartı olmaz
Diyelim ki, tek amacı-

[Dipnot 33: _Foffial Records_, Cilt. liii, ek, 764.]

[Dipnot 34:-age, 770.]

[Dipnot 35:-age, 764.]

[Dipnot 36: Britton, _ Sınırda İsyan'ın Anemoirleri_,
72.]

[Dipnot 37: _Foffial Records_, Cilt. VIII, 286.]

Konfederasyon ile olan aktif bağlantısının tam kapsamı kurtarmaktı.
Bu konfederasyona Hint toprakları. Hintli sakinler ve
kendileri için, tarihsel için göründüğü gibi rahatsızlık
Müfettişler bunu kabul etmek zorunda kalacaklar, onun isteğinin nesneleri değildi
Gerçek ve nihai katkıda bulundukları sürece
Endeavor. Hiçbir zaman ya da hiçbir koşulda savunmadı
Genellikle normalde Hint toprakları dışındaki askerler olarak kullanımı
kampanya çalışması ve saldırgan. [38] Gerillalar olarak kullanırdı
onları. [39] Kansas'a yırtıcı keşif gezilerine gönderirdi
ya da yağdırmanın karlı olacağı başka herhangi bir yakın durum
veya misilleme; ama asla organize bir güç olarak, kurallara tabi
medeni savaştan dolayı tam olarak farkındadır. [40] Öyle
Onlara izin verecekse şüpheli, sadece ona danışmış olsaydı
kendi eğilimi, stres altında olan çizgiyi geçerek
olmadan bir saldırı. Katılmalarını asla yaptırım yapmazdı
provoke edilmemiş bir istilacı güç. Antlaşmalarda

[Dipnot 38: Antlaşmalardaki hüküm,
Kızılderililer ve Konfederasyon arasındaki ittifak
Hükümet hem saldırgan ve savunmacı olmalıydı
Kelimenin tam anlamıyla veya buna karşı militate olacak kadar geniş bir şekilde yorumlanın
Gerçek: Hakikat pike için, daha sonra sıkıntı olduğunda ve suçlanırken
Tomahawking kötü adamlarına liderlik etti, defalarca tanık oldu. .
bir düşmanın geri tutulması, Hint bölgesini yeniden kazandıktan sonra veya
yağmacı, saldırı karakterine katıldığı söylenebilir
savaş ve yine de niyetli veya olağan kabul görmez
terimin. Her şeyin bakış açısına bağlı olması gerekir.]

[Dipnot 39: Hintlilerin saldırgan gerilla sınırlı kullanımı
Eylem Pike şüphesiz izin vermiş ve haklıdır. Gerçekten de o
ilgisinin ilk günlerinde bile tavsiye etmiş gibi görünüyor
Hint topraklarını güvence altına alma konusu. Başka hiçbir yorum yapamaz
muhtemelen bir taburun yetiştirileceği önerisine verilir
Kansas'a daha katı olan Hintlilerden
Records_, cilt. III, 581]. Ayrıca kuvvetin
27 Kasım 1861'de Benjamin'e yazdığı mektubunda referans aldı.
[Age., Cilt. VIII, 698] kısmen Hintli olacaktı.]

[Dipnot 40: Harrell, _Confederat Askeri Tarihi_, Cilt. X,
121-122.]

müzakere etti.
gerçekten de Hindistan rızası ilk olmadıkça
elde edildi. [41] Bununla birlikte, Hint birlikleri ve her yerde büyütülürse
Bu antlaşmaların hükümlerinin, Pike tarafından kurulması bekleniyordu,
Öncelikle, bir ev bekçisi ve başka bir şey yok. Şans eseri olması gerekiyorsa
bir ev sahibi olarak işlevlerini yerine getirirken,
bir
davetsiz misafir, iyi ve iyi; Ama içsel karakterleri bir şey
Bir polis devriyesine benzeyen etkilenemedi.
Dahası, Pike tek başına oyunculuk yapmanın bir
İyice yeterli ev gücü. Bu nedenle, tekrar tekrar çağırdı
bir koşullarının beyaz bir kuvvetle desteklenmesi ve
haysiyet, duruş ve kendini sınırlamak için yeterince büyük
Bütün olarak, her iki kuvvet de birleştirildiğinde, her zaman olması gerektiği gibi
Ol. [42]

Pike'ın kötü tanımlanmış emriyle ilgili varsayımı sırasında veya
Daha sonra kısa bir süre içinde,
Konfederasyon ve emirlerine tabi kabaca dörtte yerleştirilebilir
Tam Alaylar ve Bazı Çeşitli Birlikler. [43] Dispersiyon [44]
Albay John Drew'un Cherokees'ten, ne zaman saldırıya uğramak üzereyken
Opoeth-le-yo-ho-La, hafif bir yeniden düzenleme zorladı ve bu,
İçinde gelen komuta yapılan birikimlerle bağlantılı olarak
Pea Ridge kampanyasından önceki aralık, gücü yaklaşık olarak getirdi
Dört'e kadar

[Dipnot 41: Bunun resminde, derenin ifadesini alın
Antlaşma, Madde XXXVI.]

[Dipnot 42: Beyaz birlikler için ilk taleplerin yanı sıra,
Tuğgeneral olarak kendi randevusuna öncülük eden Pike's
Aynı ihtiyaca olan ısrar referans olarak kefil olabilir
R.W. Johnson'a mektubuna, 5 Ocak 1862
Records_, cilt. liii, ek, 795-796].]

[Dipnot 43: Benjamin'e Pike, 27 Kasım 1861, age, cilt.
VIII, 697.]

[Dipnot 44: _Foffial Records_, Cilt. VIII, 8, 17-18.]

Alaylar, iki tabur ve bazı müstakil şirketler. Dördü
Alaylar, ilk alay Choctaw ve Chickasaw monte edilmiş
Albay Douglas H. Cooper altındaki tüfekler, ilk dere alayı
Albay D.N. McIntosh, İlk Alay Cherokee Monte Tüfekleri
Albay John Drew altında ve ikinci alay Cherokee monte edildi
Albay altındaki tüfekler Watie. Taburlar çikolata
ve Chickasaw ve Creek ve Seminole, ikincisi
Teğmen-Albay Soğuk McIntosh ve Binbaşı John Jumper.

Binbaşı General Earl van Dorn Yeniden Yeniden Komuta Kabul Edildi
29 Ocak, 29 Ocak Bölümünün Trans-Mississippi Bölgesi,
1862. [45] Daha sonra Arkansas, Little Rock'taydı. 6 Şubat'a kadar vardı
Jacksonport'a ve bir hafta kadar sonra Pocahontas'a taşındı,
Yavaşça monte edilen ordusu buluşacaktı. Birlik çağrısı vardı
Zaten ileri gitti ve derhal cevaplandı, [46] Talep
Bölgedeki tüm eyalet birimleri üzerinde yapılmış,
Missouri, Arkansas, Louisiana, ayrıca Teksas. Hint toprakları,
Pike [47] ve astları [48] henüz iletilmedi;
Ancak Van Dorn'un şu anda Hint için başka bir planı yoktu
Birlikler, bir savunma aracı olarak ve
Gözlem Kolordu. [49] Kendi nesnesi, kendisine göre
gösteren ve getiren koşullara göre
Bölgenin oluşumu, Arkansas'ı [50] karşı korumaktı.

[Dipnot 45: _Foffial Records_, Cilt. VIII, 745-746.]

[Dipnot 46:-agy, cilt. liii, ek, 776-779, 783-785,
790, 793-794.]

[Dipnot 47:-agy, cilt. VIII, 749, 763-764.]

[Dipnot 48:-agy, 764-765.]

[Dipnot 49: Van Dorn - Price, 14 Şubat 1862, age.,
750.]

[Dipnot 50: Arkansas, o zamanlar gibi görünüyordu ama zayıf
korumalı. R.W. Johnson, Arkansas birliklerinin çağrısından yararlandı
doğuya. Onlar (devam)]

Missouri'yi istila etmek ve rahatlatmak; Operasyon planı
İkinci eyalette "St. Louis'i denemek için" bir bahar kampanyası yapın.
Kendisi koyduğu gibi ve Federalleri dışarı çıkarmak; onun ön
güdü olabilir ve sonraki olaylar ışığında, muhtemelen
genel a.s. Johnston; Ama eğer bu
gerçekten öyleydi, o zaman, iptal edilmiş veya ima edildiği gibi değildi
at.

Görünüşe göre, van Dorn'un aklındaki en büyük nesne rahatlamaydı
Missouri. Ve hayal etmiş olabilir, bu başarı başardı,
savaşı düşmanın ülkesine taşımak mümkün olurdu
Ohio; Ama ne yazık ki, bu kavşakta onun talihsizliği olarak adlandırılacak
farkına varmak için, onun büyük rahatsızlığı, Robert Burns gerçeği '
sade felsefe,

  Fareler ve erkeklerin en iyi planları
  Çete AFT A-Gley.

Kendi planlarının ve planlarının hepsi
Federal güçlerin Rolla'dan beklenmedik hareketi
Yer, hatırlanacak, siparişle geri çekilmişlerdi
General Hunter. Şimdi zorla yürüyüşlerle ilerliyorlardı
Springfield Kuzeybatı Arkansas'a ve onlardan önce sürüyorlardı
McCulloch ve Price altında Konfederasyonlar.

Federal güçler dört büyük bölümden oluşuyordu ve
Tuğgeneral Samuel R. Curtis. Önceki
Aralık, Noel Günü'nde aslında Curtis'e "
Missouri'nin güneybatı bölgesi,

[Dipnot 50: (devam) Devam Metni: Sadece evde gerekli, sadece değil
Arkansas'ın savunması için, ancak bitişik bölgeninki için
[_Fofficial Records_, Cilt. liii, ek, 781-782]. Vardı,
Aslında, sadece iki Arkansas alayı yoktu ve
Mississippi Nehri [agy, 786]. Şubat ortasına kadar veya
Buna, Price ve McCulloch umutsuz sıkıntılar içerisindeydi.
sürekli olarak "Boston'a üstün bir güçten önce düşüyordu
Dağlar "[age, 787].]

Osage'ın güneyinde ve Meramec Nehri'nin batısında. "[51]
9 Kasım'ın emirleri, Batı'nın eski departmanı, fremont
ücret ve daha sonra avcı vardı, ama sadece kısa bir süre için,
yeniden düzenlenmiş ve iki farklı departmana ayrılmıştı,
Missouri Departmanı Halleck'le Komuta ve Bölüm
Hunter ile Kansas. Curtis, unutulmaz hale getirdiği sırada
Bu nedenle Rolla'dan ilerleme hareketi Halleck'in altında hizmet veriyordu.

Van Dorn'un orijinal planının ilerlemesinde General Pike
Tüm hızla yürümeyi emretti ve ana ordu ile güçlerini birleştirdi.
Siparişin verilmesi sırasında, hayır sunmuş gibi görünüyor
Kızılderililerini kendi topraklarından çıkarmaya itirazlar. Felaket
henüz onları ya da onu geçmemişti ve henüz tanışmamıştı
daha sonra düzenli partisi olan adaletsizlik. Eğer onun sayıldıysa
Az ya da çok bir kukla komutu olarak, henüz farkında değildi ve,
Hintli askerler için keçe, gözünü bekar tuttu
Yardım üzerine Van Dorn'un başarısında işleyecekti
nesne. Bununla birlikte, onunla hareket etmesi kolay bir şeydi
sevk etmek. Tugayını almakta zorluk çekti
Hintli ve Cantonment Davis'te toplandığı gibi bir choctaw ve
Chickasaw taburu ve ilk dere alayı, karıştırmak. Vardı
paraları ödenmedi ve kollarla döşenmemişti ve
vaat edildiği gibi giysiler. Pike'ın onunla gerekli fonları vardı, ama zaman
bunları dağıtmak için ihtiyaç duyulacaktı ve emir
Hemen hareket etmesi için. Çok daha kolay bir şeydi
Tamamlandı. Yine de elinden geleni yaptı, Choctaws'a açıkça ödedi
ve Chickasaws, işgal eden bir performans

[Dipnot 51: _Foffial Records_, Cilt. liii, ek, cilt.
VIII, 462.]

üç değerli gün ve McIntosh's Creek Alayı'nı ödemeyi kabul etti
Illinois Nehri. Park Hill'de evlendiği sözü tutmak için
bir gün, orada ek çikolata ve
Fort Gibson'da geride kalan Chickasaws. Yapmadıklarında
Göründüğü gibi, Evansville'e doğru ilerledi ve Cincinnati'ye doğru ilerledi,
Cherokee hattının Arkansas tarafında küçük kasaba. Orada Hintli
Stand Watie'nin Cherokees alayı [52] tarafından güçlendirildi ve
John tarafından Smith's Mill

[Dipnot 52: Watie'nin Cherokees Alayı da neredeyse hiç
Yürüyüş veya Dövüşme Trim. John Ross'tan aşağıdaki mektup
John Ross _Papers_'da dokuz numara olan Pike
Hindistan ofisi, açıklayıcıdır. Eylemde kullanılan bir kopyadır
John Ross savaşın kapanışında. İtalikler altyazıları gösterir
Muhtemelen orijinalde değildi.

İcra Dairesi, Park Hill, 25 Şubat 1862.

Brig için. Gen'l.A. Pike, Com'dy Hint Departmanı.

Efendim: Size şimdiki zamanda size hitap etme görevim olarak gördüm
fırsat-şüphesiz bu benim iletişimimi aldı
Ulusal Konsey'in final ile ilgili eylemini kapsayan
Antlaşmamızın onaylanması-Col. Drew'un alayı derhal
Fort Smith'ten siparişinizin alınması üzerine Mart Hattı
Fayetteville. Bunun 12 mil doğusunda birliklere eşlik etti
Ve sizi en kendinden emin olmaktan mutluluk duyuyorum.
Bu Alay, ne zaman tüm görevlerini yapamayacak.
Ortak düşmanla çatışma yer alır_. Öyle var
Nerede olduğunuz ve sonuç olarak çok çelişkili raporlar
Halkın qrs'ın nerede olduğunu bilmesi için faiz hissedilir. ile ilgili
Askeri operasyonlarınız günümüzde kurulacak
Acil durumlar --_ Birliklerimizin birliklerini görmek için yukarı çıkmayı amaçlamıştım
Alay; ayrıca Cane Hill'deki ordunun baş qrs'ını ziyaret etmek için
her yardımı, gücümün ulaşamayacağı herhangi bir şekilde karşılamak
düşmanı püskürtün_. Ama caydırıldığımı söylediğim için üzgünüm
şu anda, bazı haksız davranışlar sonucunda gitmek
Birçok _Base, pervasız ve kıt olmayan kişilerin bir parçası
Watie'nin alayı, onların ikamesi veya kısıtlaması olmayan
Hasırcılık ve barışçı haklarını çiğnemede liderler
ve rahatsız edici vatandaşlar_. En çok her zaman var
Kesin bir şekilde, insanlara sadece derhal olmayacağınızdan emin oldu
indirim, ancak bu tür işlemlere uğramak için adımlar atacak
Kişilerinin ve mülklerinin korunması ve _redress için
Onların yanlışları _-- Bu _crimation_ ve
_Recrimination_; Uygun bir zamanda belirli bir belirli
Soruşturmanız için rapor verilecek şikayetler_. Beni tekrar affet
Bunu tekrarlayan (devam)]

Drew's. [53] Cherokees bütün kış çok karışıklık yaşıyordu. Sivil
Milletleri içindeki savaş ortaya çıktı. [54] Hiçbiri daha az, pike, varsayarak
Eylem çağrısı geldiğinde her şey yoluna girerdi
Tüm Cherokee ve Creek alayları yardımına acele etmek için
McCulloch. [55] Bunu ilk niyetinde yapmıştı
Federal avans. Cherokees sadece şimdiye kadar ilerlemişti, dereler
Hiç de değil ve Choctaws ve Chickasaws'ın ana gövdesi
Kimin akılları vicdansız tüccarlar paralı asker aşıladı
güdüler ve genel olarak anlaşmazlık unsurları,
arka plan. Dahası Pike'ın beyaz gücü gülünç derecede küçüktü,
Toplu olarak bir filo olarak onurlandırılan bazı Teksas süvarileri,
Kaptan O.G. Welch komuta. Henüz bir
Beyaz adamların üç alayını daha önce sordu
için. 6 Mart öğleden sonra sonuna doğru Pike "
McCulloch'un bölümünün arkası, "[56]
Takip edecekti, ama bir gün geçim için geç kaldı.

Pea Ridge Savaşı, ön aşamalarında zaten
savaştı. Bentonville'deki çatışmayı sayan üç günlük bir kavgaydı
General Franz Sigel'in müfrezesi ve genel arasındaki altıncı
Sterling Price'ın ilk günün çalışması olarak ön koruyucusu. [57] .
Gerçek savaş,

[Dipnot 52: (devam) Halkın kütlesi _ tamam
İttifak Antlaşması'nın desteği için duygu ile
Konfederasyon Devletleri_. Senden haber almaktan mutluluk duyacağım-var
Servin olmamaktan onur duymuyor

John Ross, Prin'l şefi, Cherokee Nation.]

[Dipnot 53: Pike's Raporu, 14 Mart 1862, _Formicial Records_,
Vol. VIII, 286-292.]

[Dipnot 54: James McIntosh - S. Cooper, 4 Ocak 1862,
Age, 732; D.H. Cooper To Pike, 10 Şubat 1862,
Age., Cilt. xiii, 896.]

[Dipnot 55:-agy., 819.]

[Dipnot 56:-agy, cilt. VIII, 287.]

[Dipnot 57:-agy, 208-215, 304-306.]

Leetown Yedinci ve Elkhorn Tavern'de [58] sekizinci.
Leetown'da, Pike's Cherokee Comingent [59] bir şekilde oynadı
Kişik moda, belki de çok önemli bir rol olarak görmeyi seçti.
Hintliler, o zaman her zamanki gibi, esasen midilli monte edildi, "
disiplinsiz, "disiplin terimi genellikle anlaşıldığı için,
ve "Ortak tüfeklerle ve sıradan ile çok kayıtsız bir şekilde silahlı
atış silahları. "[60] Midilliler, sonunda ayak filosunu kanıtladı.
beklenendi ve oyunun bir aşamasında
Üstatları savaşırken arkaya bağlı olun
Ağaçların Vantage-Ground. [61] Hindistan'ın en etkili çalışması
Boyunca, ormanın örtüsü altında. Hintliler, pike olarak iyi
Biliyor, asla açık olan mermilerle yüzleşmeye teşvik edilemezdi. O kimdi
ağaçlara tırmanmalarını tavsiye etti ve iskonto etmeden yaptı, içinde
en ufak, doğuştan gelen cesaret. [62] Ne zaman bir zaman geldi
Bir başkasına karşı karşıya kaldı

[Dipnot 58: Elkhorn Tavern katılımına bazen atıfta bulunulur,
ve en uygun şekilde, Sugar Creek [phisterer, _statist
Record_, 95]. Üçüncü Illinois Süvari Albay Eugene A. Carr,
Curtis ordusunun dördüncü bölümüne komuta etmek,
Tavern'in kendisi "Springfield'ın batı tarafında yer alan ve
Fayetteville Yolu, Cross Timber Hollow olarak bilinen bir geçitin başında
(Sugar Creek Başkanı) ... "[_Formicial Records_, Cilt VIII,
258]. "Sugar Creek Hollow," diye yazdı Curtis, "Miles için uzanıyor, bir geçit,
kaba çökelti yanları ile ... "[age., 589]. oradaydı
Büyük savaşın kapanış sahneleri yürürlüğe girdi.]

[Dipnot 59: Hem Federaller hem de
Konfederasyonlar, düşman gücünün büyüklüğünü büyük ölçüde fazla tahmin etmek
Kızılderililerle bağlantılı olarak bile başvurdu. Pike verdi
Bin adam, Hintliler ve
Beyazlar Birlikte [_Formicial Records_, Cilt. viii, 288; xiii, 820]
Van Dorn'un sahip olacağını beklemesine rağmen
"Yaklaşık 8.000 veya 9.000 erkek ve üç pil topçu" kuvveti
[Age., Cilt. VIII, 749]. General Curtis bu pike'yi tahmin etti
beş alay [age, 196] ve Wiley Britton,
daha iyi bilmek için mükemmel bir fırsat vardı çünkü erişimi vardı
Her iki tarafın kayıtları, rakamları "
Hintliler ve Teksas Süvarilerinin İki Alayı "[_Civil Savaşı
Border_, cilt. I, 245].]

[Dipnot 60: _Foffial Records_, Cilt. xiii, 819.]

[Dipnot 61:-age., Cilt. VIII, 288.]

[Dipnot 62:-age.]

Özellikler. Albay Drew'un adamlarının bir şekilde savaşmasına izin verdi
Yay ve ok ve Tomahawk ile "kendi modası" [63]. [64]
Bu, sadece buluşması gerektiği gibi, ona ve onlara
Hem Friends and Foes'ın Opprobrium. [65] Hint savaşı
kendi başına dehşete düşecek kadar şımarttı. İğrençti.

Cherokees'in farklı zamanlarda verdiği hizmet
Bununla birlikte, iki günlük eylem, hor görülmemesine rağmen
Van tarafından yorum yapmaya layık görmek için yeterince göze çarpan
Dorn. [66] Leetown'da, birkaç Teksaslının yardımıyla,
Bir bataryaya sahip olmak ve tekrarlanan çabalara karşı tutmak
geri kazanılacak federaller. McCulloch ve McIntosh'un ölümü Made
Sıralama memurunu alanın bir parçası olarak pike. Ona düştü
ralli

[Dipnot 63: _Foffial Records_, Cilt. VIII, 289.]

[Dipnot 64:-agy, 195. ]

[Dipnot 65: Northern Press konuyu ele aldı ve New York
_Tribune_ Pike'a karşı özellikle virülandı. Onun meselesinde
27 Mart 1862, Acı Sarcasm'da aşağıdakileri yayınladı:

"Tomahawkers'ın Aborijin Birliği'ne liderlik eden Albert Pike ve
Pea Ridge Savaşı'nda Scalpers, eskiden okulu tuttu
Fairhaven, Mass.,
Squeers ve ailesinde bir çocuğu acımasızca dövüyor ve aç bırakıyor. O
Bazı hocus-poc yasalarından kaçtı ve batıya göç etti,
Doğasının şiddeti takdire şayan bir şekilde arttı. Onun adı olarak
O, vahşi bir balık olduğunu ve yeterince düello yaptığını gösterir
Kendini vahşilerin lideri olmaya hak kazanır. Bunu sanıyoruz
Son vesileyle, kendini iyi bir tarzda, savaş boyasıyla kaldırdı.
Burun halkı ve hepsi. Bu yeni Pontiac da bir şair ve 'ilahiler yazdı
_Blackwood_'daki tanrılara; Ama Jüpiter, Juno ve
gerisi ve kendisini büyük ruhun kültürüne yönlendiriyor veya
Daha ziyade iki büyük ruhtan, viski ikincisidir. "]

[Dipnot 66: Van Dorn, ayrıntılı resmi raporunu yapmadı
Haberler Hintlilerin gizlediğine kadar bu savaşa kadar bu savaş
Ölülerin bedenleri ve diğer vahşetleri taahhüt etti. Muhtemelen o
Sonra Hint ile ilgili olmaya cesaret ettiği kadar sessiz olmayı arzu ediyor
Katılım, komuta şefi olması nedeniyle,
esas olarak bundan sorumlu kişi. Bir önceki Ekim ayında
Yıl, McCulloch Hintlileri Kansas'a karşı kullanmayı tercih etmişti
[_Fofficial Records_, Cilt. III, 719, 721]. Cooper itiraz etti
"evde" tutulmalarına güçlü bir şekilde
önde gelen şeflerin
Ölçeklendirme bıçağı [age, 625].]

McCulloch'un kırık ordusu ve Van Dorn'a katılmak için. Sekizinci sırada,
Albay Watie'nin adamları Van Dorn'un emirleri altında yer aldı.
Düşmanın hareketlerini izleyebilecekleri yüksek sırtlar ve
Konfederasyon sol kanadını çevirmek için herhangi bir girişim hakkında zamanında dikkat edin.
Bu arada Albay Drew'un alayı sözünü almamış
ilerlemek için hat boyunca geçti, ormanda kaldı
Leetown, sahadaki son. Daha sonra kendilerini bulmak
terkediler, yakında oldukları Camp Stephens'e geri döndüler
"General Cooper, alayı ve Choctaws Taburu ile katıldı
Albay McIntosh'un alayı'nın 200 kişisi ile Chickasaws ve "By"
Derelerin. "[67] Suçlu yolcular hem şanslı hem de
Talihsiz bir şekilde olay yerine gelerek. Kaçırmışlardı
kavga ama aynı zamanda geri dönme cazibesini de kaçırmışlardı
Yakında komşularına korkutucu bir sindirim getirecek vahşet.
Pea Ridge nişanının sonuncusu, Stand Watie'nin adamları
aktif. Ana ordunun geri çekilmesini belirli bir
kapsam. Çoğunlukla yarı-türlerdi ve kesinlikle olabildiğince
tespit edilen, karşı suçlanan zulümlerden tamamen suçsuzdu
diğerleri.

General Pike "kendi tarzında" savaşma izni verdi
Özellikle ilk Cherokee monte edilmiş tüfeklere,
çoğunlukla, tam kanlı Hintliler; Ama daha sonra, onun içinde
Kabilelerle antlaşma müzakereleri, genellikle öngörmüşlerdi
Eğer savaştılarsa, onlar gibi savaşmalarına izin verilmeleri gerekir
nasıl olduğunu biliyordu. [68] Yine de muhtemelen, bu nedenle,
Zulümler ve Cherokee Ulusal Konseyi, zaman kaybetmedi,
Hindistan eksiklikleri

[Dipnot 67: _Foffial Records_, Cilt. VIII, 292.]

[Dipnot 68:-age., Cilt. xiii, 819. ]

Pea Ridge Savaşı'nda,
meydana gelen bir şeye karşı ayakta durun,

    _Resolved_, Ulusal Konsey'in görüşüne göre,
    Söz konusu ABD ve
    Konfederasyon devletleri ve Hint müttefikleri
    savaş kullanımlarını yöneten en insancıl ilkeler
    medeni ülkeler ve bu ve ciddiyetle tavsiye ediliyor
    Konfederasyon devletlerinin hizmetinde bu ulusun birlikleri
    yakalanan veya düşmüş düşmanlara yönelik herhangi bir eylemden kaçınmak için
    Bu tür kullanımlarla uyumsuz. [69]

Hintliler tarafından işlenen zulümler neredeyse hemen
rakip komutanlar arasında yazışma meselesi. .
Federaller, savaş alanında ölü bedenlerin sakatlanmasını suçladı ve
Mahkumların Tomahawking ve Scalping. Konfederasyonlar kiralanmış
"Almanlar olduğu iddia edilen" kişilere karşı. Dahil olmak üzere dava
Hintliler Kongre Ortak Komitesine bildirildi.
_ Mevcut Savaşın Yapısı _; [70] ama en az bir parça
O zamanlar, bir
Belli bir anlam, beyazları temize çıkarmak için alınabilir. Geldi
Yaz aylarında genel künt bilgisi ve Hintlilerin kendi
İtiraf. Sadece dolaylı olarak gerçek zulümlere taşıyordu, ancak
Kırmızı adamların kendi planlarını yapmaya oldukça eşit olduklarını gösterdi
savaşmak ve işleri iyi yapmak için güvenilmeyeceklerdi ve
sırayla. Drew'un adamları, Konfederasyonları terk ettiklerinde
Locust Grove'da Üçüncü Temmuz Çatışı Federallere güvendi
Zeka "Beyaz isyancıların Hintliler tarafından öldürülmesi"
Pea Ridge "dövüşü belirlendi

[Dipnot 69: _Foffial Records_, Cilt. xiii, 826.]

[Dipnot 70: Komite'nin oyu ile General Curtis
istihdam konusu hakkında bilgi verme talimatı verildi
Konfederasyonlar tarafından Kızılderililer [_journal_, 92].]

savaşa girmeden önce. "[71]
Cherokees kendi müttefiklerini öldürmek için plan yapabilirler, bulunabilirler
Ölüleri sakatlayacak kadar aşağılık ve acımasız, [72]
Onlara verilen ve herhangi bir yön, talimat veya
Beyaz erkeklerin ihtiyaç duyulması.

Pea Ridge'deki Konfederasyon yenilgisi belirleyiciydi ve Van'a gelince
Dorn'un Missouri'yi hafifletme fikri, ölümcül bir şekilde endişeliydi.
Yirmi birinci Şubat ayının başlarında, Beauregard bir
Onu Mississippi'nin doğusunda olmasını diliyorum [73] ve Mart henüz
Van Dorn, ortaya çıkacak şekilde yazmadan önce süresi doldu
dileklerin tüketilmesi. Federaller işgal ediyordu
Arkansas'ın kuzey kısmı; Ama van Dorn çok emindi
Orada uzun süredir devam edememek ya da "Batı'da çok fazla zarar veremez".
Onun görüşüne göre, Konfederasyonlar üzerinde görevliydi,
güçlerini doğu ve batı arasında bölmek yerine
Mississippi'nin tasarrufuna odaklanın. [74] Tüm görünümlere,
Durum en kritikti. Zamanında geldi
Van Dorn'un doğuya doğru onarılması ve yanında tüm
Bulunabilecek birlikler.

Curtis'in zaferinin bütünlüğü, güneylilere olan kayıp,
en sevilen ve en ablilerin bazılarının ölüm veya yakalama,
McCulloch, McIntosh, Hebert ve ülkenin doğası aracılığıyla
federaller kaçan güçlerini takip etti, hiçbir şey söylememek için
Çeşitli ve kötü eğitimli karakteri

[Dipnot 71: _Formicial Records_, Cilt. xiii, 486.]

[Dipnot 72: Savaşan Kızılderililere karşı aynı suçlama yapıldı
Wilson's Creek'te [Leavenworth _Daily Conservative_, 24 Ağustos,
1861].]

[Dipnot 73: Roman, General Beauregard_'ın İlişkili Operasyonları,
Vol. Ben, 240.]

[Dipnot 74: _Foffial Records_, Cilt. VIII, 796. ]

Bu arada, van Dorn'un atfettiği güçler [75]
Son kötü niyetli, hepsi emekli olmaya yardımcı oldu.
Pea Ridge Battle-Ground'dan Konfederasyonlar
Helter-Skelter ilişkisi. Tüm hesaplardan Hintliler yürüttü
kendileri ve en iyisi. Herkesin arzusu alacaktı
bir güvenlik yerine ve doğru bir şekilde. Albay Watie ve onun
Alay, Stephens'i kampına gitti, [76]
Bagaj treni kalmıştı [77] ve burada Cooper ve
Erkekler zaten sığınmıştı. Yaklaşık iki yüz Watie Kızılderili
Mühimmatın ana orduya geri dönmesine yardımcı olmak için detaylandırılmıştı. [78] .
Bagaj treni, Kızılderililerin geri kalanı Elm Springs'e taşındı,
Cooper altında, onu o yere kadar korumaya yardımcı oluyor. [79]
Walnut Grove'da, Watie Detay, teslim edemedi
ordunun onların önünde ayrılması nedeniyle mühimmat
varış, yoldaşlarına yeniden katıldı ve hepsi Cincinnati'ye geçti,
Birkaç arkadaşıyla birlikte birkaç gün dolaşmış olan Pike
Dağlar, onlarla geldi. [80]

Van Dorn'un kendisine eşlik etmesi gereken birlikler için hesaplamalarında
Ya da onun ardından Hintlilerin yeri yoktu. Kendi planlarından önce
son şekli aldı ve hala bir orduyu düzenlerken
Batı, Hintliler için emirleri, yollarını açmaları gerektiğiydi
Kendi ülkelerine ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ve orada "kesmek için
Trenler dışında, yürüyüşlerinde düşmanı rahatsız ve onu önlemek için
Missouri'den birliklerini tedarik etmekten mümkün olduğunca

[Dipnot 75: _Foffial Records_, Cilt. VIII, 282.]

[Dipnot 76:-agy .. 291.]

[Dipnot 77:-agy., 317.]

[Dipnot 78:-agy., 318.]

[Dipnot 79:-agy.; Britton, sınırda _civil savaşı_,
Vol. i, 273.]

[Dipnot 80: _Formicial Records_, Cilt. VIII, 292.]

Kansas. "[81] Biraz sonra, ama yine de Van Dorn'un çağrılarının önünde
Doğu, programın daha fazla dakikası Pike'a gönderildi.
Maury yazdı,

    Genel komuta, ordusuyla birlikte yürümeye karar verdi.
    Düşman şimdi devletin kuzeydoğu kısmını istila ediyor. Üzerine
    Bu nedenle, ilerlemesini engelleme gerekliliğini geliştireceksiniz
    Bu bölgeye. Savaş vermeniz beklenmiyor
    büyük bir kuvvet, ancak ağaçları bırakarak, köprüleri yakarak,
    Yem ve geçimlik malzemeleri, trenlerine saldıran,
    hayvanlarını damgalamak, müfrezelerini kesmek ve diğerlerini
    Benzer şekilde, ordusunu taciz edebileceksiniz ve
    Bu ülkenin bu bölgesini koruyun. Her yoldan çaba göstermelisin
    Kendinizi bu ordudan bağımsız olarak bölgede tutmak.
    Sadece mutlak zorunluluk durumunda güneye doğru ilerleyebilirsiniz. Eğer
    Düşman Hint topraklarında yürümek veya inmekle tehdit ediyor
    Güneybatıdan birlikleri arayabileceğiniz Arkansas Nehri
    Arkansas ve Teksas yardımınıza ulaşacak. Ödüllendirebilirsin
    Hint birlikleri onlara uygun düşünebileceğiniz mağazalar vererek
    Düşmandan yakalama yaptıklarında, ama lütfen
    Onları herhangi bir barbarlık işlemekten alıkoymaya çalışmak
    Yaralı, mahkumlar veya ellerine düşebilecek ölüler. Yapabilirsin
    Geçim malzemelerinizi en çok mümkün olduğunca nereden satın alın
    avantajlı bir şekilde yapın. Mühçürlüğünü küçükten alacaksın
    Kaya veya Red River üzerinden New Orleans. Lütfen iletişim kurun
    Mümkün olduğunda genel komuta. [82]

Ayrıntılı bir programdı ama neredeyse asil bir programdı. Onun notu
Bencillik kulağa yüksek geliyordu. Kızılderililer sadece hizmet etmek için yapılacaklardı
Beyaz adamların uçları. Savaş yöntemleri olarak kabul edildi
belirgin şekilde daha düşük. Pea Ridge aslında ilk ve son kez
Savaşa büyük ölçekte katılmalarına izin verildi.
Bundan sonra, nadiren izcilerden daha fazlası ve
Çatışanlar ve gerçekten onlar için uygun oldukları buydu.

[Dipnot 81: _Formicial Records_, Cilt. viii, 282, 790; Vol. liii,
Ek, 796.]

[Dipnot 82:-agy, cilt. VIII, 795-796.]




İi. Lane'in Tugayı ve Başlangıç ​​Hintli


Hindistan seferinin başlangıçları vardı, kaderle veya başka bir şekilde,
"Lane's Kansas Tugayı." 29 Ocak 1861'de Başkan Buchanan
Kansas'ın sendikaya kabul edilmesi için tasarıyı imzaladı ve
Bu kadar çok acı tartışmanın olduğu konuda
son meseleli yerleşti; Ancak, ne yazık ki, sınırın barışı için
radikaller, aşırılık yanlıları, fanatikler, onlara ne yapabileceğini,
tartışmalardan ve acılığından sorumlu olmuştu,
Hala huzursuz. James Lane aralarında şef idi. Onun çalkantılı bir
Ruh ve sahibinin çekiştan hiç vazgeçmesine izin verdi. İle
Başkan Lincoln'un Gönüllü Çağrısı, 15 Nisan 1861, Lane's
Dövüş faaliyetleri başladı. Üç gün içinde bir araya gelmişti
Bir Savaşçı Şirketi, [83] Psikolojik olarak konuşan çekirdek,
Kötü şöhretli, Jayhawking, Tahsisli Tugayı olacaktı. Onun
Coşku bulaşıcıydı. Kendini yansıtıcı erkeklerle iletişim kurdu
Carl Schurz [84] gibi ve muhtemelen Lane'in sırrıydı

[Dipnot 83: John Hay, _Diary_, "Beyaz Saray
kışlaya dönüşür. Jim Lane, Kansas Warriors'ı günümüzde hayrete düşürdü
Willard's ve onları büyük avcının emrine yerleştirdi,
onları gece doğu odasına dönüştüren. Muhteşem bir
Şirket-Layık böyle bir cephanelik. Batı Jayhawkers'ın yanı sıra
Doğu'daki en iyi _material_'lardan bazılarını içerir. Senatör
Pomeroy ve yaşlı Anthony Bleecker omuz omuza durdu
Sıralar. Jim Lane, yeni bir kılıçla gururla yukarı ve aşağı yürüdü
Binbaşı ona vermişti. Binbaşı bana yardım etti ve
Konuşmam gerekip gerekmediği konusunda bazı belirsizlikler altında çalıştım
ayrıcalıklar ya da değil. "-Thayer, _Life ve John Hay_, Cilt.
Ben, 92.]

[Dipnot 84: Kendini Carl'a iletmiş gibi görünüyor
Schurz, Schurz, _reminiscences_ içinde olmasına rağmen,
gerçeğin kesin kabulü. Hay (devam)]

ılıman, insancıl, adil ve çok
Savaşın ilk günlerinde çok daha magnanimous Lincoln
Daha sonra ve son olarak, saatlerce cesaretini kırdı ve derin
depresyon. Herhangi bir türden vazgeçme için, vahşi heyecan ve
Lane gibi bir zealotun sınırsız güveni biraz olmalı
Bir panzehir, aynı zamanda bir uyarıcı.

İlk Kansas Eyalet Yasama Meclisi 26 Mart 1861'de toplandı ve
Hükümetin yeni makinelerini içine koymak için bir kerede çalışmak
operasyon. Sözü içeren çok siyasi tel çekişinden sonra
Gelecek ganimetler, [85] James H. Lane ve Samuel C. Pomeroy [86]
Amerika Birleşik Devletleri Senatörleri seçildiği ilan edildi,
Her biri otuz yedinci Kongrenin ilk oturumuyla başlayacak.
Bu oturum

[Dipnot 84: (Devam.) Diyor ki, "Bu sabah Nicolay'ın odasına girmek,
C. Schurz ve J. Lane oturuyorlardı. Jim pencerede, dolduruyordu
Bir Ayrışın Sabit Teleskopik Tefekkür Yayarak Safrasıyla Ruhu
İskenderiye'de bir çatı üzerinde acımasızca gösterişli bayrak. 'Söyleyim
Sen, zarif Teuton'a, 'Bunları kırbaçlamalıyız
Cehennem gibi alçaklar, C. Schurz. Bizim taşlarken iyi bir şey yaptılar
Baltimore'daki erkekler ve Sumter'daki bayrağı çekiyor. Ayarladı
Kan için büyük Kuzey A-howling ve sahip olacaklar. '

"Duydum, 'dedi Schurz,' Adamlarına bir vaaz vaaz ettin
Dün.'

"'Hayır, efendim! Bu vaaz zamanı değil. Meksika'ya gittiğimde orada
alayımda dört vaiz vardı. Bir haftadan kısa bir süre içinde yayınladım
Hepsinin vaaz etmeyi bırakması ve oyun kartlarına gitmesi için siparişler. Bir
Bir ay, sahip olduğum en büyük şeytanlar ve en iyi savaşçılardı. '

"Bir saat sonra, C. Schurz bana onu silahlandırmak için eve gideceğini söyledi.
Savaşlar için klanlar. Üç aylık izin aldı
diplomatik görevlerinden ve bir süvari yetiştirme izninden
Alay. Harika bir kara korsan yapacak; Cesur, hızlı,
Parlak ve pervasız. Kontrol etmek zor olacak ve zor olacak
doğrudan. Yine de göreceğiz. O harika bir adam. "-Thayer, _Life
ve John Hay_, Cilt. I, 102-103.]

[Dipnot 85: Connelley's _James Henry Lane'de "Grim Chieftain"
Kansas_, aşağıdakiler Lane'den geldiğinden alıntılanmıştır:

"Yasama Meclisinde Jim Lane'e oy veren elli altı adamdan
Beş ve küre şimdi omuz kayışları giyiyor. Jim Lane dışarı bakmıyor mu
arkadaşları? "]

[Dipnot 86: John Brown'un Pomeroy derecesi, Stearns In
George Luther Stearns_, 133-134'ün _Life ve Kamu Hizmetleri,
ona çok daha az pufnacious bir birey olduğunu gösterirdi
Lane'den daha.]

[İllüstrasyon: Sınır Savaşının Ana Tiyatrosu'nu gösteren eskiz haritası
Ve Hint Ülkesi'ndeki kabilelerin yeri]

Ekstra olan, Temmuz 1861 için çağrılan. Hemen bir zorluk ortaya çıktı
Senatörlüğe seçilmesinin ardından gerçeğinden dolayı
Buna ek olarak, Lane tarafından ihale edilen bir albay kabul etmişti.
Oliver P. Morton [87] Indiana, kendi yerli devleti. [88] Lane's
Arkadaşlar çok makul bir şekilde bir askeri komisyonun
Devlet başlığı,
Federal Senato. Tartışmalı koltuk üzerindeki gerçek mücadele,
Sonraki seans ve önyargının muhtemel sonuçlarına bakılmaksızın
Davası, Lane tugayı için işe almaya devam etti. Gerçekten de o
kendisini büyük genel olarak kapasitesinde Fremont'a övdü
gönüllüler ve batı askeri bölgesinden sorumlu, atanmış
onu Kansas'ta görevlendirdi, böylece zaten narin bir şekilde karmaşıklaşıyor
Durum ve ölçülemez bir şekilde yükselme zorlukları, utançları,
ve sınır için felaketler.

Batı'ya karşı da aynı kayıtsızlık
Güneydeki yönetim yetkilileri, doğu adamları tarafından sergilendi.
Kuzey ve buna bağlı olarak Batı, Federal ve Konfederasyon,
belki de bir önemsizliğe karşı haksızlığa duyarlıydı
gereksiz yere kendi tehlikesi semptomları tarafından endişelendi. Yine de,
Tehlike gerçekti. Her devlet konfederasyona bağlılığında verdi
ayrı ayrı ve bu nedenle kölelik kemerindeki her durumun
çözmek için bir sorun. Missouri için mücadele yapıldı

[Dipnot 87: Morton, Indiana Savaş Valisi,
Kansas mücadelesine ve etkinliklere karşı muazzam ilgi
Cumhuriyetçi Partinin organizasyonuna yol açan
Birliğin savunması için birlik yetiştirme konusunda erkeklerin en enerjik,
Özellikle savaşın en erken aşamalarında. Bkz.
Oliver P. Morton_, Vol. Ben.]

[Dipnot 88: Bu noktada bazı şüphe var. John Speer, Lane's
Samimi arkadaş ve bir anlamda biyografisi, diyor Lane
Lawrenceburg, Indiana, doğum yeri olarak. Bazı insanlar tarafından düşünülüyor
Kentucky'de doğmuş.]

sınırda ve başka hiçbir yerde. Gracater egemenliğinin büyük kötülüğü
Günler şimdi en malign formda salgındı. O günler yetiştirildi
Missourian ve Kansan arasındaki yoğun nefret ve bir
İnsan yaşamının değerini ve acımasızlık ve vahşeti göz ardı etmemek
Dövüşte, onunla birlikte, doğu, en ilkel
Times, hiç deneyimlemeye çağrılmamıştı. Verildi
Haçlı Ruhu, birçok özgürlüğüne ilham vermişti.
Kansas-Nebraska tasarısından sonra Missouri bölgesi
hukuk ve bu gerçek ruh yüceltmesi biraz çok dönüştürmüştü
paralı asker ve tamamen sıradan karakterler beklenmedik bir şekilde şehitlere;
Ayrıca, kölelik yanlısı adamın dürüstçe onun
Sebep sadece ve onun kutsal mülk hakları,
Anayasa, ihlal ediliyordu, korunmaları tecavüz etti
yine de büyük suçların büyük adına işlendiği doğrudur.
nedenler ve kötü adamlar sadece azizlerin trod olması gereken yerde takip edildi. Sınırın düzensiz savaşı, elli dörtten itibaren, olabilirken,
Askeri tarihe bir bütün olarak,
Uçurtmalar ve Kargalar, Frontiersman'ın hayatının büyük bir parçasıydı
ve olasılıklarında korkunç. Sherman'ın denize yürüyüşü veya
Carolinas aracılığıyla, her biri olarak modern medeniyete utanç verici
İnkar edilemez bir şekilde, rahatsız edici aşamadan yoksundu, gerilla zulümleri
Batı'da iç savaşı, en azından sıraya girenlere yaptı
Yakın menzilde deneyimlemek için, korkunç bir kabus. Birlik ve
Konfederasyon askerleri doğu kamplarında iyi kardeş olabilir çünkü
Orada, her birine karşı kişisel düşmanlık için nadiren herhangi bir nedeni vardı
Diğer, ama Batı'da değil. Sınırdaki kavga sabitti ve
ölüm.

Batı veya birçoğundaki liderler, her iki tarafta da
Hantal edilemez tempers, şiddet içeren ve sınırsız tutkular, bazen
her ikisi de olsa da,
kötü alışkanlıklar ve erdemler,
onlara. Lane ve Shelby ve Montgomery ve Quantrill neredeyse hiç tür değildi,
Aksine, aşırı vakalar oldukları söylenmelidir. Asla görünmüyorlar
birbirlerinin hareketsizliğine şans verdiler. Sloganları her zaman
en kötüsü ve onların uygulaması için hazırlıklı olmaktı.

Lane gibi bir adamın asla
Kansas için uzun mücadele sırasında bilinen ılımlılık veya
Evlat edindiği durumda, her şey hakkında aşırı titiz
Devlet, eski düşmanı Missourian'a yeniden maruz kalıyor
bir yasa koyucu olarak memnun bir şekilde poz vermek veya Washington'da sessizce kalmak,
Beyaz Saray'ın koruyucusu bitti. [89] .
1861 yazında Kansas için beklenen tehlike görünür bir şekilde tehdit edildi
Ve eleştirel an şeridi batıda tekrar gördü, ötesinde enerjik
emsal. Fort Scott'taki pozisyonunu aldı, bu onun
bu noktadan ve küçük çizginin
Osage, devletin tüm doğu bölümü, kale dahil
Leavenworth, en iyi korunabilir. [90]

[Dipnot 89: Villard'ın bize söylediği gibi [_Memoirs_, cilt. Ben, 169],
Lane, iki özelden biri olan "Frontier Muhafızları" nın komutasındaydı
Savaşın ilk günlerinde Beyaz Saray'ı koruyan devriyeler.
Ancak orada varlığını kızdıranlar vardı. İçin
Örnek, samanın günlük girişine dikkat edin, "Odama gidiyorum,
Kaptan. Biraz bol ve çok güzeldi. O dilleşti
zamanın sıkıntıları ve bir garnizonun varlığını şaşırttı
Beyaz Saray 'Jim Lane'e _eclat_ verecek.' '-Thayer, op. Cit.,
Vol. Ben, 94. Beyaz Saray Muhafızı gerçekte General Hunter altındaydı
[General David Hunter_, 8] Askeri Hizmetleri Reportu.]

[Dipnot 90: _Foffial Records_, Cilt. III, 453, 455.]

Fort Scott, birkaç federal kale arasında sıralama kasabasıydı
Orta Güneybatı. Kolay olmasa da uygun olan mesafe içerisindeydi
Quapaw'da güneye doğru yer alan Crawford Seminary
Nation, Neosho Ajansı'nın merkeziydi; Ama daha fazlası yok
Aynı Neosho Ajansı'ndan daha rahatsız olan yer hayal edilebilir.
İç Savaşın Açılması. Kötü beyaz adamlar, her zaman kanıtta
Kriz anlarının, OSAGES'e müdahale ettiği biliniyordu,
onları şeytanlık ve yaramazlık için kendi yağmacıları ile heyecanlandırıyor
en kötü açıklama. [91] Olarak

[Dipnot 91: Superintendent W.G. Coffin'den bir mektup, Temmuz,
30, 1861 [Indian ofis özel dosyaları, no. 201, _schools_, C.
1275/1861] bunun ayı olarak kanıtı da aşağıda
Augustus wattles'dan özel karakterler, bir mektup,
William Brooks'tan belirli bir tarih olmadan diğer:

ÖZEL

Moneka, Kansas, 20 Mayıs 1861.
MR. Çırpmak

Sevgili efendim, bir elçi bu anı bıraktı,
Dün-yaklaşık kırk mil mesafe. Beyefendi yaşıyor
Osage Kızılderililerine katılan ve tanıdığımdan beri var
onunla yaklaşık üç yıl. Kısa bir süre önce, belki üç hafta, bir dizi kanunsuz beyaz adam
Millete girdi ve bir dizi midilli çaldı. Kızılderililer
Chase, kavga ettiler ve üçten beşe bildirilen birkaç kişi öldürdü,
ve midillilerini yeniden kurdular.

Bir adam şimdi buraya ve diğer ilçelerde kalkıyor, gitmek
ve Kızılderililerle savaşın. Kızılderililer tarafından onların
arkadaş.

ABD hükümetine sadık olduklarını ve
Washington'da büyük babaları için savaş, ancak korunmalı
Evde kötü beyaz adamlardan. Hükümet onlara düşman düşünmemelidir
Sadece hırsızlarla ve soyguncularla savaştıklarında.

Rob't B. Mitchell, yakın zamanda Majör General olarak atandı
Gov. Robinson tarafından devlet istifa etti ve şimdi gönüllüleri yetiştiriyor
Kızılderililerle savaşın. O her zaman sempati içinde bir demokrat olmuştur
kölelik yanlısı parti ve onların görevlendiren adamları şimdi onları uzaklaştırmak için
Missouri Frontier, günlük bir saldırı ile tehdit ettiğimizde
o durumdan ve sendika adamları bizim için koruma için kaçıyor
Kesinlikle çok şüpheli bir politika var. Hayır çalışabilir
Bize karşı daha kötüsü, eğer bir hain tarafından kalkmış olsaydı
Missouryalılara olduğumuzda bir şans vermek amacıyla erkekler
hazırlıksız. (devam)]

kabile, Osages en iyi zamanlarda çok güvenilir değildi ve
Şimdi her yerde karışıklık gördüler

[Dipnot 91: (devam.)
Kansas'taki Hintlilere herhangi bir saldırı olabildiğince zamana kadar
ile tedavi edildi. Ve batı bölümü komutanına böyle bir emir
ABD Ordusu'nun daha fazla işlemi durduracaktı.

Konsey Grove için yarın başlayacağım ve Kansas Kızılderilileriyle tanışacağım
General Mitchell'in gücü oraya ulaşmadan önce. Saldırı noktası olarak
gizlidir, korkarım osage olabilir, yaratmak amacıyla
büyük bir güvence altına alabileceği bir antlaşma için bir zorunluluk
Kendisi ve takipçileri için arazi miktarı. O her şeyi tanıdı
Swindling Hintlilerin eski demokratik planları.

Hindistan Departmanının derhal eylemi için gerekliliği
Her gün artar. Buradaki topluluktaki anlaşmazlık unsuru
Şimdi, bir zamanlar, kölelik yanlısı parti. Üreme niyetlerini görüyorum
Kızılderililerle ilgili rahatsızlıklar kötü niyetli ve bencildir. Bunlar
Aktif ve vicdansız ve derhal ve kararlı bir şekilde karşılanmalıdır.

Umarım adım atmam için gerekli göründüğü için bunu mazur görürsün
Güncel olayları bildirmek için siparişlerimden biraz. Ben çok
Saygılarımla Ser'vt Augustus Wattles, _Special Agent_

[Indian ofis özel dosyaları, no. 201.]

Grand Falls, Newton CO., Mo.
Com. Hindistan İşleri
Washington, D.C.

Hon. Efendim: Bu yolla sizi bilgilendirmeme izin verin
her ikisini de uyandırmak için güney Kansas'ta olmuştur ve şimdi yapılır
"Osages" ve "Cherokees" _ to Rebel_ ve
ABD Hükümeti-Güney E. Köşesi yakınlarındaki halka açık bir toplantıda
"Osage Nation", yerleşimlerin bazılarının tasarlanması için çağrılan
kendilerini "yasadışı karakterlerden" korumak için demek, Bay
Osage Nation'da ikamet eden ve bir Osage ailesi olan John Mathis,
Ayrıca Cherokee Nation'da yaşayan ve
Halka açık konuşmalarla ve aksi takdirde indüklemek için Cherokee ailesi
"Osages", "Cherokees" ve "Nötr'de yaşayan Amerikalılar
Topraklar "ABD hükümetine karşı silah taşıyacak --_
ABD hükümeti yoktu_. Onlara katılan 25 adam vardı ve
"_secession company_"
Capt R.D. Foster ve 1. Teğmen James Patton-Bu toplantı
4 Haziran 1861'de düzenlendi-"McGhees Residence"-Bu bölümün barışı
Ülke, bu adamların Hindistan ülkesinden kaldırılmasını gerektirir,
Ya da onları Hintlileri heyecanlandıracak bazı önlemler
Güney Kansas.

Saygılarımla WM Brooks.

Neden özel bir kişi tarafından ele alındığınızı anlayacaksınız.
A.J. Dorn, şimdiki Hint
Ajan, avlanan bir "ayrılıkçı" dır ve sonuç olarak lehine olur
hareketi bastırmak yerine. WM Brooks.

[Agy., _Southern Superintendency_, B567, 1861]]

Onların en doğal eğilimleri eski puanları geri ödemekti ve
Böyle bir ittifakın en karlı olabileceği bir ittifak yapmak
kendileri. Kabileler, Senecas, Shawnees ve Quapaws'ın "kalıntıları",
Ajansta onlarla ilişkili olan Neosho, yani olmasa da
Kötü eğilim, benzer şekilde ajite ve iyi bir sebeple.
Cherokees arasındaki dağılım söylentileri, çok uzakta değil,
Doğal olarak komşu üzerinde rahatsız edici bir etkiye sahip ama daha az
Missouri'deki huzursuzluk gibi son derece organize kabileler
Ancak, şimdiye kadar sendika hissi olan güneybatı ilçeleri
hakim. [92] Sürekliliği şüphesiz orduya dönüşecekti
başarı veya başarısızlık ve Lyon ve Lane gibi erkekler de sadece biliyordu
Peki.

Günler geçtikçe, Cherokee sıkıntıları yoğunlukla kazandı
Ajan John Crawford, o zaman bile ayrılıkçı
sempatizan, internecine çekişmesinin herhangi bir saatte olabileceğini bildirdi
provoke edildi. [93] O kadar kafası karışmıştı ki, Temmuz ayında halkı
Güneydoğu Kansas genellikle bir saldırıdan endişe duyuyordu.
Hint topraklarının veya Arkansas'ın yönü. [94] Kansas birlikleri
Missouri'ye çağrılmıştı; Ama aynı zamanda Lyon
Batı'dan çok ihtiyaç duyulduklarından şikayet etmek,
Scott tarafından Virginia'ya çağrıldı. [95] 6 Ağustos'ta iki acil durum
Çağrılar ileri gitti, biri Fremont'tan Kaliforniya'dan bir tugay için
El Paso'da konuşlandırılabilir ve vesileyle gerektirebileceği gibi hareket edebilir,
Ya San Antonio'ya ya da Hint Bölgesi'ne, [96]

[Dipnot 92: Mix için Şube, 22 Haziran 1861, mektubu kapsayan
Ajan Elder, 15 Haziran 1861 [Hint Ofis Dosyaları, _neosho_, B 547
1861].]

[Dipnot 93:-age., _Cherokee_, C 1200, 1861].

[Dipnot 94: _Formicial Records_, Cilt. III, 405.]

[Dipnot 95:-agy, 397, 408.]

[Dipnot 96:-agy., 428.]

Diğeri Kongre Üyesi John S. Phelps ve Francis P. Blair Junior,
Missouri birliklerini askere alma konusunda Lincoln'e kim hitap etti
Öngörülen herhangi bir Arkansas istilası için
Güneybatı Missouri'ye saldırı ve Kızılderilileri batısında tutmak için
Arkansas boyun eğdirildi. [97] 10 Ağustos'ta felaket federal geldi
Wilson's Creek'te yenilgi. O olaydan hemen sonra
Ve Price ve McCulloch tarafından bir Kansas istilası beklentisiyle
Lane, Fort Scott'ta pozisyon almaya karar verdi. [98]

Wilson's Creek Savaşı, büyük ölçüde federallere kaybetti
Fremont'un Lyon'u destekleyememesi, daha fazla
bir anlamdan daha. Savaşın neden olduğu Lyon'un ölümü
Missouri'de temsil edildiği gibi sendika tarafına ciddi bir darbe; Ancak
Federal yenilginin Hintliler üzerindeki ahlaki etkisi
Not değerine layık. Anlık ve çarpıcıydı. Toplandı
Konfederasyon için tereddüt eden cherokees [99] ve bunların kusurları
kolayca dengelenemeyen ve kesinlikle
neredeyse tesadüfi, ucuz, itibarsız ve
Ağustos ayının sonuna doğru yapılan çok genel Osage teklifi
un ve viski karşılığında Amerika Birleşik Devletleri'ne. [100]

Ancak Lane üzerindeki etkisi, ancak biraz kısaydı.
canlandırıcı. Ona sempati, anlayış ve bir fuar getirdi
on birinci saate kadar olmayan insanlardan destek ölçüsü
Gerçekten kendi tehlikelerini anladım ve iki katkalığa ilham verdi
Bir tugay düzenleme çabaları

[Dipnot 97: _Foffial Records_, cilt. III, 430.]

[Dipnot 98:-age., 446.]

[Dipnot 99: Günlük Muhafazakar (Leavenworth), 5 Ekim 1861.]

[Dipnot 100:-age., 30 Ağustos 1861, Fort'dan alıntı yapıyor
Scott _Democrat_.]

Kansas'ı yeterince koruyun ve kaybedilen zemini kurtarın. Önce
savaş, "Beşin her biri için neredeyse bir tabur işe alınmıştı"
Alaylar, üçüncü, dördüncü, beşinci, altıncı ve yedinci Kansas
Savaş departmanı tarafından yükseltme yetkisine sahipti. [101] İçindeydi
Bir ciddiyetini yaptığı takviye toplama günleri
29 Ağustos'ta [102]
taahhütünde sadık Kızılderililer. Hintliler sırayla
Çok ihtiyaç duyulan yardım için ona bakıyorum. Yaklaşık bir ay önce
10 Ağustos felaketi, Ajan Elder kale yapmak zorunda kaldı
Scott, şimdilik, Neosho Ajansı merkezi, her şey
Crawford'un Semineri'nde umutsuzca güvensiz olmak. [103]

[Dipnot 101: Britton, _Civil Sınırda Savaş_, Cilt. Ben, 122.]

[Dipnot 102: _Foffial Records_, Cilt. III, 465.]

[Dipnot 103: Aşağıdaki mektup, bir raporun muhafazası
14 Ağustos 1861'de şube Dole, biraz belirti
Güvensizlik:

Neosho Ajansı Ofisi
Fort Scott, 27 Temmuz 1861.

Efendim-Durumun Departmanını bilgilendirmenin önemli olduğunu düşünüyorum
Şu anda bu ajansın. Bunun görevlerine girdikten sonra
Talimatlara göre ofis-ve tüm işlere katılmak
Hemen dikkatimi çekiyor gibiydi-Franklin Co.
Kan. Ailemi ajansa çıkarmak için.

Ajansı James Killebrew Esq'in bakımında bırakmak Gov't Farmer
Quapaw Milleti. Ayrıldıktan kısa bir süre sonra onun tarafından bilgilendirildim
Ajans bir grup silahlı adamla çevrili olmuştu ve bir
"_That kaldırma amir ve ajan" soruşturması. Sonrasında
yönünde geri döndükleri çeşitli sorgulamalar ve cevaplar
Missouri ve Arkansas onların yapmaları gerektiğinden
geldim. O zamandan beri beni ve özel ajan Whitney'i yazdı ve
Superintendent Coffin bana bunun benim için çok güvensiz olacağını söyledi
Mevcut heyecanlı halka açık durumun altında o yerde kalın
o civarda. Ancak 6 Temmuz'da ailemle başladım ve
9. sırada Fort Scott'a geldi ve doğrudan ajansa gitmeyi planladı.
Burada Capt Jennison'dan Kansas'ın müfrezesine komuta etmeyi öğrendim
O civarında keşif yapan milisler, ülkenin
S.W.'deki Gov. Jackson kampından yağmacı partilerle doluydu. Mo.
Bu nedenle burada kalmaya ve olayların seyrini izlemeye karar verdim
Federal birliklere inanıyorum (devam)]

Şerit, haklı olarak bu fiyatı tahmin etmek, kuzeybatıya doğru hareket etmek
Yirmi altı Ağustos'ta bıraktığı yer Springfield,
Aslında denemeseydi, Kansas'ın istilası tehdit ederdi
En büyük güvenlik açığı, aşırı güneydoğu,
Savunma için hazırlıklarını hızlandırdı ve
Ay Fort Scott'ta bizzat ortaya çıktı, burada yapabileceği tüm güçler
Birçoğu mülteci Missouryalılar olan toplanma, randezvousing yapıyordu. Açık
Eylül ayının ikincisi, iki ordu, eğer çok onurlu değilse
Onlar için bir isim, Dry Wood Creek'te başlatıcı eylemde bulundu, [104]
Missouri, federallerin yeniden uzanan bir partisi, karşısındaki bir girişimde
Hat, sahip olmak

[Dipnot 103: (devam.) Yakında tamir eder ve bu yüzden
Konaklamamı burada artık gerekli hale getirecek isyan. Ama henüz
Birlik güçleri o güneye ve Jackson'a nüfuz etmedi
Ajansın 20 veya 25 mil içinde büyük bir güç dörde alınır-
Bay Killebrew tarafından 23d Inst. Her şey
Ajans güvenceydi-ama ev ve yollar korunuyordu-bu nedenle sahibim
Ofisimi geçici olarak kurma sorumluluğunu kabul etti
Bölümden haber alana kadar.

Ve en içtenlikle umarım
Takip, bölümün onayını alacaktır.

Makalelere göre talimatlar ve değerli bir kasa istiyorum
(orada değere sahip tek hareket olmak) sadece taşınabilecek
_at Present_ Bir korumanın korunması altında. Ve ayrıca
Kurs ile ilgili talimatlar, bölgeye göre takip edeceğim
ajansın.

Şimdi bölgeye katılan zorluğun
Crawford Semineri uzun süre devam etmeyecek-o zaman hareket etmeyeceğim
Talimatlar farklı bir karaktere gelmedikçe doğrudan orada.

Tüm posta maddesi posta taşıyıcısı için Fort Scott'a yönlendirilmelidir
defalarca tutuklandı ve postalar soyulabilir-çok
Saygılarımla itaatkar hizmetçiniz

Peter P. Elder, _u.s. Neosho ajanı_.

H.B. Şube Esq, Ind. İşleri C.S.
  Joseph, Mo.
[Hint Ofis Dosyaları, _neosho_, b 719/1861].

[Dipnot 104: Dry Wood Creek hakkında ek bilgi için
Olay ve bunu yapan ve başaran olaylar hakkında bkz.
_Fofficial Records_, cilt. liii, ek, 436; Britton, _civil
Sınırda Savaş_, Cilt. I, Bölüm X; Connelley, _quantrill ve
Sınır Savaşları_, 199.]

Konfederasyonların ilerlemesine düştü ve sayısal olarak
Bir geri çekilmeyi yenmek zorunda kaldıktan sonra geride kaldı. Daha sonra
aşamalar, şerit şahsen bu inzivaya çekildi, bu da
Bütün, devlet sınırının yeniden kazanılmasıyla bile bitmedi,
Her ne kadar arayış bunun ötesinde devam etmese de. Bu fiyattan emin
Zaferini takip eder ve Fort Scott'a saldırırdı, Lane karar verdi
Mağazaları toplamak için bir müfreze bırakarak yeri terk edin ve
mühimmat ve onu daha sonra takip etmek. Sonra kendi kendine acele etti
Küçük Osage'ın kuzey kıyısında Fort Lincoln, on dört mil
Kuzeybatı. Orada durdu ve aceleyle dikildi
Belirli bir tür [105]. Bu arada, Fort Scott vatandaşları, bulma
kendileri zorla bıraktı, evlerini boşalttı ve
ordunun uyanışı [106]. Sonra neyse ki kısa, korkunç bir dönem geldi
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Ev gardiyanları hazırlandı ve diğer hazırlıklar
Fiyatın acil durumunu karşılayın. Humboldt şimdi önerildi
Neosho Ajansı için uygun ve güvenli merkez [107]; Ama çoğu
Fırsat, anlatının yakında göstereceği gibi, değişimin beklemesi gerekiyordu
Hint ofisinin onaylanması üzerine,
Bazı günler ve bu arada olaylar, fiyatın fiyatın olmadığını kanıtladı.
Menace ve Fort Scott hedef değil.

Kısa süre sonra fiyatın istila etme niyeti yoktu
Kansas [108]. Şimdilik

[Dipnot 105: Lane'in tahkimatlarının alayında, bkz. Bahar,
_Kansas_, 275.]

[Dipnot 106: Vatandaşlar paniğe kapıldıktan sonra gitti,
Albay C.R. Jennison altında Lane'in görevini bıraktığı müfreze,
evlerini yağmaya başladı [Britton, _civil savaş
Border_, cilt. I, 130.]]

[Dipnot 107: H.C. Whitney Mix, 6 Eylül 1861, Hint Ofisi
Konsolide Dosyalar, _neosho_, W 455, 1861.]

[Dipnot 108: Beş Eylül'e kadar Lane
Fiyatın kuru ahşapta kampı kırdığı ve hareket ettiği bilgileri
Lexington'a doğru [Britton, _Civil Sınırda Savaş_, Cilt. Ben,
144].]

Amacının kalbine terör vurması için yeterli
Cherokee tarafsız topraklarında yaşayan sendika duyguları
Gerçekten, yoğun heyecan var olana kadar hakim olmaya devam etti
Artık bu fiyatın gerçekten yakından gittiğinden şüphe duyacak hiçbir yer yok
ve Missouri Nehri'ne gidiyordu. Yine de onun ayrılması
Anlamdan uzak, tüm kaygı nedeninin tamamen kaldırılması, çünkü
yağmacı gruplar ülke döndürme yolunu istila etti ve sürekli
iyi gizlenmiş bir ine'den keşif gezileri yapmak
Soygun, yıkım ve cinayet. Bu yağmacı gruplardan biriydi
Eylül 1861'in aynı ayında işten çıkarılmış ve kısmen yanmış
Humboldt, dastard ve oldukça haksız fiil, James G.
Lane'den emir altında hareket eden künt, hızlı intikam aldı; ve
Dünya yakında kışkırtıcı ve öfkenin liderinden kurtuldu,
Desperado, John Matthews. [109]

[Dipnot 109: (a)

Ft. Lincoln, Güney Kansas.
25 Eylül 1861.

Hon. WM.P. Dole, com. ind. Af'rs

Sevgili efendim, başarılı bir seferden yeni döndük
Hint Ülkesi ve haberi duymaktan memnun olacağınızı düşündüm.

Muhtemelen biliyorsunuz, daha önce bir Hintli tüccar olan Mathews,
Osages, yarısından oluşan bir grubun başında depredasyonlar yapıyor.
Breed Cherokees, bütün yaz.

Bir dizi yerleşimciyi öldürdü ve mülklerini aldı; ama
Çoğu söyleyemediğim Cherokee nötr topraklarındaydı
onu çok suçlayıp suçlamayacağı, anlamadığım için
Bu toprakların durumu.

Birkaç gün önce Humbolt'a geldi ve kasabayı yağmaladı. Gen. Lane
çoğunlukla yaşlı erkeklerden oluşan ev gardiyanlarını sipariş etti,
Düzenli hizmet, aşağı inmek ve bu şirketi almak veya dağıtmak
Mathews.

Lieut'u detaylandırdı. Montgomery'nin komuta alayı Col. Künt,
Ve yaklaşık 200 güçlü başladık. Humbolt'a gittik ve takip ettik
Osage aracılığıyla, geldiğimiz Quapaw ajansı kadar
Onlar, yaklaşık 60 güçlü.

Mathews ve 10 adam ilk ateşte öldürüldü, diğerleri (devam)]

Lane, fiyatın geri döndüğü kesin bir bilgiye sahip olmaz
sınır ve kuzeye doğru hareket ediyordu, sonra takip etmeye karar verdi ve
saldırı

[Dipnot 109: (devam) geri çekildi. Mathews'da bir komisyon bulduk
Ben'den. McCulloch, Quapaw'a ve diğerlerine katılma yetkisi veriyor
Hintliler ve Kansas sınırında faaliyet gösteriyor.

Osage Kızılderilileri sadık ve bence diğerlerinin çoğu
Temsilcileriniz her zaman bir güven kelimesi konuşmaya hazır olsaydı
Hükümet ve ayrılmanın etkisine karşı koymak için hazır
Ajanlar.

Bunu yaparken herhangi bir Ordu hizmetinden daha fazla tehlike yoktur.
Görevinin taburcu edilmesinde bir ajan öldürülürse,
diğer hizmetlerde olduğu gibi atandı. Birkaç hızlı ajan, olabilir
Şimdi yapmayı düşündüğü çok miktarda yağma tasarrufu sağlayın
Kansas.

Ben. McCulloch Ranger'larına ve Hintlilere vereceği söz veriyor.
Onları Kansas'ta kış ve yerleşimcileri kovun.

Kızılderililerin tam olarak ona güvendiğini görebiliyorum.
İçimizde. Gücümüzü temsil etmek için aralarında birine ihtiyacı var ve
güç ve amaçlar ve onlara cesaret ve güven vermek
ABD hükümeti.

Bazılarının aldığı başka bir görünüm var ve aynı şeyi alabilirsiniz, yani.
Bırak gitsinler-savaş ve fethetmek-topraklarını al ve durdurun
yıllık gelirler.

Sadece hükümetin insanlara ne belirlediğini söyleyebilirim
İşte devam edecek. Başkan asla daha popüler değildi. O
Anayasa ve Yasalar Başkanı. Ve ne olursa olsun
Makaleler, Fremont ile olan farkı hakkında, her kalple
Başkan'a güven.

Kişisel sorgulamadan öğrenebildiğim kadarıyla, Hintliler henüz değil
Gov. Aug. KAMIŞ.

[Indian ofis özel dosyaları, no. 201, _Central Superintendency_,
W 474/1861.]

(B)

Sack ve Fox Ajansı, 17 Aralık 1861.

Hon.w.P. Dole, Hindistan İşleri Komiseri

Sevgili Efendim: Sığırları aldıktan ve onların için düzenlemeler yaptıktan sonra
Leroy'da tutarak gittim ve Humboldt kalıntılarını ziyaret ettim
ki bu kesinlikle kasvetli bir görünüm sunar. En iyi kısmı
Kasaba yakıldı. Bir ofis için kiraladığım Thurstons House tho
Kasabadan yarım mil uzakta, konutuna ve değirmenine yakın yakıldı
tarafından kurtuldu. Orada olan tüm kitaplarım ve makalelerim kayboldu. Benim
Ground ve işten çıkarıldıktan sonra oğlum ne kadar küçüktü
Bir 160 dönüm ve bir 120 arazi Warrents dahil hepsi yanmış.
Minne tüfek ve mühimmat eyer dizgin, vb .... yaklaşık 4 veya 5 yüz
Whitney'in mısır çuvalları yakıldı. Mümkün olan en kısa sürede deneyeceğim
(Devam) 'dan makalelerin bir listesini hazırlayın]

Mümkünse arkada. Vali Robinson çok karşısındaydı [110]
Bu tür kışkırtıcı ve görünüşte amaçsız eylemlere, kimse
Lane'in haklı acımasızlığından daha iyi bilmek. Şerit ısrar etti
Robinson'un itirazlarına rağmen ve şimdilik bulundu
Politikaları aslında Prens tarafından Fort Leavenworth'ta onaylandı. [111] .
Humboldt'a saldırı, maruz kalan durumunu ortaya çıkardı
Osage topraklarının kuzeyindeki yerleşimler,
kendi arkasında amaçladığından daha büyük güç. [112] Ayrıca
bir dizi yapımının inşasını sipariş etmesi tavsiye edilir.
Stockades, en çok faizden biri Leroy'da. [113] İle
On dördüncü Eylül, Lane kendini yirmi dört içinde buldu
Miles Harrisonville ama fiyat hala çok ileri. Üzerinde
yirmi saniyelik, bazılarını yok etmek amacıyla dolambaçlı bir sapma
Rakibinin mağazalarından acımasız ve düpedüz yaptı
Osceola'yı yakmanın affedilemez istismarı. [114] Lexington, kuşatılmış,
iki gün önce Price'ın ellerine düşmüştü. Böylece aptalca
Federal oyunculuk uygulaması

[Dipnot 109: (devam) Bölümü yakıldı. Biraz sahip olduğum gibi
Leavenworth, orada ne olduğunu görene kadar yapamam. Bay Hutchinson olarak
burada değil, bu sabah KAW ajansının çaba göstermesi için ayrılıyorum
Talimatlarınızı orada gerçekleştirin ve en kısa sürede buraya geri döneceğim
Oraya geçin. Burada bazı taş evler inşa ediyorlar ve ben
Sonuçtan çok memnun. Maliyet farkı yakın değil
Beklediğimiz kadar çok ama sana dikkatli bir şekilde yazacağım
İstediğiniz gibi muayene. İtaatkar hizmetçiniz çok saygıyla

W.G. Coffin, _ Hint İşleri
Güney müfettişliği

[Hint Ofis Dosyaları, _Southern Superintendency_, C 1432
1861]]

[Dipnot 110: _Formicial Records_, Cilt. III, 468-469.]

[Dipnot 111:-agy., 483.]

[Dipnot 112:-agy., 490.]

[Dipnot 113:-age.]

[Dipnot 114:-agy, 196; Vol. liii, ek, 743;
Britton, Sınırda _civil Savaşı_, cilt. I, 147-148; Connelley,
_Quantrill ve Sınır Savaşları_, 208-209, 295.]

Kuvvet yerine müfrezeler kendi kalamit sonucunu üretti.
Parçalar arasında hiç kayda değer bir cooerdinasyon olmamıştı
Fremont'un ordusu. Her biri kendi kampanyası üzerinde çalıştı. Bazılarına
kapsamı, aynı eleştiri karşıtlara uygulanabilir
Konfederasyon gücü de, özellikle fiyat ve
McCulloch tam olarak dikkate alınmalıdır; Ama Price'ın enerjisi çok uzaktı
Fremont'un fazlası ve bir zamanlar bir plan yaptıktan sonra, her zaman testere
başarısına. Lincoln, Fremont'un Supineness ile izledi
Artan endişe ve nihayet Lexington'un düşmesinden sonra
Scott'ı daha fazla faaliyet için talimat vermeye yönlendirdi. Muhtemelen Fremont
zaten kendini biraz uyandırmıştı; çünkü onsekizinci sırada vardı
Lane'e Kansas City'ye gitmesi ve bundan sonra cooepreal'e gitmesini emretti
Sturgis ile, [115] Lane yavaş yavaş itaat etti [116], ancak itaat ederken yönetildi,
General için büyük ölçüde çalışan önemli miktarda yağmacı yapmak
Tugayının tespiti ve kalıcı itibarını. Bir erkek için
Şerit gibi mizaç olarak oluşturulan Warfare'in terörü yoktu ve
Onun seçmeleri, scruples yok. Biraz olduğu gibi acımasız şef
Fantastik olarak çağrıldı, acımasız, tartışmasız ve iğrenç bir şekilde
lisanslı, başarmak için hiçbir şeye tereddüt etmeyen bir kişi
onun amacı. Öyleyse hiçbir şey görmemesi bekleniyordu
Kötü Beyaz Adamın Gevşesinde Korkunç
Hint veya topluma karşı tamamen barbar negro. Buna inanıyordu
Kölelik kurumu kendine dikkat etmelidir [117] ve
Vali Robinson, [118] Senatör Pomeroy, Sekreter Cameron, John

[Dipnot 115: _Formicial Records_, Cilt. III, 500.]

[Dipnot 116:-agy, 505-506.]

[Dipnot 117:-agy., 516.]

[Dipnot 118: Bahar, _Kansas_, 272.]

Cochrane, [119] Thaddeus Stevens [120] ve diğer birçok, tamamen onaylanmış
Fremont'un kürtaj özgürlüğü ilanının altında yatan ilke.
Hem siyasi hem de ordu olarak derhal kurtuluşu savundu
ölçüm. [121]

Bu zamana kadar Lane'nin kullanmayı aklınızda bulundurmasına hiç şüphe yoktu
Hintliler. Ağustos günlerinde, umutsuzca olduğu zaman
Tugayını harmanlayan Kızılderililer kendilerini sundular,
Muhtemel bir askeri birlik. Kansas'taki çeşitli Hint ajanları
buna göre ve özel ajan Augustus ile iletildi
Wattles Hint için ihtiyaç duyulan hazırlıklar yapmaya yetkili
Kayıt. [122] Planın ilerlemesinde çok fazla şey yapılamadı
Lane Missouri ile uğraşırken ama Ekim ayında,
Kansas'a geri döndüğünde, ilgisi tekrar kendini gösterdi. O zamandı
Her türlü insan arasında işe alım, o kadar sıcak olan o kadar iyi.
Enerjisi çılgınlığa benzetildi ve daha ayık fikirli oldu
alarm. Siyasi muhaliflerinin müdahale ettiği andı
ve Vali Robinson aralarından sıkı bir şekilde, sıkı bir şekilde
o şeridi, onun inatçı gayretiyle ve gerilla benzeri ile ikna etti
Dövüş Missouri'yi misillemeye kışkırtıyordu ve böylece çöküyordu
Kansas üzerine, öne çıkmayı dile getirdiği sıkıntılar.
Bu arada, Robinson, Fremont'un aksine,
Hint askeri.

Robinson ve Lane arasındaki his Ekim ayında son derece gerildi.
Fiyat yine hareket ediyordu

[Dipnot 119: _Daily muhafazakar_, 22 Kasım 1861.]

[Dipnot 120: Woodburn, Thaddeus Stevens'ın _life, 183.]

[Dipnot 121: Lane'in Springfield'da Konuşması, 7 Kasım 1861
[_Daily Conservative_, 17 Kasım 1861].]

[Dipnot 122: Hareketin ilerlemesi hakkında tam bir tartışma için,
Bkz. Abel, _American Indian, köle sahibi ve ayrılıkçı olarak
ff.]

Şüphesiz Kansas'a yakın. Üçüncüsünde ayrıldığı biliniyordu
Warrensburg, görünüşte Bates County'de [123] McCulloch'a katılmak için ve
Sekizinci, hala güneybatıya doğru ilerlediği bildirildi
Yön, muhtemelen Fort Scott'a saldırmak için. [124] Hareketleri verdi
Şeritler arasında popüler bir fikir ifadesi için fırsat
taraftarlar. Sekizinci akşam, büyük bir toplantı yapıldı
Stockton Salonu Tüm durumu düşünmek ve harika ortada
coşku, Lane Washington'a gitmek için ithal edildi, [125] orada yatmak için
Kansas'ın acımasız ihtiyacı, gerçekte daha hayali
Başkandan önce gerçek. Bunu varsayacak hiçbir şey yok
sorumluluk ama ordusunu terk etmeyi uygun bulmuyor
Tam o sırada Lane mektup yazmaya başvurdu. Dokuzuncuda
Robinson'un kırmaya çalıştığı Lincoln'e şikayet etti
tugayına kadar ve Prens'in cooopirasyonunu buna güvence altına almıştı
Son. [127] Robinson karşıtı basın [128] daha da ileri gitti ve suçlandı
Robinson ve Prens, mezar karşısında yeterince büyük olmamanın
Milletler Topluluğu için tehlike, eski puanları unutmak. [129] Olarak
Önündeki sorunun çözümü Lane, Lincoln'ü önerdi
Kansas'ı içermesi gereken yeni bir askeri bölgenin kurulması,
Hint Bölgesi ve Arkansas ve onun emrinde olun. [130] Bu yüzden
Endişeli şeritti

[Dipnot 123: _Formicial Records_, Cilt. III, 525, 526, 527.]

[Dipnot 124:-agy, 527.]

[Dipnot 125: _Daily muhafazakar_, 9 Ekim 10, 1861.]

[Dipnot 126: _Foffial Records_, Cilt. III, 529.]

[Dipnot 127: _Daily muhafazakar_, 9 Ekim 15, 1861.]

[Dipnot 128: Bu konuda Robinson'a Karşı Makaleler Arasında Şef
Lane ile uzun süredir devam eden kan davasından _daily muhafazakar_
D.W. ile Editör olarak Wilder. Başka bir robinson antial kağıdı
Lawrence _Republican_. Cincinnati _gazette_
Kesinlikle Lane için dost.]

[Dipnot 129: _daily muhafazakar_, 15 Ekim 1861.]

[Dipnot 130: _Foffial Records_, Cilt. III, 529-530. Lane
konuşmasında ayrı bir departman planını özetledi
Stockton Salonu [_Daily Conservative_, 9 Ekim 1861]. (devam)]

Kansas'ın kurtarılması olduğunu düşündüğü şeyle özdeşleşti
Senato'daki koltuğunu tamamen istifa etmeyi önerdi
Tecrormasız. [131] Perchance, ayrıca,
Frederick P. Stanton [132] koltuğa itiraz ediyor, acı bir partizan dövüşü
potansiyel olarak, tamamen hoş karşılanmayan bir saptırma. [133] Stanton,
Bölgesel günlerde ofis içinde ve dışında öne çıkan, eskiydi
Şerit fraksiyonunun siyasi antagonisti ve dört kişiden biri
İsimleri Mart ayında Yasama Meclisi'nden önce olan adaylar. İçinde
Ekim ayının ikinci yarısında, Lane tugayı özellikle katkıda bulundu
Fremont'un aktivite gösterisi ve sonra belki de daha büyük olması bekleniyor
Değişiklikler, ana sütundan ayrıldı ve özgürlük göz önüne alındığında
Missouri hattından Cherokee'ye bağımsız olarak hareket etmenin
ülke. [134]

Lane'in Hint askerini güvence altına alma çabaları
Kansas kabilelerini istemek. Onun zamanından beri tamamen farkında
Fort Scott'ta daha önce olmasa da, hassas durumdan
Hint topraklarında, oradaki bölünmüş bağlılık ve
Birlik unsurundan ortaya çıkan yardım için umutsuzluk çığlığı
Washington, son derece uygun ve uygulanabilir olduğunu düşündü.
Aynı sendika unsurunun sadakati iyi kullanımlar ve
Etkilenen neden adına silah almaya teşvik edilmek
o kadar ateşli bir şekilde onaylamak. Seminoller arasında eski bir öğretmene, E.H.
Carruth, işe alma görevine emanet edildi.

Hint topraklarındaki durum şundan daha fazlaydı

[Dipnot 130: (devam) Robinson fikre karşı çıktı [age,,
2 Kasım 6, 1861].]

[Dipnot 131: _Foffial Records_, Cilt. III, 530.]

[Dipnot 132: Martin, _first Kansas_, 24;
_Biyografik Kongre Dizini_, 1771-1903.]

[Dipnot 133: _Daily Conservative_, 1 Kasım 1861,
Robinson Stanton'u koltuğa itiraz etmeye teşvik etmenin kredisi.]

[Dipnot 134: _Daily muhafazakar_, 30 Ekim 1861.]

narin. Güvenciydi ve neredeyse en başından beri öyle olmuştu.
Birliklerin sınır direklerinden çekilmesi,
Korumadan Kesinlikle Yürürlüklü Bölge Ciddi Garantili
ABD hükümeti ile antlaşarak sakinleri.
Bir neyin restorasyonu için savaş departmanına temyiz [135]
Kutsal yükümlülük tüm yaz boyunca etkili olmuştu. Güney
Bu nedenle, elçilerin başarmak için tamamen serbest bir eli vardı
Kabilelerle akılda tutulabilirlerse ne olursa olsun. İçinde
Eylül [136] Charles E. Mix aracılığıyla Hindistan Ofisi, oyunculuk
William P. Dole'nin yokluğunda Hindistan İşleri Komiseri
Daha sonra Kansas kabilelerine bir misyonda kaldı, yine savaşa yalvardı
Departman [137] çok acil konulara bakmak. Ulusal
onur kendinden daha önce bir müdahale politikası dikte ederdi

[Dipnot 135: Sekreter Cameron'un Sekreter Smith'in ilkine cevabı
Talep onun aşırı ve peygamberliklerinde uzlaşmazdı
Birleşmiş olan yükümlülüğü tanımayı sürekli olarak reddetme
Savunmasız "koğuşlarını" korumak için devletler. Bu Cameron'un mektubu
10 Mayıs 1861:

"4. andaki mektubunuza cevap olarak, onurum var
17 Nisan'da talimatların verildiğini belirtmek için
Bölüm Forts Cobb, Arbuckle'da konuşlanan birlikleri kaldıracak.
Washita ve Smith, Fort Leavenworth'a, onu takdirine bırakarak
Arkansas tarafından onları değiştirecek veya değiştirecek komutanın
Gönüllüler.

"Hizmetin zorunlulukları bunlarda herhangi bir değişiklik kabul etmeyecek
Siparişler. "[İçişleri Bakanlığı Dosyaları, _Bundle no.
Savaş_.]

Sekreter Smith, Cameron'a otuzuncuda tekrar yazdı [iç mekan
Departman _Letter Press Book_, Vol. III, 125], Dole'lerin kaplanması
Aynı tarihin mektubu [İçişleri Bakanlığı, _File Box, 1 Ocak
1 Aralık 1861'e; Hint ofisi _report Book_, no. 12,
176], ama hiçbir amaç için.]

[Dipnot 136: Hindistan Ofisi _Report Book_, no. 12, 218-219.]

[Dipnot 137: Hintlilere olan inancı tutmayı reddetmesine rağmen
Cameron'un uygunsuzluğu için yapılan şeyler arasında genellikle belirtilmeyen
Savaş Sekreteri Ofisi, iyi ve haklı bir şekilde olabilir. HAYIR
Simon'un atanması için tarih soruları
Cameron, Thaddeus Stevens'ın sahip olduğu savaş portföyüne
Aspirasyonlar [Woodburn, Thaddeus Stevens_, 239],
Lincoln'un şimdiye kadar yaptığı en kötü idari hatalardan biri. Oldu
Kesinlikle ot tarafından belirtilen dört kabine randevu hatasından biri
[_Autobiography_, 607].]

Zavallı ihmal edilen Kızılderililer son umutsuzlara yönlendirilmişti
Boğazlar. Ertesi ay, Ekim, hiçbir şey yapıldı
Aralık, Dole Sekreter Smith'e yeni kanıtlar [138]
en endişe verici derecede ciddi bir durum ve
Başkanın dikkati bir kerede ortaya çıkacak. Görünen sonuç
Kasım ortasında Dole yazabildi
güven-ve cumhurbaşkanının isteği üzerine yazıyordu-bu
Amerika Birleşik Devletleri kendisini yetkisinde tutmaya hazırdı
Hintliler üzerinde tüm tehlikelerde. [139]

Övünen sözler vardı ve pek çok değerli olana kadar iyi yapılmamalı
Aylar geçti ve çok üzücü birçok sahne yürürlüğe girdi. Erkenden
Kasım, Batı Bölümü'nün yeniden düzenlenmesi meydana geldi
bu da Kansas'ın bir departmanının oluşumu anlamına geliyordu ve
Missouri Departmanından farklı olan bir düzenleme
her ikisinde de yerel zorunluluklara daha fazla dikkat etmek için geniş bir fırsat
devletler şimdiye kadar mümkün olandan veya yargılandıktan sonra
daha sonra tamamen arzu edilir olarak kabul edilmektedir. Mutlaka
Yerel himaye ve maruz kalan askeri meseleler için şansı artırdı
Siyasi ile umutsuzca dolaşma tehlikesine.

Bununla birlikte, bir tür değişim ihtiyacı çok açıktı ve
Buna talep, ısrarcı. Güney Hintliler yakında olmasaydı
Güvende, sadece Kansas değil, Colorado [140]
ve Teksas, New Mexico'ya giden yolun engellenmesinde maddi olarak yardımcı olmak,

[Dipnot 138: Hint Ofisi _Report Book_ no. 12, 225.]

[Dipnot 139: Dole to Hunter, 16 Kasım 1861, age, _letter
Book_, hayır. 67, s. 80-82.]

[Dipnot 140: Colorado bölgesindeki koşullarda aşağıdakiler
Aydınlatıcı: agy, _Consolideed Files_, C 195/1861; C 1213
1861; C 1270 of 1861; C 1369 of 1861; V 43 of 1861; _Resmi
Records_, cilt. IV, 73.]

ve Arizona. Kendi iç işleri şimdi son derece bir
kritik aşama. [141] Çok zamandı

[Dipnot 141: Konuyla ilgili elde edilebileceklere ek olarak
Bu çalışmanın ilk hacmi, biraz daha sonraki tarihte iki harf
ajan tarafından tutulan bir konseyin kayıtları gibi ayrıntılar da sunmak
Leroy'daki bazı şeflerle Cuther.

(A). Lawrence, Kansas, 14 Aralık 1861.

Hon.w.P. Dole, Ind. İşlerinin Komiseri

Sevgili Efendim, yine değerli bir şekilde girmemle isteksiz
zaman. Ama bunu konunun inancıyla yapmaya teşvik ediyorum.
Hindistan ilişkilerimizin gerçekten ciddi bir endişe kaynağıdır:
kendi hükümetimizin adaletini ve onurunu ve en derin
Çaresiz ve bağımlı bir
insanlar. Ve her biriyle döşenmenin arzunuz olduğunu bilmek
herhangi bir şekilde konuya ışık tutabilecek bilgi öğesi,
Başka bir mektupla sizi rahatsız etmeye çalışıyorum.

Mico Hat-Ki, 31 Ekim tarihli mektubumda atıfta bulunan dere adamı
Creek Nation'a geri döndüm ve ortasına geri döndü
geçen ay. Bu yere, eskisinden biri tarafından eşlik etti
ama şimdiki şirketlerinden bazılarını Leroy'da bırakmıştı. Onlar
Leroy'da bazı Hintlilerle bir toplantı yapmayı bekliyorlardı.
izlenecek uygun kurs hakkında danışmak için
Sadık ve barışçıl Kızılderilileri, düşmanlığından koruyun
hoşnutsuz, zahmetli ve tehditkar hale gelen
yatak.

Bu adam ve arkadaşı ile önemli bir konuşma yaptım ve
Ayrılıkçıların ve hoşnutsuz yarı türlerin taşıdığını bul
yüksek eli olan şeyler. Sadık Hintliler içeride olmasa da
Bir yakınlığı nedeniyle onlara direnme koşulları
Ezici isyancı kuvvet.

Onlardan (eski ifadelerini tekrarlamak, defeksiyonla ilgili
belirli tarafların ve başkalarının sadakati, eklenerek
Bazı diğer ayrıntılar) Aşağıdaki gerçekleri öğreniyorum: yani. O
M Kennard, Alt Derelerin Baş Şefi, çoğu
McIntoshes, George Stidham ve diğerleri isyancılara katıldı ve
çıkarlarına bir askeri güç düzenledi; amacıyla
Sadık Kızılderilileri korkutmak ve taciz etmek. Bazılarını adlandırıyorlar
memurlar, ancak askeri terimlerle yeterince konuşmuyor
Farklı notları çok kesinlikle ayırt edin. Unee McIntosh,
Ancak, rütbenin en yüksek (sanırım bir albay) ve Sam
Cho-co-ti, George Stidham, Soğuk McIntosh, hepsi de memurlar
Lower Creek Rebel Gücü.

Üst Derekler arasında John Smith, Timiny Barnet ve Wm. Robinson,
liderlerdir.

Seminoller arasında, baş şef John Jumper yan tarafta
isyancıların. İkinci şef olan Pas-Co-Fa, tarafsız duruyor. Fraser
McClish, kendisi bir chickasaw olsa da, bir şirket yetiştirdi (devam)]

federal hükümetin kendi başına bir şeyler yapması için
Yetkinlik. Bunu yapmak için buna ihtiyaç vardı

[Dipnot 141: (devam) Seminoller arasında isyan lehine.
Tüm Kızılderililerin onu öldüreceğini söylüyorlar.

Choctaws, diğer kabilelerle aynı şekilde bölünür,
esas olarak yarı üreme arasında olmaktan hoşnutlanmadı.

Chickasaw Valisi Harris ayrılıkçıdır; Ve çoğu da öyle, eğer
Hepsi değil, Colberts. Hintliler hükümete sadık,
Bazı karışık kanlardan bazıları gibi ve burada, kendi başımdan
bu vali Harris'in ilk öneren
Güney kabileleri arasında uyumlu önlemlerin benimsenmesi
Ayrılma konusu. Bu, John tarafından anında ve ciddiyetle karşı çıktı
Ross, yersiz olarak ve anlaşmanın nankör ihlali olarak
kabilelerin kendilerini altına koydukları yükümlülükler
Amerika Birleşik Devletleri'nin münhasır koruması; Ve altında vardı
Uzun bir barış ve refahın tadını çıkardı.

Diyorlar, yaklaşık dört yüz ayrılıkçı var,
Cherokees. Ama organize olsun ya da olmasın, anlamadım. BEN
daha önce terim tarafından belirlenen gibi demek istedikleri varsayım
Aramızda sınıfa biraz benzer, uygun olan savaşçılar
Askeri görev için, gerçekten organize edilebilir veya olmayabilir
ve kolların altında. Böylece _ binlerce Kızılderili_
Ordularda şekillendirme gibi ayrılık belgeleri muazzam
abartı; ve çoğu saf uyuşturucu.

Little Rock'tan Albert Pike, ziyaret ve antlaşma yaptı
Comanches ve diğer kabilelerle ittifaklar adına
"Konfederasyon devletleri," ama Kızılderililer ona inanmıyorlar. Ve içinde
Künt tarzı, "Yalanlar söyler" deyin.

Ex-Creek şefi O-Poth-le-yo-ho-lo'dan olumlu bir şekilde bahsediyorlar.
Eski günlerin gerçek bir vatansever. Ama öyle görünüyor ki, taciz edildi ve
rahatsızlığından ve şiddetinden kaçınmak için evinden ayrılmak zorunda kaldı
isyancı parti. Bununla birlikte, üç binden fazla genç erkek var,
ilkelerine bağlı ve doğru olan savaşçı sınıfının
Amerika Birleşik Devletleri'ne inanç ve bağlılık.

Ayrıca John Ross'un ayrılıkçı olmadığını ve
Cherokees arasında dört binden fazla vatansever,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti. Bu, esasen kabul eder
Kendi kişisel bilgim, çok içinde değişmedikçe
Cherokees olarak, bunun olası olmayan kısa süresi
sınıf, oldukça eksiksiz ve doğru bir şekilde bilgilendirilir.
tartışma. Ve ekleyebilirim, bilgilerinin büyük bir kısmı,
bir kanal ve diğeri, dere ile iletişim kurdu ve
Ruh da. Genel olarak, en güvenilir bilgilerden yola çıkarak ben
Elde edebileceğimden eminim ki, Derelerin tüm Kızılderilileri,
Cherokees, Seminol ve Creek Nation'da yaşayan küçük gruplar,
hükümete sadıktır. Ve aynı, büyük ölçüde,
(devam)]

Dahası, tanınan sadık zeminde, memnuniyetsizliğe neden olur
Kansas göçmen kabileleri arasında

[Dipnot 141: (devam) Choctaws ve Chickasaws için geçerli. Ve
İsyancı gücünün yakınlığı için değil, sadık Kızılderililer
Ayrılık hareketini bir kerede kendi aralarında bırakın. Veya daha doğrusu
Hiç yükselmesi için acı çekmezlerdi.

Sadık Kızılderililer, "eski antlaşmalarının yanında durmayı" istediklerini söylüyorlar. Ve
Bu antlaşmalara bağlılıklarında kalıcıdırlar, bizim gibi
Anayasamıza. Ve hiç şüphem yok, en kısa sürede
Hükümet onlara koruma sağlayabilir, hazır olacaklar,
İlk çağrı, tezahür etmek, açık bir eylemle, onların sadakatini
vaat edildi.

Büyük bir endişe ve umutla bakıyorlar,
Büyük Ordu. Ve hiç şüphem yok, dostça bir iletişim
Hükümet, Hindistan İşleri Komiseri aracılığıyla bir
herhangi bir yanlış izlenimi kaldırmada güçlü etki
Cahil ve dikkatsiz, ayrılma elçileri tarafından yapılmış ve
hükümetin sadık arkadaşlarını teşvik etmek ve güvence altına almak,
zamanında yardım umutsuzluğu, herhangi bir dereceye kadar vermeye zorlanmış olabilir
boyun eğme, ezici bir gücün baskısına. Bekliyordum
Bu Hintlileri tekrar görmek ve daha fazla sohbet etmek için
onlara. Ama Charles Johnnycake tarafından gittikleri konusunda bilgilendirildim
Fort Leavenworth ve Washington'a gitmeyi bekliyor. Bunu duymak, ben
Bu mektupla sizi rahatsız etmekten tereddüt etti, çünkü
Vaka, onları kendin görürsün. Ama göndermek için sonucuna vardım,
Bana birkaç düşünceyi ifade etme fırsatı verdi
Ayrı bir mektup işgal etmeye zorlanamazdı.

Hükümetin danışmanlarının ve hareketlerinin
Yukarıdan bilgelik tarafından yönetilen ve gerçeğin ve doğru neden
hakim olabilir, ben büyük saygı ile kalıyorum, sevgili efendim, itaatkar
Ser'v Evan Jones.

P.S. I REC. Bay Carruth'tan bir not, gideceğini söyledi
Washington, Güney Hintlilerin bir heyetiyle ve sanırım Mico
Hatki ve arkadaşları bu delegasyon veya en azından bir parçası
onlara.

Bay Carruth ile ilgili olarak tanıdığımı söyleyeceğim
Birkaç yıl önce Cherokee Nation'da bir öğretmen olarak. O
Daha sonra Creek Nation'a gitti, i _think_, öğretmeni olarak
Hükümet okulu ve inanıyorum ki o zamandan beri orada. Eğer öyleyse,
Dereler hakkında iyi bir anlaşma bilmeli. Bay Carruth iyi bir şey taşıyordu
karakter. Sanırım misyoner bayanlarından biriyle evlendi
Presbiteryen Misyonu.

[Indian ofis özel dosyaları, no. 201, _Southern
Superintendency_, J 530/1861.]

(B). Wichita Ajansı, L.D., 15 Aralık 1861.

Her şey yolunda ve iyi gidiyor. Arada sorun yaşadığını duy
Kendiniz-birbirinizi dövüşüyoruz, ama sen ve biz arkadaşız. Bizim
(devam)]

Ovaların yerli ile alınan ve sert önlemler.

Hunter'ın komutasına atanması

[Dipnot 141: (devam) Kardeşler Comanches ve diğer tüm kabileler
hala arkadaşların. Mod Cunard ve sen buradaydın ve konuştun
Gen. Pike ile; Hala Gen. Pike ile yaptığımız konuşmaya devam ediyoruz ve
Antlaşmayı iyi niyetle tutuyor ve onu geri arıyor
Yakında tekrar. Size ve Mode Cunard ve Gen. Pike
kardeşler. Gen. Pike bize konseyde çok az olduğunu söyledi
Burada ve herhangi bir şey gerekli hale getirmek için ortaya çıkarsa
onları koruyun. Tıpkı Gen. Pike buradayken olduğumuz gibiiz ve
antlaşmayı onunla birlikte tutmak. Kardeşlerimiz Vahşi Comanches var
İçinde bulundum ve bizimle dostça.

Buradaki tüm Hintlilerin bir kalbi var. Kardeşlerimiz, Teksaslılar,
Ve Kızılderililer soğuk hava insanlarıyla savaşıyorlar. Yapmıyoruz
Onlarla savaşmak için kuzeye gitme niyetinde, ama eğer buraya gelirlerse,
Hepsi onları uzaklaştırmak için bekliyor. Bazı halkım tek gözlü ve
Biraz sakatlandı, ama düşman buraya gelirse hepsi dışarı atlayacaklar
onunla savaşmak için. Başlıca Kiowa şefi Pe-O-Popicult son zamanlarda
rezervi ziyaret etti ve dostça niyetleri ifade etti ve gitti
Halkının geri kalanına danışmaya geri dönün ve geri dönen tasarımlar.

HOSECA X MARIA} Ke-Had-A-Wah} CAMANCHES BUFFALO HUMP ŞEFLERİ}
Te-Nah Geo. Washington Jim Pockmark

[Hint ofisi, Konfederasyon Makaleleri, John Jumper'a bir mektubun kopyası,
A.T. Pagy.]

(C). Leroy, Coffey CO., Kansas, Kasım. 4, 1861.

Hon. WM.P. Dole, Com'r Hint İşleri,
Washington, D.C.

Sevgili Efendim: Kapalı Size bir Derek Delegasyonu İfadesi gönderiyorum,
Chickasaw ve Kininola, burada yardım için burada
Devlet. Bir konsey tuttuğumu eklemeye göreceksiniz
Onlarla birlikte kelimesi kelimesine gönderdiğim sonucu. Seyahat ettiler
Buraya gelmek için yaklaşık 300 veya 400 mil,
yol ve hayatlarının anlık korkusu içindeydi, çünkü
Ayrılıkçılar, uluslarındaki sendika partisinden daha güçlüydüler, ancak
çünkü ayrılıkçılar uyanıktı ve
Hükümetle iletişim olmamalıdır.

Buraya gelmede çok fazla özelliğe maruz kaldılar, katlanmak zorunda kaldılar
Kendi masrafları, bazıları olarak burada kısa bir
Zaman önce gelip 900 mil gitmek için seyahat etti
hatırı sayılır.

Şimdi onlara ihtiyaç duydukları her şeyi kendi başıma tedarik ediyorum
sorumluluk. Birlik olmadıkça insanlarına dönmemeye cesaret ediyorlar
(devam)]

Kansas Bölümü, şüphesiz belirli itirazlara açıktı; ama
Lane, güçlü kişiliği sahip olan

[Dipnot 141: (devam) onlarla gönderilir ve bana temin ederler.
Yapılan an, kabilelerin her birinin büyük bir kısmı toplanacak
hükümetin desteğine ve savaşçılarının memnuniyetle
Savunmasında silah al.

Size Topeka'dan yazıyorum ve onları oluşturmak için adımların atılmasını istiyorum
gerekli koruma. Bölümün olacağından memnunum
Antlaşma şartlarını gerçekleştirmenin acil gerekliliğine bakın ve
Bu kadar arzu eden bu Kızılderililere,
Hükümet ve bu kadar ısrarla direnen tüm
Ayrılıkçılar, yardım ve koruma. BEN
Bu Kızılderililer tarafından John Ross'un ayakta durmak istediği konusunda bilgilendirildim.
hükümet ve yapmak isteyen 4000 savaşçısı var
Birliğin davası için savaş.

Ayrıca, washitas, caddos, tenies, wakoes,
Tewakano, Chiekies, Shawnees ve Kickapoos neredeyse oybirliğiyle
Birlik. Gen. Lane, sendikayı rahatlatmak için bir şeyler yapmak için endişeli
Güney kabilelerindeki Hintliler, hızlı ve enerjik adımlar atarak
Şu anda-çok az masrafla yapılabilir ve ama çok az
Sorun, elde edilecek fayda hesaplanamaz. Bana izin ver
Siz ve daha fazlası, konunun bölümün önüne koyulması ve
Kızılderililere koruma sağlamak için uygun adımlar atılmalıdır.
onların olması ve aynı zamanda sürdürülmede önemli bir adım atması
Hükümetin üstünlüğü. İtaatkar hizmetçiniz Geo.A. Cutler,
_AGENT_ Creek Ajansı Hintlileri için.

Muhafaza

Coffey County, Kansas'ta Leroy'da düzenlenen Derekler Konseyinde
Söz konusu Hintlilerin ajanının evi, Majör Geo. A. Cutler, kim
Mevcut isyan nedeniyle ülkelerini ziyaret edemiyor
Ülke, aşağıdaki konuşma söz konusu ulusun şefleri tarafından yapıldı,
Sekiz sayı-dört dereler, iki seminol, iki chickasaws.

Creek Yukarı Bölge Şefi Oke-Tah-Hah-Shah-Haw-Choe,
Kısa Sözler Bu Zamanla Konuşun-Creek'te Nasıl Sorun Olacağınızı Anlatmak İçin Wants
ulus. Albert Pike ilk kez geldi. O adam Hint'e sendikanın gelip götüreceğini söyledi
mülk ve araziyi götürürdü-şimdi uyuyorsun, uyanmalısın
ve kendi mülkünüze katılın. Onlara ABD olmadığını söyle.
Daha fazla antlaşma-hepsi ölü olacak-daha fazla ABD olmadığı için onları anlatın
Dereklerin Güney ile yeni bir antlaşma yapması konusunda daha fazla anlaşma
ve Güney Başkanı onları koruyacak ve onlara
Rant-Güney Başkanı ile antlaşma yaparsanız onları anlatın
Size daha fazla yıllık gelir ödeyecek ve eğer
Kızılderililer Güney Başkanı-Mr. Pike yarıyı yapar
(devam)]

Trans-Missouri bölgesinde iyi ya da hasta için kendisini etkiledi.
en azından söylemek gerekirse

[Dipnot 141: (devam) ırkları söylediklerine inanıyor ve yarı ırklar
Tam kan Kızılderililerinin bir kısmını söylediklerine inanıyor
(Kızılderililer) ayrılıkçılara yardım etmelidir. O zaman bu çok-ama
Kendisi henüz ona inanmıyor. Sonra eski ABD'yi düşündü
Henüz hayatta kaldı ve antlaşma iyiydi. ABD'ye karşı gitmeyecek
Kendisi-bu bölümlerin ona sahip olmak istemesinin nedeni bu-
Ayrılıkçılar başı için 5000 $ teklif etti çünkü gitmeyecekti
ABD'ye karşı, derenin burada bir ajanı olduğunu asla bilmiyordu.
Gel ve onu gör ve bu yüzden bu sendika insanlar arasına girdim.
İçeri girdi ve ajanımı gördüm ve eski antlaşmaya gitmek istiyor.
Halkıma geri dönebilmem için ABD Ordusu'na ulaşmak istiyor
Ayrılıkçılar gitmeme izin vermeyecekler. Büyük Babanın göndermesini istiyor
Birlik kırmızı insanları ve birlikleri siyah kunduz yolunda ve
Onları ülkesine yönlendirin ve sonra tüm halkı için
Sendika-halkına başka bir şekilde geri dönemeyeceği-babamız
Araziyi barış içinde korumak için karada barış içinde yaşayabilir
Antlaşmaya göre-sendika insanımı terk ettiğim zaman söyledim
Ben gelene kadar kunduz yoluna bakmak için. Kendi insanlarına söz verdi
ABD ordusunun kunduz yoluna geri döneceğini ve gitmek isteyeceğini
Bu şekilde-ülkesini terk etme şekli halkı dirseğindeydi
Bölümlerle çevrili ve halkı yeterince güçlü değil
Onları sendika için ve yardım için gelmesinin nedeni bu-
Silahlar, toz, kendi halkına götürür. Birlik için kendi insanları
Yaklaşık 3350 savaşçı tüm dere-şimdi giysiye, kış için çadırlara ihtiyaç duyuyor,
Araçlar, gömlekler ve beyazların sahip olduğu her şey-yıllık gelirlerini istiyor
Şimdi ihtiyaç duydukları gibi-Hintliler ve aramızdaki beyazlar
ayrılıkçılar dışında hiçbirine karşı hiçbir şey bizi zorladı
Dövüş ve sendika için savaşmaya hazırız. Dere yarı ırkları
Ayrılıkçılara katıldı. Birlik için 32 Baş Adam ve Lider-27 Kasabalar
dereler arasında

_Signed_: ok-tah-hah-shah-haw choe
X işareti.

_ Chickasaw şefi, Toe-lad-ke_

Diyor ki-kısa kelimeler konuşacak-ateş ve hasta var-cesaretçi
Ona artık ABD'nin daha fazla antlaşması olmadığını söyledi-hepsi kırılmış daha iyi
Ayrılıkçılarla antlaşma-Ona tüm bunları söylemiş olsalar da
Onlara inanın ve hala olup olmadığını görmek için bu sebep geldi
Eski ABD.-Ülkesini seviyor-çocuklarını alıyor ve inanmıyor
Onları henüz-ayrılıkçıların ona söylediklerine inanmadığı ve
Onun huzur içinde yaşamasına izin vermezlerdi ve bu yüzden ayrıldı
Ülkesi-ayrılıkçılar onu bağlamak istiyor-onu kenet ve yap
Onlara katılın-ama olmazdı ve gitti.

  Ayrılık için 100 Savaşçı--
  2240 Do "Birlik

(devam)]

Rahatsız edici, Lane Hunter'a şahsen düşman olduğu için değil-
İki adamın uzun zamandır dostça bir tanıdık vardı

[Dipnot 141: (devam. ) Ayrılıkçılar onu çok fazla konuşuyor
Ülkesi için ordunun düşmesini istiyor ve onun halkı bu
dere ve seminole ile aynı istiyor-dere ajanını gördüm
Ama ajanımızı görmedim ama onu görmek istiyorum-wants ajan gönderildi-
Her zaman yanlış yapmadı-Secessionistler onun içinde yaşamasına izin vermeyecekti
Barış-ve savaşmak zorunda kalırsa, tüm insanları sendika için savaşacak-bu
topraklarını ve mülklerini kurtarma şansı
Çocuklar-eski ABD ve antlaşma-Chickasaw-
Farksız-tüm sendika için-hepsi yıllık gelir istiyor ve
bir süredir yok-şimdi harika babam beni ve beni hatırlamalısın
insanlar ve tüm isteklerimiz. _Signed_: Toe-lad-ke, x işareti.

_ Seminole Şefi, Choo-Loo-Foe-Lop-hah-choe_

Diyor ki: Pike seminoller arasında gitti ve onlara aynı şeyi söyle
Deriye anlattı. İnanmadığı ve ona söylediği pike konuşması
Yani kendisi-bazılarım Pike'a inandı ve
Ayrılıkçılar da eski ABD'nin hayatta olduğuna ve antlaşmaya inandığına inanıyordu
öldü ve bu yüzden ortaya çıktı ve bu konuşmayı yapmadı-asla
Antlaşmaya karşı herhangi bir şey yaptım ve büyük bir babaya sahip olmaya gelmişti
Bizi koru-Secession ona sendika adamlarının uzaklaşacağını söyledi
arazi ve mülk-eski ABD'nin düştüğü bir yıllık gelir elde edemezdi-
See-Bulun, öyle değil-Başkanı bir ajan göndermeyi isteyen kim olduğunu bilmiyor
Ajan-kimin istediğini bildiği gibi Ajan'ı kendisini atamak için canlandırılır.
On iki kasaba sendika içindir

  Birlik için 500 savaşçı
  100 Do "Ayrılma

Billy Bowlegs ile gelen tüm insanlar sendika-yerine
Billy Bowlegs ayakkabı-nock-me-coe bu onun adı-
Derelerin İhtiyaçları-Silah Giysileri, vb. Ordu ile aynı şekilde gitmek istiyor
ve Creek ile aynı yol-Büyük Babamızın Yaşadığı Şey budur
Antlaşmanın barış içinde dediği gibi-ve tüm Seminole savaşçıları için savaşacak
Birlik. Bu, büyük babamızın halkımızın isteğidir.
Rantlarının yaklaşık bir yıldır hiç olmadığı ve bunu istemesi
gönderilmiş.

_Signed_: coo-loo-foe-lop-hah-choe, x işareti.

Biz Üç Milletler Deresi, Chickasaws ve Seminollerin Şefleri
Bu delegasyondan kimler ve sendika ve çoğunluğu için
Halkımız sendika içindir ve söylenen her şeyi kabul eder
Bu konuşmayı yapan ve söyledikleri her şeye inanan şefler
Doğru ol

  X Mark Creek'i Oke-Tah-Hah-Shah-Haw-Choe
  Beyaz Şefi X Mark Creek

  Bob Deer onun x Mark Creek
  Phil David onun X Mark Creek

(devam)]

Birbirleriyle [142]-ama büyük bir umutları olduğu için
Post kendisi. [143] Şimdi tamir etmesi için zaman yaklaşıyordu
Kongre olduğundan beri senator görevlerine devam etmek için Washington'a
Aralık ayının ikincisini toplayın.

Hintli kayıt planını daha da ileriye taşımak için, Lane bir
Triballer arası konsey kendi merkezinde yapılacak. E.H. Carruth
Özellikle bu amaçla çalıştı. Güneyden sorumlu adam
Müfettişlik, W.G. Coffin, daha az için benzer bir plana sahipti
belirli nedenler. Onun fikri,
Hint bölgesi koşullarına atıfta bulunan Güney kabileleri
genel olarak. Ofisine olan görevin bir parçasıydı.
Humboldt [144] toplantı için seçilen yerdi;
Ancak daha iyi korunan ve daha erişilebilir olan Leroy yakında
ikame edildi. Oturumlar başladı

[Dipnot 141: (devam)

  Toe-lad-ke onun x Mark Chickasaw
  Chap-pia-ke onun x mark chickasaw

  Coo-loo-foe-lop-hah-choe onun x mark seminole
  Oh-yah-hoe-lah onun x mark seminole

  _Witness_: C.F. Kurutma makinesi
                  W. Whistler

Leroy, Coffey CO. Kan., 4 Kasım 1861. Farklı şeflerin içi ifadesinin
Önümde belirtilen bir konseyde evimde tutulan bir konseyde alındı ​​ve
Hintli konuşmanın yetkin bir şekilde doğru bir şekilde indirildiğini
O zaman katip.

Geo.A. Cutler, Creek Hintliler için _AGENT_.

[Indian ofis özel dosyaları, no. 201, _Southern
Superintendency_, C 1400/1861.]]

[Dipnot 142: Antebellum'dan olmasa da, tanıdıkları tarihli
Hunter'ın Fort Leavenworth'a yerleştirildiği ve olmadığı günler
özellikle Güneylilere muamelesinde büyük, sonra
General Scott'ın emriyle, muhafızlardan sorumlu olanlar
Beyaz Saray. _ General David Askeri Hizmetlerinin Report
Hunter_, s. 7, 8.]

[Dipnot 143: _Daily muhafazakar_, 13 Kasım 1861.]

[Dipnot 144: Tabuttan Dole, 2 Ekim 1861, Hint Komiseri
İşler, _report_, 1861, s. 39.]

on altıncı [145] Kasım ve hala devam ediyordu
Yirmi üçte. [146] Onları daha erken tutmak mümkün değildi
Ülkenin rahatsız durumu ve bunun sonucunda
Kızılderililerle temasa geçmenin zorluğu.

Kansas Departmanı'nın komutasını aldıktan sonra General Hunter aldı
Disquiet ve kargaşa için yapılan birçok şeyin tam bilinci
Ülkede şimdi onun yargı yetkisi altında. Hindistan ilişkileri oldu,
Gereklilik, ana endişe meseleleri. Üç şey buna tanıklık eder
Gerçek, Hunter'ın Fort Leavenworth'ta Tribal Inter bir Konsey için planları,
kendi merkezi; Hint askerinin savunuculuğu, özellikle
Güney Hintliler arasından; ve niyeti, erken avlandı,
Tuğgeneral James W. Denver'ı askeri öneme getirmek
ve ona Kansas'taki denetleyici komuta emanet etmek. Bazılarında
Saygı, hiç kimse göze çarpan Denver'a eşit bulunamazdı
Böyle bir pozisyon için uygunluk. Hintli komisyon üyesi olarak görev yapmıştı
İşler [147] Buchanan altında ve doğumla bir Virginian olmasına rağmen,
Frontier Life ile büyük bir deneyim yaşadı-Missouri'de,
Meksika Savaşı sırasında ve Kaliforniya'da güneybatı. O da vardı
Lane ile ölçülen kılıç. Squatter-Baseignity günlerdeydi,
önce sekreter olarak, sonra Kansas bölgesinin valisi olarak
ile yakından tanışacak bir konumda olmuştu
Lane'in gerçek karakterinin karmaşıklıkları ve hem fırsatta hem de
Bu layık otokratik ve kapsamlı bir şekilde karşı çıkma fırsatı
kanunsuz

[Dipnot 145: _Daily Conservative_, 17 Kasım 1861.]

[Dipnot 146:-agy, 23 Kasım 1861.]

[Dipnot 147: Denver iki kez atandı Hintli Komiser
Buchanan'ın işleri. Resmi kariyeri ile ilgili ayrıntılar için bkz.
_Biyografik Kongre Dizini_, 499 ve Robinson,
_Kansas çatışması_, 424.]

manevralar. [148] Olaylar ortaya çıktıkça, bu Lane ile bu kadar tanıdık
Hunter'ın kontrolü için siyasi uygunsuzluğunu oluşturdu [149]
Aralık ayında ve Halleck, bir sonraki Mart ayında [150],
ona ver. Komuta için ikinci çağrı ile fırsat geldi
Lane'in oyuna çağrılacak haklı düşmanlığı. Tarihsel olarak,
Varsa, gerekliyse, o şeridin yüce olduğunu sağlamak
federal patronajın kendi durumunda dağılımı üzerindeki güç ve
bu gücü refah ve kredinin pahasına bile kullandı
onun seçim bölgesi.

Kongre ikinci oturumuna Aralık ayında başladığında
Senato'daki koltuğuna sahip olduğu için Lane, hızlandırıldı; Ancak
Bu, en azından onu tugay için çalışmasını engellemedi.
Şeması şimdi farklı bir temelde organize edilmesini sağlamaktı.
şimdiye kadar sürdürdüğü. Onun etkisi
Washington'da yönetim hala çok tuhaftı ve çok
Önemli, o kadar ki, aslında, Başkan Lincoln,
uzman tavsiyesi almak ve askeri erkeklere danışmadan,
kimin otoritesi mutlaka etkileneceği veya sivil yetkililer
Kansas'ta onu Tuğgeneral olarak Senato'ya aday gösterdi.
o eyaletteki birliklerin suçlaması. [151] Sekreter Cameron yoktu
Şehir

[Dipnot 148: Robinson, _op. cit_., 378 ff., 424 ff.]

[Dipnot 149: _Foffial Records_, Cilt. VIII, 456.]

[Dipnot 150:-agy., 832.]

[Dipnot 151: Leavenworth _Daily muhafazakar_ görünüyordu
Lane'in orduya erken dönüş olasılığı konusunda oldukça sevinçli
aktivite. Haber öğelerinden ve editoryallerinden aşağıdaki alıntılar
Böyle bir fikir iletin:

"Kansas General Lane Senato'ya aday gösterildi ve
Oybirliğiyle, Tuğgeneral olarak Kansas birliklerine komuta etmek için onaylandı;
Açık anlayış, General Lane'in Senato'daki koltuğu
yeni komisyonunu kabul edene kadar boşaltılmayacak
Kansas Yasama Meclisi, gelecek ay toplanana kadar yapmayacak. O
Vali Robinson'u ve
Adı (Stanton) (devam)]

O zaman bu yapıldı ve görünüşe göre, buna izin verildiğinde,
skordaki bazı itirazlar, kendi istilası değil
Hunter üzerindeki olası etkisi olarak ayrıcalık. Cameron'un
Lane ile konuyla ilgili ilk danışma, ikinci Ocak ve
her şeyin katı olarak yapıldığını anlamak için verildi
Hunter'ın kendi isteklerine uygun. [152] Pratik sorusu
Lane'in tugayının Hunter'ın emriyle ilişkisi yakında,
kendini biraz farklı bir ışıkla sundu ve cevabı gerekli
Cumhurbaşkanı'ndan henüz yapılmış olduğundan daha açık bir açıklama.
Lincoln, temyiz edildiğinde, her öneri istenmeyen bir şekilde reddedildi
şimdiye kadar Lane'ye bir
bağımsız komuta veya avcıya sahip olmak, herhangi bir anlamda yerini aldı. [153]

Doğru bir şekilde Güney Kızılderililerine rahatlama gönderme ihtiyacı
yorumlandı, elbette, onlar üzerindeki otorite ve dolayısıyla
Kansas sınırından tehditkar ve yaklaşan bir tehlikeyi ortadan kaldırmak
Lane'in yolunda ilerleyen en güçlü argümanlarından biriydi
yönetim. Ancak amacının daha büyük yönü
Bu, Hindistan Bürosu başkanı olarak Komiser Dole'a başvurdu.
Sorumluluğu tam olarak takdir etmiş gibi görünüyor

[Dipnot 151: (devam) birkaç aydır bekleyen
yerini al. "--_ Günlük Muhafazakar_, 1 Ocak 1862.

"Lane'in atadığı rapor üzerinden neosho taburunda sevinmek
Komuta Kansas Birlikleri. "-Agy, 4 Ocak 1862.

"General Lane yakında burada olacak ve General Denver diğerine çağıracak
komuta. "-age, 7 Ocak 1862.]

[Dipnot 152: Cameron'dan Hunter'a, 3 Ocak 1862, _Formalı
Records_, cilt. liii, ek, 512-513.]

[Dipnot 153: Martin F. Conway, Kansas temsilcisi
Kongre, Lane'in gerçek konumuna ilişkin yanlış anlaşılmadı;
Çünkü Lincoln ona şahsen Lane'nin avcı altında olacağını söylemişti
[_Daily Conservative_, 6 Şubat 1862].]

İster bilinçli olsun
ya da değil, koğuşlarını hayatlarında ve mülklerinde korumak. İtibaren
Ona Lane'in daha enerjik bir arzusunu verdiği ilk iç içe
prosedür, Dole cooepreatorg olma isteği gösterdi; Ve birçok şey
Batı'da kişisel dikkatini talep ediyorlardı,
kendi yolculuğu, yardım etmesinin mümkün olabileceği
bir parçayı oluşturmak için olan Hintli birliği bir araya getirmek
"Southern Expedition. "[154]

Hindistan'ın yardım çağrısının aciliyeti [155] ve

[Dipnot 154: Lane'in keşif gezisi, "
Southern Expedition, "" Cherokee Expedition "," Büyük Jayhawking
Expedition, "ve başka birçok isimle, az ya da çok zekice.]

[Dipnot 155: Hintlilerin büyük ihtiyacının temsilleri
Hükümete her türlü insan tarafından yardım yapıldı. Ajan
Ajan Hint ofisine yazdıktan sonra. Rahip Evan Jones yazdı
defalarca ve Ocak ayının saniyesinde bilgi göndermişti,
Ona Lawrence'ta iki kaçak Cherokees tarafından, son savaşın
opoethle-yo-ho-la altındaki sadıkların kamgarı olduğu
Arkansas'ın büyük virajı [Hint Ofisi Özel Dosyaları, no. 201,
_Southern Superintendency_, J 540, 1862]. Kışın başlarında,
Derelerin ve diğerlerinin karışık bir heyeti
Washington, kişisel bir giriş yaparak onların başarı elde etmeyi umuyor
sıkıntılı insanlar ve adalet. Hunter onların için bir taslak yayınlamıştı
bireysel rahatlama [age., J523/1861] ve kaleden geçer
Leavenworth - Washington [age, C1433, 1861]. Öyle değildi
Onların geri dönmeleri kolay. Uygulama yapıldı
Savaş departmanı ve iç mekana geri döndü [age., 434
1861]. Toplamın bir şekilde yanlış bir şekilde temin edildiği tahmini
Ajan Cutler ve
Carruth,

  "New York City aracılığıyla Fort Leavenworth'a 11 R.R. biletleri
  $ 48 $ 528.00

  11 erkek $ 2 ea (tesadüfi masraflar) 22.00

  2 1/2 Washington'da Washington 5 $ 137.50

  Leavenworth'tan Ind. Nat 50.00

  Atlarla ilgilenmek için Tecumseh'in ödemesi 25.00
                                                             -------

  [Age, C 1433/1861].                             960.50 $ "

Dole heyeti Washington'a gelmeye teşvik etmemişti.
Fon eksikliği ve kalede bekleyecekleri dileğini savundu
Leavenworth ve Hunter'ın Tribal Inter Council'e katıldı, böylece
Ne olduğuna dair kesin mesajlar taşıyan insanlarına geri dönebilir
Yapılacak (devam)]

Hükümetin daha önce bu çağrıya cevap vermesi için belirgin hazırlık
Başarılı bir şekilde başarılı bir şekilde çok geç işaret ediyordu.
Senatör Lane'nin çabaları; Ancak, maalesef, büyük general avcı
yeterince sayılmadı. Hunter daha önce çok şey göstermişti
Hintlilere sıkıntılarındaki sempati [156] ve aynı zamanda bir farkındalık
stratejik öneme sahip

[Dipnot 155: (devam) [Hint Ofisi _Letter Book_, no. 67,
P. 107]. Dole, görünme niyetleri konusunda şaşkına dönmüştü
Washington aşağıdaki mektupla:

Fort Leavenworth Kan., 23 Kasım 1861.
Hon WM.P. Dole, com. Hint Affs.

Efendim: St. Louis'e geldiğimde, ekicilerde Gen'l Hunter'ı buldum
Ev ve elime koyduğun mesajı ona verdi
Bu amaç için. Mektubunuzdan tamamen memnun görünüyordu ve
buna göre hareket etti. Gen'l Hunter'dan Bay için bir mektup
Cutler ve bu yerin diğerleri, hepsi teslim ettim.
Burada Cutler'ı bulduktan sonra, Lane tarafından hareket ettirilmesi emredildi.
Leroy'dan Fort Scott'a konsey. Ama bazı nedenlerden (ki
öğrenilmedi) Şefleri burada kaleye getirdi
Şimdi Gen'l Hunter'ın gelişini bekliyorlar. O var
Onunla Derenin Altı Baş Şefi, Seminole ve Cherokee
Ve bana sendika için güçlü olduklarını söyler. O da diyor
John Ross'un (Cherokee) iyi olduğunu ama bilinmesine izin vermemeye cüret et,
ve kabileden uzaklaşabilirse burada olacağını.

Bu şefler sendika için savaşmak istediklerini ve
Silah ve mühimmat alabilirlerse bunu yapacak. Gen'l Hunter
Buraya gelmesini beklememi emretti, o zaman konsey olacak
bu adamlarla ve sonucu size bildirin. Bence o olacak
Salı veya Çarşamba günü. Cutler Hintlileri almak istiyor
Washington, ama duyana kadar bunu yapmamasını tavsiye ettim
Sen. Onunla burada tanıştığımda oraya geliyordu.

Bunu alır almaz buraya yazsan iyi olur, yoksa yapacaksın
Onu yakında orada gör.

Şimdi yazacak başka bir şeyim yok ama bir iki gün içinde yazacağım.

SİZİN GERÇEKTEN R.W. DOLE.

P.S. Tabut evde hasta, ama yakında burada olacak. Şube St.
Joe ama benimle gelmezdi, neden, katılmak için çok buissie
işletme.

[Indian Office Özel Dosyaları, 201, _Southern Superintendency_,
D 410/1861].]

[Dipnot 156: Kısmen bunun kanıtı, mektubunu al
Adjutant-General Thomas, 15 Ocak 1862.

"Son Kasım ayında buraya geldiğimde izin için telgraf ettim
(devam)]

Hint toprakları. Bu nedenle başka bir açıklama bulunmalıdır
Muhalefet için Lane'nin projesine ilerledi
onun bildirimine getirildi. Onaylanmadan başlatılmıştı
açıkça aranan ve neredeyse sahte iddialar altında. [157]
O zaman da, Lane'nin Bumptifiess, nesnesini başardıktan sonra,
doğal olarak çok rahatsız edici. Ancak, diğer nedenlerin çok üstünde,
Hunter'ın bir komuta itiraz ettiği kişisel veya profesyonel
Lane tarafından yürütülen Halleck, [158] Robinson,
ve birçoğu onunla paylaştı, böyle bir tuhaflık
Lane, adamlarının şımartmasına izin verdiği için yağmacı [159]
sonbahar. Lane altındaki Hintlilerin kaçınılmaz olarak
vahşete geri dönün. Herhangi bir kısıtlama koyacak kimse olmazdı
Onlara ve doğal içgüdülerine ücretsiz oyun verilecekti. Akla yatkın bir şekilde
O zaman, sadece aşırı duyarlılığı ve ruhun pettiness değildi
General Hunter'ı Lane'nin randevusuna istisna etmek için taşıdı ama
mesleğinin onuruna saygı, perchance, ayrıca belirli bir
kişisel haysiyet hissi

[Dipnot 156: (devam) Kansas Kızılderililerinin bir tugayını toplayın
dost dere Kızılderililerine yardımcı olmak için Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmeti
sadakatlerini korumak. Bu izin derhal verilmiş olsaydı,
Mevcut felaket durumunun
Arkansas'ın batısındaki Hindistan ülkesinde işler olabilir.
kaçınıldı. Şimdi isteğimi tekrar saygıyla tekrar ediyorum. "-Hint ofisi
Genel Dosyalar, _Southern Superintendency_, 1859-1862.]

[Dipnot 157: Abel'de verilen referanslara, _The Amerikan Kızılderili
Köle Sahibi ve Ayrılıkçı_ olarak, Thomas'ı Hunter'a ekleyin, 24 Ocak,
1862, _Foffial Records_, cilt. VIII, 525.]

[Dipnot 158: St. Louis _Republican_ Halleck ile kredilendirildi
Hunter'ın emrini, ayrım gözetmeden karakterize etmek "Çapulcular,
Haydutlar ve kanun kaçakları "[_daily muhafazakar_, 7 Şubat 1862].
6 Ocak 1862'de Lincoln'e yapılan bir mektupta Halleck biraz güzel dedi
Lane Hakkında Düz Gerçekler [_Foffial Records_, Cilt. VII, 532-533].
Muhtemelen kullanımına aynı itirazda bulunurdu
Kızılderililer savaşta negroes kullanımı için [_Daily
Conservative_, 23 Mayıs 1862, Chicago'dan alıntı
_Tribune_].]

[Dipnot 159: Lane'in Tugayı tarafından Tahbilying'de bkz. McClellan
Stanton, 11 Şubat 1862 [_Fofficial Records_, Cilt. viii,
552-553].]

haklarına karşı yürütme müdahalesine meşru bir şekilde kızdı. Onun
Protesto etkisi oldu ve tamamen içinde olduğu konusunda bilgilendirildi
Keşif gezisini güneye götürmek için ayrıcalığı. Çözdü
bunu yapmak için. Lane, bir zamanlar geride kaldı.

Ancak son henüz değildi. Ocak ayının ortalarında Stanton
savaş sekreteri oldu ve yakında onun da onun
Hint askeri konusunda görüşler. Aslında o
karşılanmayı reddetti. [160] Hayal kırıklığı en istekli oldu
Komiser Dole için. Sekreter Smith'in
[161] savaş departmanının düşündüğünü duyurmuştu
Hizmetinde dört bin Hintlinin istihdamı,
Güney kabilelerini konfederasyondan kurtarmanın bazı yolları için
İttifak ve şimdi tüm planlar boşa çıkmıştı. Ve yine de ihtiyaç
Çünkü bir çeşit yorucu eylem hiç bu kadar büyük olmamıştı. [162]
Opoeth-le-yo-ho-la ve yenilmiş takipçileri mültecilerdi.
Verdigris, hediyelerini hafifletme yardımı gerektiriyor

[Dipnot 160: Bu telgraf serisini not edin [Indian Office Special
Dosyalar, hayır. 201, _Southern Superintendency_, D 576/1862]:

"Savaş Sekreteri, Hintlileri orduya koymak istemiyor.
Başkan'a danışın ve bugün çözün. "-Smith to Dole, Şubat
6, 1862.

"Başkan şimdi işe katılamıyor. Ailede hastalık. Hayır
Düzenlemeler şimdi yapılabilir. Yardım için gerekli düzenlemeleri yapın
Hintliler. Bugün Kongreye İletişim Göndereceğim. "-Aynı
Aynı, 11 Şubat 1862.

"Devam et ve yoksul Kızılderililere tedarik. Kongre
araç. Savaş Departmanı onları organize etmeyecek. "-Aynı Şubat aynısı
14, 1862.]

[Dipnot 161: Smith - Dole, 3 Ocak 1862 [Indian Office Special
Dosyalar, hayır. 201, _Central Superintendency_, i 531, 1862;
Hindistan İşleri Komiseri, _report_, 1862, s. 150].]

[Dipnot 162: Ocak ayının ikinci günü, Ajan Cutler
Leavenworth to Dole, "Dört Bin Savaşçıyla Heopothleyohola
sahada ve kötü bir şekilde yardım alıyor. Ayrılık dereleri onu terk ediyor.
Acele Lane. "-Indian ofis özel dosyaları, no. 201, _southern
Superintendency_, C 1443/1862.]

ihtiyaçlar ve Betimes'ı kendi başına iade etmelerini sağlamak
ülke. [163] Dahası, kuzey öncüllerinin ve sempatilerin Kızılderilileri
Sebep için usulsüz bir coşku sergiliyorlardı [164] ve görünüyordu
Onları itmek zor. Dole yine de yapmak zorunda kaldı
BT. Şubat on birinci tarihinde, sahip olduğu emirleri yerine getirdi.
Müfettişli tabuta verildi ve böylece geçici bir sessiz
Hindistan seferinin tüm meselesi üzerine.

[Dipnot 163: İddiaları en güçlü şekilde ifade edildi.
Dole'nin sadık derelerin temsilcileriyle yaptığı bir röportaj
ve Seminoles, Iowas ve Delawares, 1 Şubat 1862. Robert Burbank,
Iowa ajanı oradaydı. Beyaz bulut tercüman olarak hareket etti [_Daily
Conservative_, 2 Şubat 1862].]

[Dipnot 164: Bunlardan bazıları savaş arzusu için kışkırtılmıştı.
Missouryalıların yolları. Weas, Piankeshaws, Peorias ve Miamies,
Dole'nin Kansas'ın iç kısmından geri dönüşünü bekleyen, dedi,
"Onlar barış içindeydiler ama Missouryalılar onları yalnız bırakmamışlardı"
[Age, 9 Şubat 1862].]




III. Güney Kansas'taki Hintli Mülteciler


En çok askeri istihdamını haklı çıkaracak olan şey
ABD hükümeti tarafından Hintliler, 1862 kışında
yüzlerce ve binlerce güney kardeşlerinin
o zaman mülteciler, cesur ve haksız bağlılıkları nedeniyle
Amerikan Birliği. Bu mültecilerin, gezintilerinin hikayesi,
Yoksunlukları, acıları ve yanlışları karşılaştırılabilir
Sadece 1914 Büyük Avrupa Savaşı'ndaki Belçikalılara göre
İlişki için en üzücü olanlardan biri ve en utanç verici olanlardan biri
Sınır aşamasında Ayrılma Savaşı Tarihi.

Mültecilerin uzun süreliğinde birincisi ordunun
Albay James'in son yenilgisinden sonra Opoeth-le-yo-ho-ho-la
McIntosh, 26 Aralık 1861'de Chustenahlah Savaşı'nda kaçtı
Verdigris Nehri Vadisi ve Ceviz Yakın Kansas'a girmişti
Dere. Dağınık çizgilerde, Stragglers ev sahipleri, The Girfeed,
Yaşlı, yorgun ve hasta, Cherokee şeridini geçtiler
ve Osage rezervasyonu ve sürekli olarak kuzeydoğuya doğru ilerliyor,
nihayet New York Kızılderili'nin en dış kenarında kamplamıştı
Topraklar, Fall River'da, Humboldt'ın yaklaşık altmış kilometrelik batısında. Onlar
topraklar, asla Wisconsin'leri için bir eşdeğer olarak kabul edilmemiş
Iroquois tarafından yapılan holdingler,
Hintliler tarafından ve sadece burada ve orada

Beyaz davetsiz misafirler tarafından tecavüze uğradı, sonuç olarak yoksul
ve büyük yorgun yolcular yerleşmede engelle karşılaşmadı
kendileri dinlenmek ve çok ihtiyaç duyulan bir ikmali beklemek
kaynakları.

Onların gelmesi bekleniyordu. Kuzeye doğru yolda düşmüşlerdi
Yolculuğun bir aşamasında, bazı manda avcıları, keseler ve
Mississippi'nin tilkileri, rezervasyonlarına dönen,
Burlington'un kuzeyinde ve başta şu anda Osage County'de bir miktar mesafe,
Kansas. Onlara mülteciler son trajik deneyimlerini bildirdiler.
Saklar ve tilkiler en sempatikti ve hafiflettikten sonra
Mültecilerin ellerinden gelenin en iyisi, acele ettikleri için,
Haberleri sırayla, çeşitli beyaz insanlara vermek
Met. Zamanla General Denver'a ulaştı, hala denetliyor
Kansas ve William G. Coffin'deki işler, güney
amir. [165] İlk defa, randevudan beri
Daha önce bahar, o tabutun temasa geçme ihtimaline sahip olmuştu
önemli sayıda suçlamasıyla ve karşılamalı
Şimdi maaşını gerçekten kazanma şansı. Hepsini sipariş etti
Altında ajanlar-ve bazıları [166] daha önce girmemişti
Resmi olarak görevleri üzerine-Fort Roe'da toplanacak,
Verdigris ve onların sorumluluğunu almaya hazır olun

[Dipnot 165: Bu gerçekler esas olarak bir mektuptan elde edildi, değil
Müfettiş tarafından yazılan bazı detayları için kesinlikle doğru
Tabut To Dole, 15 Ocak 1862 [Hint Ofisi Özel Dosyalar, no.
201, _Southern Superintendency_, C 1474/1862].

[Dipnot 166: Örneğin, atanan William P. Davis
Görevine ulaşan umutsuzluk olan Seminole ajanı,
Ordu [New Albany'den John S. Davis, Indiana, 5 Nisan 1862,
Hindistan Ofisi _Letter Book_, no. 68, s. 39]. George C. Snow of Snow
Parke County, Indiana, onun yerine atandı [Dole to Snow,
13 Ocak 1862, age, no. 67, s. 243].]

birkaç grup; Mülteciler için, esasen dereler olmasına rağmen
Yerli olmayan kabilelerin neredeyse her birinin temsilcisi
Hint Bölgesi.

Kesin bir yaklaşım gösterisiyle söylemek kolay bir mesele değil
Rakamlar, mülteci kaç tane sayıldı. [167] Haftalar ve haftalarca,
Neredeyse sürekli içeri giriyorlardı ve hatta ilk raporlar
Gerçekten kötü şöhretli olan abartı şüpheli işaretleri
Greft ve pecülasyon, hesaplamaya gittikçe daha fazla girdi.
Görünüşe göre, bu kadar hafif bir dereceye kadar,
belki de ordu adamları hariç, yardım fonları
sayıların olabildiğince büyük görünmesi. İhtiyaç ne kadar büyük olursa
temsil edildiğinde, uygun olanı o kadar büyük olursa
istenen ve greft fırsatı ne kadar büyük olur. Yerleşimciler, tüccarlar,
Ve bazı devlet temsilcileri bu bakımdan tüm suçlu
birlikte.

Bununla birlikte, kasıtlı veya
Aksi takdirde, mültecilerin yoksulluğu hakkında. Akıl almaz bir şekilde
berbat. Aralık sonu ve Ocak başı kış havası
en sertti ve Kızılderililer bunun içinden geçmişti
Karla kaplı, kayalık, trailless yerleri ve ıssız kır, neredeyse üç
yüz mil. Başladıklarında çok iyi değillerdi
kıyafetlerle sağlanmıştır; çünkü aceleyle ayrıldılar ve daha önce
Sonbahar Nehri'ne gittiler, birkaçı kesinlikle çıplak değildi. Onlar
Pratik olarak çadır, yatak örtüsü ve hükümleri yoktu. Dr.
A.B. General Hunter tarafından gönderilen bir cerrah olan Campbell, [168]
onlara

[Dipnot 167: Aşağıda verilen istatistikleri karşılaştırın:
Hindistan İşleri Komiseri, _report_, 1861, s. 151; 1862,
137, 157; Hint ofis özel dosyaları, hayır. 201, _Southern
Superintencency_, C 1525 of 1862; Genel dosyalar, _Southern
Superintendency_, C 1602/1862.]

[Dipnot 168: Ordu onlara ulaşan ilk rahatlamayı sağladı.
Sorununda (devam)]

Ocak ayının sonuna doğru ve durumları çok kötüydü, bu yüzden
onu tasvir etmesinin imkansız olduğunu söyledi. Çayır otları
üzerinde oldukları "kardan tek korumaları" mıydı
Yalan "ve rüzgardan ve hava hurdaları ve paçavralar üzerine uzanmış
Swites. "İkinci dere şefi Ho-go-bo-foh-yah,
Ateş ve "çadır (bu ismi vermek için) küçük bir şeyden daha büyük değildi
Battaniye, bir anahtar sırt direğine, yerden iki metre uzakta gerildi,
ve her iki tarafındaki yerden bir ayakla ulaşamadı
"Campbell ayrıca mültecilerin büyük ölçüde ihtiyacı olduğunu söyledi.
tıbbi yardım. Enflamatuar hastalıklarla "acı çekiyorlardı
Göğüs, boğaz ve gözlerden. "Birçoğunun" ayak parmakları donmuş, "vardı.
Diğerleri, "ayakları yaralandı." Ancak çok azının "ayakkabı ya da mokasen" vardı.
Ölü atlar her yönde ve sıhhida yatıyordu
Koşullar o kadar kötüydü ki, yiyecekler kontamine edildi ve
Yeni gelen mülteciler yedikleri anda hastalandı. [169]

Yoksulluğunun diğer detayları Coffin'in oğlu tarafından döşenmiştir
Katip olarak kim davranıyordu ve ilk deneyenler arasında yer aldı
sefaletlerinin hafifletilmesi. [170] Ancak rahatlama gittikçe
Arz, asla olmadı
O bahar her zaman adil oldukları söylenebilir
Rahat ve sıradan istekleri memnun. Campbell Açıkçası
"çıplakların en çıplakını seçtiğini" itiraf etti ve
Onlar birkaç makale

[Dipnot 168: (devam) 18 Ocak 1862, _Daily
Conservative_ bunu söyleyecek: "Kansas yedinci sırada
Humboldt, Allen Co.
Sonbahar Nehri. Teğmen Col. Chas. T. Clark, 1. Tabur, Kansas Onuncu,
Şimdi Humboldt'ta ve koşulları iyi tanıdı. "]

[Dipnot 169: Hindistan İşleri Komiseri, _report_, 1862,
151-152.]

[Dipnot 170: O.S. Coffin to William G. Coffin, 26 Ocak 1862,
Hint ofis özel dosyaları, hayır. 201, _Southern Superintendency_,
C 1506 of 1862.]

vardı. Her şey gittiğinde, onun görmesi ne kadar zavallı olmalı
Hiçbir şey olmayan "yüzlerce endişeli yüz"! Kaptan
Hunter'ın komiseri departmanından Turner'ın benzer deneyimleri vardı.
Ona göre, mülteciler "
hayat. "Bu onun raporu Şubat'ın onbirinci
On beş Şubat'ta ordu, malzeme vermeyi bıraktı
ve mülteciler tamamen son derece sınırlı olarak geri atıldı
Güney Müfettişliğinin Kaynakları.

Dole [172] Hunter'dan [173] böyle bir uyarı almıştı.
Durum böyle ve acil durum için hazırlıklı olmak için elinden geleni yapmıştı.
Sekreter Smith, yardım için harcamaya izin verdi
Kongre ödeneği, ancak bu sadece ahlaki arttırdı
Ekonomi uygulama yükümlülüğü ve yüzlerce sadık Kızılderili
açlığın eşiğinde, [174]

[Dipnot 171: Hindistan İşleri Komiseri, _report_, 1862,
152-154.]

[Dipnot 172: Dole hemen Hintlilerle röportaj yaptı
Kansas [Moore, _rebellion Record_, cilt. IV, 59-60,
Doc. 21].]

[Dipnot 173: Hunter to Dole, 6 Şubat 1862, Edward tarafından iletildi
Wolcott Mix için, 10 Şubat 1862 [Indian Office Genel Dosyaları,
_Southern Superintendency_, 1859-1862, W 513 ve D 576, 1862;
Hindistan İşleri Komiseri, _report_, 1862, s. 150].]

[Dipnot 174: Ajan G.C. Snow, 13 Şubat 1862'de
Seminollerin Mutlak Yoksulluğu [Hint Ofisi General
Dosyalar, _seminole_, 1858-1869] ve aynı gün tabut
[Agy., _Southern Superintendency_, 1859-1862, c 1526] ila
Bir bütün olarak mülteciler için aynı etki. İçeri giriyorlardı
Günde yaklaşık yirmi ila altmış dedi. "Yoksulluk, sefalet ve
Aralarında acı çekmek, herhangi bir kalemin tasvir edilecek gücünün ötesindedir,
gerçekleştirildiği görülmeli-şimdi burada iki binden fazla adam var,
kadınlar ve çocuklar tamamen yalınayak ve bu sayıdan daha fazlası
çıplaklıklarını gizleyecek kadar paçavram yok, birçoğu öldü ve
sürekli ölüyor. Kaba bir tahmin etmeliyim ki 12'den
Kampta ve nehirde 15 yüz ölü midilli uzanıyor.
Bu hesapta hava biraz ısınır, bir kaldırma
Bu kampın açıklanamayacak, belki şimdi iki bin var
Yaşayan midilli, çok fakirler ve birçoğu daha önce ölmeli
Burada ilkden 10 Mart'a kadar beklediğimiz çim geliyor.
(Devam) için biraz mısır çıkarıyoruz]

ekonomi zamanı. Hindistan hizmetinin yetersizliği ve
federalin verimsizliği asla daha açık bir şekilde ortaya çıkmadı,
ulusun itibarını, bu dönemden ve bu bağlamda.

Sekreter Smith'ten devam etmenin ve tedarik etmek için izin almanın yanı sıra
Mültecilerin daha acil ihtiyaçları olan Dole, bir başkasını başardı
onların ilgisine büyük şey. General personelinden güvence altına aldı
Lane özel bir ajan, Illinois'den Dr. William Kile, [175]
daha önce kendi iş ortağı olmuştu [176] ve
Müfettiş tabut, az ya da çok samimi arkadaşı. Kile
Özel ajan olarak özel görev, malzeme satın almaktı
Mülteciler için [177] ve o bir keresinde sırayla kamplarını ziyaret etti
gereksinimlerini belirlemek daha iyi. Soruşturmaları daha fazla
acılarının önceki hesaplarını desteklemekten daha
Koşullar altında özelleştirmeler ve randevusu tam olarak görünüyordu
haklı, şeylerin yüzeyinde ortaya çıkmasına rağmen
kayırmacılığa ve kayırmacılığa yakın bir yaklaşımı çok düşündürücü,
Tabut ve diğerleri tartışmasız suçluydu. Üzerinde çalıştılar
hizmet kendi akrabaları ve arkadaşları kadar çok
Uygun ve güvenli bir şekilde yapabilirdi. Resmi seçimler dikkate alındı
onlar tarafından uygun perquisites olarak. "
Siyaset, şehir, ilçe, eyalet ve ulusal.

Vesilesiyle Hint kampı

[Dipnot 174: (devam) Kızılderililer ve onları besliyorlar
Küçük .... "Ayrıca bakınız Moore, _Rebellion Record_, Cilt IV, 30.]

[Dipnot 175: Dole, Edgar County'den de Illinois'den; Tabut
Indiana'dan [Hint Ofisi Çeşitli Kayıtlar, no. 8, s.
432].]

[Dipnot 176: _Daily Muhafazakar_, 8 Şubat 1862.]

[Dipnot 177: Indian ofis konsolide dosyalar, _southern
Superintencency_, D 576, 1862; _Letter Book_, hayır. 67, s.
450-452.]

Kile'nin [178] ziyareti artık Fall River'da değildi. Yavaş yavaş, ilkden beri
Keşfedilen, mültecilerin ana organı içinde ilerlemişti.
New York Hint toprakları Verdigris Nehri'ne ve durmuştu
Hükümet ajanlarının aldığı Fort Roe mahallesi
onlara; Ancak daha küçük veya daha büyük gruplar, esasen hasta ve onların
Arkadaşlar, Walnut Creek'ten yol boyunca dağılmıştı. [179] Bazı
Çok gecikmiş sürgünlerden Arkansas kadar batıya doğru
Yüz mil uzakta. Açıkçası, önce yapılacak şey elde etmekti
Hepsi tek bir yerde. Verdigris'in nedenleri vardı
Valley mülteciler için en çok arzu edilen bir yerdi. Sadece çok az
Beyaz insanlar oraya yerleşti ve davetsiz misafir oldukları ve
Çömeldikleri arazide yasal bir iddianın gölgesi değil,
Hintlilerin varlığına yapabilecekleri herhangi bir itiraz
göz ardı edilebilir. [180]

Birkaç gün boyunca, tüm çabalar, genel olarak
Verdigris vadisini dönüştürmeye yönelik masraf,
Fort Roe, bir toplama kampına; Ama hiçbir önlem alınmadı
hijyenik olmayan koşulların ortaya çıkmasına izin verilmesine karşı. Hintliler
kendileri çok hastalıklıydı. Kişisel için çok az fırsatları vardı
temizlik ve daha az hırs. Onlara daldırılan yiyeceklerden bazıları
Ordunun kınadığı ve kullanıma uygunsuz olarak reddettiği şeyler. Onlar
zayıflamış, hasta, cesaretini kırmıştı. Sonunda,

[Dipnot 178: Indian Office Land Dosyaları, 1855-1870, _Southern
Superintendency_, K 107/1862.]

[Dipnot 179: Bazıları Cottonwood'a girmiş ve kamp yapmıştı
Orada büyük yoksulluk içinde. Baş yemekleri hominy idi [_Daily
Conservative_, 14 Şubat 1862].]

[Dipnot 180: Yerleşim konusundaki tartışmaların bir açıklaması için
New York Hint topraklarından, bkz. Abel, _indian rezervasyonları
Kansas ve başlıklarının söndürülmesi_, 13-14.]

Şubat çözülmesi, yakında dayanılmaz olduğunu kanıtlayan bir durum geldi. .
"Yaklaşık iki yüzü ölü midilliden kaynaklanan koku
derede ve kamp boyunca, "[181] Büro, kaldırma
zorunlu olarak gerekli.

Leroy hakkında etrafındaki Neosho Vadisi kendini muhtemel olarak sundu
Dağıtım temsilcileri için çok uygun olan yer ve bir sonraki
seçildi. Avantajları ve dezavantajları eşit görünüyordu ve
Hepsi öngörüldü ve Kaptan Turner tarafından yorumlandı. [182] BT
malzeme kaynağına yakındı-ve bu çok
Taşıma ücretlerinden beri, olağanüstü yüksek
Normal zamanlar şimdi fahiş ve yardım fonları çok, çok
sınırlı. Birine rağmen Kongre tarafından tahsis edilmemiş
için uygulanmıştı. [183] Konumun büyük dezavantajı
Beyaz yerleşimcilerin varlığı ve itiraz ettiler, yapabilirler,
kaçınılmaz hastalık ve pisliğin yakınlığına ve,
Garip bir şekilde, her şeyden çok,
Çok dikkatli bir şekilde kocaları aldıkları kereste. Konsantrasyon
Neosho, baskı
Vatandaşlar o kadar büyük hale geldi ki Müfettiş tabut
Başka bir kaldırma planı. Yine keselerin sempatisi ve
Mississippi tilkileri kendini ve en fırsatçı tezahür ettirdi. Onların
rezervasyon

[Dipnot 181: Müfettişli Tabutun Yıllık Raporu, 15 Ekim,
1862, Hindistan İşleri Komiseri, _report_, 1862, s. 136.
13 Şubat'ta Dole'a bir mektupta verilen Coffin'in hesabıyla karşılaştırın,
1862.]

[Dipnot 182: 11 Şubat 1862, Hindistan İşleri Komiseri,
_Report_, 1862, s. 153; Hint ofis özel dosyaları, hayır. 201,
_Southern Superintendency_, D 576, 1862.]

[Dipnot 183: _Congressional Globe_, 37. Kongre, ikinci
Oturum, Bölüm I, s. 815, 849. Dole'nin Smith'e Mektubu, 31 Ocak,
Mültecilerin yoksulluğunu açıklayan 1862,
Senato, 14 Şubat 1862, Ortak Karar S. no. 49,
rahatlamaları için.]

kuzeye yaklaşık yirmi beş mil uzanmak ve cömertçe
sığınma olarak sundu. [184] Ama Kızılderililer sordu. Onlar
Homesick, resmi kötü yönetim [185] ve kararsızlıktan tiksinti,
ve daha ileri gitmeye kararlı. Acı bir şekilde şikayet ettiler
Müfettişli tabutun ellerinde aldıkları tedavi
ve Ajan Cutler ve Başkan'a karıştırıcı bir itirazda [186]
Lincoln, yaralanmalarını, şikayetlerini ortaya koydu ve
Muhtemelen adil ve merhametli bir tartışmasız iddiası
hükümet. [187]

Kızılderililer asi tutumlarında yalnız değildi. Oradaydı
Mutiny Seathing, ya da çok benzeri bir şey,
ajanlar. [188] E.H. Carruth

[Dipnot 184: Tabuttan Dole, 28 Mart 1862 [Hint Ofisi Özel
Dosyalar, hayır. 201, _Southern Superintendency_, C 1565/1862].

[Dipnot 185: Kesinlikle kötü yönetim olmuştu. Hayır
başka bir şekilde, kesinlikle iyileşme olmaması
durumları açıklanacak. Alıntı yapılacak birçok belge
Diğer bağlantılar bu noktayı kanıtlıyor ve Collamore'un mektubu
kesin. George W. Collamore, en iyi nezaket unvanıyla bilinen
"General," savaştan önceki kritik yıllarda Kansas'a gitti
koşullar, Stearns '_Life ve
George Luther Stearns_ Kamu Hizmetleri, 106-108. O öyleydi
Büyük yılda New England Yardım Derneği için Temsilci
Drouth, 1860-1861 [_Daily Conservative_, 26 Ekim 1861] ve
Lane ile ilgisi vardı, ilgi alanları çalıştırdı ve
onu büyük general olarak kendi altında bir tuğgener haline getirmeyi planlamıştı
[Stearns, 246, 251]. Kansas'ın çeyrek müdürü oldu
[_Daily muhafazakar_, 27 Mart 1862] ve bu kapasitede,
Rahip Evan Jones'un şirketinde,
mülteci kampı. Keşifleri iç karartıcı [age,,
10 Nisan 1862]. Hükümete raporu [Hindistan Ofisi Genel
Dosyalar, _Southern Superintendency_, C 1602/1862]
Hint İşleri Komiseri'nde neredeyse _verbatim_ basılı,
_Report_, 1862, 155-158.]

[Dipnot 186: Coffin'in 21 Nisan 1862 tarihli Dole'ye mektubu [Hint
Office Genel Dosyaları, _wichita_, 1862-1871, C 1601/1862]
eklenen bazı imzaların gerçekliğinden şüphe etmek
Bu temyiz ve suçlamalar Ajan Carruth
Kızılderilileri hoşnutsuz hale getirmek.]

[Dipnot 187: Opoeth-le-yo-ho-la ve diğer önde gelen mülteciler
29 Mart 1862'de Dole'ye şikayetlerini ele aldı [Indian ofis arazisi
Dosyalar, _Southern Superintendency_, 1855-1870, o 43/1862] ve
İki gün sonra, bazı güçlü partizan Başkan Lincoln'e,
Tabut Carruth, yazar olarak hareket eder.]

[Dipnot 188: Katolik misyonuna giderken,
Sırayla Gidiyor (devam)]

Karışımında Lane ile bu kadar yakından ilişkili olan
Hint topraklarının toparlanması için ilk plan, şimdi
tabut ve minyonlarına karşı yükselen bir düşüncenin destekçisi
oldukça sayısız olacaktı. SAC ve Fox'a Çıkarma
Rezervasyon
Perry Fuller, [189] Yüklenici, ilişkileri ile bağlantılı
Hintli mülteciler daha sonra bir şöhretin meselesi olacaktı
Gerçekten utanç verici. Bununla birlikte, tabutun güvensizliği henüz çok belirsizdi
İfade ve kaldırmayı etkilemede başlıca zorluk
Neosho, bu nedenle mültecilerin hoşnutsuz durumunda yatıyordu,
ki bu kısmen, alçakgönüllü olmayan sefaletlerine ve kısmen
yerel

[Dipnot 188: (devam) Müzakerede Ajan Elder ile birlikte yer almak
Osages ile tabut "gizli bir komplo" ı duydu "
Hintlileri bize karşı önyargılamak amacıyla Iola'da ayak
[kendisi ve Dole, belki de, muhtemelen kendisi ve ajanlar]. "
Plotterlar, bu yüzden Coffin, "E.H. için Verdigris'i gönderdi.
"Arsa'nın derinliklerinde" olan Carruth, bu da indüklemek için bir plandı
Kızılderililer rahatlama distribütörlerine karşı şikayette bulunacaklar. Biri
komplocular, Lane altında hukuk okuyan ve
Kile altında bir pozisyon istedim. Lane, etkisini adamın
adına ve tabutun onu bir pozisyona atamayı reddetmesi
Tüm sorunların nedeni olması gerekiyordu. Tabut bunu öğrendi
Düşmanları, Hintli boş pozisyonlar planlayacak kadar ileri gitmişti
hizmet ve bunları doldurmak için. "Lane, Pomeroy ve
Buna göre, "
amir. Bay Smith, Cincinnati'nin muhabiri
_Gazette_ akredite sekreteriydi [tabut to Dole,
2 Nisan 1862, Indian ofis konsolide dosyalar, _southern
Superintencency_, C 1571/1862].

Hoşnutsuzluğun diğer özellikleri daha önce tabutun kulaklarına geldi
Uzun ve 9 Nisan 1862 tarihli bir mektupta onları Dole'ye anlattı
[Age., Genel Dosyalar, _Southern Superintendency_,
1859-1862].]

[Dipnot 189: Perry Fuller 1854'ten beri Kansas'taydı [ABD
Ev _Reports_, 34. Kongre, ilk oturum, no. 200, s. 8
"Tanıklık"]. Adının ilk kez yakından kullanıldığı
Mültecilerin işlerine göre yazışmalar
Kile'den Dole'ye mektup, 29 Mart 1862 [Hint ofisi konsolide
Dosyalar, _Southern Superintendency_, K 113/1862,
Kızılderililerin büyük isteksizliğinden bahsediyor
Sac ve Fox Rezervasyon.]]

Kabile anlaşmazlığı. Aralarında liderlik konusunda bir kavga vardı,
Baş Şef olarak Ock-Tah-Ger-Sas Harjo'nun seçilmesi
arkadaşları arasında güçlü antagonistik his uyandırdı
Opoeth-le-yo-ho-La. [190] Dahası, ajanlarına karşı memnuniyetsizlik
Sürekli arttı ve Carruth'un ikamesini istediler; Ancak
Wichitas'a görevinden memnun olan [191]
değişmek dileğiyle. [192]

[Dipnot 190: Carruth bu konunun ayrıntılarını Dole'ye verdi, Nisan
20, 1862 [Indian Office Genel Dosyaları, _wichita_, 1862-1871, c
1601/1862].]

[Dipnot 191: Carruth'a Dole, 18 Mart 1862 [Hint ofisi
_Letter Book_, hayır. 67, s. 493-494].]

[Dipnot 192: Carruth to Dole, 10 Nisan 1862 [agy,,
Genel dosyalar, _wichita_, 1862-1871, C 1588, 1862; _Edebiyat
Kayıtlı_, cilt. 58].]




IV. İlk Hint Seferinin Organizasyonu


Mülteciler tarafından öne sürülen manifold talepleri arasında hiçbiri öyle değildi
ısrarlı, hiçbiri çok samimi, geri dönmek için araçlar
Ev. Hintli, geleneksel olarak
laconic ve stoical, aile sevgisi olmadan ve bu
En asil insan duyguları, ülke sevgisi. Amerika Birleşik Devletleri
Hükümet, gerçekten de
Duyguların yoksulluğu, doğal daha medeni beyazına doğal
Kardeş, ancak dosyaları,
aksine. Aralarında her yerde araştırmacı sürgünün
ağıt. Kırmızı adam tanıdık ve
Çok sevilen sahneler, her yerde kök salması harika bir şey
Ve yine de var. Halkının kemiklerinin bulunduğu yerlere bağlılık
yalan onunla en sabit deneyimler ve onun için çığlığı
Aynı kutsal yerler daha güçlü ve daha kederlidir çünkü
Beyaz adam tarafından ısrarla göz ardı edildi.

Güney Hintliler Hintli'de çok uzun yıllar olmuştular
Bölge, çoğu bir neslin aralığından daha fazla değil, ama
Hint bölgesi daha az ev değildi. Mülteciler sadece yapabilirse
Tekrar oraya var, onlar onlarla iyi olacağından emindi. İçinde
Kansas, açtılar, hastalıktan etkilenmişlerdi ve her gün ölüyorlar
skor. [193] Bir kez evde

[Dipnot 193: Ve yine de eğlenceleri vardı. Onların günleri
Sürgün tamamen acı ile doldurulmadı. Tabut, bir mektupta
(devam)]

etin tüm hastalıkları kaybolacak ve kaybedecek
kurtarıldı. Çıkış onları acımasızca birbirinden ayırmıştı.
Bir büyük içinde aile ve kabile kampları vardı
Kamp, [194] doğrudur, ancak yaygın olarak izole edilmişti
Gruplar, iki yüz mil kasvetli bir şekilde ayrım gözetmeden dağınık
ve yalnız Prairie ve bu kısımda hayırsever çaba yok
Hükümet ajanlarının bundan kaynaklanan sefaleti azaltabilir
veya grupları bir araya getirin. Görev erken terk edilmişti,
Koşullar altında, imkansızın yanında; Ama mülteciler devam etti
Başarısı için yalvarıyor, olmasına rağmen
ne fiziksel güç ne de herhangi bir yardım sağlama aracı
kendileri. Bunlar arasında, trajik kadansta var olan yaslı olanların bekletilmesi
kayıp için üzücü soruşturma ile.

Dole Leavenworth'a geldiğinde Ocak ayının ikinci kısmı,
Sadık Kızılderililerin temsilcileri onunla röportaj yaptı ve
güvence, dürüst ve iyi niyetli, erken
Hint topraklarına geri dönmek mümkün olacak. Lane, aynı şekilde
röportaj, [195] benzer şekilde cesaret vericiydi ve
olmak; Çünkü onun oluşum sürecinde onun Hint tugayı değil miydi? Fazla
Ruh içinde neşelendiren ve hatta canlandırılan Hintliler
dayanıklı ve beklemek. Lane'in gücüne büyük güven duyuyorlardı
sonuçlandırmak; Ancak, günler ve haftalar geçtikçe ve gelmediği için,
Beklemekten bıktılar. Bekleme

[Dipnot 193: (devam) _Daily Conservative_, 16 Nisan'da yayınlandı,
1862, hastalıklarının oldukça korkunç bir hesabının yanı sıra, bazıları
kamp hayatının ilginç detayları.]

[Dipnot 194: Aşiret kamplarına bölünmesinde bkz.
Dole, 10 Nisan 1862 [Indian Office Genel Dosyaları, _Southern
Superintencence_, 1859-1862, K 119/1862].

[Dipnot 195: Lane ile The Extricters 'ile röportaj yaptılar.
Dole gelişini beklerken ev. Opoeth-le-yo-ho-la
(Crazy Dog) ve bir seminole şefi Aluktistenuke (büyük patates)
Bunlar arasında [_Daily Conservative_, 28 Ocak, 8 Şubat 1862].]

[İllüstrasyon: Albay W.A. Phillips'in portresi]

Onlar için çok umutsuz görünüyordu, çok uzun süre. İlkel
Onlar, sadece büyük ajanların neden
Hükümet daha hızlı hareket edemedi. Siyasi ve
taahhütlerin askeri yönleri, eve döndüklerinde,
onlar tarafından bilinmiyorlardı ve biliniyorsa, sorunsuz bir şekilde anlaşılmamıştı.
Sonra da hükümetin boşaltılması onları şaşırttı. Oldular
şüpheli; çünkü onlar,
uzun yıllar, beyaz adamın kötü niyetiyle ve gidecek hiçbir şeyleri yoktu
Bu konuda daha önceki güvensizliğin etkisine karşı koyacaktır. Ve bu yüzden
Bu, yorgun günler geçtikçe ve Lane'in tugayının
Materyalize, onlardan önce görünen her şikayet şekli aldı
Hayal kırıklığına uğramış bir ev için.

O kadar dokunaklı, umutsuzluk ettikleri gecikme devam eden kederleriydi
yardım etmenin vaat ettiği ve nasıl yapabileceğini düşünmeye başladım
kendileri için bir geri dönüş. Ve yine de, Lane'den oldukça bağımsız
tugay, içinde birden fazla hareket başlatılmıştı
adına. Hint topraklarında kayıp zemini kurtarma arzusu
Kaçakları geri yükleme bahanesi, savaş içgüdüsünü uyandırdı
Güney Kansas'taki birçok genç adam ve birkaç düzensiz keşif
yansıtıldı. [196] Söylemeye gerek yok, hiçbir şeye gelmediler. Açısından
Gerçek, asla gerçekten gelişmediler, ama neredeyse düşünce ile öldü.
Onlar için yeterli ekipman yoktu ve gecikme ne kadar uzun olursa,
daha gerekli olan ekipman oldu; Çünkü bezelye savaşından sonra
Ridge, Pike'ın Tugayı, istediği takdirde faaliyet göstermesi için serbest bırakılmıştı.
Hindistan Bölgesi sınırında.

[Dipnot 196: Zaten belgelerde atıfta bulunulanlara ek olarak
alıntı, Coffin'in oğlu ve bir Kaptan Brooks tarafından öngörülen
dikkat çekici. 24 Mart, Coffin'den Dole'a bir mektupta açıklandı.
1862.]

6-8 Mart tarihleri ​​arasında federal başarıyı yakından takip eden
Missouri-Kansas komutlarında çok sayıda değişiklik ve yeniden ayarlama;
Ama bu başarının sonucu değildi.
genel olarak yeniden yapılanmanın bir kısmı
Federal Hizmet Olayı Daha verimli Savaş İdaresi
Sekreter Stanton. 11 Mart emrine göre, üç askeri departman
McClellan yönetimindeki Potomac Departmanı için düzenlendi,
Fremont altındaki dağın ve Mississippi'nin altındaki dağın
Halleck. Hunter'ın Kansas Departmanının Konsolidasyonu
Halleck'in Missouri Departmanı bu şekilde sağlandı ve uzun sürdü
istenmesi gereken bir tüketim oldu. [197] İkisi de doğal olarak
Askeri bir noktadan kabul edildiğinde aynı organik bütünün kısımları
görüş. İkisi de diğerinden bağımsız olarak işletilemez.
Dahası, her ikisi de siyasi akbabalar tarafından istila edildi. Her ikisinde de ordu
Sonuç olarak disiplin kötüydü; yani söylenebilirse
hiç var olmak. Bir şey varsa, Kansas daha kötü bir durumdaydı
Missouri. Durumu, askeri güçler söz konusu olduğunda,
Hunter ilk komuta ettiğinden beri pek gelişmemişti ve o zaman
hayal edilebilecek en kötü şey hakkında. Binbaşı Halpine
Açıklama [198], asistan olarak kapasitesinde yaptığı açıklama
Adjutant-General, resmi olarak halkack için, gurur verici bir şeydir.
Hunter muhtemelen Lincoln'ün işinden ve halkack'tan çok kurtuldu
"tamamen hizmet için" olduğu için hayran kaldı, [199]
tüm komut. [200]

[Dipnot 197: Halleck, ancak
Kansas, düşünülen yeni bölümde
Devletin mevcut işlemlerle yalnızca uzaktan bir bağlantısı vardı.]

[Dipnot 198: _Foffial Records_, Cilt. VIII, 615-617.]

[Dipnot 199: Thayer, _Life ve John Hay_, Cilt. Ben,
127-128.]

[Dipnot 200: Badeau, _Militery ABD Grant_, Cilt. Ben,
53, _footnote_.]

Halleck'in kurucu unsurlarını yeniden şekillendirme planları
Departman, zorlukların kapsamlı bir şekilde anlaşılmasıyla yapıldı
onunla yüzleşmek. General Denver'ı getirmeleri şaşırtıcı değil
Yine ön plana çıkıyor. Hunter'ın sıkıntıları yerel siyaset tarafından yetiştirilmişti.
Halleck iyi biliyordu; Ama aynı zamanda Hindistan ilişkilerinin bir
şaşkınlık kaynağı ve aslında Kansas'ta düşman olmadığı
ve onu tehdit edeceğini düşünmeye değer bir düşman yoktu,
Kendi Jay-Hawking orduları bastırılabilir. Sorunları esasen
idari. [201] İşin yapılması için Denver
Mevcut en uygun adam ve on dokuzuncuda, daha önce
Halleck'e görev için rapor verilmesi emredildi, [202] [203]
Kansas'ın yeni konstitüe edilmiş bir bölgesinin komutası
Tek gerçek tehlike bölgesini koruyan birlikler [204]
Devletin güneydoğu kısmı açıkça dışlanmıştır. .
Batı dünyasının Hydra başlı kötülüğü kendini iddia etti,
Meddling, özellikle şımarıklar sistemi, sonucu Lane ve
Pomeroy, ne zaman ve nerede olursa olsun durmadan uyanık
Koruyucuları tecavüze uğradığı için
Başkan Lincoln ve Denver'ın tercihine karşı protesto etti. [205]
Lincoln zayıf bir şekilde verildi ve askıya almak için halkack'e bağlandı

[Dipnot 201: Halleck to Stanton, 28 Mart 1862, _Formicial
Records_, cilt. VIII, 647-648.]

[Dipnot 202:-agy, 612]

[Dipnot 203:-agy., 832.]

[Dipnot 204: Yaklaşık beş bin asker kaldı
George W. Deitzler'in komutası, İlk Kansas'ın Albay
(Agy., 614), savaştan önce öne çıkan bir adam
Sharpe's Rifles Bölümü ile Bağlantı (Spring, _Kansas_,
60) ve bir Hintli ajan olarak atanması, 1861'in başlarında
Lane tarafından başarıyla karşı çıktı (Robinson, _Kansas Confight_, 458).
Bu anlatıda ona atıfta bulunulması gereken başka durumlar da olacak. O
Lane'i intihar etmeye teşvik eden sırrı tuttuğuna inanılıyor
1866'da [agy, 457-460].]

[Dipnot 205: Stanton'dan Halleck'e, 26 Mart 1862
Records_, cilt. liii, ek, 516].]

Denver'ın bir sonraki duyuruya kadar göreve verilmesi emri. [206]
Halleck'in bir açıklama için başvurduğu Stanton, [207],
kullanımdan kaldırıldı [208] Kansas senatörlerinin siyasi müdahalesi ve
İcra başkanı ile olan etkisi, ama o da
yol ver. Şerit-Pomeroy'un Denver'a itirazı o kadar etkili oldu ki
Geçici bir [209] onun atanması bile Halleck tarafından [210] başvurdu
Kansas'ta bir tür komutanın acil ihtiyacı nedeniyle
Başkan tarafından yok edildi. [211] Denver daha sonra yere gönderildi
Yeteneklerinin ve deneyiminin daha iyi takdir edileceği yer
Devletin en güney kısmı, tüm Hintlinin Hinterland'ı
ülke. [212] Resmi kararsızlık ve kişisel kıskançlık onu takip etti
Ancak orada bile ve çağrılması çok uzun sürmedi
doğuya. [213] Bölgesinin komutasında onu başaran adam
Kansas [214], sıralama memuru olduğunu kanıtlayan biriydi [215] ve
Rakip, Tuğgeneral S.D. Sturgis. Künt onu Fort'ta başardı
Scott.

[Dipnot 206: Lincoln - Halleck, 21 Mart 1862, _Formicial
Records_, cilt. liii, ek, 516.]

[Dipnot 207: Halleck to Stanton, 26 Mart 1862, age.]

[Dipnot 208: "Kullanımdan kaldırılmış" belki de tanımlamak için çok hafif bir kelime
Stanton'un bu konudaki hissi. Adjutant-General Hitchcock
Stanton'un "terk etmek için tehdit ettiği ifadesi
Ofis "böyle bir emrin" icra "mı, yani
Denver'ın ataması ve Davis adında bir adamın atanması
[Davies?], Robinson tarafından şeridin bir akrabası olduğuna inanılıyor [_Kansas
Confight_, 446], [Hitchcock'a Halleck'e, 22 Mart,
1862, _Foffial Records_, cilt. VIII, 832-833].]

[Dipnot 209:-agy, cilt. liii, ek, 519.]

[Dipnot 210:-age., Cilt. VIII, 647-648.]

[Dipnot 211:-agy, cilt. liii, ek, 519.]

[Dipnot 212: Denver için haritalanan çalışma ile ilgili olarak, bkz. Halleck
Sturgis'e, 6 Nisan 1862 [_Fofficial Records_, Cilt. VIII, 668]
ve Stanton'a Halleck, 7 Nisan 1862 [age, 672].

[Dipnot 213: 14 Mayıs 1862 [age., Cilt. III, Bölüm I,
Ek, 249].]

[Dipnot 214:-agy, cilt. liii, ek, 520.]

[Dipnot 215: "Gen. Sturgis Komisyonu'nun
10 Nisan ve Gen. Denver'ın 14 Ağustos ve sonuç olarak Gen.
Sturgis bu askeri bölgedeki sıralama memurudur. "--_ Günlük
Muhafazakar_, 10 Nisan 1862.]

Kansas'ın ayrı bir departman olarak ortadan kaldırılması, canlanmayı işaret etti
bir Hindistan seferi ile ilgilenen. Çok büyük destekleme maliyeti
Bir mülteci organı gerçekten ciddi bir teklif haline gelmişti ve
Albay C.R. Jennison [216] bir zamanlar belirtmişti,
Onlara katılın. [217] Kongre, bazı Hint yıllık gelirini sağlamıştı
Para bakımlarına yönlendirilebilir, [218], ancak bu fon
Mart ortasından önce pratik olarak bitkin. [219] Zaten
gözlemlenen mülteciler
Hint Bölgesi. [220] Aslında güneye gitmeye kararlıydılar
Ordu gitti ve hayal kırıklığı muhtemelen en istekli olacaktı
Etkinliği ve gitmiyor. [221] Koşullar altındaydı
Komiser Dole Sekreter Smith'e tavsiye ettiği gibi, Mart
13, 1862,

  Savaş Departmanından iki detaylandıran bir emir temin edin
  Hintlilerle birlikte Kansas'tan gönüllülerin alay
  evlerine ve onların korunması için orada kalmak
  iki bin standı sağlamak için (as) gerekli olabilir
  Sadıkların ellerine yerleştirilecek kollar ve mühimmat
  Hintliler.

Dole'nin belirsiz ciddiyeti günü taşıdı. Bir
Hafta orada söz verilmişti [222] Ona istediği her şey
Dahası, bir

[Dipnot 216: Jennison, yani _daily muhafazakar_,
25 Mart 1862, onarım için ilk süvari ile sipariş edildi.
Humboldt, Hindistan seferi o zamanlar göz önüne alındığında
yılın ilk ayında ve amaç için oyunculuk tuğgener
Dole'nin niyetlerini ilerletme.]

[Dipnot 217: _Daily muhafazakar_, 18 Şubat 1862.]

[Dipnot 218: _Congressional Globe_, 37. Kongre, ikinci
Oturum, Bölüm I, 835, 878.]

[Dipnot 219: Dole to Smith, 13 Mart 1862 [Hint Ofisi _Report
Book_, hayır. 12, 331-332].]

[Dipnot 220: Tabuttan Dole, 3 Mart 1862 [age,,
Konsolide Dosyalar, _Southern Superintendency_, C 1544, 1862;
_Letters Register_, no. 58].]

[Dipnot 221: _Daily Conservative_, 5 Mart 1862.]

[Dipnot 222: Hindistan İşleri Komiseri, _report_, 1862,
148.]

İki Beyaz Alay ve İki [223] Bin'ün Sefer Gücü
Kızılderililer, uygun silahlı. Meseleleri hızlandırmak ve herhangi birini ortadan kaldırmak için
aksi takdirde planın üstesinden gelebilecek zorluklar,
Hint ofisinin ayrıntılarıyla yarı gizli bir ajan gönderildi.
Batı, Halleck'e [224] ve bir emirle [225]
Fort Leavenworth'ta teslimat için Ordnance Departmanı
gerekli kollar. Haberci Yargıç James Steele idi.
Louis'e ulaşmak, zaten Dole'ye rapor vermek için haberleri cesaretlendirmişti.
Halleck ile röportaj yapmış ve onu yararlı olmaktan başka bir şeyde bulmuştu
ruh hali, o zamana kadar almış olması ve
Savaş Departmanından aşağıdaki iletişime yansıdı:

Savaş departmanı,

Washington City, D.C, 19 Mart 1862.
Maj. Gen.H.W. Halleck,

Mississippi Departmanına Komuta:

General: Başkanın uygulanması için cumhurbaşkanının arzusu
İçişleri Bakanı ve Hindistan İşleri Komiseri,
Hint ülkesinde hareket etmek için iki alay detaylandırmalısınız,
Şu anda mülteci olan dost Kızılderililerin yolunu açmayı görünce
Güney Kansas evlerine dönüp onları orada korumak için.
Beş bin dostu Kızılderili de onlara yardım etmek için silahlandırılacak.
Kendi koruması ve lütfen onları gerekli olarak sağlayacaksınız
geçim.

Lütfen tesisteki eyleminizi bu departmana bildirin. Çabuk
Eylem gereklidir.

Savaş Sekreterinin emriyle:

L. Thomas, Adjutant-General [226]

[Dipnot 223: İki bin kesinlikle sayıdı, ancak
Savaş departmanından iletişim beş olarak veriyor.]

[Dipnot 224: Dole to Halleck, 21 Mart 1862 [Hint ofisi
_Letter Book_, hayır. 67, 516-517].]

[Dipnot 225:-agy, 517-518.]

[Dipnot 226: _Formicial Records_, Cilt. VIII, 624-625.]

Steele, Halleck ile röportajda geçenlerden çıkardı.
Komuta General, Kızılderilileri silahlandırmaya kesinlikle karşı çıktı. Steele
Yardımcı kuvvetin ne zaman olacağı konusunda onu da taahhütte bulmadı
mevcut. [227] Dole'nin mektubu, görünen bir dikte ile
Keşif için bir komutan seçimi,
Halleck'in beğenisi. Şu anda en çok ilgilenen
gerçeğe karşı gerilalar ve jayhawkers'ın baskılanması
Outlawry yeni geçmişti. Olduğu gibi, işti
Hangi Dole'nin adayı Albay Robert B. Mitchell, [228]
Bu tür sinyal hizmeti [229] ve çok fazla tahmin etmek halde
başka şeyler için düşünülmesine itiraz etti. Dahası, Dole
Halleck'in kendi yeteneğinden şüphe uyandıran çok fazla hakkı yoktu
uygun bir komutan seçin.

Biraz şaşkın ama Halleck'in eksikliğinden dolayı hiç de göz korkutulmamış
samimiyet, Steele yolculuğuna doğru ilerledi ve
Leavenworth, kimlik bilgilerini içinde bulunan Kaptan McNutt'a sundu.
Arsenal'in yükü. Dört yüz Hint tüfeği hazırdı, hazırdı
onun için ve diğerleri bekleniyor. [230] Bundan sonra ne yapmalı, soru muydu?
Leroy'a gitmeli ve yardımcı gücün ortaya çıkmasına güvenmeli mi?
Sezonda mı yoksa bekle mi? Görevinin başlıca kısmı henüz
idam edilecek. Kızılderililer kayıtlı olmalı ve her şey içeri girdi
Gezileri güneye doğru eğitin. Evleri

[Dipnot 227: Steele to Dole, 27 Mart 1862 [Hindistan Ofisi Genel
Dosyalar, _Southern Superstendence_, 1859-1862, S 537/1862].

[Dipnot 228: Robert B. Mitchell, ikincisinden önce Albaydı
Kansas Piyade, sonra ikinci Kansas Süvarileri. Yükseltti
Eski, Başkan Lincoln'un ilk çağrısına cevap olarak, 1861 [Crawford,
_Kansas Sixties_, 20], esas olarak Linn County'de ve
ikincisi 1862'de.]

[Dipnot 229: Connelley, _quantrilt ve Border Wars_, 236
ff.]

[Dipnot 230: Steele to Dole, 26 Mart 1862 [Hindistan Ofisi Genel
Dosyalar, _Southern Superstendence_, 1859-1862].]

Bir kez iyileştikten sonra,
"Kendilerini korumak ve savunmak. "[231]

Halleck'in kaygısı, önyargısı veya önlenen her neyse
Steele'ye herhangi bir memnuniyet vermekten yakında,
Er ya da geç şeyler zorunluluk için; Ama öyle değil
Karşı hariç, Hintlilerin savaşta istihdamını onaylamak
diğer "Hintliler veya kendi topraklarını ve evlerini savunmak". .
Pea Ridge vahşeti muhtemelen zihninde hala taze idi. Üzerinde
Beş Nisan, [232] General Denver'a bir
Sonunda, Hint Seferinin Organizasyonu ve
Denver, tabut ve Steele, tüm enerjilerini uyguladı
COOEPERING ÇALIŞMASI [233]. Silahları incelemek için bir süre harcandı [234]
Ancak, sekizinci sırada, iki bin Kızılderili için yeterli
Leroy ve Humboldt [235] ve on altıncı sırada
Müfettiş'e teslim edilmiştir [236]. Tabutun yeni olduğunu tahmin etti
Dağıtım başlar başlamaz komplikasyonlar ortaya çıkacaktır; hepsinden
Kızılderililer, kayıt yapmayı amaçlasalar da istedikleri için,
Güvenli silahlar. Ücretleri hakkında henüz hiçbir şey söylenmemişti ve hiçbir şey
Yardımcı bir kuvvet duydu [237]. Yine soru, ne,

[Dipnot 231: Dole to Steele, 21 Mart 1862, Indian Office _letter
Book_, hayır. 67, 508-509.]

[Dipnot 232: _Foffial Records_, Cilt. viii, 665.]

[Dipnot 233: Dole'nin adı bu listeye iyi eklenebilir; O için
İlgisini asla kaybetmemiş veya çabalarını rahatlatmıştı. Beşte
Nisan, Sekreter Smith'e istihbaratını iletti.
"İkisine komuta etmek için atanan memurlar için talimatlar vermişti
Hintlilerin Fort'da rapor verecek ev görevlisi olarak yetiştirilecek alayları
Leavenworth hizmete girecek ... "-Hindian ofis _report
Book_, hayır. 12, 357.]

[Dipnot 234: Steele to Dole, 7 Nisan 1862 [age., General
Dosyalar, _Southern Superintendency_, 1859-1862, S 538/1862].

[Dipnot 235: Denver'dan Halleck'e, 8 Nisan 1862
Records_, cilt. VIII, 679].]

[Dipnot 236: Hindistan İşleri Komiseri, _report_, 1862,
148.]

[Dipnot 237: "... Korkarım silahlarla ilgili sorun yaşayacağımız
Birçoğu gitmeyecek silah alacak ve pes edecekleri
Kolları şüpheli. Opothly-Oholo ile uzun bir konuştum
nokta ve anlattı (devam)]

Görünmemesi durumunda, Hint ajanları mı yapmalı? [238]

Keşife başlamak için zaman elverişliydi; Çünkü değil
Bir düşmanın gölgesi son zamanlarda Batı'da görüldü, sayılmadıkça
eve dönen Hintlilerin veya olası küçük fitil bantlarının alınması
Çapulcular tüm partilerden halktan vazgeçti [239]. Ama emir
Sturgis tarafından Denver'ın yerini alması için zaten yayınlanmıştı,
Altıncı Nisan [240] ve Sturgis'in politikası henüz

[Dipnot 237: (devam. ) ona sadece 2000 silah alabiliyordun ve istedin
Herkes ve onunla bir Hintli ve eğer herhangi biri silah varsa
bu gitmedi, silahlarını gidecek olanlara bırakmalılar
Ama bunun bir sonraki olacağını bilecek kadar Hint karakterinden yeterince biliyorum
Bir zamanlar aldığında bir silahtan uzaklaşmak için imkansız
O ve ben silahların dağılımını sonuna kadar erteleyeceğim
an ve onları olmadan önce bir veya iki gün göndermek en iyisi olurdu
dağıtılmış ama bu onları delirir ve hiç gitmezler
ve başkalarından kaç tane dikkat edeceğimizi nasıl bileceğimizi
Burada göremiyorum ama yapabileceğimiz her şeyi yapacağız ama
Şimdi hepsinin endişeli görünmeleri konusundaki zorluğa bakabilirsiniz
gidip henüz itirazda bulunmamak için ne de bir şey söylemediler
onların maaşları ama daha önce anlatıldıkları gibi,
Hunter Lane Seferi Beyaz ile aynı ücret alacaklar
birlikler ve aileleri için bir kısmı çıkardı, bu çok silinmezdi
Bu konuda patlayacağımızdan korktuğum zihinlerinden etkilendim
Geldiğinde skor henüz emredilen hiçbir birlikten hiçbir şey duymuyoruz
Bu hizmete ve konuyu erteleyeceklerinden çok korkuyorum
Bu sezon mahsul kalmayacak uzun süre ... ölüm
aralarında sıcak hava koşullarına göre daha fazla
Soğuk hava, aptalca kendilerini neredeyse ölümüne fiziksel olarak fiziksel olarak fizik
Bütün gece [dans] ve sonra sadece gün ışığında nehre atla
Kendilerini şimdi her şeyi takip ettikleri mermi kanıtı
İki hafta boyunca gece ve şüphesiz pek çok ölüme neden oldu
Uzun kaplan Uchee şefi ve aralarında en iyilerinden biri öldü
Günümüze-seviye 7 ölümümüz vardı ve daha az olmayacak
Günümüzde "-Tabut To Dole, 7 Nisan 1862, Indian Office Genel Dosyaları,
_Southern Superintendency_, 1859-1862, C 1578, 1862.]

[Dipnot 238: Bu, Steele tarafından Dole'ye verilen sorguydu.
Üçüncü Dole'leri kabul eden on üçüncü Nisan ve
Postmaster-General Blair'in "taklit etmesi gerektiğine dair görüş verdi
General McClellan ve Postalarla Strateji Uygulama. "Steele
Ayrıca, "Gen'l Denver, Majör Wright ve ben karanlıktayız
Hindistan seferinin planlarına. Gen. Denver beni düşünüyor
Beklemeden Leroy'a bir kerede devam etmeli
Talimatlar. "-agy, 1862.]

[Dipnot 239: Curtis - Halleck, 5 Nisan 1862
Records_, cilt. VIII, 662].]

[Dipnot 240: Sturgis, bu tarihin siparişlerinin alınması üzerine,
varsayılan komuta (devam)]

bilinen. Ancak yakında kendini ortaya çıkardı ve bütüne düşmanca
Dole'nin kalbini koyduğu proje. Görünüşe göre bu proje,
Denver tarafından alındığı an, herhangi bir ilgiye sahip olmayı bırakmıştı
Lane için değerlerinin puanıyla ve özdeşleşmişti
Kansas siyasetinde Robinson fraksiyonu. Her halükarda,
Tam olarak sevinme vesilesiyle robinson karşıtı basın
Denver'ın olay yerinden çıkarılması, yakında gerçekleşen bir olay [241].

Denver'ın Kansas Bölgesi Komutanlığı'ndan kurtulması
çağdaşların "Sturgis 'ordusu olarak tanımladığı şey açıldı [242]
despotizm, "[243] amplifikasyonda,
imhası olmasa da, tam kafa karıştırıcı olmayı denedi.
Hint keşfi, emin olmak için gerçekten asil bir girişim,
Bu seferden ne kadar umuluyordu, ne kadar fayda ve
Çaresiz, evsiz, fakir insanlara adalet ölçüsü ve
Ayrıca, ne kadar zaman ve düşünce ve

[Dipnot 240: (devam) Kansas Bölgesi; Ama Denver değildi
Mayıs ayının on dördüne kadar Doğu olarak adlandırıldı. Yirmi birinci Nisan ayında,
Hala bir keşif gezisi yapması bekleniyordu.
Arkansas sınırları Hindistan ülkesine. "[Kelton - Curtis, Nisan
21, 1862, age, cilt. xiii, 364]. ]

[Dipnot 241: Örneğin _Daily muhafazakar_ sevindi
2 Mayıs'taki Sidney Clark'ın bu telgrafı üzerinde,
Denver'ın yaklaşan ayrılış bilgisi: "Muhafazakar: The
Kansas Departmanı eski haline getirildi. Gen. Blunt komuta alır. Denver
Halleck'e raporlar; Burada Sturgis. "Gazete yorumu,"
Denver-Sturgis politikasının uzamasına kesinlikle inanıyorum
Generalship, bunun yozlaşmış valisi tarafından olduğu gibi
Devlet, Kansas'ta bir devrime yol açardı ... "-
Muhafazakar_, 6 Mayıs 1862.]

[Dipnot 242: General Sturgis varsayılan komuta, 10 Nisan 1862
[_Fofficial Records_, Cilt. VIII, 683] ve Denver geçici aldı
Fort Scott'ta suçlama [age, 668].]

[Dipnot 243: 20 Mayıs'taki _Daily Conservative_'den alıntılanmıştır;
ancak abone olma fikriyle değil, böylece herhangi bir karara varacak
Sturgis'in tüm önlemlerinin keyfi olduğu ima
ve yanlış. Kansas'ta yorucu bir şey gerekiyordu. Tutuklanması
Jennison ve Hoyt [age, 19 Nisan 23, 1862]
Çok radikal kölelik karşıtı eylemleri haklıydı. Jennison vardı
Alayını utanç verici bir şekilde düzensizleştirdi [age, 3 Haziran,
1862].]

Enerji, paradan bahsetmemek gerekirse, zaten harcanmıştı.

Sturgis'in Hindistan seferine atıfta bulunarak politikası başlatıldı
25 Nisan'da [244] bir emirle [244],
merkezden gelen talimatlara uygun olmak
Mississippi Bölümü, kendi içinde bunlardan kaynaklanmasına rağmen
Kansas Bölgesi. Kayıt için özet bir durak koydu
Kızılderililerin ve itaat etmemesi gereken herkesin tutuklanması tehdidi
Memur. Müfettişli tabut, benzersiz okuma yazma bilmezliğinde, aynı anda
Buna karşı protestoya [245] girdi ve Sturgis'e, içinde
Hintlileri hizmet için kaydettirerek, otorite altında hareket ediyordu, değil
savaşın, ancak iç bakanlığın. Aynı oturuşta, o
Yeni talimatlar için Komiser Dole'ye uygulandı [246].

[Dipnot 244: _Foffial Records_, Cilt. xiii, 365.]

[Dipnot 245:

  Le Roy Coffee County, Kansas, 29 Nisan 1862.
  BRİK. Genl S.D. Sturgis, Fort Leavenworth Kansas

Sevgili Efendim: Dün gece Fort'dan buraya özel bir haberci geldi
8 numaralı siparişlerinizle Leavenworth ve içeriğiniz kaydedildi. En çok olur
Controle altında hareket ettiğimi saygıyla bildirin ve
Savaş departmanının değil iç mekanın talimatları. Bende
mütevazı yeteneğimin en iyisini yapmak için en iyi şekilde çalışıyorum
o bölümün talimatları ve istekleri, umarım
Aprobasyonunuzla tanışın.

Messenger'ınız kendisini vurguladı, hiçbir fon sağlanmadı
O masraflarını ödemek için, buraya doğru yalvarması gerekti. Bende
faturasını buraya ödedi ve yolunu ödemek için beş dolar verdi
geri. İtaatkar hizmetçiniz çok saygıyla

W.G. Tabut, _sup't. Hint İşleri_, Güney
Müfettişlik. [Indian ofis özel dosyaları, no. 201, _Southern
Superintencence_, C 1612/1862].]

[Dipnot 246: Leroy Coffey Co., Kansas, 29 Nisan 1862.

Efendim: Kapalı lütfen Tuğgeneralden Bir İletişim Bulun
Hintlilerin organize edilmesi ve cevabımla ilgili olarak Sturgis
Aynı, memurlar burada ya da en az dördü. Kola
Agutant Elithurp Teğmen Wattles ve Agutant Dole Nadiren ihtiyacım var
Size talimatlarınız altında hareket etmeye devam edeceğimizi söyle
Daha fazla emir, yukarıdaki memurlar
Bir tanışma ve kalıcı (devam) alma çabaları]

Albay John Ritchie [247] Inchoate İkinci Alay Hint Evi
Muhafızlar da aynısını yaptı [248].

Kansas Departmanı'nın yeniden kurulması [249], bu kritik
an, teslim olmanın göstergesi olarak pişman olmak için çok şey
Politikacılar [250] ve fikrin terk edilmesi, çok temelde
askeri başarıya elverişli, tüm parçaların
Bütünün iyi, övecek bir şey vardı, canlılığı geri kazandı
Hindistan seferine. Bölüm yeniden kuruldu
Mayıs ayında [251], James G. Blunt komutasında. O girdi
Görevleri üzerine, beşinci Mayıs ve o selfore Günü'nde yetkilendirildi
aşağıdaki en önemli talimatların sorunu, bir
Sturgis'in en belirgin şekilde durduğu her şeyin doğrudan karşıtlığı:

[Dipnot 246: (devam) Kızılderililerin organizasyonu ve sahip olduğu
Onlar üzerinde iyi bir izlenim bıraktı ve çok pişman olmalıyım
ilerlemeyi her şeyden önce yapamaması
çoğu zaman şüpheli olduklarını hayal kırıklığına uğrattı ve hepsinin
bize olan güvenlerini azaltma ve büyük ölçüde artma eğilimi
Hepiniz en saygılı olarak gönderilen karanlarımız
itaatkâr hizmetçi

W.G. tabut, Hindistan işlerinin sup'sini. [Indian ofis özel dosyaları,
HAYIR. 201, _Southern Superintendency_, C 1612/1862].

[Dipnot 247: Ritchie'nin karakterinin çıkarımsal değerlendirmesi için
ve Yetenekler, bkz. Kansas _istorical Collections_, Cilt. III,
359-366.]

[Dipnot 248: Ritchie to Dole, 26 Nisan 1863 [Hint ofisi
Çeşitli Dosyalar, 1858-1863].]

[Dipnot 249: Yeniden kurulma,
Blunt tarafından yayınlanan ilk siparişler, burada yer alanlar kesinlikle içeri girmişti
Halleck'in gerici politikası üzerine bir yansımanın doğası ve
Sturgis; Ancak Halleck'in pişmanlığı yoktu. Kansas'tan, "Tanrıya şükür,
Artık benim emrim altında değil. "[_Formicial Records_, cilt.
xiii, 440.] O zamandan beri,
Washington'da yönetim, siyasete özgü bir şekilde duyarlı
Kansas dışında Kansas Birlikleri dışında tutmamak için ithalatlar
Eğer bundan kaçınabilseydi, az ya da çok rancor vardı
onun ve onlar arasında. Onlar hakkındaki görüşü, onlar
"Humbug" [age., Cilt. VIII, 661].]

[Dipnot 250: Neredeyse aynı anda, Schofield'a bağımsız verildi
Missouri'deki komuta, yerel siyasi baskıya benzer bir teslimiyet.]

[Dipnot 251: _Formicial Records_, Cilt. xiii, 368-369.]

Genel Siparişler, HDQRS. Kansas Bölümü,
2. Fort Leavenworth, Kans., 5 Mayıs 1862.

I. Genel Siparişler, No. 8, Kansas'ın Merkez Bölgesi, Nisan
25, 1862, burada iptal edilir.

İi. Washington'daki bölüm tarafından verilen talimatlar
Toplanması emredilen iki Hintli alayın albayları
tamamen gerçekleştirildi ve alaylar mümkün olan herkesle yükseltilecek
hız.

Brig siparişine göre. Gen. James G. Blunt, [252]

Thos. Moonlight, _Captain
ve yardımcı yardımcı _. [253]

Tam ölçüde, sadece Sturgis'in birlikte kalamaması değil
Hindistan ofisi, aynı zamanda niyetinden de tamamen engelleme
Hindistan Seferi Örgütü, bir mektupta açıklandı [254]
Robert W. Furnas'tan, Albay İlk Alay Hintli Komuta
Ev Muhafızları, Dole, 4 Mayıs 1862. Bu mektup kendini en iyi açıklıyor.
Leroy, Kansas'tan yazılmıştır ve şöyle okunur:

    "Düzenlemeleri" ihlal etme fikrini "bir yetkiliyle reddetmek
    "Size bildirin, bazı gerçekleri son derece iletmeme izin verin
    Hint seferini çevreleyen utanç verici.

    5. sıraya uygun olarak. Kendime rapor ettim
    Ft. Leavenworth ve
    18'inde "hizmete toplandı". Nisan. "Bekledim
    Genl Halleck'ten gelen emirler "yönlendirildiği gibi ama hiçbiri.
    20. Ap'l ayrıntılı ben

[Dipnot 252: Künt bir tuğgeneral-generalship için tanıtımı
Sürpriz ve biraz muhalefete neden oldu. Buna atıfta bulunarak, _Daily
Conservative_, 12 Nisan 1862, "Üç aydan daha kısa bir süre önce
Bay Lincoln, bu devletten bir beyefendiye Kansas Adamını bilgilendirdi
Kansas Kongre heyeti olmadıkça bir tugay 'olurdu
oybirliğiyle ve yorucu bir şekilde onun lehine '... ya başkan
politikasını tamamen değiştirdi veya şeridi, Pomeroy ve Conway
Bu en beklenmedik ve benzeri görülmemiş randevudan sorumlu
... "]

[Dipnot 253: _Foffial Records_, Cilt. xiii, 370.]

[Dipnot 254: Indian Office Genel Dosyaları, _Southern
Superintendency_, 1859-1862, F 363/1862.]

    Adjt. Gen'l Thomas, bana devam etmem için yetkilendiriyor
    ve "şimdi Kansas'taki sadık Kızılderililerden
    Piyade. "Hemen bu yere ve çok
    Birkaç gün yeterli sayıda Kızılderili bir
    Minimum [255] Alay. Özellikle AGTS'ye borçluyum.
    Majör Cutler of the Creekler ve Majör Seminoller
    onların değerli hizmetleri. Kayıttan hemen sonra ve
    Adjt. Gen'l Thomas, ben
    Lieut'a bildirildi. Chas. S. Bowman ABD Toplama Görevlisi Ft.
    Leavenworth, cevap vermediğim gerçeği.

    Bu noktada prosedürümde Gen'l'den özel bir haberci
    Sturgis, "8 numaralı sipariş" nin bir kopyasıyla buraya ulaştı.
    bu burayı size gönderdiğim kopyasını. Ertesi gün Majör
    Iola, Kansas'ta komuta ve bir kopyası ile döşenmiş
    General Sturgis'in "Siparişi" buna bir süvari şirketi ile geldi
    "Konulara bakmak için" yerleştirin. Ona otoritemi gösterdim ve
    ne yaptığımı ona bildirdi. Tutuklama yapmadı, tamamen görünüyordu
    görünüşte _confused_ durumunu anlamak için bir kayıpla
    işler. Gen'l Sturgis'in bildirimimin kabulü olup olmayacağı
    Fort beni tutukla ya da değil, bilmiyorum. Ben gittim
    Talimatlarımın sınırları ve benim görevim olmasa da, ihtiyatlı olduğunu düşünüyoruz
    en azından size olabileceğinizi bildirmek için
    engelleri kaldırmayı daha iyi etkinleştiren,
    Bölüm tamamen ve derhal yürütülebilir .... [256]

[Dipnot 255: Alay, toplanmanın gösterisine göre
Roll, bin dokuz adamdan oluşuyordu. On beş yüz daha
normalde üç tabur olan olağan bir alay sayısı
her birinin başında bir ana dal.]

[Dipnot 256: Mektubun geri kalanı, toplanma rulosu ile ilgilidir
Dole'ye iletilen ilk Alay Hint Ev Muhafızlarından
Ayrı örtü altında, aynı gün ve Dole
Makbuz, 16 Mayıs 1862 [Hint Ofisi _Letter Book_, no. 68, s.
240-241]. Rulo, kaptanı ve her şirketin numarasını gösterir
Burada:

  Şirket A Billy Bowlegs 106
  Şirket B A-HA-LUK-TUS-TA-NA-KE 100
  Şirket C tus-te-nu-ke-ema-ela 104
  Şirket D TUS-TE-NUK-KK 100
  Şirket E Jon-Neh (John) 101
  Şirket F Mic-Co-Hut-Ka (Beyaz Şef) 103
  Şirket G AH-PI-NOH-TO-ME 103

(devam)]

Yakında General Halleck'in eşit derecede hatalı olduğunu geliştirdi
Hükümetin isteklerini göz ardı ederken
Sadık Kızılderililerin toplanması. Göndermeyi ihmal etmişti
Kansas'a kendisinin aldığı talimatları
Washington. [257] Bu nedenle, sormak künt üzerine görevliydi
yeni. Kayıtlı Kızılderilileri silahsız bulmuştu, silah dışında, hayır
Sesli torbalar, toz boynuzu yok, ancak tedarik etmeye çalışsalar da
kendileri ellerinden gelenin en iyisi. [258] Künt olması gerektiğini düşündü
kılıf veya bowie, bıçaklarla döşenmiş; Ama Hindistan ofisinin yoktu
Böyle bir amaç için fonlar. [259] Yeni talimatlar, geldiklerinde,
daha önce hiç olmayanlardan farklı olmadığı tespit edildi
yayınlandı. Hindistan ev gardiyanları düzensiz bir
Künt olması gerektiği gibi beyaz birlikler tarafından desteklenecek ve desteklenecekti
gerekli düşünün. Taşımacılık sağlanacaklardı ve
Geçim ve künt "generali komuta etmek için belirlemek" idi.
Blunt'un kendi randevusunun tüm zorlukları ortadan kaldırması bekleniyordu
kontrol altındayken Hindistan seferi yolunda durmuştu
Halleck. [260] Açık

[Dipnot 256: (devam. )

  Şirket H lo-ga-po-koh 94
  Şirket I Jan-Neh (Yuhanna 100
  Şirket J lo-ka-la-chi-ha-go 98]

[Dipnot 257: Tabuttan Dole, 8 Mayıs 1862, Hindistan Ofisi Genel
Dosyalar, _Southern Superintendency_, 1859-1862.]

[Dipnot 258: Aynı, 13 Mayıs 1862, age, arazi dosyaları,
_Southern Superintendency_, 1855-1870.]

[Dipnot 259: Dole to Coffin, 20 Mayıs 1862, age, _letter
Book_, hayır. 68, s. 252.]

[Dipnot 260: "Bugün savaş departmanını ziyaret ettim
Siparişler size ve selefinize göre iletilmişti.
iki bin Hintlinin ev sahibi olarak organizasyonu, ne zaman
öylesine organize edilmiş, Hindistan ülkesindeki evlerine ilerleyecekti
onları korumak için yeterli sayıda beyaz askeri olan şirket
evleri.

"Adjutant General Thomas'tan gerekli tüm siparişlerin sahip olduğunu öğreniyorum
bu Hint alaylarını toplamak için iletildi.
düzensiz bir güç olarak hizmet; Ve onlarla böyle beyaz bir güç göndermek
AS (devam)]

8 Mayıs, Adjutant General Thomas'ın emri geldi, "Acele et
İki Hint Alayı'nın Organizasyonu ve Kalkanı, "[261]
artık onaylanacak herhangi bir soru olmadığını belirtti
Savaş Bölümü.

Aslında, acele ihtiyacı aktivite tarafından ortaya çıktı
güneybatı Missouri'de ayrılıkçı, Hintliler ve Beyaz Adamlar
kendi başına, Hintli müttefiklerinin ne olduğu konusunda soruşturmayı önerir mi?
Konfederasyon, Pea Ridge Savaşı'ndan bu yana vardı. Minibüs
Dorn, kendi ülkelerine doğru emekli olmalarını emretti ve
tesadüfen korunmak, beyaz müttefiklerine yardım edin
düşmanı taciz etmek, tedarik trenlerini kesmek ve onu rahatsız etmek
genel olarak. Emir katı bir şekilde katılmıştı ve Hintliler
Terörize edilen ve
savaşın ikinci yılının sonbaharında sınırı terk etti.
Bununla birlikte, düzenli olarak kayıtlı değil, buna katılmamıştı;
General Pike için, tugayının önemli bir kısmı ile gitti
sınırdan olabildiğince uzakta ve kendini içe geçirmişti
Choctaw Nation'da kendi planlamasının bir kalesi olan Fort McCulloch
Kırmızının bir dalı olan mavi nehir. [262] Üstelik,

[Dipnot 260: (devam.) Kararınızda da gerekli görülebilir, ayrıca
keşif altındayken yaşadığımız zorluklar
Gen'l Halleck'in kontrolü artık randevunuzla kaldırıldı ve
tüm keşif gezisine komuta etmek için generali belirleyeceksiniz
ve ulaşım ve geçim için bu tür malzemelerin
Tüm keşif için gerekli olabilir (Hintliler
beyazlar gibi). Lieut. Kile bana şüphe duyduğundan şüphe ediyor
Çeyrek ustasının komiser olarak hareket etmesi bekleniyor
Alay. Sanırım bunun tam olarak anladın
Niyet .... "-Dole to Blunt, 16 Mayıs 1862, Hint Ofisi _Letter
Book_, hayır. 68, s. 241-242.]

[Dipnot 261: _Daily muhafazakar_, 9 Mayıs 1862.]

[Dipnot 262: "... General Albert Pike, savaştan geri çekildi
Pea Ridge, Arkansas, 250 mil uzaklıkta ve yeni yapısını terk etti
Merhamet Koğuşları (devam)]

Albay Drew ve daha sonra ayrılıkçılığa dönüşen adamları,
Zamanın iyi bir kısmı, Cherokee'yi korumaktan memnun kaldı
Nation, [263] Böylece Albay Cooper ve Albay Stand Watie'den ayrılmak
İzciliklerin çoğunu yapmak ve

[Dipnot 262: (devam) Savaş, ordusunu boyunca yayar
Cherokee, Creek ve Choctaw Nations, kireçtaşı boşluğundan geçerek
Boggies arasında ve taşıma noktasında durdu, mavi, 'uzakta
Chickasaw hattı boyunca. ' Altın Çemberin Cherokee Şövalyeleri
Pike'ın Teksas'a geri çekilmesini izledi ... "-
Hon. William P. Ross_, s. viii.]

[Dipnot 263: John Ross'un bu iki mektubu
Bunun kanıtı. Hint ofisinden alınmıştır.
Dosyalar, John Ross _Papers_:

(A)

İcra Dairesi, Park Hill, 21 Mart 1862.

Efendim: 23'ü lehine alıyorum. Inst. Hiç şüphem yok
Bu çevresindeki Col. Drew'un adamları için yemin sağlanabileceği
Çevredeki bölgelerin çiftliklerinden çekmek. Konu
Kongre'de bir delege, düzenlemeler yapılır
bir seçim yapmak için yapılabilir. Col.
Drew, erkeklerin bir kısmını onun
Mısır yetiştirmek için alay. Doğru bilgilendirilmeye çalışacağım
Düşmanın hareketleri ve size aynı tavsiyelerde bulunur. Ve ben olacağım
yapmanız gereken önemli bilgileri almak için memnun
Her zaman iletişim kurun. Çok saygılı ve gerçekten, seninki,
vb. John Ross, _prin'l Şef_, Cherokee Nation.

(B).

İcra Dairesi, C.N. Park Hill, 10 Nisan 1862.

Efendim: Mektubuma nazik yanıtınız için teşekkür ederim.
22. ULTO ve siparişiniz Col. Drew'un bu alayı
çevre. Furloughs tarafından sayıca çok azalsa da
Burada sipariş edildiği belirli amaçlar için kullanışlıdır. .
Ancak ülkenin korunmasız durumu bir genel kaynağıdır
istila edilmekle yükümlü olduklarını düşünen insanlar arasındaki kaygı
ABD Ordusu'ndan küçük partiler tarafından herhangi bir zamanda
Geç savaş zemininin yakınında. Bu özellikle durum böyle
Konumunuz altındaki Konfederasyon Kuvvetlerinin kaldırılmasından bu yana ve
Binbaşı gen'l fiyatı altında olanlar. Sahip olan bilgeliğe güvenmeden
bu hareketleri ya da benim için herhangi bir arzunun tezahürü
Politikalarını sormanın bir parçası yine de bir kaynak olacak
ülkenin halkına bu
koruma onlardan saklanmayacak ve
kendi zayıf savunmalarına bırakılacak. Cevabınız saygıyla
İstenen, yüksek saygılarıyla efendim olmaktan onur duyuyorum, ob.
Servt. John Ross, _prin'l Şef_, Cherokee Nation.

Brig için. Gen'l A. Pike Com'dg, Departman Hint Bölgesi, Head QRS.
Choctaw Nation.]

Çatışma. Hintliler o kadar kibarca o albay
Cooper, [264] istihdamını dışarı ve dışarı gerillalar olarak önerdi.
Bu 6 Mayıs'taydı ve muhtemelen,
21 Nisan, Konfederasyon hükümeti kesinlikle yetkilendirmişti.
Partizan Rangers kullanımı. [265] Hint ordusunun iyi bir anlayışı
Etkinlik, bu özel zamanda, General Pike'ın
4 Mayıs raporu [266],

    ... Cherokee [267] ve dere birlikleri
    Ülkeler. Choctaw birlikleri önümde, onların
    Ülke, Boggy'nin bu tarafında ve Little Boggy'de bölüm, 34
    buradan mil. Bunlar Fort Smith'e giden yolları gözlemliyor ve
    Perryville Fort Gibson'a doğru. Chickasaw taburunun bir kısmı
    Wichita Ajansı'nın bu tarafında 11 mil, Camp McIntosh'a gönderildi,
    ve Fort Arbuckle ve Texan şirketi Fort Cobb'da.

    Seminolleri ile Teğmen-Albay Jumper'ı sipariş ettim.
    Arkansas'ın Pawnee çatalında Fort Larned'e yürüyüş ve alın
    Önemli mağazalar ve küçük bir garnizon nerede. O kadar gidecek
    Yıllık yıllık gelirleri ödenir ödenir.

    Albay McIntosh altındaki Dereler, uzatılmış bir şey yapmak üzere
    Batıya doğru izci. Watie, Cherokees ile izcilerle
    Cherokee ülkesinin tüm kuzey çizgisi Grand Saline'den
    Marysville ve bana her hareketten sürekli bilgi gönderiyor
    Kansas ve Güneybatı Missouri'deki düşman.

    Comanches, Kiowas ve Yedek Kızılderililerin hepsi barışçıl ve
    sessizlik. Birincisinin 2.000'i yaklaşık üç gün sürdü '
    Fort Cobb'dan binmek ve bazıları aralıklarla geliyor
    hükümler temin etmek. Bana bilmek için gönderdiler

[Dipnot 264: Van Dorn'a Cooper, 6 Mayıs 1862, _Formalı
Records_, cilt. xiii, 823-824. ]

[265 dipnot: _ Konfederasyon Kongresi
States_, Cilt. v, 285.]

[Dipnot 266: _Foffial Records_, Cilt. xiii, 819-823.]

[Dipnot 267: Bu durum, John Ross için çok tatmin edici,
Ancak uzun süre devam etmedi ve 10 Mayıs'ta Cherokee müdürü
Şef, ülkesinin pratikte olduğundan şikayet etme fırsatına sahipti.
bir koruyucu kuvvetten mahrum bırakıldı ve şu anda,
Federaller, kuzeydoğu sınırının yakınında değişmez bir canlılık gösteriyorlardı
[Ross to Davis, 10 Mayıs 1862, _Fofficial Records_, Cilt. xiii,
824-825].]

    Güçlü bir parti göndermelerine ve herhangi bir
    Kansas'tan New Mexico'ya giderken trenler yok
    itiraz. Savaş yoluna gitmek başka bir yere gitmek için en iyi yol
    onları rahatsız eden Teksas'tan alıkoyun ...

Stand Watie'nin keşifleri onu 26 Nisan [268] hafif bir hale getirmişti
İlk Taburun Erkekleri ile Eylem İlk Missouri Süvari
Neosho, hangi yerin yakınında günlerce kaldı ve nerede
Adamları [269] Albay Coffee's ile birlikte tekrar savaştı
31. [270] Daha sonraki tarihin çatışması Federaller için felaketti
On dördüncü Missouri Eyaletinden Albay John M. Richardson
Milis süvarileri ve Wily ve Nimble'ın olduğu bir durum olduğunu kanıtladı
Hint Anglo-Sakson'ı tamamen şaşırttı. [271] İtibaren
Neosho, Stand Watie yavaş ve yıkıcı aşamalarla aşağı hareket etti,
Missouri aracılığıyla ve Hint topraklarına doğru. Bir sonraki önemli
Nişan 6 Haziran'da Cowkin Prairie'deydi.

Bu arada, Hindistan Seferi veya Hint Evi Örgütü
Guard, bundan sonra en çok tarzda olduğu gibi, devam ediyordu
APACE. [272] .

[Dipnot 268: _Foffial Records_, Cilt. xiii, 61-63; Britton,
Sınırda _Civil Savaş_, cilt. I, 281-282.]

[Dipnot 269: Stand Watie'nin tüm gücü nişanlanmadı ve o,
Şahsen mevcut değildi. Kaptan Parklar Watie'nin birliğini önderlik etti ve
kahve ile birleştirildi.]

[Dipnot 270: _Foffial Records_, Cilt. xiii, 90-92, 94-95.]

[Dipnot 271:-agy., 92-94, 409. Watie, olmasa da
Mevcut, meseleyi planlamış gibi görünüyor [age, 95].
Neosho katılımını bildiren Teğmen-Albay Mills
federallerin "çökelti uçuşu" nun
sadece "çığlık ve
Kızılderililerin boğulması "onları sinirlendirdi ve" eğitimsiz hale getirdi
Atlar neredeyse yönetilemez. "-agy., 93.]

[Dipnot 272: Organizasyondaki ilerleme bunlarla gösterilir
Hindistan Ofisi ile İletişim:

(A).

Hintlilerin kaydı, organizasyon vb. Ve hazırlıklar
ayrılışları için tatmin edici bir şekilde ilerliyor, ancak ben
Beklenen, iki alay yükseltmek zor olacak ve bende
2. için tam numarayı elde etme başarımızın bazı korkuları
Alay. Ama bir tam şirket Delawares ve Shawnees alırsak,
(devam)]

İlk alayın tamamlanması çok az endişe verdi. Bestelendi
dereler ve seminoller, birincisinin sekiz şirketi ve ikisi
ikincisi. İkinci alay, bileşiminde çeşitli idi ve
daha uzun sürdü

[Dipnot 272: (devam) vaat edildiği gibi ve dört Osage şirketi,
Şefler yetiştirebileceklerini söylüyorlar, bence başarılı olacağız.

Beyaz birliklerin ve Rabb'ın bataryasının iki alayı zaten başladı
ve bu zamana kadar Cherokee Nation'da. Col. Doubleday, kim
komuta, buradaki memurlara herkesle hazırlanmaları için bilgilendirdi
Yürüyüş siparişleri için olası sevkiyat. Uzaylıları arıyoruz
Bu hafta burada batarya ve eğer gelirse, dikkate değer vermeyi umuyorum
Sadık mülteci Kızılderililerinden orduya ek olarak, burada olduğu gibi
"Shoot_" ine büyük güven, bu bir
Onlarla her zaman işaret edin.

Hala toplananları besliyorduk ve sanırım
Talepler ortaya çıkana kadar bunu yapmak zorundadır. Dellawares ve
Shaw-nees de, zamandan itibaren beslenmek için düzenlemeler yapmak zorunda kaldım
Sac ve Fox Ajansı'na varışları. Ama tüm endikasyonlardan
Şimdi tüm keşifleri on gün içinde görmeyi bekliyoruz
Haftalar.-Tabuttan Dole, 4 Haziran 1862, Hindistan Ofis Genel Dosyaları,
_Southern Superintendency_, 1859-1862, C 1661.

(B).

Seni yazdığımdan ve sözümü doldurmak için biraz zaman geçti
Sana bir çizgi bırak. Sanırım her neyse canlı bir ilgi duyduğunuzu
Kızılderililerle ilgilidir. 1. Regt. şimdi toplandı
hizmet ve muhtemelen en az regt üzerinde bir şey numara.
Tamamen dereler ve seminollerden oluşur, sekiz arkadaşı
eski ve ikincisi.

Creek ajanının raporunun numarayı verdiğini anladım.
1990'da Creek erkeklerinin-bu bir gerçekse, doğru olmaktan uzak
İfade-14 yaşın üzerindeki gerçek dere erkek sayısı
(mülteciler) 900'den fazla numara yapmayacak. Bunlardan bazıları
askerler. Gerçek seminol sayısı (erkek) 300'ü aşmayacak
14 yaşından büyük, birçoğu eski ve asker olarak engelli.
Böylece bunu göreceksiniz ama bir regt. ondan yükseltilebilir
çeyrek. Dereklerin ve Seminollerin bir tane konuştuğunun farkındasınız
neredeyse dil ve bu nedenle doğal olarak bir araya getiriliyorlar ve
bölünmeye istekli değil.

İkinci Regt. şimdi diğer çeşitli kabilelerden oluşuyor ve ben
Hiç şüphesiz doldurulacak, uzun zaman önce doldurulurdu, ama
Col. Ritchie burada uzun süre tamir etmedi.
Regt'imizden sonra. yetiştirildi-bağımlı dole hemen buraya geldi.
Görev-ama onun seri yokluğunda onun regt'i kolaylaştıramadı.
Akıllıca bir sorumluluk üstlenmeden. BEN
Regt'imize yerleştirilemediğinden pişmanlık duyuyorum. O için
Sadık ve güvenilir bir memur kanıtlayın ve
(devam)]

Organize edin, büyük ölçüde muhtemel komutanı Albay John
Osages'i askere almaya ikna etmek için güneye giden Ritchie, [273]
Humboldt'a bir görünüm koyarken yavaş. Neosho ajansı,
Osages'in ait olduğu, kısmen de büyük bir karışıklık yaşıyordu.

[Dipnot 272: (devam) Umutlarımda olduğum başka pozisyonlar
Olabilirim, umarım onu ​​transfer etmek için etkinizi kullanırsın
Benim yerime göre, bu, 1.'nin tüm memurları için telafi edilecek.
Alay ve kendi adına arzu edilir.

Şu anki yazıdaki Hintlilerin durumu çok
Olumlu, hastalık azalıyor ve ruhları canlanıyor. BEN
Hintlilerin yeteneğinin gerçeğini tam olarak çözdüğümü düşünüyorum ve
İyi bir askeri disiplin durumunda ortaya çıkmaya yatkınlık. Sen
Regt'imizi görmek için şaşıracaktı. taşınmak. Başarılarını başarıyorlar
herhangi bir beyaz askere eşit normal zaman adımı,
sevk ve büyük bir hassasiyetle; Ve daha fazlası şimdi tezahür ediyorlar
Askerideki tüm beyaz adamın disiplinini öğrenmek için büyük bir arzu
önemlidir. Sahip olmadığım cesur ve hırslı askerler yapacaklarını
şüphe. Ülkemiz, bu kırmızı adamların sahip olduğu için gurur duyabilir
En son bayrağımız için savaşmak ve ezilmeye yardımcı olmak için saflara düştü
ihanet. Çok onur onlardan kaynaklanıyor. Dr. Kile'nin yaptığı için üzgünüm
Çeyrek yöneticinin atanmasını kabul etmemek, ancak bazılarından dolayı
Col. Ritchie ile yanlış anlama reddediyor.

Lütfen beni Gen'l Lane'e hatırlayacak ve yapmadığımı söyleyeceksin
Washington'dan ayrıldığımdan beri ondan duydu.-A.C. Elithorpe to Dole, Haziran
9, 1862, Indian Office Genel Dosyaları, _Southern Superintendency_,
1859-1862, C 1661.

(C).

Yaklaşık bin dereden oluşan Hint tugayı ve
Seminoller, altmış quapaws, altmış cherokees ve tam vahşi şirketler
Delawares, Kechees, Ironeyes, Cadoes ve Kickapoos, burayı terk etti
(Leroy) Dün Humboldt için, sanırım hangi yerde yapacaklar
Hindistan Seferi'nden çok konuşulana katılın. Olmamasına rağmen
yine de temsil edilen her kabilenin tam sayısını tam olarak tespit etti
dedi tugay, ama on beş yüz olduğu tahmin edilebilir,
Burada beslenen tüm güney mülteci Kızılderililer
Hükümet, Delaware Rezervasyonundan altmış Delawares'in yanı sıra ve
Yaklaşık iki yüz osage, ikincisi emin olduğum
yaklaşık dört veya beş yüze çıkarılacaklar,
Osage Nation ...

Cherokee Nation'dan gelen haberler çok tezahürat ve cesaret verici; BT
yaklaşık iki bin Cherokees'in hazır olacağı bildirildi.
O ülkeye yaklaşımına ilişkin keşif gezisine katılın ....
Dole, 15 Haziran 1862, age, C 1684.]

[Dipnot 273: Tabuttan Dole, 4 Haziran 1862, age.,
_Neosho_, C 1662/1862. Ayrıca bkz. Carruth to Coffin, Eylül
19, 1862, Hindistan İşleri Komiseri, _report_, 1862,
164-166.]

Bu en istenmeyen anda, OSAGES'in
toprakların bir durgunluğuna yaklaştı ve kısmen
Mahallenin Kızılderilileri, sendikacı sempatiler, Cherokees ve
Cherokee ülkesinden Delawares [274], Shawnees, Quapaws, [275] ve
Seneca-shawnees, kısmen de mülteci yapıldı.
Bu ajan yaşlı ve müfettiş tabut uyum içinde çalışmıyordu
birbirleriyle. Farklılıkları, ilk günlerinden kalma
resmi ilişki. Elder çoğu nedenden dolayı etkili olmuştu
Kendinden tatmin edici ve tabut için çok ücretsiz değil,
Neosho ajansının merkeze aktarılmasında
Müfettişlik. [276] Tabut şiddetle itiraz etmişti ve böyle
Mart 1862'de bir geri dönüş siparişi verildi; [277]
Tabutun [278] her şeyin şimdi dostane olduğunu bildirmeden önce değil
onun ve yaşlı arasında. Elder açıkça farklı bir görüşten geliyordu ve
Çok geçmeden resmen rapor vermesine izin verilmesine izin verilmeden
St. Joseph'teki Müfettiş Şube. [279] Düzenli vardı
o yer ve Elder'in hediyesi Fort Scott arasında üç haftalık gönderi
karargah ve şubenin bir
Posta için tabuttan daha hızlı bir şekilde katılacak pozisyon. [280] .
karşı argümanlar

[Dipnot 274: F. Johnson to Dole, 2 Nisan 1862, Hindistan ofisi,
_Central Superintendency_, Delaware, J 627/1862.]

[Dipnot 275: Mülteci Quapaws'a izin vermenin uygunluğu
"Askeri sefere eşlik ederek evlerine dön"
Hint ofisine Elder'dan Tabut, Mayıs'ta bir mektupta çağırıldı
29, 1862 [Tabuttan Dole, 4 Haziran 1862, age, _Southern
Superstendency_, Neosho, C 1663/1862].]

[Dipnot 276: 5 Haziran 1861 ofis mektubu.]

[Dipnot 277: Şubeye Karıştır, 1 Mart 1862, Indian Office _Letter
Book_, hayır. 67.]

[Dipnot 278: Tabuttan Dole, 28 Şubat 1862, age.,
Genel dosyalar, _Southern Superintendency_, 1859-1862, c 1541
1862.]

[Dipnot 279: Elder to Dole, 16 Mayıs 1862, age, Neosho, E
106/1862.]

[Dipnot 280: Coffin, zamanının büyük bir kısmını Leroy'da geçiriyordu.
Leroy yüz yirmi beş mil idi, bu yüzden Elder hesaplandı,
Leavenworth, nerede (devam)]

tabut [281] eşit derecede akla yatkındı ve transfer talebi
reddetti.

Ev Muhafızlarının Kızılderilileri için kıyafet kesinlikle daha düşüktü.
Opoeth-le-yo-ho-La piller istedi, "ateş eden vagonlar". [282] onun
Cesurlar, birçoğu, değersiz silahlar verildi, bu
hiç ateş etmiyorum. [283] Böyle bir şekilde öğrenme hevesleri vardı
Beyaz adamın savaşma yöntemi ve disiplini ödüllendirdi.
Albay William olmasına rağmen, uyumu Humboldt'ta yapıldı
Nihayetinde adam olan onuncu Kansas Piyade'den Weer [284]
tüm kuvveti komuta etmek için seçildi, bunu yapmayı tercih ederdi
Fort Scott. [285] Kızılderililerin bin ve bir mazereti vardı
Hızlandırma konuları. Neye derinlemesine güvensizlikleri var gibi görünüyordu
Onlarla ilgili federal niyetler ne zaman olabilir

[Dipnot 280: (devam.) Postasını yönetti ve altmış veya yetmişten
Fort Scott. Mutfin olana kadar iletişimleri tutuldu.
Leavenworth'a git. Dahası, Coffin yakında gitmeyi bekliyordu
"Hindistan ülkesine."]

[Dipnot 281: Coffin Elder'ın görevlerini ihmal ettiğinden şikayet etti. BT
Coffin'in Güney'in merkezini kaldırma niyeti
Fort Scott'tan Humboldt'a müfettişlik. O zaman çok olurdu
Elder'ın kendisine rapor vermesi için uygun, özellikle de geri dönecekse
kendi ajans karargahına ve yaptığı gibi oyalanmaya değil,
Fort Scott [Coffin to Dole, 10 Haziran 1862, age, c 1668
1862.]]

[Dipnot 282: _Daily Muhafazakar_, 10 Mayıs 1862.]

[Dipnot 283: Weer to Doubleday, 6 Haziran 1862, _Formicial
Records_, cilt. xiii, 418; Tabut to dole, 17 Haziran 1862, Hint
Ofis Genel Dosyaları, _Southern Superintendency_, 1859-1862.]

[Dipnot 284: Weer, Vali ile hoşnutsuz olan adamlardan biriydi
Robinson [_Daily Conservative_, 25 Mayıs 1862]. O öyleydi
tutuklandı ve onunla birlikte gelen komuta etmesi
Sahnede künt görünümü şüphesiz durumdu
Üstün komuta atanması için fırsat sağladı
Hindistan seferi. Sturgis onu eski haline getirmeyi reddetmişti. İçinde
Aralık 1861'de, Weer tarafından bir devamsızlık aranmıştı,
Sonra dördüncü Kansas gönüllüleri ile,
Washington, D.C.
Tuğgeneral olarak randevu [Thomas-Hunter, 12 Aralık 1861,
_Congressional Globe_, 37. Kongre, İkinci Oturum, Bölüm I,
128].]

[Dipnot 285: Weer to Moonlight, 6 Haziran 1862, _Formicial
Records_, cilt. xiii, 419.]

Bir kez kendi ülkelerine geri dönmeleri gerekir. Biraz yalvardılar
güvence onlara düşmana karşı sürekli koruma ve
yasal haklarında. Ve hazırlık yaparken, onlar
Beyaz birliklerin
Gerçekten güneye doğru yolculukta onları destekleyecek.

Hindistan Seferi Yardımcı Beyaz Kuvvet'in ana kısmı
Bunca zaman aşağı yukarı meşguldü, Bushwhackers ve
benzerleri, Cherokee nötr topraklarında ve bitişik ilçelerde
Missouri. Blunt, Kansas Departmanı'nın komutasını aldığında,
Dokuzuncu Wisconsin Gönüllüünün Albay Frederick Salomon [286]
Piyade Fort Scott'ta ve oradaki birliklerde veya rapor veriyordu
Kendi alayından sekiz şirketin yanı sıra,
Onuncu Albay Charles Doubleday'ın altındaki ikinci Ohio Süvari
Albay William F. Cloud ve İkinci Indiana altında Kansas Piyade
Pil. [287] Blunt'un ilk düşüncesi Daubleday [288] liderlik yapmaktı
Hint keşfi, yardımcı beyaz kuvveti olacak
Fort Scott'taki alaylardan seçildi. Doubleday buna göre yapıldı
Planları, rendezvouse adamlarını verdi ve Shoal'ın ağzını düzenledi
Creek bir toplanma noktası ve geçici karargah olmalıdır; [289] Ancak
Olaylar zaten Albay için trende

[Dipnot 286: Salomon 1826'da Prusya'da doğdu [Rosengarten,
_ Amerika Birleşik Devletleri Savaşlarında Alman Asker_, 150]. O
gerçekleşen bazı dövüşlerde kendini ayırt etmişti
Missouri'de savaşın açılış aylarında ve dokuzuncu
Yalnızca Alman Amerikalılardan oluşan Wisconsin Piyade
işe alındı, onun komutasına çağrıldı [aşk, _wisconsin savaşta
isyan_, 578].]

[Dipnot 287: _Formicial Records_, Cilt. xiii, 371-372, 377.]

[Dipnot 288: Nisan ayında Doubleday'ın hareketlerinin bir açıklaması için
Muhtemelen ona yer kazandı, bkz. Britton, _civil savaş
Border_, cilt. Ben, 296.]

[Dipnot 289: _Foffial Records_, Cilt. xiii, 397, 408.]

Weer O'nun yerini alacak ve ikinci tugaya kendi görevi için
keşif.

Weer tarafından üstesinden gelmeden önce, Doubleday bunun olabileceğini düşündü
Fort Gibson'a kolayca ulaşmak mümkün olun, [290]
Bunu yapmaya çalışmak, çeşitli bağımsızlardan önce yapılmalıdır
Ayrılıkçı komutlar direnmek için birleşebilir. [291]
Birleştirmeyi planlamak her belirti vardı. [292] Doubleday [293]
Özellikle hala sarkan stant watie'den çıkmayı arzu ediyor
son maceralarının mahallesinde ve inanılıyordu
Şimdi Grand River yakınlarındaki inkkin prairie üzerinde bir kamp var.
Buna göre, 6 Haziran sabahı, Doubleday ile başladı.
Topçu ve bin adam ve Spring River'dan güneye gidiyor,
gün batımına ulaştı. [294] Watie üç mil uzaktaydı
Ve Doubleday arayışa devam ederek, iki güç bir
nişanlanmak. Ancak kararsızdı [295] ve Watie kaydı
altında

[Dipnot 290: Doubleday to Moonlight, 25 Mayıs 1862, _Formicial
Records_, cilt. xiii, 397.]

[Dipnot 291: Doubleday to Blunt, 1 Haziran 1862, age, 408.]

[Dipnot 292: General Brown bu konuda bildirildi, 2 Haziran
[Age., 409] ve 4 Haziran [age, 414], aynı zamanda
General Ketchum, 3 Haziran [age, 412]. Hepsi vardı
General Pike'ın Stand Watie ile birleşeceği konusunda bazı niyetler
kahve ve diğerleri gibi ve bu kesinlikle General Hindman'ın
niyet. 31 Mayıs'ta, kendisinin komuta aldığı gün,
Hindman, Pike'a Fort McCulloch'tan Kansas'a ilerlemesini emretti
sınır. Sipariş 8 Haziran'a kadar Pike'a ulaşmadı ve tekrarlandı
17 Haziran [age, 40].]

[Dipnot 293: Missouryalılar arasında fikir edinmiş gibi görünüyor
Doubleday tüm bu zamanlarda aktif değildi. Ya cahil ya da
Hint seferini görmezden gelmek niyetinde. 4 Haziran, Vali kumar
Sekreter Stanton'a ikinci Ohio ve Dokuzuncu
Fort Scott ve işsiz olan Wisconsin,
Schofield [agy, 414, 438] 'e rapor,
Politikacılar ve Halleck'in isteklerine aykırı [agy, 368]
Missouri'de bağımsız bir komut verildi.]

[Dipnot 294: Weer'e Doubleday, 8 Haziran 1862 [age, 102].]

[Dipnot 295: Doubleday Weer'e bunun belirgin olduğunu bildirdi
Başarı, Schofield'a da künt yaptı [age, 427]; Ama sonraki
Olaylar, bunun (devam) olduğunu gösterdi]

Karanlığın kapağı. Tartışmasız başarı Doubleday'ın taçlandırdı
Çabalar, hepsi iyi olabilirdi; Ama olmadığı gibi, Weer,
Fort Scott'a geldi [296] Birkaç gün önce ve rahatsız olmuştu
Doubleday'ın gittiğini bulmak için, daha fazla yapmamasını emretti
Kızılderililer olmadan güneye doğru ilerleyin. Hint grubu içinde
Gerçekliğin hazırlıklarında bir geri döndü. Kıyafeti eksikti
ve ulaşım için araçlar gelmiyor. [297] Böyle
koşullar, Weer tüm endişenin kaleye kaldırılmasını tavsiye etti
Scott, ama bu söylemek, daha önce olduğu gibi, yapmaktan daha kolaydı
Eylem yapıldı, mağazalar Humboldt için _en Route_ idi. [298]
Bununla birlikte, Weer daha önce keşif başlamaya kararlıydı.
Stand Watie yağmurlarla güçlendirilebilir. [299] Sürekli ve ısrarlı
düşmanın,
Hint Seferi. [300]

[Dipnot 295: (devam) Bu ve _Daily'den başka bir şey
Conservative_, suçu Weer [Weer to Moonlight'a düzeltmeye çalıştı
23 Haziran 1862, age, 446]. Bütünün gazete hesabı
İşlerin seyri verilebilir, kabaca açıklanmıştır, bu nedenle: Doubleday,
belki de Weer'in onun yerine geçeceğini ve zamanının
Eylem kısaydı, "müfrezesini Missouri'den çekti, konsantre oldu
onları Iola, Kansas yakınlarında ve daha sonra yürüdü.
Shoal Creek'in ağzı, Spring River'da, kendisi de
Kırk günlük bir tren malzemesinin konvoylanması aynı yere ... "
4 Haziran'a geldi. Sonra, "Hazırlıkların iletilmesinde tartışılmaz
isyancıların işgal ettiği organizasyon kampına bir darbe için
İnkkin Prairie'ye dayandırılmamış, "daha fazla ilerlemek için planlarını yaptı.
O anda Weer'in yerini aldığı ve
tüm hareketi güneyde durdurmasını emretti. Siparişi göz ardı etti ve
Tamamen hazır olmasa da vuruldu [_daily muhafazakar_,
13 Haziran 1862].]

[Dipnot 296: Weer to Moonlight, 5 Haziran 1862, _Formicial
Records_, cilt. xiii, 418.]

[Dipnot 297:-agy.; Weer to Doubleday, 6 Haziran 1862,
Age, 418-419.]

[Dipnot 298: Weer to Moonlight, 13 Haziran 1862, age, 430.]

[Dipnot 299: Aynı, 7 Haziran 1862, age, 422.]

[Dipnot 300: Hindistan seferinin yok edilmesi en çok
Kesinlikle kitle vesilesiyle, gerçeğine rağmen
Missouryalılar sadece devletlerinin güvenliği için endişeliydiler ve
Weer'in beyaz birliklerinin savunmasına yönlendirilmesini istedi. Curtis,
Yalnız, Missouri'deki komutanların haklı olarak göz önünde bulundurulmuş gibi görünüyor
Konu [Curtis to Schofield, age, 432].]

Bu nedenle Weer, Osage Katolik Misyonuna devam etti ve
Fort Scott birliklerine onunla buluşmasını emretti. Amacı
Şu anda terk eden Osages'in askere alınmasını tanıtın
Konfederasyon davası. [301] Daha sonra ileri gider ve Doubleday'a katılırdı,
Yolu temizlemesi için talimat vermişti. [302]

Weer'in planları bir şeydi, utançları, diğeri. Önce
Haziran ortasında tekrar Leroy'a geri döndü, [303] Salomon'dan ayrıldı
ve Baxter Springs'te Baharın Batı Yakası'ndaki Doubleday [304]
Nötr topraklarda nehir, birincisi komuta. Weer onun tarafından umuldu
Leroy'da Hintlileri acele etmek için varlık; çünkü yüksek zamandı
Keşif başlatıldı ve buna rağmen başlamayı amaçladı
birçok memur, görevlerinde ve adamlarının
İkinci Hint Alayı henüz toplanmadı. Kesinlikle
Hint yardımıyla bir şey yapılacaksa, almak için gerekli
Cesurlar, şeflerinin etkisi altından uzakta
gecikme ve caydırma üzerine eğildi. On altıncı olarak savaşçılara sahipti
Humboldt'ta hepsi hazır, [305] Mermi geçirmez ilaçları alındı,
Grand War dansı içeri girdi. Yirmi birinci sırada son paketleme
UP başladı, [306] ve bundan sonra Hintli'den önce uzun sürmedi
Keşif, bu kadar çok zafer yaşadıktan sonra
Kesinlikle gerçekleşti ve güneye doğru yoldaydı. Eşlik eden Weer
Rahip Evan Jones, emanet edildi

[Dipnot 301: Weer to Moonlight, 13 Haziran 1862.]

[Dipnot 302: Weer to Doubleday, 6 Haziran 1862.]

[Dipnot 303: Weer to Moonlight, 13 Haziran 1862.]

[Dipnot 304: Yirminci'de General Brown, Salomon'u istedi.
Southwest Missouri'ye Doubleday'ı gönderin [_Foffial Records_, Cilt.
XIII, 440] ve Salomon şimdiye kadar yayınlama talebine uydu.
Teğmen-Albay Altında Doubleday Alayının Bazı Şirketleri
Ratliff, Neosho'da [age, 445, 459].]

[Dipnot 305:-age., 434.]

[Dipnot 306:-agy., 441.]

John Ross'a Gizli Bir Mesaj [307] ve İki Özel Hintli
Ajanlar, E.H. Carruth, Hindistan ofisi örneğinde ayrıntılı olarak,
ve H.W. Martin, Coffin'in kendi sorumluluğunu gönderdi, özellikle
Görev, Hintlilerin çıkarlarını ve refahını aramak
ve bir kez Hint topraklarında olduğunda, dikkatli bir şekilde stok almak için
Hem siyasi hem de ekonomik koşullar. [308] Kızılderililer
İnce ruhlarda ve bakmasına rağmen

[Dipnot 307: "Karşılıklı Arkadaş" adlı mesaj bir
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin devam eden ilgisinin güvencesi
Hint topraklarının sakinlerinde ve kararlılığının
Onları Koruyun [Coffin to Ross, 16 Haziran 1862, Hindistan Ofisi General
Dosyalar, _Southern Superintendency_, 1859-1862, C 1684].]

[Dipnot 308: "...
Eğilim bölgesi ve hükümetin yeteneği
Amerika Birleşik Devletleri onları tüm haklarında korumak için ve
söz konusu hükümetin herhangi birinden küçülmesi için bir eğilim yok
Hint kabileleri ile antlaşma yükümlülükleri
şimdi, ve aynısına sadık kaldı. Ayrıca
Hükümet, en erken uygulanabilir dönemde
uzak olmadığına, tüm sadık Hintlilere hakları geri yüklemediğine inanıldı,
Önceden zevk aldıkları ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklar
Talihsiz isyan.

"Eğer ordunun ilerlemesi sırasında Hintlileri bir
Sadakati _beyhis şüphe olan acı çeken durum, yapacaksın,
Memurlara danışıldığında, böyle bir yardım sağlayın,
Memurların sizi verebileceği gibi bir yardımla doğru düşünün.

"Ülkenin durumuna dikkatlice bakacaksınız,
Stok, domuz ve sığır miktarı, ayrıca mısır miktarı,
sadık Hintlilerin elinde olabilecek buğday vb.
bu sezon yerdeki bitkilerin miktarı, durumları
ve beklentiler.

"Bu ofiste benimle iletişim kurmanız isteniyor
yukarıda belirtilen tüm noktalarda uygun fırsat
Hon'u tutmamı sağlayın. Hintli af'r'ların com'r'sı iyi tavsiye edildi
Hint topraklarındaki işlerin durumu ve gerekli
Adımlar, mümkün olan en erken anda,
güvenlik ve ekonomi, şimdi Kansas'taki sadık Kızılderilileri restore etmek için
evleri.

"Şimdi orduda önemli sayıda Kızılderili mi?
Hint topraklarında kal ya da sadık Hintlilerden size katılın,
Şimdi orada bulunuyorsunuz, muhtemelen en iyisini bulacaksınız, kalacaksınız
Onlarla birlikte, şimdi burada olanlarla oraya ulaşana kadar. Ama
Bu konularda daha fazla yargılayabileceğiniz konular. "-Çıkarma
Coffin'in Talimatlarından Carruth'a, 16 Haziran 1862, age,,
23 Haziran 1862 tarihinde benzer talimatlar H.W.'ye gönderildi.
Martin.]

üniformalarında biraz gülünç, [309] onların
Dokuzuncu ve onuncu Kansas'ın Yoldaşları [310]
Göreve dikkat. [311] Yine de,
ailelerini terk ve bir ve hepsi, çok endişeliydi
gelecek.

[Dipnot 309: "Humboldt'dan yeni döndüm-ordu ordu
Col. Weer, 10. Kansas Alayı 4 Şirketinden oluşan
Altı onda biri papağan silahının 9. Kansas Yabancı pili ve birincisi
ve iyi bir Hint bölgesi için kalan ikinci Hint Regleri
Stile ve ince ruhlarda Hintliler yeni üniformaları ve
Hugh saç başlıklarındaki küçük askeri kapaklar bir komecal yapmıştır
Ludecrous Minzisi, 4 Meme Şarkı Şarkıları sütunlarında yürüdüler
Savaş şarkısı hepsi Chourse'a katılan ve daha animasyonlu bir görüldü
sık sık tanık değil. Hint Recents'in komutasındaki memurlar
aralıksız çalıştı ve Kızılderililerin yaptığı gelişme
Sondaj, sanırım capabell ve sanırım
Hindistan'ın yetersizliğinde herkesin görüşü ve güven
Sergiler, ayrıldıklarında herhangi bir öncekinden çok daha fazlaydı
Dönem ve hizmet türü için çok az şüphem yok
onlardan gerekli olmak, onlar en etkili birlikler olacak
Expedition. "-tabut to Dole, 25 Haziran 1862, Hindistan Ofisi Genel
Dosyalar, _Southern Superintendency_, 1859-1862, C 1684.]

[Dipnot 310: Weer yanında beyaz anksiliary "onuncu olarak aldı
Kansas, Allen'ın Pili, Üç Şirket Dokuzuncu Kansas ... "[_Formicial
Records_, cilt. XIII, 441]. Niyeti gibi görünüyor
İkinci Kansas'ı da al; Ama bu alay kalmaya kararlıydı
Humboldt'ta, albaylarında bir değişiklik yapana kadar
Owen A. Bassett [age, 434].]

[Dipnot 311: Weer, onu çevreleyen koşullardan tiksinmişti
Beyaz kuvvet. Bu onun şikayeti, ayrılışının arifesinde:

"Validen memurlara komisyonlar günlük olarak dökülüyor. Ben
Onuncu'nun hızla memurların bir alayı haline geldiğini söyledi. Eklemek için
Bu zorluklara, albaylardan sürekli entrikalar var
Aşağı, tanıtımlar ve komuta pozisyonları için. Memurlar gidiyor
Fort Leavenworth ve başka yerler için gönderileri bunlara katılacak
Daha önemli yerler için entrikalar. Kamplar söylentilerle dolu
bu ya da o adamın başarısı. Gruplar oluşuyor ve
Genel demoralizasyon devleti üretiliyor ... "-ay ışığına weer,
21 Haziran 1862, age, 441-442.]




V. Tahlequah'a yürüyüş ve "beyazın retrograd hareketi
EK"


Haziran ayının sonuna doğru,
İlk Hint keşfi Baxter Springs [312] ve iki
tugaylar oluştu. Sonunda organize edildiği gibi, ilk tugay altına alındı
Albay Salomon ve İkincisi, Albay William'ın komutası
R. Judson. Birincisine, ikinci Hint Alayı eklendi,
eksik ve ikincisine, birincisi. Hintli ile tuğla
Alaylar, vaat edilen beyaz yardımcısıydı ve
Kızılderililer neredeyse acıklı bir şekilde onlara yardım etmek için güveniyorlardı.
Boğazlar. Albay Weer'in amacı beyaz ve kırmızı olmak değildi
Aynı görevlerden sorumlu kişiler veya hemen birlikte yürürler.
Kırmızının keşif için mükemmel olduğuna inanılıyordu ve
Hindistan'a kadar uzağa ve geniş bir şekilde izlemek için gerekli
Bölge, ülke bushwhackers ile dolu, büyük olasılıkla,
genel yağmurların çeşitli güçleri, albay kahvesi ve
Albay Stand Watie, bu işe ayrılacaklardı.

Hindistan seferinin ileri hareketi,
Yirmi sekizinci Haziran. O zaman ilk tugay başladı,
Beyaz koşullu, "iki bölüm Indiana bataryası, bir tabur

[Dipnot 312: Baxter Springs,
Cherokee Nötr topraklarının güneybatı köşesindeki Spring River,
Pea Ridge Savaşı'ndan sonra [Kansas Tarih Derneği,
_Collections_, cilt. VI, 150].]

İkinci Ohio Gönüllü Süvari ve Dokuzuncu Wisconsin'in altı şirketi
Gönüllü Piyade, "[313] Quapaw'da askeri yolu ele almak
Strip ve Hint topraklarına girme, tahammül etmeden. Bir günlük yolculuk
arkada ve aynı rotadan seyahat etmek beyaz koşul geldi
ikinci tugaydan ve ilk Hintlinin çoğu
monte edilmemiş. [314] Sınırın ötesinde, süvari Hudson'ın
Neosho Nehri'nin geçişi,
Fort Scott'tan tedarik. Bu arada, ikinci Hintli
Albay John Ritchie yönetiminde alay, bir gün arayla,
Binbaşı William A. Phillips, [315] altındaki birincinin monte edilmiş adamları
Ayrıca, emirleri [316] askeri yoldan ayrılmak ve
Spring River'ın doğu kıyısına geç, bundan sonra güneye doğru yürüyüşe
ve ülkeyi Grand River ve Missouri arasında iyice inceleyin
devlet hattı.

Hudson's Crossing'deki durma, iki günün daha iyi kısmını işgal etti ve
Sonra Hindistan seferinin ana organı ileri yürüyüşüne devam etti.
Neosho'yu geçti ve Grand River'ın batı tarafına doğru ilerledi,
Bir fording yerine, Carey'nin Ford, bu noktada geçti
Nehrin doğu tarafı ve kamp yaptı, Ford'a kısa bir mesafe,
Round Grove'da, Cowkin Prairie, Cherokee Ground ve sahnesinde
Doubleday'ın düşmanla son karşılaşması. Buna göre

[Dipnot 313: Salomon - Weer, 30 Haziran 1862, _Formalı
Records_, cilt. xiii, 458.]

[Dipnot 314: James A. Phillips - Judson'a, 28 Haziran 1862
Records_, cilt. xiii, 456].]

[Dipnot 315: Doğumdan bir Scotsman olan William A. Phillips,
1855 sonbaharında Kansas, yeni personel muhabiri olarak
York _tribune_ [Kansas Tarih Derneği _Collections_,
Vol. V, 100, 102]. Dana'nın kişisel arkadaşıydı [Britton,
_Memoirs_, 89], Lane ile aktif bir özgür devlet adamı oldu ve
Daha sonra Lane personeline atandı [_Daily Conservative_,
24 Ocak 31, 1862]. _Daily'nin muhabiri olarak görev yaptı
Muhafazakar_ o gazetenin en suçlu olduğu sırada
yanılma.]

[Dipnot 316: James A. Judson'a Phillips, 28 Haziran 1862, _Formicial
Records_, cilt. xiii, 456.]

Teğmen-Albay Ratliff'in geri dönüşünü endişeyle bekliyor,
aciliyet çağrısına yanıt olarak Neosho'ya gönderilen
General E.B. Kahverengi, güneybatı bölümünden sorumlu
Missouri Bölgesi. [317]

Konfederasyonlar hala çevredeydi, karışık bir şekilde dolaşıyor
Hakkında, belki de; Ancak, mümkünse daha az, kontrol etmeye kararlı değil,
Federal daha da ilerleme; çünkü bunu sadece tutarak
Brüt federal yoluyla güvence altına aldıkları bölgesel bakış
Aylar önce ihmal, bozulmadan korunmayı umabilirler
Güney eyaletleri ile Hint İttifakı. Stand Watie'nin ev çiftliği
Weer's Camp ve Stand Watie'nin mahallesinde bile
Sonra Spavinaw tepelerinde keşif. [318]

Mayıs ayının ikinci bölümünde, genel talimatlar altında
Beauregard [319] ama görünüşe göre
Konfederasyon Savaşı Departmanı ve kesinlikle resmi olmadan [320]
Yaptırım, Thomas C.

[Dipnot 317: Weer to Moonlight, 23 Haziran 1862, _Formicial
Records_, cilt. xiii, 445 ve aynı, 2 Temmuz 1862,
Age, 459-461.]

[Dipnot 318: Anderson, _ General Stand Watie_, 18.]

[Dipnot 319: _Formicial Records_, Cilt. xiii, 28.]

[Dipnot 320: Vurgu, _official_, kelimesi üzerinde olmalıdır.
Hükümet, Hindman'ın
randevu. Hindman savaş sekreterinin
Konuyla ilgili Temsilciler Meclisi ile iletişim kurmak, "Göz ardı edildi
Resmi olarak kendisine iletilen gerçekler, "
Hindman'ın gönderiyi doldurmak için üstlendiği izlenimi iletin
Trans-Mississippi Departmanında Komutan Doğru Olmadan
Otorite [Hindman to Holmes, 8 Şubat 1863, age, cilt.
XXII, Bölüm 2, s. 785]. Aşağıdaki telgraf Başkanı Gösteriyor
Davis, Hindman'ın seçiminden ve geçici olarak kabul edildi
karakter.

Baldwin, 5 Haziran 1862.

(6. aldı.)

Başkan:

Trans-Mississippi'ye komuta etmek için şimdi hiç kimse göndermeyin
Semt. Bu orduya sorun getirecek. Hindman gönderildi
geçici olarak orada. Yakında görüşmek üzere fiyat açık olacak.

Earl Van Dorn, Binbaşı.

[Age., Cilt. lii, Bölüm 2, ek, s. 320.]]

Hindman, Trans-Mississippi'nin komutasını üstlendi
Bölüm. [321] Bir Arkansan olarak, talihsizlikler ve
Kendi devletinin sıkıntısı, Van Dorn'un yerine adım atmıştı
Alacrity ile, onun ulaşamayacağı her şeyi zorlamak niyetinde
Konfederasyon davasının çıkarlarını bu özel olarak karşılayın
Güney dünyasının bir parçası. Kızılderililere ve haklarına,
doğal veya edinilmiş, diğerlerinin çoğu kadar kayıtsızdı
Amerikalı erkekler ve çok yakında bu gerçek belirgin, en bariz oldu,
Gerçekten, General Pike'a, en iyi nedenlerden ötürü olan tek kişi
Kendi kendine bilinen, Hintli nedenini kendi başına yaptı.

General Hindman Trans-Mississippi'nin resmi komutasını aldı
Little Rock, 31 Mayıs'ta bölüm. Kritik bir andı ve
en eleştirel yerleştirilmiş; çünkü bir ordunun işareti yoktu, Curtis'in
Advance sadece otuz beş mil uzaktaydı ve Arkansas henüz değildi.
Van Dorn'un onu sorumlu bıraktığı sefil durumlarda
Tuğgeneral J.S. Roane, bu doğru, ama pratik olarak
birlikler. Pike Fort McCulloch'daydı ve tamamen yapmayan bir gücü vardı.
hor görülür. [322] Bu nedenle, Hindman

[Dipnot 321: _Department_ daha uygun bir kelime gibi görünüyor
Hindman'ın emrini belirlemek için kullanmak, ancak _District_ ve
_Department_ kayıtlarda sıklıkla birbirinin yerine kullanılır.
Hindman'ın zamanında ve Holmes, Trans-Mississippi Departmanı
Bölüm No.
2 [Bakınız Thomas Jordan, Genelkurmay Başkanı, Hindman'a, 17 Temmuz 1862,
_Fofficial Records_, cilt. xiii, 855]. Tarihte
Hindman'ın görevi, emrinin sınırları olarak tanımlandı.
Aşağıdakiler:

"Trans Mississippi Departmanının sınırı,
Hint toprakları da dahil olmak üzere Missouri ve Arkansas eyaletleri
Mississippi'nin batısındaki Louisiana eyaleti ve durumu
Teksas. "-agy., 829.]

[Dipnot 322: Yine de Hindman bir anlamda hor gördü ve
Başlayın, Pike'ın yeteneklerini ve çabalarını küçümseme eğilimi gösterdi.
On dokuzuncu Haziran'da Adjutant General Cooper'a bildirdi,
Diğer şeylerin yanı sıra, Pike'a onu kurmasını emretti
Fort Gibson'daki genel merkez ve "Gücü anlamına gelmiyor
Çok, ama onun dünyevi bir ihtiyacı yok (devam)]

yardım için ilk itirazlarından birini yaptı ve ona öyle emretti
Adamlarını daha verimli olanların, beyazın,
Little Rock'a gönderilebilir ve daha az verimli olan kırmızı, yukarı doğru hareket eder
Kansas'tan "Tahıl Partıların Tahmin Edilmelerini Önlemek için". [323]
Siparişler yaklaşık iki hafta sonra tekrarlandı; Ama Pike zaten vardı
protesto etmeden olmasa da, yeteneğinin en iyisine uyuyordu [324]
çünkü tugayını topladı ve kendi enerjileri tarafından gerçekleştirdi
Ve kendi çelişkileri. Dahası, bunu için yapmıştı
sadece Hint topraklarının savunulması.

General Hindman işletmeleri olan Çapulcular arasında yer alıyor
Kontrol ettikten sonra bükülmüş, ikiye katlanmıştı; Çünkü General Curtis olarak
kurnazca tahmin edildi, [325] Doubleday'ın öngörülmesinin bir kısmı
Manevralar kesinlikle Little Rock'a ulaşmıştı. Daha sonra, ne zaman
Hindistan seferi Baxter Springs'te daha güçlü bir
Henüz alınanlardan daha önlemler hazırlandı ve tüm manzara
geciktirmek veya yenmek. 23 Haziran, Pike Albay Douglas H.
Cooper, Kanada Nehri'nin kuzeyindeki ülkeye onarım ve
Jumper'ın Seminole Taburu hariç tüm birliklerin komutasını alın
orada olmalı veya oraya yerleştirilmelidir. [326] Benzer şekilde, 26 Haziran Hindman,
Pike'ın eyleminin cehaleti, Albay J.J. Clarkson [327]
Yüce Komuta,

[Dipnot 322: (devam) Kansas hattının 150 mil güneyinde kalan
Gözetleme artışları. "[_Formicial Records_, cilt xiii,
837].]

[Dipnot 323: Hindman'dan Pike'a, 31 Mayıs 1862 [agy, 934].

[Dipnot 324: Hindman'a Pike, 8 Haziran 1862 [age, 936-943].]

[Dipnot 325:-agy, 398, 401.]

[Dipnot 326: Genel Siparişler, age, 839, 844-845.]

[Dipnot 327: Clarkson'dan Pike bunu söylemişti: "Bana başvurdu
Santa Fe yoluna çıkma emrini artırırken ve
Trenleri kesiyor. Ona böyle emir alabileceğini yazdım
Buraya gelmeyi seçti ve bir sonraki duydum onu ​​yazdı
Mühimmat ve öğrendim, yapacağım (devam)]

Pike, "şimdi veya bundan böyle olabilecek tüm güçlerden
Cherokee, Creek ve Seminole ülkelerinin sınırları. "[328] kader olarak
olurdu, Clarkson bu ikisinden biriydi.
el ilk düştü.

Hindistan keşif gezisi itirazda bulunmaya hazırlandı; onun için
Liderler yağmurlara inandı, [329] Coffey ve Watie'nin hepsinde
Hemen çevresi, ya tek başına saldırma fırsatını bekliyor
veya kombine kuvvetlerle; Ancak, arasındaki küçük bir ilişki dışında
Salomon ve düşmanın kazıkları tarafından gönderilen rekonsuar parti, [330]
Yürüyüş, Weer'e kadar kayıt yapmaya değerdi.
Cowkin Prairie'de kırık kamp. Onun arkasında zemin açık görünüyordu
Yeter, tarafından yapılan çok kapsamlı keşif sayesinde
Ev Muhafız Alaylarının Kızılderilileri, bazıları, Albay'ınkiler
Phillips'in emri, Missouri'ye nüfuz edebildi. [331] İle ilgili
Önündeki koşullar, Weer o kadar emin değildi ve yakında yapıldı
düşmanın yakın varlığının farkında.

Uyanık ve tekrarlanabilir Albay Watie,
Bir süre federaller ve doğudaki yaklaşımlarını öğrenmek
Grand River'ın tarafı, alayının iki şirketini yola çıkarak gönderdi
onların ileri bekçileri. Bu sürpriz bir hareketle denendi
Spavinaw Creek ve bir miktar başarı ile gerçekleştirildi. [332]
Albay Clarkson

[Dipnot 327: (devam) Missouri'ye girer. Mühimmatım yoktu
o iş. Fort'da kıvılcımlarla uğraştığım 70 fıçı ele geçirdi
Smith ve kısa süre sonra bütününü kaybetti ve Watie de. Herhangi bir bildirimde bulunmadan
Bana göre bir şekilde Hint'in kuzey kısmının komutasına girdi
dokuz ay daha büyük komisyonları olan iki albay üzerindeki ülke
onun.
xiii, 858.]

[Dipnot 328: _Formicial Records_, Cilt. xiii, 845-846.]

[Dipnot 329: Yağmurlar Tahlequah'ı sekizinci merkezin merkezi haline getirmişti
Bölüm Missouri Devlet Muhafızları.-15 Temmuz 1862'de Hindman'a Pike
Age., 858.]

[Dipnot 330:-agy, cilt. xiii, 458, 460.]

[Dipnot 331:-agy, 460.]

[Dipnot 332: Anderson, _ General Stand Watie_, 18. Bu
Olay çoğu (devam)]

Locust Grove ve Weer, bu gerçeği tespit eden bir
nişanlanmak. Malzemeleri ve kamp ekipmanı, aynı zamanda unutulmamış bir kısmı
Grand River'ın karşısındaki Cabin Creek'e güvenlik için gönderdiği topçu
ve Altıncı Kansas Süvari'den Teğmen-Albay Lewis R. Jewell
Maysville, Arkansas yönünde doğuya doğru gönderdi.
Jewell'in grev yapacağı beklentisi-ve fark edildi-
Watie'nin izi ve Weer'in kendisi ararken onunla meşgul
Clarkson. [333]

Hintlinin ana kısmı arasındaki görüşme
Expedition ve Clarkson'un gücü,
Hindman'ın emirleri tarafından toplandı ve Hint topraklarına gönderildi "
Watie ve Drew'un acil talebi, "[334] Locust Grove'da meydana geldi
Temmuz ayının üçte birinde. Bir çatışmadan başka bir şey değildi, ama çok
önemli sonuçlar. Weer'in adamının sadece iki müfrezesi aktifti
onunla uğraştı. [335] Bunlardan biri ilk Hintli Ev Muhafızlarından geliyordu
Ve bunun üzerine dövüşün yükü düştü. [336]

[Dipnot 332: (devam) muhtemelen Carruth'ta atıfta bulunulan
ve Martin'in Tabuta Mektubu, 2 Ağustos 1862, Hint Komiseri
İşler, _report_, 1862, s. 162.]

[Dipnot 333: Britton, _Civil Sınırda Savaş_, Cilt. Ben,
300-301.]

[Dipnot 334: General Hindman Raporu, _Formicial Records_,
Vol. xiii, 40.]

[Dipnot 335: Weer to Moonlight, 6 Temmuz 1862, age, 137.]

[Dipnot 336: Carruth ve Martin, 2 Ağustos 1862'de Coffin'e bildirdi,
Kızılderililerin pratik olarak federal taraftaki tüm savaşları yaptıkları.
Küçük ayrıntılarda, hesapları Weer'lerden önemli ölçüde farklıydı.

"Grand Saline yakınında, Albay Weer 6'nın ayrıldı,
9. ve 10. Kansas Alayları ve 1. Hindistan Alayı'nı gönderdi
ilerlemek. Zorla gece yürüyüşüne kadar Albay kampına geldiler
Clarkson, onu tamamen şaşırttı, tüm malzemelerini yakaladı ve
yüz mahkum almak; Aralarında Albay'ın kendisi.

"Creek Kızılderilileri, Teğmen Albay liderliğindeki dövüşte ilk idi.
Wattles ve Major Elithorpe. Beyaz adamın ateş ettiğini duymuyoruz
1. Hindistan Alayı cerrahını öldürmek olmadıkça bir silah.
O zamandan beri bir beyaz adamın adıyla öldürüldüğünü bilgilendirdik.
9. Kansas Alayı'ndan McClintock. Gerçekte bu bir zaferdi
1. Hindistan Alayı tarafından kazanıldı; Ve diğer güçler yaparken,
Kuşkusuz, iyi davrandılar, hak talebinde bulunulması adaletsizliğin yüksekliği
Beyazlar için bu zafer .... "-Hindistan İşleri Komiseri,
_Report_, 1862, s. 162.]

Konfederasyonlar kamgarada kaldı ve trenlerini ve birçok mahkumu kaybetti.
Mahkumlar arasında Clarkson'un kendisi vardı. Taburu kondu
uçuş ve bu durumda bütünün en kötü yönünü
nişanlanmak; Yönlendirilmiş erkekler Tahlequah'a kaçtı ve yayıldı
Orada toplanan Hintliler arasında, ayrıca
onları bu arada gördüm ya da duydu. Kırmızıyı iyice korkuttu
Erkekler federal hatlara sığındı. Böyle bir davranış olacaktı
her zamankine eğilimli ilkel insanlardan bekleniyor
Victor'un tarafı; Ancak, bu durumda, en felaketti
Konfederasyon Hint İttifakı. Savaş başladığından bu yana ikinci kez,
Albay John Drew'un kayıtlı adamları kendi saflarından kaçtı [337]
Ve Kaptan Pickens altındaki küçük bir organ hariç
Benge, [338] cesurca düşmana gitti. Sonuç,
İkinci Hintli Ev Muhafızları, daha önce olmayan Ritchie'nin Alayı
dolduruldu, yakında gerekli sayıda erkek vardı [339] ve orada
daha fazla yediler. Gerçekten, takip eden günlerde, çok fazla
işe alımlar geldi, neredeyse hepsi Cherokees, listeler açıldı
Hint Ev Muhafızlarının Üçüncü Bir Alayına Başlamak İçin. [340] Değildi
Düzenlenmeden çok önce, Blunt tarafından kabul edildi ve W.A. Phillips
Albay olarak görevlendirildi. [341] Yeniden düzenli toplama
Fort Scott'ta işe alımlar yapılması gerekiyordu ve Ritchie
Alayı için tasarlanan erkekler hemen.

Hindistan seferi çok kesin bir ön ile başlamıştı
saygı duyan program

[Dipnot 337: _Formicial Records_, Cilt. xiii, 138.]

[Dipnot 338: Hindman'ın raporu, age, 40.]

[Dipnot 339: Ritchie to Blunt, 5 Temmuz 1862, age, 463-464.]

[Dipnot 340: Weer to Moonlight, 12 Temmuz 1862, age, 488.]

[Dipnot 341: Salomon'a Künt, 3 Ağustos 1862, age, 532;
Britton, Sınırda _civil Savaşı_, cilt. i, 304.]

Hindistan işlerinin yönetimi, özellikle de bu işlerin yapabileceği gibi
Cherokee ulusunun gelecekteki tutumuyla ilgilenmek. .
program hem sivil hem de
askeri kaynaklar. Özel Hintli ajanlar, Carruth ve Martin
gerçekleştirecek uygun görevler verildi ve talimatlar onlara verildi
zaten yorumlanmış. Şahsen, bu iki adam çok
kendi pozisyonlarının önemini büyütmek için çok fazla atılmış ve
müdahale gibi görünen her şeye kızmak için
askeri. Aslında, askeri adamlar onlara davrandılar
Nezaket ve rahatlığı için çok az veya hiç hüküm vermedi ve
kolaylık. [342] Albay Weer, zaman zaman görmezden gelmiş gibi görünüyor.
çok varoluş. Birden fazla vesileyle, örneğin,
Hint ofisi tarafından akredite edilmiş bazı yetkililerin yokluğu
"Bu Hint İşi" olarak adlandırdığı şeyin suçlaması, [343]
Hangi iş, hissetti, tüm askeri çok karmaşıklaştı
taahhütler [344] ve kesinlikle tuhaflığının sınırlarının ötesindeydi
İl. [345]

[Dipnot 342: Bunun oldukça iyi bir kanıtı,
Carruth ve Martin, 4 Eylül 1862'de Coffin'e ortaklaşa hitap etti
İkinci Hindistan seferi beklentisiyle, fikirleri
Birincinin bazı deneyimlerinin tekrarlanmasına karşı koruyun.
"Dikkatinizi çağırmak istiyoruz," diye yazdı, "
Bir vagonun kıyafetlerimizi, çadırlarımızı vb.
Güney Expedition.

"Son seferde istemek için çok sıkıntı yaşadık
Kendi konaklama. Her zaman yanında olmadıkça
hareketli, eşyalarımız geride bırakılmakla yükümlüdür, bu oda yapılabilir
Bazen inanılmaz bir şekilde biriken _army bagaj_ için ...

"Sonbahar ve kışın soğuk geceleri bir sonraki bizi geçecek
Keşif ve onlar için hazırlanmalıyız. Birçoğunu taşımalıyız
Giyim, battaniye, vb. Olarak. "-Genel Dosyalar, _Southern
Superintendency_, 1859-1862.]

[Dipnot 343: _Formicial Records_, Cilt. xiii, 460.]

[Dipnot 344:-agy, 487.]

[Dipnot 345: Yine de Weer, bazılarını geliştirmek için uzun sürmedi
Hindistan ilişkileri konusunda çok belirgin fikirler. En erken
ve (devam) en iyi göstergesi]

Hindistan İşlerinin Yönetimi için Askeri Talimatlar
bir politikayı son derece liberal olarak özetledi,
Koşulların stresinin Hint'i koşullandırdığı varsayımı
Konfederasyon ile ittifak. Bu fikir açıkça iletildi
Weer'den oyunculuk asistanı aracılığıyla bir iletişim
Adjutant-General, John Ross'a ve tekrar verilen siparişlerde
Salomon ve Judson'a. Ross ve halkına bir
Birleşmiş olduğundan emin, sadakatlerine dönme fırsatı
Devletler hükümeti bundan sonra onları koruyacaktır. [346] Ve ordu
Komutanlar, "
Hint seferinin işgal edeceği hassas pozisyon "

    Hintlilerle ilişkisinde. Belirgin arzusu
    Hükümet, kabilelerle dostça ilişkiyi iyileştirmektir ve
    Bizimle olan sadık Hintlileri evlerine geri döndürün. Harika
    olağandışı bir derecelik derecesinin olmadığı dikkat edilmelidir.
    Hint ve Hint arasında tolere edildi. İsyan'a karşı politikamız
    Bölüm, endişeli bir değerlendirme konusu olmalı ve
    Karakter büyük ölçüde kendiniz şekillendirilecek (Judson)
    Albay Salomon ile birleşim. Yerleşmiş bir politika yapamaz
    şimdiki zaman işaretlenmiş. Tüm soruları tam payını verin
    soruşturma. Hiçbir özel intikam ruhu olmamalı
    tolere edildi. [347]

Locust Grove'daki çatışmadan sonra Albay Weer
John Ross'a önerilerle yaklaşmak için uygun an gelmişti
Cherokee ulusunun Konfederasyon müttefikini terk ettiğini ve
Amerika Birleşik Devletleri hükümetine olan bağlılığı. İtibaren

[Dipnot 345: (devam) Temmuz mektubunda bulunacak
on ikinci, bulduğu Zenciler hakkında görüşünü verdi
çok küstah. Cherokee ulusunun kaldırılması gerektiğini önerdi
oyla kölelik.]

[Dipnot 346: J.A. Ross'a Phillips, 26 Haziran 1862, _Formalı
Records_, cilt. xiii, 450.]

[Dipnot 347: Judson'a Phillips, 28 Haziran 1862, age, 456.
Neredeyse aynı olan emirler Salomon'a verildi. Görmek
Salomon'a Phillips, 27 Haziran 1862, age, 452.]

Wolf Creek'teki kampı, bu nedenle uzlaştırıcı bir
Cherokee şefine iletişim [348],
röportaj ve herhangi bir öfke veya
Adamlarının, aksine açık emirlere meydan okuduğu misilleme,
Ülkeleri aracılığıyla Cherokee halkı üzerinde yapmış olabilir
geçmişti. [349] Weer birkaç gündür biliyordu, o zamandan beri
İlk olarak yerlilerin iyice endişe duydukları çizgiyi geçti.
Hint seferinin gelişi. Misillemelerden ve Hintten korkuyorlardı
İntikam ve mümkün olduğunda tehlike elden kaçmıştı, birçoğu
Onlardan Arkansas Nehri karşısında, onların yanlarında ne olursa olsun
yapabildikleri mülk. [350] Weer onu kısıtlamak için elinden geleni yapmıştı
Birlikler, özellikle Hintliler ve ısrar etmekte çok sağlamdı
"Hint modasından sonra işlenen öfke" gerçekleşmemelidir. [351]

Weer'in Ross'a mesajı, ateşkes bayrağı altında doktor tarafından gönderildi
Gillpatrick, Hint Seferi'nde bir cerrah, daha önce
Lane altında servis edilir. [352] Ross'un cevabı, [353] İstem olmasına rağmen,
Weer'in bakış açısından neredeyse tatmin edici. Pointblank'ı reddetti
Röportaj talebi ve Weer'e Cherokee
Nation, "Bütün Cherokee'nin yaptırımı ve otoritesi altında
"Konfederasyon hükümeti ile resmi bir ittifak kurmuş insanlar
Ve

[Dipnot 348: Weer to Ross, 7 Temmuz 1862, _Formicial Records_,
Vol. xiii, 464.]

[Dipnot 349: Talikatlar ve misillemeler, Carruth ve
Martin itiraf etti ama beyaz tarafından işlendiklerini iddia ettiler
Erkekler ve Hintlilere karşı yanlış bir şekilde suçlandı [Hintli Komiser
İşler, _report_, 1862, 162-163].]

[Dipnot 350: Weer to Moonlight, 2 Temmuz 1862, _Formicial
Records_, cilt. xiii, 460.]

[Dipnot 351:-agy, 452, 456, 461.]

[Dipnot 352: _Daily muhafazakar_, 27 Aralık 1861.]

[Dipnot 353: Ross to Weer, 8 Temmuz 1862, _Formicial Records_,
Vol. xiii, 486-487; Moore, _rebellion Record_, cilt. V, 549.]

her zamanki gibi, antlaşmasına göre doğru kalmayı önerdi
yükümlülükler. Konumunu güçlendirmek için belge gönderdi
başından beri kendi ve kabile eylemlerini haklı çıkarmak
savaş. [354] Weer doğal olarak çok utanmıştı. Görünüşe göre vardı
Kızılderililerin sendikanın kollarına koşacakları fikri
federal bir askerin ilk görünümü ile; Ama o üzüntüydü
yanlış. Merkezine ulaşan daha az sözlü raporlar
Wolf Creek biraz eşitliğini sağladı ve ona
Ross'un, kalbin kendisinde tamamen anti-cesaretçi olduğu izlenimi
diplomatik davranıyordu ve zamanını kullanıyordu. [355] Weer atıfta bulundu [356]
Küntken şu anda talimatlar için künt yapmak,
Ross ile zaten iletişim kurduğunu cahil,
[357] onu süratli olmaya çağırıyor, çünkü "
Mülteci Kızılderilileri şimdi Kansas'taki evlerine geri döndür
Uygulanabilir. "

Başka nedenler vardı, daha tamamen askeri, neden belli bir acele
oldukça gerekliydi. Bu nedenlerden bazıları Albay Weer'e ilham verdi
onun etrafında ülkenin iyi bir şekilde yeniden ila alınması. Üzerinde
On dört Temmuz'da iki müfreze gönderdi. Bir, Binbaşı tarafından yönetilen
W.T. Campbell, "Düşman Güney'in iddia edilen konumunu incelemekti
Arkansas'ın "ve diğeri, Kaptan H.S. Greeno liderliğindeki onarım
Tahlequah ve Park Hill'e. [358] Campbell, ileri gitmeden önce,
Fort Davis'te güçlü bir Konfederasyon Gücü olduğunu öğrendi [359]
Bu yüzden Fort Gibson'da durdu ve

[Dipnot 354: Weer to Moonlight, 12 Temmuz 1862, _Formicial
Records_, cilt. xiii, 487. Belgeler bulunacak
Weer'in mektubu, age, 489-505.]

[Dipnot 355: Stanton'a Künt, 21 Temmuz 1862, age, 486.]

[Dipnot 356: Weer to Moonlight, 12 Temmuz 1862, age.
487-488.]

[Dipnot 357: Künt Weer, 12 Temmuz 1862, age, 488-489.]

[Dipnot 358: Weer to Moonlight, 16 Temmuz 1862, age.
160-161.]

[Dipnot 359: Campbell to Weer, 14 Temmuz 1862, age, 161.]

Orada Weer katıldı. Bu arada Greeno, bir tane müfrezesi ile
Beyazlar ve elli Cherokee Kızılderilileri Tahlequah'a ulaşmıştı ve
güneye doğru iki buçuk mil kampa girmişti. [360] O
O zaman Şef Ross'un ikametgahı Park Hill'den uzak değildi. Bütün
Haber izlemesindeydi; Ama tek güçler
dostça olduğuna inanılan bazı Hintlilerdi
Sendika görünüşte hala konfederasyona hizmet ediyor. Bu bir
hem onlarla hem de onunla kriz zamanı; Liderleri için sadece
Albay Cooper tarafından çağrıldı, şimdi tartışmasız komuta kuzeyinde
Kanadalı, Fort Davis'te derhal görev için rapor vermek için
Karargah. Yapılacak her şey hızlı bir şekilde yapılmalıdır.
Kaybedecek zaman yoktu ve Greeno meseleye herkes için karar verdi
çok zeki olduğu ortaya çıkan şeye başvurarak endişe duyuyor
uygun. Görevlendirilen adamları tüm savaş esirleri yaptı [361] ve
Sonra dikkatini aynı şekilde olan baş şefe çevirdi
Bir ikilem, Cooper'dan onu sipariş eden bir sevkiyat aldı,
Antlaşma hükümleri ve "Başkan adına
Davis, Amerika Konfederasyon Devletleri, bir ilan çağrısı yapmak için
18 yaş ve altındaki tüm Cherokee Kızılderililerinde öne çıkma ve
Ülkeyi istiladan korumaya yardımcı olun. "[362] Greeno düşündü
mesele ve sonucuna vardı ki,
Ross'u da yakalayın ve daha sonra şartlı tahliyede onu serbest bırakın. Bunlar
Yaptığı şeyler ve o zaman hem de düşünen birçok insan vardı
uzun

[Dipnot 360: Greeno - Weer, 15 Temmuz 1862, _Formicial Records_,
Vol. xiii, 473; Carruth ve Martin, 19 Temmuz 1862, tabuta,
Hindistan İşleri Komiseri, _report_, 1862, 158-160.]

[Dipnot 361: Greeno to Weer, 17 Temmuz 1862, _Formicial Records_,
Vol. xiii, 161-162.]

[Dipnot 362: _Foffial Records_, Cilt. xiii, 473.]

Daha sonra, tüm mesele önceden ayarlanmıştı ve
Victor ve kurbanın birbirleriyle bir araya geldiği
yol. Bu noktaya kadar, Hindistan seferi ile tanıştığı söylenebilir
adil bir başarı ölçüsünden daha fazlası; Ama sorunları şimdi
başlayın ya da daha doğrusu kendilerini iddia etmeye; Çoğu için
En başından beri mevcut. Diğer her şey için temel
bir kırta yaz saati ve yaz saati olduğu gerçeği
bölge. Kuzeyden, Wisconsin ve Ohio'dan birlikler
alışılmadık ve Haziran ve Temmuz ayının sıcağını neredeyse buldular
Yetersiz. İyi içme eksiklikleri vardı
Kötü meseleleri daha da kötüleştiren su. Almanlar özellikle
Hoşnutsuz ve içinde yaşadıkları sefil şirketi hor görmeye geldi
kendilerini buldum. Sefildi, çok fazla değil çünkü büyük ölçüde
Hintli, ama çok kötü donanımlı ve çok düzensiz olduğu için. -Den
İnkkin prairie, izciler çağrılmalı, çünkü onların
İş bitti, ama onlar ve midillileri artık
buna eşit. [363] Basit bir nedenden dolayı oynadılar
iyi takılmamıştı. Grand River'ın doğusundaki ülke "çok
Kırık ve çakmaktaşı ve midilli gözetliyor. "Talep edildi,
Belki biraz abartı olsa da, "tek bir at ayakkabı değil
veya Albay Salomon'un tugayına "çivi sağlanmıştı. [364]

Hindistan seferinin malzemeleri yetersizdi ve ancak
Spavinaw Creek'te Albay Watie'nin tüm komiseri
yakalanan [365] ve Clarkson'da Locust Grove'da harika oldu
kıtlık. Weer vardı

[Dipnot 363: _Foffial Records_, Cilt. xiii, 460.]

[Dipnot 364: Love, _Wisconsin İsyan Savaşı'nda_, 580.]

[Dipnot 365: Anderson, General Stand Watie'nin Hayatı, 19.]

Kendini kolayca kesmemesi için tekrar tekrar uyarıldı
Fort Scott ile iletişim. [366] Bir eğilim göstermişti
Düz yoldan Fort Gibson'a kadar geniş bir şekilde dolaşın; Ama Blunt vardı
gezi yapmaktan tamamen kaçınması konusunda ısrar etti
bitişik devletler. [367] Kendisinin kısaltmasını fark etmişti
hükümler ve büyüklere ulaşmak için umutsuz bir çaba sarf etmişti
Tuz tedarikini yenileyecek şekilde tuzlu
Konfederasyonlar bu makaleyi aylarca üretiyordu. O
Ordnance mağazaları gibi bazı şeyler için de
Fort Leavenworth'a kadar bile bakmak zorunda. [368]

Tüm bu işlerin doruğuna 18 Temmuz 1862'de ulaşıldı.
Gün, First Tugay'ın albayı Frederick Salomon, meseleleri aldı
kendi ellerine ve üstün subayını tutukladı. Oldu
Kuşkusuz net bir Mutiny vakası [369], ancak söylenecek çok şey vardı
Salomon'un davranışının araştırılmasında. Eyleminin nedenleri,
_pronunciaento_ [370] 'de komutasındaki ortaklarına belirtildi
ve General Blunt [371] 'e gönderildiği gibi burada verilmiştir. İçin konuşuyorlar
kendileri.

  Genel Müdürlük Hint Seferi,
  Grand River'da Kamp, 18 Temmuz 1862.

Hindistan Seferi oluşturan farklı Kolordu Komutanlarına:

Efendim: Askeri ve Sivil İşlerde Büyük ve Şiddetli Yanlışlar
Hızlı ve bazı ilaçlara ihtiyacım var. Benim için zaman gelmişti
Yargı, en büyük yanlış olan bu seferin tarihinde
Herhangi bir askere hiç devam eden

[Dipnot 366: Örneğin, Blunt'un 14 Temmuz'daki emirlerini düşünün
[_Fofficial Records_, Cilt. xiii, 472].]

[Dipnot 367: Künt Weer, 3 Temmuz 1862, age, 461.]

[Dipnot 368: Weer to Moonlight, 2 Temmuz 1862, age.]

[Dipnot 369: Hintli ajanlar bunu gördü. Gör
Konuyla ilgili iletişim, 19 Temmuz 1862, age, 478.]

[Dipnot 370: agy, 475-476.]

[Dipnot 371: age, 484-485.]

komutu oluşturan asil erkeklerin üzerinde ağırlık ezmekle düşmek.
Bazıları hareket etmeli ve aynı anda, açlık ve yakalama
Bizi yüzüne bakan yakın tehlikeler.

Sırada Albay Weer'e komuta ve açık reddetmesi üzerine
birliklerinin kurtuluşu için hiç hareket et, sorumluluğu hissettim
üzerimde dinleniyor.

Albay Weer'i tutukladım ve komuta aldım. Hepinizin bildiği bu tutuklamaya yol açan nedenler. Tekrarlamama gerek yok
onları burada. Tabanından 160 mil olduğumuzu söylemek yeterli
neredeyse tamamen bir düşmanın ülkesi aracılığıyla ve
İletişim arkamızda açık bırakılıyor. İlerledik
Şimdiye kadar şiddetli güney altında zorla ve yorucu yürüyüşlerle
yeterli nesne olmadan güneş. Albay Weer'in emirleri tarafından biz
İletici adamlarımızın elde edemediği yerleri kamplamak zorunda kaldı
Putrid, kokuşmuş su dışında herhangi bir şey. Engellilik raporlarımız ve
Görev için uygunsuzluk göz ardı edildi; Yardım ve şikayetler için çığlıklarımız
gereksiz zorluklar ve acı kapalı kulaklarla alındı.
Dün Albay Weer'in emriyle toplanan bir savaş konseyi,
tek güvenliğimizin bir noktaya düştüğüne karar verdi
Komiser depomuzla iletişimi yeniden açabiliriz. Albay
Weer bu konseyin kararını geçersiz kılıyor ve iptal ediyor ve
Bu noktadan hareket etmeme kararlılığı. Üç günümüz var '
eldeki rasyonlar ve onun tarafından verilen bir emir, komutu yarıya koyarak
rasyonlar. Yaklaşık iki hafta boyunca arkamızdan hiçbir iletişimimiz yok.
Tedarik trenleri bize ulaştığında hiçbir bilgimiz yok,
Albay Weer. Farklı zamanlarda gönderilen üç set kurye
Bu trenleri bulmak ve raporlamak için şimdiye kadar hiçbir rapor yapmadım. Güvenilir
Düşmanın büyük bedenlerinin
Arkamıza taşındı, ama yine de burada boşta kaldık. Şimdi ve
Buraya varışımız tamamen sebzesiz veya
birliklerimiz için sağlıklı yiyecekler. Kollar katlanmış ve gördüm
Erkekler bayılıyor ve sonbaharın yaprakları gibi benden uzaklaşıyor çünkü ben
Kendimi kurtarmak için güçsüz düşündüm.

Bu sahneye artık bakacağım. Sorumluluğu biliyorum
varsaydılar. Dikkatli düşündükten sonra hareket ettim

ve müzakere. Bana birkaç gün boyunca güvenini ver ve tüm bunlar
İnsan yapabilir ve saf bir amaç ve haklı olduğu kesin bir inançla,
birliklerin korunması için yapılacaktır.

  F. Salomon, _Colonel Dokuzuncu Wis. Vols_.,
              _Comdg. Hint Seferi_.

  Genel Müdürlük Hint Seferi,
  Wolf Creek kampı, Cherokee Nation, 20 Temmuz 1862.
  Brik. Gen. James G. Blunt,

_ Kansas'ın Bölüm Dairesi_:

Efendim: Col. William'ı tutukladığımı bildirmekten onur duyuyorum
Weer, Hint seferine komuta eder ve komuta aldı.
Bu adımın sayısız nedeni arasında, şefin birkaçı
Aşağıdakiler:

İlk raporumuzdan ona bir adam bulduk
arkadaşlarıyla olan ilişkisinde küfürlü ve şiddetli,
Alışkanlıklarda kötü şöhretli, orduyu tamamen göz ardı ederek
Kullanımlar ve disiplin, her zaman konuşma, hareket ve siparişlerde döküntü,
düşük memurları ve bu değerlendirmeyi rapor etmeyi reddetmek
ABD Ordusu'nun bir memurudur.

1. anda inksin Prairie'den başlayarak itildik
Arkansas Nehri'ndeki Fort Gibson yakınında hızla ileriye doğru ilerleyin.
Fort Scott'a 160 mil mesafe. Onun tarafından hiçbir çaba gösterilmedi
İletişimi arkamızda açık tutun. Hiçbiri istemiyor gibiydi. Biz
Yirmi üç günlük rasyon vardı. Ulaşır ulaşmaz
Grand River'da Fort Gibson'dan 14 mil uzakta bir pozisyon
aniden durdu. Sonra Arkansas Nehri'ni geçebilirdik, ama
yargısında böyle bir nesne olmadığı bir nesne yoktu
taşınmak. Orada 9. ila 19. sırada tamamen boşta kaldık. Biz vardı
En son elimizde üç günlük rasyonlarımız olduğu noktaya ulaştı.
Bir şeyler yapılmalıdır. Büyük bir ülkedeydik, büyük bir
Önümüzdeki düşmanın gücü, büyük ve şimdi geçilmez bir nehir
Aramızda ve trenimizden veya operasyon tabanımızdan haber yok
On iki gün boyunca. Ne yapacağız? Albay Weer bir konsey aradı
Savaş, Arkansas Nehri'nin şimdi geçilmez olduğunu belirtti
güçlerimize; komiser mağazaları içeren bir tren
Üç gün beklenen; Üç farklı kurye seti gönderildi
bir süre önce vardı

tamamen rapor veremedi; on iki gün olduğunu tamamen
departmanla veya departmandan iletişim olmadan ve
düşmanın büyük bir gücünün
Kesme amacıyla Verdigris Nehri üzerinden arkamıza taşınma
Trenimizden.

Bu ve diğer bilgiler üzerine Savaş Konseyi
Sadece güvenlik, yeniden açabileceğimiz bir noktaya geri dönerken yatıyordu
İletişim ve geçim trenimizin nerede olduğunu öğrenin.
Konseyin bu kararına o zaman onayladı ve
Tugay komutanlarıyla Mart ayının emrini ayarlayacaktı.
Daha sonra, yarı rasyonlara komuta koyarak bir emir verdi,
Geri düşmeyeceğini ve tamamen reddettiğini ilan ederek
uygulama, güvenliği veya kurtuluşu için herhangi bir adım atmak
emretmek. Adamın ya deli olduğu sonucuna varabilirim,
Birliklerine veya belki de büyük ölçüde
Uzun süredir devam eden alışkanlıklar aptallık veya monomanya üretmişti.
Her iki durumda da komut zorunlu ve askeri bir zorunluluk
bir şey yapılmasını ve gecikmeden yapılmasını istedi. Ben aldım
Sadece birliklerinizi kurtarmak için mevcut bir adım inandım. Bunu tutukladım
Dostum, ona karşı suçlamalar yaptılar ve şimdi onu elinizde tutun
emirler.

19. sabahı bir retrograd yürüyüşe başladım ve
Bu noktaya kadar ana gücümle geri döndü.

Genel emirlerle, 1 numaralı, bu vesileyle iletildiğimi göreceksiniz,
Birinci ve İkinci Alayları Hint Ev Muhafızlarını Kolordu olarak konuşlandırdı
Büyük ve Verdigris nehirleri boyunca gözlem; Ayrıca korumak için
Arkansas Fords. Dün akşam bir kurye bana önceden ulaştı
Hudson's'ta bir komiser treninin olduğunu söyleyerek gönderilerle dere
75 mil kuzeyimizin geçişi, ek bir güç beklemek
eskort. Bilgiler de bu sabah Albay Watie,
1.200 kişilik bir kuvvetle, Grand River'ın doğu tarafından geçti
Dün bu treni kesmek amacıyla. Gönderdim
nehrin doğusundaki güçlü yeniden uzanan partiler ve eğer
Bilgi, güvenilir olduğunu kanıtlıyor, düşündüğüm gibi daha fazla önlem alacak
Güvenliği için en iyisi.

Sadece şu anda bulunduğumuz ülkeyi tutmak için tasarlıyorum ve yapacağım
için gerekli görebileceğim gibi önemli bir hareket yok
Bu komutun belirli alana kadar korunması

Sizden talimatlar. Küçük bir eskortla büyük burnett gönderiyorum
sana doğru yol al. Sana daha fazlasını verecek
Bu komutun konumu, durumları & c.

Çok saygılı bir şekilde, itaatkar hizmetçiniz,
F. Salomon, _Colonel Dokuzuncu Wis. Vols_.,
_Comdg. Hint Seferi_.

Salomon'un itaatsizliği, Hindistan seferini getirdi.
Orijinal form ani bir son için, tiksinti ve dürüst için çok
Hint hizmetinin öfkesi. Albay Weer'in tutuklanması attı
Kampın tamamı karışıklığa dönüştü, [372] ve birkaç saat önce
Sipariş gibi herhangi bir şey geri yüklenebilir. Retrograd hareket
Beyaz birlikler daha önce çözülmüştü ve bir kerede
üstlenildi. Bu tür birliklerden Salomon kişisel komuta aldı ve
Sabah saat ikide kuzeye doğru bir yürüyüşe başlamalarını emretti
on dokuzuncu. [373] Aynı zamanda birlikleri kurdu,
O kadar acımasız bir şekilde terk ediyordu,
Verdigris ve Grand Rivers. Böylece onu örtmeleri bekleniyordu
Geri çekilme, zarar görürken Hudson'ın geçişine geçti. [374]

Salomon ve alt komutanların sempati içinde ayrılmasıyla
Retrograd hareketi ile Robert W. Furnas, ilk albay
Hintli, sahada sıralama memuru oldu. Sonuç olarak öyleydi
kalan birliklerin hareketlerini yönlendirme görevi. .
birlikler üç Hint alayından olanlardı, üçüncüsü
Hükümet tarafından henüz resmi olarak tanınmamış ve kabul edilmemişti.
Weer'in tutuklanması aldığında bu birliklerin hepsi kampta değildi
yer. Weer'in son resmi eylemlerinden biri

[Dipnot 372: Carruth ve Martin, Blunt, 19 Temmuz 1862.]

[Dipnot 373: Blocki, Salomon'un sırasına göre, 18 Temmuz 1862, _Formalı
Records_, cilt. xiii, 477.]

[Dipnot 374: Carruth ve Martin'den Tabuta, 2 Ağustos 1862.]

Hindistan seferinin komutanı ilk Hint'i sipariş etmekti
Verdigris Nehri'ne gitmek ve "
Vann's Ford'un yakınında. "Sadece yaklaşık iki yüz kişilik bir müfreze
Ancak henüz oraya gitmişti ve onlar sorumlulardı
Teğmen A.C. Elithorpe. Üçüncü Hint gibi bir müfreze,
John A. Foreman, Binbaşı, Fort Gibson'da görevlendirilmişti. [375]
Salomon'un _pronunciaento_ ve onun emri, Hintli
Verdigris ve Grand Rivers'da bir Gözlem Kolordusu olarak alaylar,
Hint evinin alay komutanlarına iletilmedi
22 Temmuz'a kadar bekçi; [376] ama zaten tanışmışlardı, vermişlerdi
kendi aralarında ve almanın kötü bir politika olacağına karar vermişti
Hintliler bölgeden çıkıyor. [377] Bu nedenle kabul ettiler
Üç alayı bir tugay, komuta mobilyalarında birleştirin,
ve verdigris üzerinde kamp ve karargah kurmak için yaklaşık on iki
Grand'daki eski kampın hemen batısında miller. [378]

Tugay, üzerinde anlaşmaya varıldığı gibi gerçekleşti ve Mobilya, Tugay Komutanı,
Teğmen-Albay, ilk Hintli albayını korurken
David B. Corwin İkinci ve Albay William'ın komutasını aldı
A. Üçüncünün Phillips. Albay Ritchie, son zamanlarda
olaylar, bir parti yapmak için emrinden ayrıldı
Mahkumların Fort Leavenworth'a, ayrıca toplanmayı ayarlamak için
Hintli askerler. [379] Ama iki günlük rasyonlar elindeydi, bu yüzden sarsıldı
Sığır eti diğer malzemelere kadar diyetin başlıca makalesi olarak kabul edildi
elde edilebilir. [380] Bol bol olacaktı

[Dipnot 375: Mobilya Künt, 25 Temmuz 1862, _Formalı
Records_, cilt. xiii, 512.]

[Dipnot 376:-agy, 512.]

[Dipnot 377: Britton, _Civil Sınırda Savaş_, Cilt. i, 309.]

[Dipnot 378: _Formicial Records_, Cilt. xii, 512; Komisyon üyesi
Hindistan İşleri, Rapor, 1862, 163.]

[Dipnot 379: Hindistan İşleri Komiseri, _report_, 1862,
163-164.]

[Dipnot 380: Carruth ve Martin to Coffin, 25 Temmuz 1862,
Age., 160.]

O; çünkü Weer'in bir zamanlar bildirdiği gibi, sığır piyasada bir ilaçtı
Cherokee ülkesinde Prairies "binlerce ile kaplı
Onlar. "[381] Verdigris üzerindeki kampı derhal yapıldı; ama
başlangıçtan itibaren bir başarısızlıktı.

İlk alayın Kızılderilileri ciddi belirtiler gösterdi
demoralizasyon ve yönetilemez hale gelirken, çok sayıda
İkinci terk edildi. [382] Yoksunluğun ortasında
bol, iyi su eksikliği ve
Beyaz birliklerin kargaşa ile ilgisi vardı, ancak
Gittikleri zamandan çok daha az yağmalanıyorlardı.
Olası nefret ve kötülüklerin çoğu gerçeği ile özel
Ajanlar, Beyaz Adamlar gibi bir korumanın son zamanlarda
Hint bölgesi "dünyadaki herhangi bir ülkeyi mahvedecekti." [383]

Erkeklerin moralinin restore edileceği umuduyla
Daha yaygın olarak dağıtılmak ve fiziksel koşulları iyileşmek için,
Albay Furnas, Verdigris'teki kampı kırmak ve
Büyük. Buna göre üçüncü Hint'i Pryor Creek'e yürüdü [384]
ancak Salomon'dan siparişler geldiğinde, kapsamı altında bunu neredeyse hiç yapmamıştı
Hint seferinin komutanı olarak yetkisi,
Grand'ı geçmesi ve kuzeydoğuya doğru Horse Creek'e ilerlemesi ve
Çadırlarını fırlatacak. Yeni kamp kamp vaftiz edildi
Kamış. Attan Wolf Creek'e uzandı ve bir nokta oluşturdu
Hint tugayının bileşen kısımları

[Dipnot 381: Weer to Moonlight, 12 Temmuz 1862.]

[Dipnot 382: 25 Temmuz 1862'de Blunt'a Mobilya

[Dipnot 383: Hindistan İşleri Komiseri, _report_, 1862,
160-161.]

[Dipnot 384: Lewis'ten Nathaniel Pryor'un onuruna adlandırıldı ve
Clark Expedition ve General Frontier şöhreti ve bu nedenle,
Furnas'ın raporunda yanlış olarak adlandırılan Prior Creek.]

Başka bir kısa süre için kapsamlı keşif. Gerçekte, Furnas
Hint ülkesinin tamamını kuzeyinde tutmak için çabalamak
Arkansas ve sınırın güneyinde. [385]

Bu sırada Salomon kendisini mahallede kurmuştu
Hudson'ın geçişi, dediği gibi Camp Quapaw. Kamp devam ediyordu
Quapaw Land. Onun fikri ve o kadar küntle iletişim kurdu ki
"Bunun en komuta noktasını (Trans-Missouri) seçmişti
ülke sadece askeri görüşten değil, vadilerinin anahtarı olarak
Spring River, Shoal Creek, Neosho ve Grand River, aynı zamanda
Bu ülkede sadece bir ordunun sürdürülebileceği bir nokta
Bol otlatma sunan sınırlı yem ve geçim kaynağı [386]
ve iyi su. "[387] Davranışıyla ilgili düzenli soruşturma yok
Weer'e adalet gibi retrograd harekete dokunmak
talep etmek için yapıldı. [388] Gerçekleri küntlemek için sundu ve
Künt, ilk başta endişe duydu [389]
Bölge ortaya çıkacaktı, kavga [390], Hintli olduğunu bulduğunda
Alaylar orada kendi tutuyordu. [391] Salomon, gerçekten şimdiye kadar
Ona on günlük rasyonlar sağlayacak şekilde mobilyaların elini güçlendirdi
Allen'ın bataryasının bir bölümü.

[Dipnot 385: Hindistan Seferi Hareketlerinin Hesapları için
Salomon'un retrograd hareketinin ortaya çıkmasından sonra,
_Daily muhafazakar_, 16 Ağustos 21, 26, 1862.]

[Dipnot 386: Otlatma konusunda bkz. Britton, _civil Savaşı
Border_, cilt. i, 308.]

[Dipnot 387: Salomon to Blunt, 29 Temmuz 1862, _Formalı
Records_, cilt. xiii, 521.]

[Dipnot 388: H.S. Lane, Stanton'un konuya dikkatini aradı,
Ancak, age, 485.]

[Dipnot 389: Salomon'a Künt, 3 Ağustos 1862, age.,
531-532.]

[Dipnot 390: Delikli olarak kabul etti, yapmak zorundaydı ama öyleydi
onaylamaktan çok uzak.]

[Dipnot 391: Kasım ayında Dole, Smith'e Salomon'un
Retrograd hareket yaklaşık on beş yüz veya iki bine neden olmuştu
Kansas'a kaçmak için ek mülteciler. Dole, Hintli
Sefer yeniden güçlendirilmeli ve güçlendirilmelidir [Hint ofisi
_REPORT BOOK_, hayır. 12, 503-504].]




VI. General Hindman ile tartışmada General Pike


Albay Salomon'un retrograd hareketi ve beyaz yardımcısı
Hindistan seferi tuhaf bir şekilde talihsiz ve kötü zamanlıydı,
Şimdi ayrıntılı olarak ilişkili olması nedeniyle, Konfederasyonlar
istilayı itmek için yeterli olan hiçbir güç yoktu. Üzerinde
Otuz Birinci Mayıs ayının birinci Mayıs ayında, bu çalışmada daha önce anlatıldığı gibi, General Hindman
General Pike'a yazmıştı.
Beyazların piyade gücü ve Woodruff'un tek altı silahlı pili
Gecikmeden küçük kaya. Bunu yaparken, bunu itiraf ederken
Pike'ın Hint topraklarındaki gücünün
azaltılmış, Arkansas'ın korunması zorunluydu,
Tehlike yakın. Ayrıca, Pike'ın
Otuz gün boyunca geçimle gönderilecek komuta,
Mühimmatın vagonlara taşınmasını sağlayın ve sipariş vermeli
Yolculukta tek bir kartuş kullanılmıyor. [392]

Pike'ın gururlu ruhundan birine, bu tür emirler kısa bir şey olamaz
Gaspaling. Gücünü ve sahip olduğu her şeyi topladı
çok sabır, çok emek, çok
masraf. Yenilenen uyanıklık tek başına
Tugayı ve kendi fonlarını ilerletmek için bencil olmayan bir istekliliği vardı
Tek başına çeyrek yöneticisi ve komiser mağazaları ile donatıldı. McCulloch
ve minibüs

[Dipnot 392: _Formicial Records_, Cilt. xiii, 934.]

Dorn [393] Her biri sırayla malzemelerini hedeflerinden ayırmıştı
Tabii ki, yine de hepsinden şikayette bulunmuştu. O bile vardı
Van Dorn'un örneğindeki Hint ülkelerine kırık inanç; için,
müzakere ettiği anlaşmaların açık şartlarının aksine,
Kırmızı adamları sınır boyunca almıştı.
Pea Ridge kampanyasında savaşmak için rıza. Ve hangi sonuçla?
Resmi raporunda Van Dorn'un temelini oluşturan
üç günlük katılımdan, verilen yardımı görmezden geldi [394] ve
Sadece Hint zulümlerinin damgalanmasını [395] taşımak için pike.

Bu içtenliğin hala göğsünde yer alması düşüncesiyle,
Pike, Hindman'ın kendisine ilk talimatlarının ek özelliklerini kaydetti,
hangisi, Hint gücünü kuzeye doğru ilerletmesi gerekiyordu
Hint topraklarının sınırı ve istilaya direnmek için orada tutun
Kansas. Bunu desteklemeyen bunu yapması bekleniyordu

[Dipnot 393: Van Dorn, brüt bir suçlu gibi görünüyordu
Bu saygı. Benzer suçlamalar diğer erkekler tarafından yapıldı ve
Diğer durumlarda [_Foffial Records_, Cilt. liii, ek,
825].]

[Dipnot 394: Van Dorn'un hor görmesi yaygın bir rapor meselesiydi
Pike's Kızılderilileri [agy, cilt. XIII, 814-816]. Tüm Arkansas
Kongre'de delegasyon, A.H. Garland hariç, ifade verdi
Van Dorn'un Kızılderililer için isteksizliğine [age, 815].]

[Dipnot 395: Bu damgalama en iyi şekilde anlaşılabilir
Aşağıdakiler: "Kızılderililerin kalabalığı dağlara koştu
Geldikleri yerden, öldürüldü ve birçoğunu ölçeklendirdi
Sendika yaralandı. Liderleri General Pike,
Big Mountain Heights, Elk Horn yakınlarında, hiçbir faydası yok
Sonraki günün savaşı ve o zamandan kaçtı, yollar arasında,
Ormanda, Konfederasyonlar tarafından sevilmeyen ve terkedilen
Sendika erkekleri; Tarihte New Hampshire'ın oğlu olarak bilinmek-bir şair
Çiçekleri ve gün batımı göklerinin güzelliklerini kim söyledi, sevinçleri
sevgi ve ruhun umutları-ve yine de
19. yüzyıl, acımasız, ölçeklendirme, öldürme, kontrol edilemeyen bir
Kölelik Savunmasında Yarım Takımlar Kalabası-Temeller
köle sahipleri-o zaman kendi yerli devletinin birliğin
Destekleme ve Özgürlük bayrağına karşı. Neredeyse bir darbe vurdu
açık kavgada .... hizmeti köleleştirilmiş ve yozlaşmıştı; Onun uçuşu
Keskin ve Ödül utanç verici. "--_ Savaş Kağıtları ve Kişisel
Missouri Komutanlığı'nın Hatırlamaları_, 232.]

Beyaz birlikler tarafından, ahlaki ve fiziksel için ihtiyacı
Güç, her zaman ısrar etmişti.

Van Dorn'un en sorumlu kişi olduğu oldukça inanılır
Hindman'ın Pike'a müdahalesi için, elbette
Hindman'ın durumunun ciddiyeti ve çaresizliği
onu hazır yardımın bulunduğu tek yere dönmeye itti.
Hindman'ın atandığı zamandan üç gün önce
Trans-Mississippi Departmanı, Roane, eski bir Pike Antagonisti [396]
ve acil bakımı Van Dorn'a güvenen komutan
Arkansas, [397] van Dorn'un önerisinde Pike'ı sormuştu [398]
Beyaz güçler, Roane'nin neredeyse hiçbirine sahip olmadığı.
Pike, isteği varsa ve reddederek isteği reddetmişti,
güçlerinin gerçekte ne kadar yetersiz olduğunu temsil etmişti
kendi departmanının ve görevin ne kadar zor olduğu,
ki bu onun ve yalnızdı, onları bir araya getirdi. Zamanında
Yazmak Ordusu için tek bir dolarlık bir kamu parası yoktu ve
Sadece çok sınırlı miktarda mühimmat ve diğer malzemeler. [399]

Pike, Hindman'ın 31 Mayıs'taki iletişimini öğleden sonra aldı
8 Haziran'dan hemen sonra aynı akşam cevap verdi
Kısmen bununla uyuştuğu için düzenlemeler yapmıştı [400]
gereksinimler.

Bugün kayıtlarda durduğu yanıt [401] güçlü
Hint Konfederasyon Yönetiminin İddianamesi

[Dipnot 396: Pike, Roane, Roane ile bir düello yapmıştı.
ona meydan okudu çünkü davranışını eleştirmeye cesaret etmişti
Meksika Savaşı [Halura, _Biyografik ve Resimli Tarih
Arkansas_, cilt. I, 229; _Confederate Askeri Tarihi_, Cilt.
x, 99].]

[Dipnot 397: Maury to Roane, 11 Mayıs 1862, _Formicial Records_,
Vol. xiii, 827.]

[Dipnot 398: Maury to Pike, 19 Mayıs 1862, age.]

[Dipnot 399: Roane'den Pike, 1 Haziran 1862, age, 935-936.]

[Dipnot 400: Genel Siparişler, 8 Haziran 1862, age, 943.]

[Dipnot 401: Hindman'a Pike, 8 Haziran 1862, age, 936-943.]

Batı'daki işler ve analitik olarak, aynı zamanda
bir bütün; Hiçbir açıklama olmadığından, sadece içerik özeti olamaz
konu adaletini yapın. Sunulan gerçeklerden sadece
Richmond tarafından çok az şey denendiği veya yapıldığı açık
Hindistan Alayları Yetkilileri. Ne memurlar ne de erkekler
düzenli veya tam olarak ödenmiş. Ve tüm iyi niyetler değil,
Onlar, merkezi hükümetin gerçekleşmesine izin verildi.
Batının batısında kontrolündeki erkekler tarafından kontrol edilmişlerdi.
Mississippi. Aslında, Arkansas'taki Ordu adamları neredeyse sömürdü
Pike'ın emrini, kendi parasını kullanmaları için tahsis etmişti, onun
sarf malzemeleri ve hiçbir şeyin Hint'e geçmesine izin vermemişti
Bölge, Hindistan fonlarıyla satın alınmasına rağmen,
"Bu başka bir yere gönderilmeye uygundu." Hint'in kısmı
"Reddet", Pike gibi gerçek, acı ve kesinlikle koy, ya da
Diğer sözleri, beyaz adamın masasından düşen "kırıntılar".

Pike'ın Hindman'ın emirlerine uyumu sadece kısmi ve o
öyle olduğu bir özür dilemedi. Ne Gönderdi
Dawson'ın [402] Piyade Alayı ve Woodruff'un bataryası
gerekli otuz günlük geçim ile Little Rock'a usulüne uygun ve
Tek bir kartuşun yol boyunca ateşleneceğine dair uyarı.
Dikkat pike neredeyse ironik damarda tekrarlanmış olmalıdır; için
Little Rock'a Yol Hint topraklarında ve kartuşları gibi
Pike'ın kontrolü altındaki diğer her şey sadece onun için toplandı.
savunma.

Hint birliklerinin ileri hareketine saygı duyan Pike
onun içindeki en ufak gözlem

[Dipnot 402: C.L. Arkansas'ın on dokuzuncu alayının Dawson
Gönüllüler Pike'a Nisan ayında Fort McCulloch'ta katıldı [_fort Smith
Kağıtlar_].]

cevap vermek. Sessizliği uğursuzdu. Belki bir uyarı olarak tasarlandı
Hindman'a departmanına çok fazla tecavüz etmemesi; Ama bu
sadece varsayım; Pike henüz sorgulamaya uygun görmediği gibi
Hindman'ın kendisi üzerindeki otoritesi. Sanki bir yankı bekliyormuş gibi
Başka bir yerde yaygın olan Little Rock of Eleştirilerden
kendini aşırı kurma davranışının bir açıklaması
Hint topraklarının güney kısmı ve batı ve
açık bir kır üzerinde güçlendirme, tanınan herhangi bir tabandan uzak. [403] O
Red River Country'ye inmişti,
Malzemelerin bol miktarda ve nerede olabileceği Teksas yakınlarında
Savunma aracı yoktu, saldırıdan güvende olurdu. Before etti
Departmanını başka bir ve daha büyük birleştirmenin gerekliliği
bir. Sebepleri muhtemelen çoktı ama vurgulamasının tek nedeni
şimdiki amaçlar için, sunabileceği en iyisiydi. BT
Hintlilerin kendisine bir
ona şef olarak verdikleri itaatin altına
Komutan subay. Herhangi bir dereceye kadar yerini alma yetkisi miydi,
Kızılderililer doğal olarak Richmond'daki etkisinin
Aynı şekilde onları ve çıkarlarını koruma gücünü de reddetti.

Gece boyunca pike derinden düşünmüş olmalı

[Dipnot 403: Düşmanları özellikle çalışmalarından küçümsüyordu
bu konuda. Mümkün olan her durumda ona eğlendiler.
Edwards, _Shelby ve Men_, 63, ancak generali yineledi
Eleştiri,

"Ayrıca bir tuğgener olan Pike, Hintli birliği ile geri çekilmişti.
Cherokee ülkesi aracılığıyla Kuzey Batı Arkansas'ın
Chickasaw ülkesi ve Choctaws ülkesi, iki yüz ve
güneye doğru elli mil, sadece 'küçük maviyi' durdurarak,
Red River'dan yirmi mil uzakta bilinmeyen bir dere ipliği
Açık Prairie'de inşa edilmiş tahkimatlar, bir testere değeri dikti
herhangi bir ahşaptan uzak ve kendini gastronomi ve şiirsel olarak adadı
Meditasyon, zarif eşliklerle ... "]

Hindman'a verdiği yanıttan çıkarılan şeyler ve her şeyden
Hindman'ın talimatlarına uygunluğunu doldurmak istiyor ve
tatmin edici. Dokuzuncu, yardımcısı O.F. Russell,
ve içindeki koşulların oldukça kapsamlı bir raporunu [404] hazırladı
onun emrini çevreliyor. Pike'ın gücü, [405] Raporda belirtiliyor,
eksiksiz bir şey. Dawson gittikçe kampta olurdu
Arkansas birlikleri, bir süvari şirketi ve bir topçu ve
Teksas, iki süvari şirketi. Erkekler buğday için kaçındığında
hasat, geri dönmeli, "ek olarak iki alay da olurdu
ve bir süvari şirketi ve bir topçu şirketi, yaklaşık 80
Güçlü. "[406] Beyaz birliklerin bölgeden çekilmesi
Kızılderililer tarafından terk edilmek için yorumlanmalıdır.

Hint grubundan Russell şöyle dedi:

    İki Cherokee Alayı, Kansas hattının yakınında,
    o sınır. Col. Stand Watie son zamanlarda orada bir çatışma oldu,
    Her zaman olduğu gibi, o ve adamları cesurca savaştı ve
    başarılı. Col. D.N. McIntosh's Creek Alayı
    Verdigris'i Santa Fe Yolu'na doğru ilerletin. Lieut. Sütun
    Sıkışan McIntosh's Creek Taburu, Lieut. Col. John Jumper's
    Seminole Taburu ve Lieut. Col. J.D. Harris'in Chickasaw
    Tabur emir altında ve bunların bir kısmı şimdi hareket halinde
    Tuz Ovaları, Fort Larned'i almak için Walnut Creek'teki görev,
    Ve belki de Fort Wise ve New Mexico'ya giden trenleri kesiyor.
    Col. Sampson Folsom'un İlk Choctaw (Yeni) [407] Alayı,
    ve Majör Simpson'ın (N.) Choctaw Taburu (üç şirket)
    Folsom, bu noktanın 23 mil kuzeydoğusunda orta boggy.
    Kuzeye doğru yürüme emri altındaydılar

[Dipnot 404: _Foffial Records_, Cilt. xiii, 943-945.]

[Dipnot 405: Pike's Tugay'ın tablo gösterimi için bkz.
Age., 831.]

[Dipnot 406: Russell'ın ifadesini Hindman's ile karşılaştırın
[Age, 30]. Ayrıca bkz. Maury to Price, 22 Mart 1862
[Age., Cilt. VIII, 798].]

[Dipnot 407: Parantezler burada orijinalinde olduğu gibi görünüyor.]

    Tuz Ovaları ve Santa Fe Yolu; Ama Albay'ın geri çekilmesi
    Dawson'ın alayı bunu önler ve alay şimdi sipariş edilir
    burada pozisyon almak ve tabur yürüyüş yapmak ve almak
    Camp McIntosh'taki pozisyon, Fort Cobb'un bu tarafı 17 mil, nerede,
    Hart's Spies ile 40 sayı, parti gönderecek
    Wichita Dağları ve sahte Wichita ve önleyin,
    Teksas sınırında olası depredasyonlar.

    Col. Douglas H.
    Cooper, 25 ve 26 Temmuz'da hizmet dışı kalıyor. Öyle
    Şimdi burada 11 mil doğusunda toplandı ... Batıya doğru ülke
    sessiz, tüm comanches bıçaklanmış ovaların bu tarafı
    arkadaş canlısı ve barış yapan Kiowas [408]
    Elk Creek'te yaşanacak bir ev, kamp bölgesinden uzak değil
    Wichita Dağları'nın güneyinde Radziwintski.

    Düşman [409] istila ederse, Hint birliklerine talimat verildi
    Ülke, onu taciz etmek ve her zaman ilerlemesini engellemek
    olası araçlar ve ilerledikçe buraya geri dönmek,
    Bu pozisyonu ona karşı tutarken.

Russell'ın raporuna dahil, çok fazla olabilirdi
Pike'ın birliklerinin durumuna saygı duyan ilginç veriler
ile ayrılıyordu; çünkü neredeyse herhangi bir tezah.
onları gönderirken cömertlik. Siparişinin mektubuna itaat etti
ve ruhunu görmezden geldi. Hiçbir silahın çıkarılmasına izin vermedi
Sağladığı parayla ödenen bölge.
Dawson'ın alayının tam erkek kotası yoktu, ama bu neredeyse hiç
Pike'ın hatası. Ekipmanının öyle olması onun hatası da değildi?
Ne yazık ki, dokuzda çok yavaş ilerleme kaydedebileceği parın altında
Fort McCulloch ve Little Rock arasında yüz mil yürüyüş. Dahası,
Sağlığı

[Dipnot 408: Pike, dostça güvence almıştı
Kiowas'ın eğilimi [Bickel to Pike, 1 Haziran 1862, _Formalı
Records_, cilt. xiii, 936].]

[Dipnot 409: Akılda olan düşman Hint Seferi idi. Pike vardı
Sturgis'in kaldırıldığını duydum "
Hint ülkesini istila etmemek .... "[age., 944].]

Erkekler bozuldu, görevleri, özellikle "kale görevleri, atıyor
Yukarı Gözetlemeler, vb., "[410] çok yorucu olmuştu. Pike
vagonlar onları doğuya doğru gezmek için. Adamlarının çoğu vardı
Hasat mevsimi ve her şirket için furloughs,
ayrılmak, beraberinde bir vagon almıştı, [411] Kimse hiç düşünmüyordu
Pike'ın komutasını azaltan bir çağrı geleceğini söyledi.

O kadar yavaş ve zahmetli bir şekilde Dawson'ın alayı ilerledi Hindman,
Birini veya Woodruff'un bataryasını biraz duymamak
Önceden, emirlerinin kaderi ile ilgili yanlışlıklara sahip olmaya başladı.
31 Mayıs. Bu nedenle, onları 17 Haziran'da özünde tekrarladı.
Pike'ın "aynı anda hareket etmesi gereken ek özel yön
Fort Gibson. "Bu sipariş Pike, onu takip eden gün 24 Haziran'ı aldı.
Bir sonraki komutasına talimatların verilmesi, Albay D.H. Cooper,
Kanada'nın kuzeyindeki ülkeye acele etmesi gerektiğini ve orada
Şef jumper'lar hariç tüm güçlerin komutasını alın.

Hindman'ın 17 Haziran siparişinin alınması Pike için sinyaldi
Açıklama ve protestodan başka bir uzun harf [412].
Onunla serpiştirilmiş onun şikayetleri vardı, aynıydı
8 Haziran mektubunda okundu, ancak şimdi daha özenle yaşadı.
Pike sinirli oluyordu. Yapabileceği her şeyi yaptığını ilan etti
birliklerinin hareketini hızlandırmak. Oranlar tartışmasızdı
ona karşı. Kızılderilileri farklı yerlerde görev yapıyorlardı. En
Beyaz süvari gücünün adamları Furlough'daydı. Onların
Furloughs süresi dolmayacak

[Dipnot 410: Dawson - Hindman, 20 Haziran 1862, _Formicial
Records_, cilt. xiii, 945-946.]

[Dipnot 411: Dawson, vagonlarının "kendi hareketine" gitmesine izin vermişti
[Hindman'a Pike, 24 Haziran 1862, age, 947].

[Dipnot 412:-agy, 947-950.]

yirmi beşinci ve yirmi yedinciye kadar değiller
Farer olarak ilerledi. O tarihe kadar da değil,
Yeniden yapılanma, yürüyüşün ön, mümkün olabilir. O kısaydı
Ulaşım ve sahip olduğu şeyin yarısı hizmet edilemezdi.

Mevcut Hint gücünden,
En iyisi görünüyordu. Yeni organize edilen ilk choctaw'a sipariş vermişti
Albay Sampson folsom'un altında, Fort Gibson'a ve
Cooper'ı Kanada'nın kuzeyindeki komutaya atadı, yani,
Tabii ki, Cherokee ülkesi. Cooper'ın kendi alayı ilkiydi
Choctaw ve Chickasaw, iki şirket, ilerliyor
Scullyville, kendilerini zaten üst kısmında yayınlamıştı.
Hint toprakları, iki Cherokee alayının da olduğu Watie's
Ve Drew's. İlk Choctaw'ın geri kalan sekiz şirketi ve
Chickasaw, Fort McCulloch'un yakınında kamplandı ve daha önce
başka bir yere taşınmak, alaylarının yeniden düzenlenmesini beklemek için, şimdi
Yakın elinde. Ancak Cooper, yapabileceği umuduyla değildi
Derhal yeniden yapılanma etkisi ve en az dört şirket al
Scullyville'den yeni gelenlere katılmak için. Altı vardı
Chickasaw taburundaki şirketler, ikisi Fort Cobb'da ve dördü
Fort McCulloch'a yürüyüş; Ama hepsinin içeride bırakılması gerekecekti
kendi ülkeleri, onlardan uzaklaşmaya kaçıyorlardı ve
Hareket etmek için hiçbir durumda. Choctaw taburunun üç şirketi
Ayrıca yoktu, çünkü yoktu.
bir kaldırmayı gerçekleştirecek ulaşım. Creek komutları,
D.N. McIntosh's Creek Alayı, Soğuk McIntosh's Creek Tabur ve
John Jumper'ın Seminole Taburu, Batı'da faaliyet gösteriyordu.

Santa Fe Trail ve Larned ve Wise Kaleleri'ne doğru.

17 Haziran'ın gerçek tartışmanın başlangıcını işaret ettiği söylenebilir
Pike ve Hindman arasında; Çünkü o gün, sadece Hindman değil
Pike'ın öfkesini uyandıran acele etme emrini tekrarlayın ama tecavüz etti
Pike'ın bağlı olan bir finansal özelliğinde ayrıcalığı üzerine,
Pike'ın geçmişte deneyimlerini göz önünde bulundurarak, bela için.
Komiser Pike'a müdahale Brook'a karar verildi,
Yine de, 17 Haziran'da Hindman, N. Bart Pearce'ı yüce kontrol altına aldı.
Fort Smith komiseri, oyunculuk ve oyunculuk yönetmeni olarak
Memur. [413] Onun yargı yetkisi kuzeybatı üzerinde uzatmaktı
Arkansas ve Hint topraklarında. Şimdi Pike'ın ilişkileri vardı
zaten Pearce ile ve sınırlarını çok iyi bildiğini düşündüm
onun. Pike, Pearce'ın tanıtımını duyduğunda
oldukça açık; Ancak, yirmi üçte, Hindman ona bir uzlaşmacı gönderdi
Niyetinin "
Cherokee Nation'da dolaşan şirketlerin komiserleri,
"Konfederasyonun kredisini tahrip etmek
"Yayınladıkları" sertifikalar altında hareket eden memurları kısıtlamak için "
Pike'ın Emirleri. [414] Her şey çok iyi, ama Pearce'in başka fikirleri vardı
ofisinin işlevleri ve çeşitli onaylama zaman kaybetmedi
onlardan insanlar. Pike memurlarına olan notları [415]
sürprük verici bir şekilde istemi. Yirmi dört Haziran'da gönderildiler
ve yirmi altıncı pike, [416] onun tüm tarihini bildirdi.
Savaş Sekreteri'ne ekonomik utançlar. [417]

[Dipnot 413: _Formicial Records_, Cilt. xiii, 967.]

[Dipnot 414:-agy, 946.]

[Dipnot 415:-agy, 968, 968-969, 969.]

[Dipnot 416:-agy, 841-844.]

[Dipnot 417: George W. Randolph.]

Onun öfkesi muazzam olmalı; Ama haklı olarak öyle olsun ya da
Değil, diğerleri için karar vermek daha yüksekti. O turun bir çeşit vardı
Arkansas'taki erkeklere karşı bir dava hiçbir soru olamaz. Masal
Sekreter Randolph'un koyacağı gibi bir vahiy olduğunu söyledi
Sıradan erkekler, eğer varsa, en derin utanç için. Hindman, Perforce,
birikmiş kızgınlığın kurbanıdır; Şahsen o için
Pike'ın şikayet ettiği sadece küçük bir kısmı yapıldı. Ana,
Pike'ın raporu,
Zaten bahsettiği zor kazanılan malzemelerinden onu umutsuzlamak
yapıldı; Ve onun baş suçlaması ima edilenden biraz daha fazlasıydı.
Bazı sonuç cümlelerinde öneriliyor:

    ... lanetten kurtulmadan önce iyi bir süre mücadele ettim
    Memurlara geçim, ulaşım ve yem bağımlılığı
    Fort Smith'te. Malzemeleri o yerden bile alamıyorum
    Kendime ve neredeyse kendi özel mağazalarımı sağlayın. Departmanım
    Çeyrek Yönetici ve Komiser ne satın almak için tamamen yetkin
    İhtiyacımız var ve yani yapacaklar. Yüzümü karşı koydum
    Tüm Raskalite ve Swindling ve Müteahhitleri Sağlıklı Tutun
    korku ve reklam tarafından kamuoyuna duyurdum
    Çiftçi ve yapımcı satın almayı tercih edin ve
    Müteahhitler ben ve onlar arasında müdahale etti. Kendi memurlarım olacak
    Geçim, ulaşım, yem ve satın almaya devam edin ve
    Sizin tarafınızdan sipariş edilene kadar başka ne olursa olsun,
    Ve bu emir geldiğinde, istifamla cevaplanacak.
    Bay White'ın [418] sözleşmesi burada harekete geçmeyecek. Bende
    Elinde yeterince sığır eti ve nişanlandı ve ondan hiç istemiyorum. BEN
    20 ila 26 sentte domuz pastırması almak zorunda kaldı ve yapılması gerekiyor
    Bu fiyat ve on beş arasındaki farkın her kurağını ödemek
    sentler. Ayrıca, katırları almaya ya da başka bir şey için de zorla itiraz ediyorum
    Fort Smith'ten satın alındı.

[Dipnot 418: "George E. White, daha önce bir ortak, inanıyorum.
Teksas Senatörü Oldham ... "--_ Resmi Kayıtlar_, Cilt XIII, 842.]

    Sahip olduğum iskeletlerle şimdi bir katır fabrikasını kaldırabilirim
    Ve buradan birkaç mil var 600 veya 800
    Clark [419] daha kötü bir durumla.

    Binbaşı Pearce hakkında bir çeyrek yönetici veya
    Herhangi bir haklı genel Hindman onu bir yapmak zorundadır. O bir
    Binbaşı rütbesi ile geçimlik komiseri yardımcısı ve
    Binbaşı Quesenbury, tugayım veya bölüm çeyrek yöneticisi büyük
    eski bir komisyon tarafından ....

    Ben buradayken katırlar için iyi sözleşme olmayacak, saman,
    katırları, uzun figürlerde toynakta sığır eti veya
    tür. Fort Smith bu konuda çok öfkeli ve bunun dışında
    Keder, birçok vatanseverin beni istifa ettiğini görmek için endişeli arzusunu büyütüyor
    Bu ülkenin komutası veya kaldırılması .... [420]

Pike'dan Randolph'a sonraki iletişim [421]
emrinin devam etmesini ve kalıcı ihlalin devam etmesi
Pearce, otoritesine, bunun sonucunda, Hintliler
Yem, ilaç, kıyafet ve yiyecek eksikliğinden muzdariptir. [422]
Pearce, sırayla Hindman Pike'ın inatçılığına [423] bildirdi ve
inatçı olmayan ve hatta dürüstlüğüne karşı izin veriyor. Pike
üstün subayı olduğunu iddia eden adama açıkça meydan okuyordu,
Hindman. Her fırsatta otoritesine direniyordu ve zaten
Clarkson'a özel referansla cesurca ilan edildi, elbette,
O

    Rütbesi ne olursa olsun, Missouri Eyalet Muhafızlarının hiçbir memuru
    rütbesine yeterli bir komuta sahip, egzersiz yapabilir veya varsayabilir
    Hindistan ülkesindeki herhangi bir askeri otorite ve çok daha az varsayım
    herhangi bir Konfederasyon birlikinin komutası veya

[Dipnot 419: George W. Clark, _Foffial Records_, Cilt. xiii.]

[Dipnot 420: Bu puanla ilgili eşit derecede güçlü bir açıklama için bkz.
Randolph'a Pike, 30 Haziran 1862 [age, 849].]

[Dipnot 421:-agy, 846-847, 848-849, 850-851, 852.]

[Dipnot 422: Sıkı McIntosh - Pike, 9 Haziran 1862, age.
853; Pike to Soğuk McIntosh, 6 Temmuz 1862, age, 853-854.]

[Dipnot 423: 5 Temmuz 1862 [age, 963-965]; 8 Temmuz 1862
[Agy., 965-967].]

[Dipnot 424:-agy, 844-845.]

    Konfederasyon hizmetindeki herhangi bir memurla rütbeyi karşılaştırın. .
    Hint alaylarının görevlendirilen albayları tam olarak sanki sırada yer alıyor
    Beyaz adamların alaylarına emrettiler ve saygı duyulacaklar ve
    buna göre itaat etti.

Aynı güvenle kendi davasının adaletine göre, o
[425] Pearce'ın "
gözleminden kaçtı "ve hangi pike kesin olarak düşündü
düşmanlarının tüm eylem tarzının kesinlikle
yasadışı. Bazı görüşlerinde General Pike kesinlikle güçlüydü
yer ve asla Kızılderililerin
askeri bir şekilde, kendi korumaları için ve
kendi ülkelerinin savunması. Önce Konfederasyona girdiler
Hizmet, birçoğu bu gerçeğin eve getirildiği zamanlardı
Yetkililere değil, tek başına [426] Pike ile değil
Astlar ve çoğu zaman Albay Cooper. [427] Hintliler vardı
Birçok memnuniyetsizlik nedeni ve bazen güzel mırıldandılar
yüksek sesle. Pike'ın düzenlemeleri bile hepsini tatmin etmedi ve
Fort'ta merkezini kurmada açıklanamaz davranış
McCulloch, Cherokees'e ölçülmenin ötesinde öfkeleniyordu. [428] Neden,
Eğer yüce görevinin olduğunu söylemede gerçekten samimi olsaydı
Hint topraklarının savunması, kendisini yapabileceği yere yerleştirmedi mi
Örneğin, önlem alabileceği bir şey yapın
istilalar

[Dipnot 425: Pearce to Pearce, 1 Temmuz 1862, _Formicial Records_,
Vol. xiii, 967.]

[Dipnot 426: Pike tarafından davanın en iyi ifadelerinden biri
27 Haziran 1862'de Ondan Bir Mektupta Bulunun
[Age., 952].]

[Dipnot 427: Cooper'ın bazı ifadeleri için,
Pozisyon, Pike'a mektubuna bakın, 10 Şubat 1862 [ibid.,
896] ve Van Dorn'a, 6 Mayıs 1862 [age, 824].]

[Dipnot 428: Stand Watie'nin açık dileğindeydi ve bunu çizdi
Hindman Clarkson'u Cherokee ülkesine yerleştirdi [Carroll to Pike, Haziran
27, 1862, age, 952].]

Kansas? Ve neden, sendikacı Hint keşfi tehdit ederken
Genel olarak Fort Gibson, Tahlequah ve Cherokee bütünlüğü,
Direnmek için kuzeye doğru acele mi? Şef Ross, büyük ölçüde mağdur çünkü
Pike'ın bu açıdan suçluluğunun kendisine hitap etti
Hindman ve bunu Haziran ayının ölümcül günlerinde yaptı.

General Hindman'ı Pike'ın üstün subayı John Ross olarak ele alırken
iddialar konusunda temsil etmekten daha fazlası yaptı,
Antlaşma garantilerinden dolayı ulusu güneyde vardı. Çağırdı
Kızılderililerin kesinlikle savaşmalarına izin vermenin tavsiye edilebilirliği
savunma ve onları olacak birinin komutuna yerleştirme
"Güvenlerinin tadını çıkarın." Yapmak istediği bu iki şey
Konfederasyonun vaat ettiği koruyucu kuvvet olmasaydı
Yaklaşan. Şimdiki, tercih etmek için uygun bir zamandı
böyle bir talebin. En azından bakış açısından fırsattı
Pike'ın düşmanları ve tüccarları. [430] Hindman'ın şemasına girdi
tam olarak işler; Çünkü o oldukça sabır kaybetmişti,
Arkansas şairiyle vardı. Ancak onun içinde değildi
onu çıkarmak için il; Ama onun gücü içindeydi, bu yüzden cezbetmek
tugay ve departman olarak pozisyonunu verebileceği için
Komutan, dayanılmaz. Yapmaya devam etti. Pike Hızlı
Duyarlılıklar böyle bir tedaviye karşı kanıt değildi ve yakında kaybetti
onun öfkesi.

Provokasyonları çok harikaydı. Mükemmel olduğu gibi

[Dipnot 429: Ross to Hindman, 25 Haziran 1862, _Formicial
Records_, cilt. xiii, 950-951. Kısa bir süre önce Ross vardı
Benzer şekilde Başkan Davis'e şikayet etti [age.,
824-825].]

[Dipnot 430: Pike'ın tüccarları vardı. Texans ve Arkansans
Onunla ilgili rezil hikayeler dolaştı. Aynı referansını gör
Hindman'a bir mektupta, 3 Temmuz 1862 [age, 955].]

Doğal, Locust Grove'daki Konfederasyon yenilgisi çok sayıldı
ona karşı. [431] Yedinci Temmuz'da Hindman yeni bir saldırı başlattı
On Parrott silahını talep ederek üzerine. [432] Onlar
Arkansas'ta ihtiyaç vardı. Sekizinci Temmuz'da başka bir saldırı geldi
kalıcı emirlerin şekli, iki seti, çok tonu
bu hem suçlayıcı hem de kınayandı. Görünüşe göre ne oldu
İlk [433] Sipariş seti, Temmuz'uncu Temmuz ayında Wire tarafından Pike'a ulaştı
ve gece gündüz seyahat ederek Fort Smith'e acele etmesini emretti,
Hint topraklarındaki ve içinde tüm birliklerin komuta edilmesi için
Carroll'ın Bölgesi. [434] Neredeyse hiç kuruluş, suçlanan Hindman,
Üst Hint Ülkesindeki Konfederasyon Kuvvetleri arasında kanıtlar
Ve iki Cherokee alayı arasındaki bir çarpışma yaklaşıyordu. Vardı
Sadece bir tanesi olduğunu söylemiş olabileceği daha iyi bilgilendirilmiş
şimdi var olan.

8 Temmuz tarihli ikinci [435] emir seti,
Aynı, tıpkı hakaret gibi, tıpkı kalıcı gibi. Tek farkı
Not Üst Hint Ülkesinin Fort Smith'in yerine geçmesiydi
Merkez için bir nokta olarak. Ancak devam filminde ikinci
Set gereksiz kanıtlanmıştır; İlk olarak Pike'ın öfkesini uyandırdı,
Makbuzunun hemen ardından istifasını hazırladı ve gönderdi
Richmond'a iletim için Hindman'a. [436]

Hindman'ın bu olay boyunca konumu

[Dipnot 431: 3 Temmuz]

[Dipnot 432: _Formicial Records_, Cilt. xiii, 854.]

[Dipnot 433: Birincisi, muhtemelen sadece ilk olduğu anlamında
alınacak.]

[Dipnot 434: _Formicial Records_, Cilt. xiii, 857.]

[Dipnot 435:-agy, 856-857.]

[Dipnot 436: Hindman'a Pike, 15 Temmuz 1862 [agy, 858];
Savaş Sekreteri'ne pike, 20 Temmuz 1862 [age, 856].]

gerekçelendirme yoksulluğu. [437] Birinin sadece generalini okuması gerekiyor
dinlenen sorumluluğun ne kadar ağır olduğunu takdir eden raporlar
onun üzerine. Şüpheli uygunluklara başvurması şaşırtıcı değildi
Amaçlarına ulaşmak için, dövüşü başlattığına şaşmamalı
Hukuk [438] Görünüşte refrakter bir ülkede,
Pike'ı aktiviteye zorlamak için umutsuz önlemler. Pike'ın yavaş yolu
İşe katılmak kendi başına bir sıkıntı ve rahat bir yoldu
Ülke üzerinde hareket etmek olumlu bir suçtu. O emredilmişti
Fort Gibson'a sevkiyata devam etmek için. Bir ayın sona ermesi ve
Bir yarısı onu hala Fort McCulloch'ta buldu. Gerçekten hareket etmedi
Böylece istifasını gönderene kadar,
Albay Cooper'a emrini teslim etti. Yapmayı amaçladığını
Kanadalı bir noktaya bir nokta ve yoluna girdi. [439] Tarafından
Yirmi birinci Temmuz, "Boggy'ye kadar gitmeyi başardı
Depot, 25 mil mesafe; [440] ama sonra kaleden ayrılmamış
McCulloch o sabaha kadar. [441]

Pike'ın Hindman ile kesin molası, belki de daha gerçekten bir
Hindman'ın isteklerinin Pike'ın kendisinden daha tüketilmesi. Üçüncüsü
Temmuz ayının, önceki öfke şovundan pişman gibi, yazdı
Hindman uzun bir mektup, [442] tonda uzlaştırıcı. O
aralarındaki sorunları sakin ve ılıman bir ruhla tartıştı,

[Dipnot 437: Eylül ayında Hindman hiç olmadığını ilan etti.
Pike Departmanı Oluşturan Sipariş Bilgisi [_FFORMIAL
Records_, cilt. xiii, 978].]

[Dipnot 438: 30 Haziran 1862'de Sıkıyönetim Yasası başlattı ve ancak
Pike'ın kendi prosedüründe emsal olduğuna inanıyordu, Pike eleştirdi
onu ciddi şekilde. Bkz. J.S. Murrow, Seminole Ajanı, 25 Ekim,
1862, age, 900-902. Hindman 17 Haziran'da Pearce'a yetkili olmuştu.
1862, Fort Smith ve Van şehirlerinde sıkıyönetim kullanmak
Buren ve onların çevresi [agy, 835].]

[Dipnot 439: Hindman'a Pike, 15 Temmuz 1862.]

[Dipnot 440: Hindman'ın Raporu [_Fofficial Records_, Cilt. xiii,
40].]

[Dipnot 441: Savaş Sekreteri'ne Pike, 20 Temmuz 1862
[Age., 859].]

[Dipnot 442:-agy, 954-962.]

hiçbir şeyi gerçeklere bakıldığı gibi değiştirmek ama istekli olmak
Bygones bygones olsun. Onun çilesi ne kadar büyük olduğunu göz önünde bulundurarak,
Onun öfkesi ve dokunaklı içsel ve yanlış duygusu, o
Gerçekten asil yüksekliklere yükseldi. Arzulu, hatta endişeli görünüyordu
İkisinin de bu kadar hayati önem taşıyan en büyük neden
her zaman her zaman en üstte olun ve farklılıkları,
Sonuçta, nispeten konuşuyordu, çok küçük,
sonsuza kadar unutulun. Gerçek yardımseverliğin ruhundaydı
Yazdı ve aynı zamanda büyük bir magnanimite ruhu içinde. Pike bir adamdı
savaş sanatını gayretle inceleyen, Avrupa'nın kurallarını bilen
savaş zamanlarında bile Napier's'i okuyabilen savaş ve bir adam
_Peninsüler war_ ve cazibesine yenik düşüyor. O bir klasikçiydi
ve bir öğrenci bir eylem adamından çok daha fazlası. Etrafta olanlar
O, çok daha kötü ruhları birçoğu ondan daha sadece biliyordu ve
bunu hatırladım ve hatırlayarak,
Vagares, hepsi iyi olabilirdi. Üçüncünün cömert mektubu
Temmuz ayında görevinden tamamen başarısız oldu; Ama çok fazla değil, belki de
Hindman'ın onu takdir edememesi veya isteksizliği nedeniyle
çok ciddiyet nedeniyle yazarıyla yarı yolda buluşmak
Hindman'ın kendi askeri durumundan, tüm taviz verdi
imkansız. Görevli olduğunu hissettiği şeyler
Yolunu yaptım ya da hiç yaptım. 3 Temmuz mektubu neredeyse hiç
8 Temmuz ayındaki sakıncalı emirlerden önce alındı
planlanmış.

Temmuz ayının son on günü, kısımdaki sürekli keşif günleriydi
hem federal hem de Konfederasyon Kızılderililerinden ama pek bir şey
Hesap sonuçlandı. Üçüncü Hint Evi'nden Albay W.A. Phillips
Koruma,

Tahlequah çevresinde keşif yapmak için mobilyalar tarafından bırakılmış olan ve
Fort Gibson, Stand Watie'nin gücüyle çarpışmaya başladı.
Bayou Bernard'da yirmi yedinci, yaklaşık yedi mil, yaklaşık olarak
Son yer. Konfederasyon Cherokees öldüğünde önemli ölçüde kaybetti
ve mahkumlar. [443] Phillips zaferini takip ederdi
Verdigris'e bile düşmanı takip etmek Cooper'a sahip değildi, bundan korkuyordu
Kuvvetleri ayrıntılı olarak yok edilebilir, onları güneyinde emretmiş olabilir.
Arkansas ve böylece düşmanının tasarımlarını atlattı. Phillips
Sonra Furnas'ın Kurt'taki ana kampı yönünde kuzeye doğru hareket et
Dere. [444]

Pike'ın Cooper ve Watie'nin cesur yöntemleri hakkında kendi görüşü vardı.
kavga ve en çok tanışmaya çalıştıklarını kesinlikle onaylamadı
Fort Gibson mahallesindeki düşman. Hint'in o kısmı
Bölge, bir şey görüşüne göre,
bir orduyu desteklemek. Adamlarının fethetme yeteneğini azalttı,
Ekipmanları çok yetersiz. Bu nedenle, danışmanlık konusunda ısrar etti
sadece savunma ile savaşmaları gerektiğini. Bunu tavsiye etti,
Hintlilere saygı duymasına rağmen [445]
Expedition ve hem retrograd hareketten önce hem de sonra
Albay Salomon, büyüklüğünü ve gücünü hafife aldı. O öyleydi
Cooper'ın kaçınılmaz olarak geri döneceğinden emin
Kanadalı, dediği gibi, "savunulabilir ülke başlıyor." Pike
açık bir savaşın kurmasına zorla itiraz etti ve o da
kendi eğilimlerinin bükülmesini takip ettiler, "sadece gönderirdi

[Dipnot 443: Phillips to Furnas, 27 Temmuz 1862, _Formalı
Records_, cilt. xiii, 181-182.]

[Dipnot 444: Aynı, 6 Ağustos 1862, age, 183-184.]

[Dipnot 445: Cooper, Pike
Keşif gezisi sadece bir "Jayhawking partisi" ve "kredi yok" "
Kariyerini tutuklamak "[Cooper to Davis, 8 Ağustos 1862, age.,
Vol liii, ek, 821].]

monte edilmiş Hintlilerin ve beyaz birliklerin küçük bedenleri
Arkansas. "[446]

Kuşkusuz, Cooper'ın ne olduğu için tüm sorumluluğu reddediyordu
Ve Watie sonunda kendini getirmeyi seçebilir,
Yanlış bir adalet ve onur kavramıyla, çok açıklanamaz
Önem. Takdir, Pike'ın kardinal erdemi değildi. -Den
Herhangi bir oranda, 31 Temmuz'da yayınladığında oldukça yoktu.
dikkate değer dairesel adres [447] "
Cherokees, Creeks, Seminol, Chickasaws ve Choctaws. "
adres, onlara departman olarak görevinden istifa ettiğini bildirdi.
komutan ve onu harekete geçiren nedenler üzerinde genişledi. O
Hint ülkelerine inanç tutamadığı için tüm suçu değiştirdi
kendisinden ve Konfederasyon hükümetinden,
Dinlenmesi gerektiğine inanıyordu. Yağma işlemini kaldırdı
Bu kendi çileğini getirecek ve kırmızı adamlara yalvardı
hasta ve kendilerini asil nedenlere karşı dürüst tutmak
benimsedi.

    Doğru kalın, konfederasyon eyaletlerine ciddiyetle tavsiye ediyorum
    ve kendiniz. Size söyleyen hiçbir erkeği dinlemeyin
    Güney eyaletleri sizi terk edecek. Yapmayacaklar. Eğer
    Düşman Cherokee ülkesine gelmedi
    Başkanın hatası oldu; Ve bu savaşın serveti,
    Ve Maryland, Virginia, Kentucky, Tennessee'de neler oldu.
    ve hatta Arkansas. Düşmanı tutamadık
    sınırımız her yerde; Ama ülkemizin iç kısmında yapabiliriz
    onları her zaman yen.

    Cesaret kırılmamak ve her şeyden önce yapabileceğinizi unutmayın
    Düşmandan bekleyecek hiçbir şey yok. Merhametleri olmayacak
    Siz, çünkü onlar kurtlardan daha acımasız ve daha açgözlü.
    Ülkenizi size yardımcı olanla savunmak

[Dipnot 446: Savaş Sekreteri'ne Pike, 20 Temmuz 1862,
_Fofficial Records_, cilt. xiii, 859-860.]

[Dipnot 447:-agy, 869-871.]

    Başkan size asker gönderene kadar alabilir. Düşmansa
    Kanada'ya gelir, o nehrin çok ötesine geçemez. Savaş
    Richmond yakınındaki son zaferlerden bu yana yakında bitmeli ve hayır
    herhangi bir bölümünüzden vazgeçecek barış anlaşması yapılacaktır.
    kuzey eyaletlerine. Tekrar yerleştirilmezsem
    Ülkenizin komutası başka bir memur kimin içinde olacak
    güvenebilir. Ve sana benim hakkımda ne söylenebilirse, yakında yapacaksın
    Tüm ülkeyi savunmadıysam, çünkü
    Bunu yapmak için birlikler yoktu; umurumda
    sadece ilginiz; sana hiç söz vermedim
    Bekleyebilme hakkı yoktu ve saklayabilme hakkı yoktu,
    ve hiçbir zaman kasıtlı olarak kırmadım ya da dışında
    başkalarının hatası.

Pike'ın Hintlisine veda adresini yargılamanın tek adil yolu
Ücretler, üzerindeki etkisi ışığında düşünmektir,
amaçlanan ve başarılı. [448] Kırmızı adamın çok az nedeni var
Beyaz kardeşi ile olan uzun deneyimi sırasında güvenmek için
O beyaz kardeşe olan inancının çok ince bir
temel. Pike, Hint karakterini inanılmaz derecede iyi biliyordu ve biliyordu
Konfederasyon için Hint'in güvenini tutması gerektiğini
maliyet. Bunda başarısız olur muydu, tüm diplomatik çalışmaları olurdu
boşuna yapıldı. Cherokees'i firarlarında kalmak için
Kuzey asal bir zorunluluktu. Zaten içeri girmişlerdi
tehlikeli derecede büyük sayıda ve diğer kabilelerden önce kontrol edilmelidir
sonra onların ardından. Büyük olasılıkla pike farkında olmuştu

[Dipnot 448: Pike bunu ilanının etkisi olarak verir:

"... istediğimi etkiledi. Choctaw kuvveti hemen
iki tam alana yükseltildi; iki alana dere kuvveti
ve iki şirket; Seminole kuvveti iki katına çıktı; Chickasaws
Beş şirketi yeniden düzenledi ve bir altıncı oluşturuluyor. Hintliler
Bana yalnız baktı ve kendimi doğrulamak benim için haklı çıkarmaktı
Hükümet. Cherokees'in yarısını kaybettik çünkü onların paraları
ve malzemeler ele geçirildi ... "-agy., 904-905. Ayrıca bkz.
30 Aralık 1862'de Holmes'a Pike.
Genel Holmes'un Pike'a karşı zihninde kendini itiraf eden bir önyargı.]

Şef Ross'un Hindman'a yaptığı şikayet. Eğer öyleyse, hepsi önemliydi
kendini onaylaması gerektiğini. O kadar kötü huylu olsaydı
görevlerinin yerine getirilmesinin puanındaki hassasiyet çok
Doğal, çok affedilebilir. Sonuçta konfederasyon için yapmıştı
Ve Kızılderililer için suçlanması pek doğru görünüyordu
Başkalarının yapamadığı her şey için. Güdüleri saftı ve yapabilirdi
Dürüstçe kimse tarafından itiraz edilmez. Adres bir hataydı
yargılama ama en iyi niyetle yapıldı.

Ve böylece Richmond'daki yetkililer bunu görmüş gibi görünüyor; yani,
Başkan Davis'in [449] mektubundaki referans 9 Ağustos Pike'a referans
bu olaydır. Pike aynı gün cumhurbaşkanına yazdı
adresini turlarında başlattı, ancak o mektup, [450]
Katlanmak zorunda kaldığı yanlışları prova etti, ayrıca daha fazlası
Son zamanlarda ona verilen, Eylül ayına kadar Richmond'a ulaşmadı
20. Adresi Albay D.H. Cooper tarafından iletildi.
büyük bir umbrage aldı ve şimdi yazarı sahip olmakla suçlayan
yayınları yasaklayan bir ordu düzenlemesini ihlal etti
Konfederasyon Birlikleri. [451] Davis konuyu tavsiye altında aldı ve
Pike'a hafif bir kınama yazdı. Şu şekildeydi:

    Richmond, Va., 9 Ağustos 1862.

    Brik. Gen. Albert Pike,

    Camp McCulloch, Choctaw Nation:

    Genel: 3 Temmuz iletişiminiz elinizin altında. Pişmanım
    bunun bir uygunsuzluk olduğunu size bildirmenin zorunluluğu
    Basılı bir basılı olarak cumhurbaşkanına hitap etmek için ordunun memuru
    genelge. [452] Hükümet yasaları altında

[Dipnot 449: Resmi Kayıtlar, Cilt. liii, ek, 822.]

[Dipnot 450:-agy, cilt. xiii, 860-869.]

[Dipnot 451:-age., Cilt. liii, ek, 820-821.]

[Dipnot 452: Burada baskılı daireselin atıfta bulunması mümkündür
doğrudan cumhurbaşkanına hitap eden başka biriydi ama
hiçbiri bulunamadı.]

    Ordu Bu genelgenin yayını büyük bir ordudu
    suç ve amaç bir kötülüğü azaltmak, bir
    Benim tarafımdan dikkate alınacak itiraz, alınan mod
    benimsenebilecek en yavaş ve en kötü.

    Çok saygıyla, seninki Jefferson Davis.

Sekreter Randolph'un sempati muhtemelen Pike ile birlikte oldu; çünkü
On dördüncü Temmuz'da, ona belirli bir general olduğunu garanti ederek yazdı.
Siparişler Adjutant ve Müfettiş General'in
"Genel olarak bile önlemeyi amaçlayan ofis
Trans-Mississippi Departmanının onların
Meşru hedef (Hint Bölgesi Departmanı) Mühimmatlar
o departman için 'kendisi' tarafından temin edilen savaş ve malzemeler. "[453]
Bu, Hindman'ın zararlı uygulamalarını sürdürmesini engellemedi,
Yine de. On yedinci sırada [454] Pike
En iyi pili ve pike, cesaretini kırdı ve yine de yanında
Kendini kötü bastırmış öfkeyle, [455] ona gönderdi. [456] -Den
Aynı zamanda, hemen rahatladığı konusunda ısrar etti.
Komuta. [457] Onun olduğu öfkelere dayanabilirdi
artık maruz kalmadı. Yardım emri zamanında geldi
ve ayrıca Hindman's'ta şahsen rapor vermesi için talimatlar
Merkez. [458] Daha sonra daireselini yayınlamamıştı; Ama gibi

[Dipnot 453: _Formicial Records_, Cilt. xiii, 903; Pike yapmak
Holmes, 30 Aralık 1862, Pike _Papers_, Kütüphane
Yüce Konsey, 33º. Pike, Randolph'un Temmuz mektubunu almadı
Ağustos ayında bir zamana kadar on dördüncü ve bir
Holmes ile röportaj. Bkz. Pike to Holmes, 30 Aralık 1862.]

[Dipnot 454: Resmi Kayıtlar, Cilt. xiii, 970.]

[Dipnot 455: Bu çok tuhaf _General'den çıkarılır
Fort McCulloch'tan kendi kendini sunan sıralar_. Onlar
aşırı derecede alaycıdır. Doğru duyularında hiçbir general olmaz
onları yayınladım. Bulunacaklar, age, 970-973.]

[Dipnot 456:-agy, 973, 974.]

[Dipnot 457: --_ ib id_., 973.]

[Dipnot 458: Hindman'a Pike, 31 Temmuz 1862, age, 973. ]

En kısa sürede, tüm durum değişti. Kasıtlı olarak koymuştu
Kendisi yanlış ve düşmanlarının eline. Adres
bazı açılardan, umutsuz bir adamın son eylemi idi. Ve orada
Şüphesiz General Pike umutsuzdu. Raporlar yayılıyordu
Teksas, hükümete bir temerrüde ve kendisi gibi
Ruhun Büyük Accığı, "Bir iftiranın inanılmaz kötülüğü
Çok korkunç, ve bu yüzden şüphe için bir zemin bile olmadan, "
"Her dürüst adamı ona hizmet etmeye çalışmamaya uyaracak kadar
Ülke. "[460]

6 Ağustos'a kadar General Pike'ın dairesel adresi Albay'a ulaşmadı
D.H. Cooper, o zamanlar Cantonment Davis'deydi. Cooper akıllıca
temin edebileceği tüm kopyaları bastırdı ve sonra turneye inanarak
Ya deli ya da hain ol, tutuklanmasını emretti, [461]
başarısı için silahlı bir güç. Hindman, bildirilir bildirilmez,
"Onaylandı ve onaylandı" eylemi. [462] Bu onun kendi hesabı
Ne yaptı:

    ... eylemini onayladım ve General Pike'a Little'a gönderildi
    Gözaltında kaya. Ayrıca Albay Cooper'ın mektubunu da ilettim.
    Richmond, bir onayla, onayımı geri çekmeyi istiyor
    General Pike'ın istifası, onu bir
    Mahkeme, yanlışlık, korkaklık ve ihanet suçlamalarıyla ilgili. O
    ayrıca,
    Hintlilerle ilişkiyi düzenleyen Kongre Yasası ve
    8 Nisan 1862'de onaylanan sınırlarda barışı koruyun ....

    Ancak istifası kabul edilmişti .... [463]

[Dipnot 459: Ve yine de, 1 Ağustos 1862'de Pike, Davis'e bir tane yazdı.
Şimdiye kadar hazırladığı Sanest Makaleleri. Hakkında adaçayı tavsiyesiyle doluydu
Hint Bölgesi'nde izlenmesi gereken politika [_FFORMIAL
Records_, cilt. xiii, 871-874].]

[Dipnot 460: S. Cooper'a Pike, 3 Ağustos 1862, age, 975.
Ayrıca bkz. Pike to Newton, 3 Ağustos 1862, age, 976.]

[Dipnot 461: D.H. Cooper, Hindman'a, 7 Ağustos 1862, age, 977.]

[Dipnot 462: Anderson'a Pike, 26 Ekim 1862, age, 903.]

[Dipnot 463: Hindman'ın raporu, age, 41.]




Vii. Arkansas ve Red River Müfettişi Organizasyonu


General Pike'ın güney Hindistan işlerinin yanlış yönetimi
Şikayet edilen şikayette bulunuldu, hatta büyük bir dereceye kadar
Hindistan çıkarlarına kayıtsızlığa atfedilebilir
Konfederasyon hükümeti ve kesinlikle hiçbir eksikliğin
Hint ittifakının veya stratejik değerinin takdir edilmesi
Hint topraklarının önemi. Hükümetin şaşkınlıkları
kaçınılmaz olarak büyüktü ve erkekler ve önlemler üzerindeki kontrolü kaldırıldı
Hemen etkisinin koltuğundan, buna bağlı olarak küçük.
Aynı şeyi yapması veya vermesi beklenmiyordu
sınırdaki olaylara daha yakın olanlara karşı ciddiyet
Seaboard, sonuçta Mississippi'nin doğusunda olduğu için
Kuzeyden siyasi ayrılık için büyük mücadele,
yapılacak.

Konfederasyon hükümeti iyi başlamıştı. İle uğraşmıştı
Hint ulusları haysiyet ve yüce onur temelinde, bir gerçek
Hint işlerinin ilk başta olduğu durumla açıklandı
Dışişleri Bakanlığı altında Toombs kafasında; [464] ve bu
bağlantı, otorite altında olduğunu hatırlayın
Pike'ın sahip olduğu Dışişleri Bakanlığı

[Dipnot 464: Toombs portföyü uzun süre tutmadı. Arasında
Pickett _Papers_, Davis'ten Toombs'a bir mektup, 24 Temmuz,
1861, istifasından pişmanlıkla kabul ederek [Paket 89].]

Batıdaki kabilelere diplomatik ajan olarak görevine girdi
Arkansas. [465] Daha sonra ve gerçekten de Pike neredeyse
İşini tamamladı, Hindistan işleri [466]
Savaş Sekreteri'nin yönü ve içinde yaratılan bir büro
Onların münhasır değerlendirmesi için departman, Hubbard alıyor
Komiser görevi. [467]

Geçici Kongre, Hintli ile başa çıkma görevine yaklaştı
Zaten konu üzerinde büyük bir kavrayış vardı ve amaçlanmış gibi,
Başlangıçta, onlara dikkatli bir inceleme yapmak ve kurmak için
Onlara göre, aşırı iyi niyetin emsalleri. Arasında

[Dipnot 465: Bunun kanıtı olarak, not, malzemeye ek olarak
Abel, _The American Indian'da köle sahibi ve
Ayrılıkçı_, aşağıdaki mektuplar, ilk Robert Toombs'dan
7 Ağustos 1861 tarihli Richmond tarihli Savaş Sekreteri L.P. Walker'a;
ikincisi Dışişleri Bakanı Vekili William M. Browne'dan
Walker, 4 Eylül 1861:

1.
Kongre, Başkan'a bir komiser gönderme yetkisi
Arkansas'ın batısında ve Kansas'ın güneyinde Hint kabileleri, Bay Albert Pike'dan
Arkansas, böyle bir komisyon üyesinin bir imza mektubu altında atandı.
Başkan ona masraflar konusunda çok büyük takdir yetkisi verdi
görevinin. Kararın benimsenmesinden sonra, yukarıdaki
adlandırılan Kongre
departmanınızın kontrolü ve sonuç olarak masrafları
Bay Pike ve diğer tüm Hintli ajanlar, uygun şekilde ödenecek
Hintli hizmet için elinizdeki ödenek
Büro. "-Pickett _Papers_, Paket 106, Yurtiçi Mektuplar,
Dışişleri Bakanlığı, Cilt. Ben, s.86.

2. "Komiser Albert Pike'ın beraberindeki mektuplar ve raporlar
Departmanınıza hitap eden saygıyla size yönlendirilir,
denetiminiz altında olmakla ilgili oldukları işler ve
Kontrol. "-agy., P-93.]

[Dipnot 466: Dışişleri Bakanlığı'na yeniden transfer önerildi
Önümüzdeki Kasım ayı kadar erken [_
Konfederasyon Devletleri_, 489].]

[Dipnot 467: Başkan Davis,
Büro, 12 Mart 1861 [Richardson, _messages ve kağıtlar
Konfederasyon_, cilt. Ben, s. 58: Kongre Dergisi
Konfederasyon Devletleri, Cilt. Ben, s. 142]. On altıncı sırada aday gösterdi
Komiser için Alabama'dan David Hubbard [Pickett Papers, Paket
88]. Hindistan İşleri Bürosu'nun oluşturulması için tasarısı
Selfee Günü'nü imzaladı [Journal, cilt. I, 151]. S.S. Scott oldu
Yıldan önce Hindistan İşleri Komiseri Vekili.]

Dikkate alınan ve bazı durumlarda olumlu bir şekilde atılan şeyler [468]
Albert Pike tarafından müzakere edilen dostluk ve ittifak anlaşmaları
Hint güveninin transferi

[Dipnot 468: Kızılderililerle Müzakerelerin Öncülleri
iyi olmalarına rağmen burada numaralandırılmamıştır. Açık
Yirminci Şubat 1861, W.P. Alabama'dan Chilton bir
Müzakerelerin açılışının uygunluğunu sorgulamak için karar
[_Journal_, cilt. I, 70]. 4 Mart, Toombs özel bir
Ajan gönderilebilir ve bu etki için bir karar sunulmalıdır [age,,
105]. Takip eden gün, Kongre kararı kabul etti [age,,
107]: ancak özel ajanın yetkilerini ve görevlerini bıraktı veya
Komiser, tanımsız. Davis, Pike'ı pozisyona atadı ve,
Kongre, misyonla ilgili isteklerini dile getirdikten sonra
21 Mayıs 1861 tarihli Yasa, Yasanın bir kopyasını kendisine aktardı.
Talimatlar [Richardson, cilt. I, 149].

21 Mayıs 1861 tarihli Yasa, 100.000 dolarlık bir battaniye ödeneği taşıdı,
kuşkusuz bağlı amaçlar için Pike tarafından serbestçe kullanıldı
görevinin başarılı bir şekilde kovuşturulmasıyla. Aralık ayında,
Geçici Kongre, yürürlüğe girdiği için para tahsis etti
Pike Antlaşmaları. Aşağıdaki mektup bağlantıya ilgi duyuyor
bununla:

Richmond, Va., 9 "Aralık 1861.

Efendim: 1 veya 2 Ağustos 1861'de, anlaşmalar yaptıktan sonra
Dereler ve Seminoller, James M.C. Smith, bir sakini
Creek Nation vatandaşı, bir dere şirketini yetiştirmek ve komuta etmek
Gönüllüler, North Fork Village'da, derede yer alacak
Ülke, Kanada'nın kuzey çatalında, büyük yolun
Missouri to Texas, o nehri geçiyor, polis gücü olarak hareket etmek, izlemek
ve hoşnutsuz kişileri yakalayın, uygunsuz iletişimi engelleyin,
ve sığırların Kansas'a sürülmesini önleyin.

Şirket yükseldikten kısa bir süre sonra kaldı ve hizmette kaldı
o zamandan beri. Randevumda George W. Stidham çeyrek yöneticisi olarak görev yaptı
ve bunun için komiser ve hükümetten gelen fonlar olmadan
tedarik etti.

1 Ağustos'ta yapılan seminollerle yapılan anlaşma ile,
Beş şirket monte etmeyi kabul ettim, ve almayı kabul ettim
o ulusun gönüllüleri. İki şirket ve belki de daha fazlası
Col. Cooper tarafından yükseltildi ve o zamandan beri alındı, anlıyorum.
Ve Kaptan Smith'in şirketi ile
Derekler arasında hoşnutsuz taraf. Randevum altında Hugh
McDonald, Seminole için çeyrek yönetici ve komiser olarak görev yaptı
şirketten fonlar olmadan satın alma işlemleri yaptı. Sonrasında
Rezerv Hintliler ve Comanches ile antlaşmalar yapmıştım,
Ağustos 1861, Fort Cobb Teksaslı tarafından terk edilmek üzere
Bunu tutan gönüllüler, Wichita'ya M. Leeper'e izin verdim
ajan, yirmi veya yirmi beş erkeğin küçük bir kuvvetini almak için
Teğmen, ajansın güvenliği için. Kayıt yaptı, (devam)]

Birleşik'den Konfederasyon Devletleri hükümetine fonlar, [469]
Hint birliklerinin ödenmesi ve emekliliği. [470] Düzeni
Minnettar ve cömert, verdiği onurla çıktı
John Jumper, Seminole Şefi. [471]

Geçici Kongre'nin sahip olmadığı çok temel bir çalışma parçası
tamamlama zamanı veya fırsat.

[Dipnot 468: (devam.) Öğreniyorum, sadece on beşi ve onlara sahipti
bir süre hizmette.

Ayrıca, eski adıyla bir asker olan McKuska adında bir kişi atadım.
Fort Cobb'da daha fazla mülk kaldığından ve istihdam edildiğinden
ona yardım edecek başka bir kişi, eskisinin ödenmesi gerektiğini kabul ederek
Ordnance Çavuş olarak ve ikincisi özel olarak; ve yönlendiriyor
Kızılderililerin eski iki rasyona ve
ikincisi.

Hoşnutsuz dere kuvvetlerinin toplanması sonucunda
ve diğerleri ve onlar tarafından tutuklanmış bir saldırı, Col. Douglas H. Cooper
Tüm uluslardan birlikler çağrısında bulundu ve birkaçını anlıyorum
Şirketler, alayına katılmak için organize edildi ve yürüdü. Bence
Hala hizmette.

Şimdi girmeyi teklif eden tüm Hintlileri alma yetkisine sahiptim.
hizmet. Onları askere almaya teşvik etmek için, zaten borçlu olan şey
paralı; Ve umarım Kongre'nin tanıtılan tasarıyı geçeceğini umuyorum
Bu amaç için. Saygılarımla itaatkar hizmetçiniz

Albert Pike, _brig. Genl Commd Ind. Terrip_.
Hon. W. Miles, Başkan Com. MIL. Afs.

[Savaş Departmanı, Adjutant-General Ofisi, Arşiv Bölümü,
_Confederate Records_.]]

[Dipnot 469: Journal, cilt. i, 650, 743, 761. Konfederasyon
Hükümet, esas olarak, adil, makul ve hatta hayırsever aldı
Amerika Birleşik Devletleri yükümlülükleri varsayımı konusunda görüş.
Pike, Kızılderililere şunu vaat etme talimatlarını aşmıştı.
Parasal yükümlülükler bu kadar varsayılır. Randolph'a mektubunu görün,
30 Haziran 1862.]

[Dipnot 470: Bu konu normal Kongreye girdi,
işine başladı, 18 Şubat 1862. faturanın ayrıntıları için
Emekli maaşları bkz. _journal_, cilt. I, 43, 79. ]

[Dipnot 471: "_ Amerika Konfederasyon Devletleri Kongresi
Konfederasyon Devletleri Başkanı'nın
Hemha Micco'ya veya komisyon John Jumper'a sunma yetkisi verildi,
Teğmen albayının fahri unvanını ona vermek
Konfederasyon devletlerinin ordusu, ancak yaratmadan veya dayatmadan
Ücretsiz bir işaret olarak gerçek hizmet veya komut veya ödeme görevleri
onur ve dostluğuna iyi niyet ve güven belirtisi,
iyi niyet ve bu hükümete sadakat .... "--_ genel tüzük
Geçici Hükümetin_, 284.]

Bu çalışma, Hint'in bir müfettişinin kurulması
Batı'da bir muadili olması gereken işler, her temelde,
Elias Rector'un olduğu eski güney müfettişinden
görevli. Elias Rector ve Ajanlar [472]
neredeyse tek bir istisna dışında,
Konfederasyon, yasa yetkisi altında değil, tutulmuştu, ancak
geçici olarak. Amaç, müfettişliği organize etmekti
En kısa sürede uygun ve tüm çalışanlara uygun yetkililerini verin
durum. Mutlaka, ordu için en uygun olduğu bir zaman geldi
Erkekler Hint ajanlarının sıradan işlevlerini kullanacaklar; [473]
Bu düzenleme bile sadece geçici olacaktı. Şüphesiz,
bir müfettişin kurulması için bir yasanın yürürlüğe girmesi
Hindistan işleri, Pike'ın uzun süreli karakteri tarafından haksız yere gecikti
diplomatik görev. Konfederasyon hükümeti açıkça yapmadı
İttifak aradığı kabilelerin böyle olacağını tahmin edin
Yavaş [474] ya da sunduğu koruyucuyu kabul etmede dikkatli. Olumsuz
8 Ocak 1862'ye kadar, Geçici Kongre'nin önünde var mı?
Müdürlük Organizasyonu önerisi. Tedbir
Arkansas'tan Robert W. Johnson tarafından tanıtıldı ve

[Dipnot 472: Oldukça erken bir karar verildi.
"Ajanların Hintlilerin farklı kabilelerine atanması
Bu konfederasyona bitişik bölgeyi işgal etmek ... "[_journal_,
Vol. i, 81.]]

[Dipnot 473: _journal_, cilt. Ben, 245.]

[Dipnot 474: Pike, bu kadar uzatılmış bir
misyon. Kasım ayında Benjamin'e yazdı ve ona olduğunu bildirdi.
Komiser olarak hizmetlerim için boş bir hesap "
Arkansas'ın batısında Hint Milletleri.

"Niyetim herhangi bir ücret kabul etmek değildi, ama büyük
sürenin uzunluğu, içinde kalmayı gerekli bulduğum
Hint ülkesi bana bu tür kayıplara neden oldu ve bu yüzden bana müdahale etti
Bu hesabı sunmak istemediğim iş. BEN
Tutu düzeltmek için Başkan'a veya Kongre'ye bırakın
Bana ödenecek .... "-25 Kasım 1861'de Benjamin'e Pike, Pickett
_Papers_, paket 118.]

Yargı ve Hindistan İşleri Komitelerine arka arkaya gitti; Ancak
Komite aşamasının ötesine geçmeyi asla başaramadı. [475]

18 Şubat 1862, ilk oturumunun başlangıcını gördü
Konfederasyon Anayasası kapsamında bir araya gelen ilk Kongre. Altı
Bundan sonra, şimdi Arkansas'tan senatör olan Johnson yine
Bir Hintlinin düzenli kurulmasını önerme girişimi
Müfettişlik. [476] Senato 3 numaralı fatura olarak, önlemi yönlendirildi
Hindistan işleri hakkında [477] komiteye ve 11 Mart'ta bildirildi
Değişikliklerle geri dönün. [478] Bu arada, ev
benzer ithalat faturası, üçüncüsü Thomas B. Hanly tarafından tanıtıldı,
Aynı şekilde Arkansas'tan. [479] On sekizinci sırada senato aldı
Bill No. 3 ve Nisan ayında aynı şeyi geçerek kendi başına değiştirdi
Aptal Günü. Tasarı başkan tarafından 8 Nisan'da imzalandı. [480]

Dergi girişleri tarafından iletilen bilgiler alışılmadık derecede yetersizdir;
Bununla birlikte, verilen küçüklerden, tartışma süreci
Tedbir belirli bir dereceye kadar çıkarılabilir. Teklif
Bir bütün, elbette kendi tavsiyesi, çünkü
Konfederasyon, Hint dostluğunu korumak için en endişeliydi ve
Kesinlikle tutulamadı,
hizmet. Ayrıntılı konularda, yerel ilgi alanları, her zaman olduğu gibi
Amerikan mevzuatı, tam bir oyun oynadı. En çok kendilerini iddia ettiler
Örneğin, belirgin bir şekilde, yapılan çabada

[Dipnot 475: _journal_, cilt. I, 640, 672, 743.]

[Dipnot 476:-age., Cilt. ii, 19.]

[Dipnot 477: O zamanlar Hindistan İşleri Komitesi
Johnson, Başkan, Clement C. Clay of Alabama, Williamson S. Oldham
Teksas, R.L.Y. Missouri'den Payton ve W.E. Kentucky Simms.]

[Dipnot 478: _journal_, cilt. II, 51-52.]

[Dipnot 479: _journal_, cilt. V, 47.]

[Dipnot 480:-age., 210.]

Fort Smith yapmak için, tüm kısımlarından oldukça uzak olsa da
Cherokee ve Choctaw ülkeleri hariç Hint bölgesi,
Kalıcı karargah, ayrıca ödemeli ajanları zorlamak için
Tür veya Hazine notlarından başka bir fonda ödeme yapmayın. .
Toplananlar arasında en büyük önem taşıyan değişiklik
müfettişliği geçici olarak Batı'ya bağlayan
Yargı amaçlı Arkansas bölgesi. Bu bir önlemdi
Kızılderililer için aşırı derecede iğrenç olamazdı; onlar için
Arkansas ile adli olarak uzun ve anlaşılmaz bir deneyim vardı.
Beyaz adamın adaleti hakkında kendi görüşleri vardı, özellikle
Bu adalet, beyaz adamın kırmızı adama yerini aldı.
zemin. [481] Savaş tarafından yapılan düzenlemelerle bağlantılı olarak alındı
Hindistan İşleri Davranış Bölümü, en çok 8 Nisan Yasası
Konfederasyon tarafında kesinlikle dürüst bir niyet sergiledi
Hükümet, Pike Antlaşmaları hükümlerini yerine getirecek. .
Aşağıda temel özelliklerini oluşturdu: Genel Müdürlük
Başkanın uygun görebileceği gibi Fort Smith veya Van Buren
Doğrudan, müfettişlik "tüm Hint Ülkesi'ni kucaklamaktı
Arkansas'ın batısında yer alan Konfederasyon eyaletlerine ilhak edildi ve
Missouri, Teksas'ın kuzeyinde ve Teksas ve New Mexico'nun doğusunda. "A
Müfettiş ve altı ajan hemen sağlandı,
Bireysel olarak bağlanmış ve dönem boyunca yerleşik devam etmekle yükümlü
Ofis, hiçbir ticari arayış veya kazançlı meslek yapmak

[Dipnot 481: Konfederasyon, aslında, asla saklamadı
Hindistan'da bir yargının kurulmasına ilişkin sözü
Bölge. Not Komiser Scott'ın eleştiri konusundaki açıklamaları, I Aralık,
1864 [_Fofficial Records_, Cilt. XLI, Bölüm IV, 1088-1089].]

[Dipnot 482: atıfta bulunulan düzenlemeler
_Confederate Records_, Chap. 7, hayır. 48.]

Hükümete karşı hiçbir Hint iddiasını kovuşturmak ve yargılamak.
Tercüman seçiminde tercih verilecekti
Hint kökenli başvuru sahipleri. Hindistan ticaret ayrıcalıkları olacaktı
büyük ölçüde sınırlandırılmış ve daha büyük uluslar söz konusu olduğunda
Ticaretin tam kontrolü kabile yetkilileri ile dinlenmekti.
Aynı büyük ulusların da durumunda, kısıtlamalar
Eskiden kara yabancılaşmalarına yerleştirildi. Davetsiz misafir
ve ruhsal likörler katı bir şekilde hariç tutulacak ve tüm ödemeler
Kızılderililer, dolandırıcılık ve greftlere karşı dikkatlice korunacaklardı.
Hindistan vatandaşlık ve evlat edinme geleneklerine saygı duyulacaktı. HAYIR
Dış müdahaleye izin verilecekti. Yabancı elçiler
casus olarak ele alın ve bu kadar cezalandırılacak. Konfederasyon
Ajans alanları ve binalar, kaleler ve
Arsenaller, aynı zamanda yasaların işleyişi gibi tanınacaktı
Sahte ve kaçak köle yasası. Varsayılan olarak normal
birlikler, konfederasyon silahlı bir polisi koruma için desteklemekti
ve siparişin korunması. Kızılderililerin yargı hakları
Çok genişletilmiş ama konfederasyon kendine ayrıldı
Hint dışındaki suçluları yakalama hakkı. Konfederasyon hükümetinin niyetleri bir şeydi,
Başarılar başka. 8 Nisan tarihi hemen içine alınmadı
infaz ve olmasa da eski olmasına izin verilmiş olabilir
Pike ve Hindman arasındaki tartışmalar için oldu. İlkinde
Ağustos, adresin konusu iken,
Kızılderililere yardımsız bir şekilde verilen, zihninde henüz taze, general
Pike, Başkan'a bir tavsiye mektubu, son derece sağlam tavsiyeler yazdı
Davis. [483] Tüm esaretten kaçınarak,

[Dipnot 483: _Formicial Records_, Cilt. xiii, 871-874.]

Hint bölgesi için ne yapılması gerektiğine dair program ve
Hintliler, dost ittifaklarının korunabilmesi için. O
özellikle birçok şey ve bir şey çağırdı. Bu özlemdi
hepsinden ve Hint bölgesi kesinlikle olmalı
Arkansas'tan, askeri bir şekilde ayrıldı ve birliğin yok
Arkansas veya Teksas'tan içine yerleştirilmelidir. Diğer
Pike'ların önerileri eşit derecede sağlamdı. Gerçekten de, tüm mektubu
Ağustos ayının ilki sağlamdı ve hiçbir kısmında
bir müfettişin derhal atanmasını öneren
Arkansas ve Red River Superintendence için Hindistan işleri de
Hiçbiri olmayan tüm yerler için Hint ajanlarının atanması. [484] BT
Hint'in davranışıyla bağlantılı olarak pozisyonların yüksek olduğu zamandı
İşler sinekürlerden daha fazlası olmalıdır.

Müfettişlik Ofisi adayları zaten
Bilinen istiyor. Aralarında Douglas H. Cooper vardı. İçinde değildi
Ancak zihni askeri komutu sivilden ayırmak
Ve bu nedenle tuğgeneral ve _EX yapılmasını istedi.
Pike yerine Hindistan İşleri Müfettişi
kaldırıldı. [485] Pike'ın büyük suçunun kendi temsilleri vardı
onu Pike'ın kaldırılması durumuna tamamen hazırladı ve
Ofis için kendi başvurusunu yapmayı öngördü. Sonraki
Pike'ın faaliyetleri ve Richmond'daki duruşunun bilgisi
Cooper'a kaba bir uyanış olarak geldim.

Yine de Cooper randevusunu aldı. BT

[Dipnot 484: 18 Ağustos 1862 mesajında ​​[Richardson, cilt. Ben,
238], Başkan Davis bu ofislerdeki boş pozisyonlara dikkat çekti ve
Sonuç olarak, ödemede gecikmeler meydana geldiğini söyledi
Hintlilerin hakkı olduğu yıllık gelir ve ödenekler.]

[Dipnot 485: _Formicial Records_, Cilt. liii, ek, 821.]

Yirmi dokuzuncu Eylül ayında özel siparişler şeklinde geldi
Adjutant-General'in ofisi. [486] Pike hala yerdeydi
Şu anda gösterilecek ve Cooper'ın bir pozisyon için ahlaki uygunsuzluğu
çok fazla sorumluluk henüz açıklanmadı. Andı
Konfederasyonun en çok tutmak için aktif adımlar attığı zaman
Hindistan ülkelerine önemli bir söz, onlara bir temsil verin
Kongrede. Cherokees, kendilerini boşuna zaman kaybetmemiş
Bir delege seçme ayrıcalığı, ne de choctaws yoktu
ve Chickasaws. Elias C. Boudinot başarılı olduğunu kanıtlamıştı
eskisi ve ikincisinin Robert M. Jones adayı. Üzerinde
Temsilciler Meclisi, Boudinot'un kimlik bilgileri biraz
Demur; Ancak, anayasal hakkını inkar etmek olmadığı için,
Antlaşma garantisi, mevcut olmak için kabul edildi ve kendisine verildi
onun koltuğu. [488] Ancak hükümler henüz belirlenmemişti
Hint seçimlerini düzenlemek ve ödeme ve kilometreyi düzeltmek de
Ayrıca, Hint delegelerinin görevleri ve ayrıcalıkları. [489] Belki de
hükümlerin belirleneceği konusunda samimi olmak haksızlık
Daha önce, Kongre,
Asla ihtiyaç duyulmayacaktı, çünkü
Kızılderililer haklarının önemini fark edecekler ve
onları. [490]

[Dipnot 486: Savaş Departmanı, _Confederate Records, Özel Siparişler
Adjutant ve Müfettişlik Ofisi_, C.S.A., 1862, s. 438; _Fofficial Records_, cilt. xiii, 885.]

[Dipnot 487: Bkz. Tarih Belgesi, 7 Ekim 1861, İmzalandı
Douglas H. Cooper, Robert M. Jones'un aldığını onaylayan
Kongrede delege olarak "en çok oy sayısı"
Choctaws ve Chickasaws [Pickett _Papers_, Paket 118].]

[Dipnot 488: _journal_, cilt. V, 513, 514.]

[Dipnot 489:-age., Cilt. II, 452, 457, 480; Vol. V, 514,
523, 561.]

[Dipnot 490: Davis tüm konunun sorumluluğunu atmıştı
Kongre üzerine, "delege" hükümlerinin içinde ısrar ettiğinde
Antlaşmalar olmalı (devam)]

Kongre, Hint delegesi sorusunu tartışırken
Kimlik bilgileri ve kabulleri, bir trajedi gerçekleşti
General Pike'ın en kötüsünü teyit eden Hint Bölgesi
prognostikler ve Hindistan işlerinin ana tartışmasını kanıtladı
öncelikle kendi değerlerine göre, bir son olarak
kendileri ve buna göre ele alındı. Arkansas ve Red River vardı
Müfettişlik düzenli olarak belirlendi, trajedi
asla gerçekleşmemiş olabilir; Ama henüz kurulmamıştı ve
Birçok neden, bunlardan biri Douglas H. Cooper'ın
Randevu çözülmüştü, henüz yatırım yapmamıştı
Müfettişlik Ofisi. [491] Komisyonu saklanıyordu
Çünkü yetersizlik ve sarhoşluk suçlamaları tercih edildi
ona karşı. [492]

General Pike'ın açıklamaları şüphe ve mezar uyandırdı
Richmond'da endişe, o kadar ki, gerçekten savaş departmanı,
Hint topraklarındaki koşulların olmaktan çok uzak olduğuna ikna oldu
Ne olmalı, kendi soruşturmasını üstlenmeye karar verdi
Hindistan bürosu aracılığıyla. Derhal, S.S. Scott, oyunculuk
Komiser, Batı'ya gitti. General Pike Teksas'taydı.

Şimdi Pike'ın en çok hayal kırıklığına uğradığı beklenmedik durumlardan biri
kiralanan aşiret bozukluğu

[Dipnot 490: (devam).
Hintlilere bağımlı, anlaşma yapma gücüne değil,
yasama. Bkz. 12 Aralık 1861, Richardson, Cilt. Ben,
149-151.]

[Dipnot 491: Müfettiş olarak tutulan Elias Rector
Konfederasyon hükümeti altında, asla
Pike tarafından yapılan varsayımdan sonra ofisin işlevleri
Hint Bölgesi Bakanlığı Komutanı olarak görevler. O
muhtemelen pike kıskançlıydı ve istifa etmek yerine
alt kapasite. Pike için biraz sorun yaratmış gibi görünüyor
[_Fofficial Records_, Cilt. xiii, 964, 976].]

[Dipnot 492:-agy, 906, 908, 910-911, 927-928.]

Bölge, [493] Her an kendini uzatabilecek bir bozukluk
Teksas ve Hint topraklarının diğer kısımlarına, bütün
Konfederasyon İttifakı. Fort'da güçlü bir güç olduğu sürece
McCulloch ve daha uzun kuruluşun sınır mesajlarında,
Özellikle Fort Cobb'da rezerv Kızılderililer kontrol altında tutulabilir
karşılaştırmalı kolaylıkla. Hindman, cahil veya kayıtsız
Durum, başkaları için ne kadar ciddi olursa olsun, sipariş vermişti
dağılacak güç ve çoğu Kızıl Nehirden çekildi
Vadi.

Wichita veya rezerv, Hintliler, onları bir
Sadece çok yakın zamanda verilen kolektif terim, bir
komşu devletler ve merkezi için ciddi sorun
devlet. Eski Birlik'te olduğu gibi konfederasyondaydı. .
Rezerv Kızılderilileri, Motley Horde, birçok kabilenin parçalarıydı.
daha iyi günler görmüştü. Hepsi az ya da çok ilişkiliydi
coğrafi veya dilsel olarak. Bazıları zor
hangi oranda girmek için teşvik edildiği için
Pike ile müzakereler ve onunla bir ittifak kurmuştu
Konfederasyon. Görünüşe göre, bunu yapanlar esasen
Tonkawas. Diğer yedek Kızılderililer kuzeye doğru devam ettiler. Zaman gibi
Karşı kamplarda yaşayarak ortaya çıkan düşmanca duygulara gittim,
yoğunluk kazandı, daha çok beyaz adamlar, her ikisi de kuzey
ve güney, onları savaş yoluna karşı koymaya teşvik etti
kendi ortakları veya başkaları. Sık sık kanlı misillemeler
düzenli olarak kuruldu. Pike'ın Fort McCulloch'tan ayrılması ile
Bununla birlikte, daha büyük haklılık fırsatı sunuldu
Choctaw ve Chickasaw

[Dipnot 493: _Formicial Records_, Cilt. xiii, 868.]

Birlikler geride kalmış ve yakın olan ülkeyi koruyorlardı.
kendi.

Ağustos ayının ikinci bölümünde veya Eylül ayının başlarında,
Matthew Leeper, Konfederasyon hükümeti altındaki Wichita ajanı,
Buchanan'ın günlerinden kalma, kiralanan bölgeden gitti, [494]
Korkmuştu, bazı insanlar, belki de kaçınılmaz olandan korkuyor
Yaramazlık sonuçları kendi ellerinin çok büyük ölçüde işlenmişti ve
Eski evi Teksas'ta kaldı. Sutler de ayrıldı ve bir adam
Jones o zaman ajansın tek suçlamasıydı. Kuzey sempatizanlar
Bunun üzerine Kızılderililer arasında kendilerini uyandırdılar. Kazanmışlardı
büyük ölçüde geç güç ve etki ve sayıları vardı
Jumper'ın Taburundan Renegade Seminolleri ile artırıldı ve
Yasadışı Cherokees. Jones'a Leeper'ın akıllıca olmayacağı konusunda uyardı
geri dönmek. Geri dönmesi gerekiyorsa, onun için daha kötü olurdu; onlar için
tüm sefalet için ondan intikam almaya kararlıydı
Konfederasyon lehine ve kendi kazancının maliyeti vardı
onlara. Muhtemelen, Jones uyarıyı iletmek için göz ardı etti ve elbette
Zaman, Leeper geri döndü.

Ekim ayının yirmi üçte biri şimdiye kadarki en kanlı sahnelerden birine tanık oldu
Batı ovalarında yürürlüğe girdi. Rezervin Kuzey Kızılderilileri
Bir sürü dolaşan Shawnees, Delawares ve Kickapoos ile birlikte,
Birçoğu hiçbir şey için iyi veya kısır, bazı seminoller ve cherokees
Leeper'a saldırıya uğradı, onu öldürdü, [495] ve aynı zamanda üç beyaz erkek
Ajansın çalışanları.

[Dipnot 494: _Formicial Records_, Cilt. liii, ek, 828.]

[Dipnot 495: Ajan Leeper'ın öldürülmesi üzerine bkz. Scott to Holmes,
2 Kasım 1862, _Foffial Records_, Cilt. xiii, 919-921; Holmes
Savaş Sekreteri'ne, 15 Kasım 1862, age, 919: F. Johnson
Dole, 20 Ocak 1863, Abel, _American Indian köle sahibi ve
Ayrılıkçı_, 329-330, _footnote_; (devam)]

Daha sonra "cesetleri ajans binasına koydular ve ateşlediler." .
Ertesi sabah Tonkawas'a eşit derecede acımasız bir saldırı yaptılar ve
en anlatım etkisi ile. Bunların yarısından fazlası kasaplandı. .
Hayatta kalanlar, yaklaşık yüz elli, Fort Arbuckle'a kaçtı. [496] Onların
Durum acımasızdı. Katiller, çünkü onlar daha az değildi
kuzeye doğru kaçtı, onlar ve aileleri, sayısını şişirmek için
Hintli mülteciler halihazırda Kansas'ta hükümet ödülünde yaşıyorlar.

Komiser Scott daha sonra Fort Washita'da kiralanan bölgeye acele etti
Olay'ı incelemek için. O zamandan beri birçok gözlem yapmıştı
Richmond'dan ayrılmak, Pike ile konuşmuştu, şimdi Teksas'tan döndü,
ve onun düşünme tarzına gelmişti. Onun
Bölüm komutanına amaçlanan öneriler
Savaş sekreterine ulaşmak her anlamda bir destekliydi
Hintlilerin kederli ihmali kadar Pike'ın şikayetleri
endişeliydi. Hindman'ın davranışının çok daha iyi olduğu daha iyi
Taziplenebilir neredeyse istenemez.

[Dipnot 495: (devam) Moore, _rebellion record_, cilt. VI, 6;
W.F. Cady'den Cox'a, 16 Şubat 1870, Indian Office _Report Book_,
HAYIR. 19, 186-188; Tabut to Dole, 24 Eylül 1863, komisyon üyesi
Hindistan İşleri, _report_, 1863, 177.]

[Dipnot 496: S.S. Scott Vali Winchester'ın iznini istedi
Colbert, 10 Kasım 1862, Kaçak Tonkawas'ı yerleştirmek için
"Geçici olarak Rocky veya Clear Creek'te, Fort'dan giden yolun yakınında
Washita arbuckle. "Colbert izni verdi"
Chickasaw ulusunun yasalarına tabidir ve
ev gardiyanlarına ve Chickasaw taburuna rehberler, çağrıldığında
bunu yapmak için. "]




VIII. General Pike'ın Emekliliği


Wichita Ajansı'ndaki trajedi General Pike'ı tekrar getirdi.
ön. İstifası Richmond'da Hindman olarak kabul edilmemişti
Onu gözaltından serbest bıraktığı sırada durum böyleydi. İçinde
Gerçek, olaylar ortaya çıktıkça, Hindman kesinlikle
Orada Pike'den daha fazla inanılmaz. Rasgele prosedürü
Trans-Mississippi Bölgesi birçok kişi tarafından şikayet edildi
Bu kadar acımasızca porsuk olduğu bir kişinin yanı sıra.
Dahası, komuta görevinin koşulları
sorguladı ve ifşa edilen her şey muazzam bir şekilde anlatıyordu
o.

Hindman'ın komuta görevinin düzensizliği zaten
bu anlatıda yorum yaptı. Artık ek ayrıntılar verilebilir.
Van Dorn'un kendi çağrıları vesilesiyle daha fazla çalışması umutları vardı
Doğu, bu sterlin fiyatı sonunda seçilen fiyat olurdu
onu yerine getirin ya da her olayda, baş komutasını alacak
Batı'daki Konfederasyon güçleri. Bunu büyük ölçüde ona diledi
Ve sadece onun üzerine mantosu düşmelidir. [497] Doldurulması
Hindman'ın pozisyonu geçici olmaktan başka bir şeydi, ancak
Fiyat, [498] Belki de Van Dorn,

[Dipnot 497: Van Dorn, Başkan Davis'e, 9 Haziran 1862, _Formalı
Records_, cilt. xiii, 831-832.]

[Dipnot 498: Fiyat H.M. Rektör; Çünkü Van Dorn
Rektörün Arkansas halkı üzerindeki etkisinin büyük ölçüde
düştü. Gerçek şu ki, vali rektörü
Konfederasyon komutanları tarafından Arkansas için gösterilmedi. Son zamanlarda
Bildiri, devletin bundan böyle bakacağını açıklamıştı
kendisi için.]

Konuları Başkan ile kişisel olarak tartışabilir ve
Önyargı, zihninde fiyata karşı var olduğuna inanıyordu; ama
Savaş Departmanının başka planları gelişti, yakında bir söylenti
Van Dorn'un kulaklarına ulaştı. O zaman telgraf etti, yalvarıyordu
Davis, şu an için randevu almayacak
Trans-Mississippi Bölgesi ve Hindman'ın
oraya geçici olarak gönderildi. [499] Talep Richmond'a çok geç geldi. Bir
Randevu zaten çözülmüş ve yapılmıştı. Seçilen adam
Kuzey ordusunda büyük bir genel olan John Bankhead Magruder
Virginia. Ancak henüz yeni görevlerini almaya hazır olmadığı için,
Hindman, Batı'daki emri üstlenmek için acı çekti; Ama Magruder
Haklar tutuldu. Abeyance'de tutuldular, tabiri caizse, geçici olarak
feragat edildi. [500]

Pike ve Hindman arasındaki tartışma,
Sekreter Randolph Erken Magruder'in gecikmesini sonlandırmak istemek; Ancak
Magruder ayrılmaktan nefret ediyordu. Onun coşku eksikliği olmalı
ona gönderenleri ikna etmek için yeterliydi

[Dipnot 499: Hindman'ın Batı'yı onarma emirleri,
Beauregard'ın karargahı, açıktı,
randevusunun geçici karakteri, ancak sahip olduğu
"Arkansas halkının en ciddi talep edilmesinde" yapıldı.
[_Fofficial Records_, Cilt. X, Bölüm II, 547].]

[Dipnot 500: Fiyat, hiçbir şey göz korkutucu, pozisyonu aramaya devam etti
ve Batı'daki operasyonlar için planlar yaptı. İthalatları
Sonunda Davis'ten gelen soruşturmayı Magruder'in
randevu hiç iptal edilmişti ve göründüğünden beri
Kendinden yararlanacak acele yok, gerçekten yeri istedi. Randolf
Magruder'ın sahip olduğu hizmete itiraz etmediğini bildirdi
emredildi, ancak beklenene kadar Richmond yakınında kalmak istedi
Mahallede savaş olmalıydı. Randolph O zaman
Fiyatın komutadaki ikinci pozisyonda ihale edilmesini önerdi
[Randolph - Davis, 23 Haziran 1862, _Foffial Records_, Cilt. xiii, 837], Magruder'in doyurucu onayıyla karşılaşan bir düzenleme
[Magruder R.E. Lee, 26 Haziran 1862, age, 845].]

Neredeyse yer için adamdı. Onun tanışması
Trans-Mississippi koşulları çok yüzeyseldi, ancak bile
onların ilgisi olanları uyarmak için bir doğaya sahip oldukları için
Aciliyet, özellikle silah eksikliği konusunda. [501] Tarafından
On dört Temmuz'da kararsızlığı görünüşe göre aşıldı. Herhangi bir
Oran, o gün Randolph, Pike'i Magruder, gerçek yazdı
Trans Mississippi Bölgesi Komutanı, yakında ulaşacaktı
Küçük rock ve Pike'ın nedeni olan suçların
şikayet tekrarlanmayacaktır.

Mektuplar o günlerde yavaşça seyahat etti ve Randolph'un rahatlatıcı
Zeka, felaketin önünü önlemek için zamanında pike'a ulaşmadı
Bildirisi ve sonuç olarak tutuklanması. Ve o da aynı şeydi
Magruder için düşünülen şeyler asla küçük kaya ulaşmadı. O bir
Intermimer Alışkanlıklar Adamı ve _en Route_ ise geri sipariş edildi
Richmond'a "sarhoşluk ve itaatsizlik suçlamaları
Emirler. "[502] Randevusu bunun üzerine iptal edildi. Adam
onun yerine, Price'ın önceki iddialarını tamamen görmezden gelmeye seçildi,
Kuzey Carolina doğumlu Theophilus H. Holmes'du. [503] Başkan
Davis hala sınır işlerinin olabileceği fikrine sahipti
En iyi orada yerel ekleri olmayan erkekler tarafından yürütülür. Geç Etkinlikler
Teorisine kesinlikle ağırlık vermişti. Yine de tutarken
Davis kesinlikle tutarsız ve mantıksızdı; sadakat için
Belirli bir ev devleti, en güçlü varlığı oluşturdu
Konfederasyon vardı. Lee'yi çizen lode yıldızıydı ve

[Dipnot 501: Magruder - Randolph, 5 Temmuz 1862, _Formalı
Records_, cilt. xiii, 851-852.]

[Dipnot 502: Clark to Price, 17 Temmuz 1862, _Formicial Records_,
Vol. liii, ek, 816-817.]

[Dipnot 503: Wright, _General C.S.A_., 15-16.]

Bir başkası, siyasi ilkeler için bir beyaz değil ve
kendileri için, sendikaya bağlılıklarından. Büyüktü
Güney Bulwark.

Holmes 16 Temmuz'da batı emredildi; [504] ama gerekli olduğu için
Yapılacak Hazırlıklar ve Katılacak Çeşitli Özel Konular, Ağustos
neredeyse hiç başlamıştı ki, çok az ulaşması mümkün oldu
Rock. [505] Aralık Hindman'a yeni bir resmi yaşam kiralaması vermişti
ve sahip olduğu baskı için bir fırsat daha uzatma
iyi avantaj için kullanılır. Yeni Departman Komutanı, henüz
Richmond, Pike-Hindman tartışmasını üstünlüğü ile tartışmıştı
ve Pike için belirgin bir şekilde elverişli bir sonuca varmışlardı.
Açıkçası haftalar sonra itiraf etti. Bir kez küçük rock,
Ancak, Pike's Indian'ın Hindman Coterie'sinden öğrendi.
ilan ve hemen Hindman'ın tarafına yöneldi. [506] Pike
onunla konuştum, şikayetlerini hiçbirinin yapamayacağı bir şekilde anlattı
Geri geçti, ama onun üzerinde kesinlikle hiçbir izlenim bırakmadı. Çok küçük bir şey
Ve çok kısa bir zaman, düşmanca bir önyargı geliştirmek için alınmıştı
Holmes'un zihni, daha önce tarafsız, o kadar derin oturmuş ki, asla,
Takip eden tüm aylarda en ufak bir azalmayı biliyordu.
Tersine ve en tesadüfi, bir dostluk büyüdü
Holmes ve birincisini yapan adamı da yerine getirdiği adam
Richmond'da verilen siparişleri unutun ya da çok yeni bir inşaat koy
Onlara nugatory haline getirildikleri. Bu bir durumdu
son derece şanslı

[Dipnot 504: _Foffial Records_, Cilt. xiii, 855.]

[Dipnot 505: Temmuz ayında Vicksburg'a ulaşmıştı ve
O andan itibaren emirlerini vererek emirlerini verdi [age,,,
860].]

[Dipnot 506: Holmes'a Pike, 30 Aralık 1862 (Ek);
_Confederate Askeri Tarihi_, Cilt. x, 121-122.]

Bir bütün olarak hizmet, şüphesiz, ama en mutsuz Hint
Bölge. Sonunda pike üzerinde artık tartışmanın işe yaramaz olduğu düşünüldü
Holmes'un vardı.
davayı önceden yargıladı. Üstelik Holmes,
Pike's'i görmezden gelerek yapabileceği bir konumda olmanın avantajı
Otorite ve kendisini iddia etmek, kazanç çok önemli bir şekilde.
Talimatlarla böyle bir tutumu nasıl uzlaştırabilirdi
Randolph'dan almıştı, tahmin etmek imkansız. .
Sözlü veya yazılı olarak talimatlar tam anlamda olmalıdır
Sekreterin on dördüncü Temmuz Pike'a mektubu ile,
Pike henüz cahil olmasına rağmen, açıkça söylememişti.
Hint toprakları için malzemeler kurslarından yönlendirilmelidir ve
Pike'ın bir şekilde ne olursa olsun müdahale olmamalı
tuhaf komut. [507] Richmond'daki yetkililer boyunca
Aksine, buna rağmen çelişkili departman düzenlemeleri,
Hindistan İttifakının ana nesnesinin
Kızılderililer ev sahibi olarak poz verdiklerinde çok ulaştı.
Kızılderililer, sınırları dışında herhangi bir hizmet için istemediler.
kendi ülke. Dışarıda hizmet kullanımdan kaldırılacaktı, ilk, son ve
Her zaman. Gerçekten de, Pike'den yapılan bir öneriye yanıt olarak
1861 sonbaharı, Hint topraklarının
Konfederasyon için kesinlikle tutulacak bir şey, ama
dışarıdaki savaşa dahil olmak için, bu Pike'ın departmanı
yaratılmış ve müteakip yok

[Dipnot 507: 30 Aralık 1862'de Holmes'a Pike. Aynı güvence
Görünüşe göre Mayıs ayında Pike'a verilmişti [_Formicial Records_,
Vol. xiii, 863].]

Trans Mississippi Departmanı veya Bölgesi için Düzenlemeler,
Hangisi dönemde olursa olsun,
Bu temel gerçeğe karşı. [508]

Daha uzun süredir devam ederek herhangi bir şeyi başarmanın umutsuzluğu
Rock, Pike bir izinsizlik için Holmes'a başvurdu ve verildi
O kadar zaman için hareket etmeden önce geçmesi gerekebilecek
istifa sağlanabilir. [509] Hindman'ın durumu
Pike'ı görevden kurtarmak için göz ardı edildi veya geçti
sessizlik. General Pike, ailesini görmek için Little Rock'a gelmişti [510]
Ama şimdi Teksas'ı ziyaret etmeye karar verdi. Tam olarak ne beklediği
Orada kimse bilmiyor mu; ama şüphesiz kalbinde ilgi alanları vardı
Bölümü. Warren'a önce ve daha sonra Grayson'a gitti
Kontluk. İkinci yerde, Sherman'ı özel merkezini yaptı
ve daha sonra geçmeyi kolay buldu
tekrar Hint topraklarına.

Pike, on dokuzuncu Ağustos ayında Arkansas'taydı ve muhtemelen
Hala Randolph'un on dördüncü Temmuz mektubu, çok
gecikmiş, geldi. [511] Daha önce kızgınsa, şimdi tütsülenmişti; O için
Sonunda Hindman'ın bir tür gaspçı olduğunu kesin olarak biliyordu
Trans-Mississippi bölgesinde ve güç ile
Beauregard'dan daha yüksek bir kişi, yasal olarak bir titremeye sahip olmamıştı
Kibirli olduğu birçok aşağılayıcı şeyi yapma yetkisi
ona yapıldı. [512] Sonra, bir kaynaktan geldi,

[Dipnot 508: _Foffial Records_, Cilt. xiii, 861, 864, 868.]

[Dipnot 509: Holmes Savaş Sekreteri, 15 Kasım 1862
[age., 918].]

[Dipnot 510: Pike'ın hareketlerinin bir hesabı için bkz.
Askeri Tarih_, Cilt. x, 126.]

[Dipnot 511: Abel, _American Hint köle sahibi ve
Ayrılıkçı_, 356.]

[Dipnot 512: Holmes'a Pike, 30 Aralık 1862, "Ek."]

Başkan Davis'in Pike's'i kabul etmeyi olumlu bir şekilde reddettiği haberleri
istifa. [513] Herkesin bu pike'nin olmasını isteyebileceği daha iyi bir kanıt
Karargahta sürdürülüyor mu? Konunun bu görüşü ne anlama geliyor olabilir
Onu daha sonraki aşırı bağımsız eylemlerine cesaretlendirirken
okuyucunun varsayımına bırakılmalıdır. Pike için hiç olmadı
İstifası reddedilmişti, muhtemelen reddedilmişti
Hindman'ın yoldan çıkmasıyla her şeyin yolunda olacağını varsayıyor.
Bunun Richmond tutumu olduğunu düşünmenin iyi bir nedeni
meseleye doğru, benzeri hiçbir şeyin kaydı
İstifa üzerine anında ve resmi eylemler gelecek.
Pike, bunun reddedildiğini ve olumlu olduğunu duydu, ki bu çok
tatmin edici; Ancak bir tarafa konulması çok daha olası
ve kasıtlı olarak; Bunun için, Pike tartışmasız en iyisi olduğu için
Hint toprakları için adam, tüm zorluklar ayarlamak için bırakılabilir
kendileri, Hindman'ın otokrasisi hakkında ne kadar az söylenirse
endişe duyan herkes için olurdu.

Ancak yakında Hindman'ın dışarıya çıkarılmayacağı ortaya çıktı.
yol. Hindistan'da yaramazlık yapması hala mümkün olacaktı
Bölge. Bazı hafif değişikliklerle, trans-mississippi
Bölge Trans Mississippi Departmanına dönüştürülmüştü ve
Yirminci Ağustos ayında,

[Dipnot 513: Kabul hakkında çok tuhaf bir şey var
veya Pike'ın istifasının kabul edilmemesi. Randolph Holmes'a yazdı,
27 Ekim 1862, şu sözler: "... General Pike'ın istifası
kabul edildi, komuta memuru olmadan bırakılacaksınız
Hint Bölgesi ... "[_Formicial Records_, cilt xiii, 906].
Randolph tarafından 19 Eylül'de veya daha geç yapılan mektup onayları,
Bu etkiye sahipti: "General Pike'ın istifası henüz
kabul edildi "[agy., liii, ek, 821] ve başka bir
O, 5 Kasım, buna: "General Pike'ın istifasını kabul et ve
ona bildirin "[age., 822].]

[Dipnot 514: _Formicial Records_, Cilt. xiii, 877.]

Küçük rock, bir organizasyon için üç bölgeye düzenleme düzenlemek,
Teksas, Louisiana, [515] ve Arkansas. Son adı verilen bölge
General Hindman'a emanet edildi ve Arkansas'ı kucaklamak için yapıldı,
Missouri ve Hint Bölgesi. Hindman Fort Smith'te görev aldı,
Ağustos yirmi dördüncü ve düz bir şekilde onun böyle bir eğilimini planladı
Birlikler Konfederasyon hattını kuzeydeki kuzeydeki ilerlemek için
Boston Dağları, Fort Smith ve Arkansas Nehri. Hintli
Forts Smith ve Gibson etrafında yoğunlaşan güçler
askeri yolu kapsayabilecekleri Carey'nin feribotuna geçti
Fort Scott'tan güneye doğru. Cherokee ülkesini tutmak ve yardım etmek
Orada siparişi koruyun, bir tabur beyaz süvari gönderildi
Tahlequah ve dokuz ilçenin veya ilçenin her birinde
Ülke, bir ev muhafızı şirketinin oluşumu, yetkili. [516]

Cherokee Nation'da düzenin korunması gelmişti
zorunlu olarak gerekli. Baş şef John Ross şimdi
Federal hatlar içinde bir mahkum. [517] Onun yakalanması
Strateji tarafından sadece kısa bir süre önce gerçekleştirildi ve olmadan
Esirleri ile anlaşma yapmış olduğu konusunda güçlü bir şüphe. Erken
Ağustos ayında, genel künt, kuzeydeki ülkenin
Arkansas, retrograd'a rağmen terk edilmemelidir
Albay Salomon'un hareketi, şimdi bir tugay olan Salomon'u sipariş etmişti
Hint seferinin komutası, göndermek için

[Dipnot 515: Louisiana'nın hepsi Holmes Departmanında ve
Mississippi'nin batısında sadece bir kısmı bölgeyi oluşturdu
Louisiana. Vali Moore,
Önceki bölüm, "Red River'ın tüm kuzeyinde" "" "
Arkansas "[_Fofficial Records_, Cilt LIII, Ek, 819].]

[Dipnot 516:-age., Cilt. xiii, 46-47.]

[Dipnot 517: Nominal olarak, Ross henüz bir mahkumdu, ancak
Aslında, Washington'a bir göreve başlamıştı, onun
Başkan Lincoln ile yüz yüze görüşme arzusu
Cherokees'in Durumu [Künt To Lincoln, 13 Ağustos 1862, age.
565-566].]

Hindistan'ı destekleyen bazı beyaz birlikleri geri. [518] Dr. Siparişlerin taşıyıcısı olan Gillpatrick, sözlü verildi
Bu şekilde gönderilen keşif kuvvetinin ilerlemesi gereken talimatlar
Tahlequah ve Albay Phillips'in itiraf ettiği şeyi tamamlamadı
için yeterli zaman geçirdim,
Cherokee yetkilileri. [519]

Blunt'un Sefer Gücü Tahlequah'a ve park etmeye devam etmişti
Hill ve orada, Albay William F. Cloud yönetiminde
John Ross'u ve ailesini, değerli eşyalarını da ele geçirdi.
ve Cherokee Ulusunun Hazinesi. [520] Ayrılması
Baş şefin Cherokees üzerinde demoralize edici bir etkisi olmuştu;
çünkü, sınırlayıcı etkisi kaldırıldığında, aynı şekilde federal
destek, siyasi gruplar, pimler veya tam kanlar ve
Ayrılıkçılar, çoğunlukla yarı üreme, onların
intikam için susuzluk kesintisiz olarak. [521] Kaos'un hemen hemen
sonuçlandı.

Sefer gücünün ayrılması sadece daha fazlası anlamına geliyordu
Kızılderililer arasında moralsizlik. Terk edilmesi anlamına geliyordu
Ülkeleri Konfederasyonlar ve Konfederasyonlar için
Bu, hiçbir şeyi geciktirmemek, mülkiyeti aldı. Ayrılıkçı Cherokees
Sonra bir kongre çağırdı, resmi olarak görevden alındı ​​ve John Ross
Watie'nin yerine baş şef olarak durun. [522] Tüm bunların arkası
Devrimci çalışma, General Hindman'dı ve çok önce değildi
Hindman'ın kendisi Tahlequah'taydı. [523] Bir kez orada, ayarlamaya devam etti
Geleneksel olan şeylere damgası

[Dipnot 518: _Formicial Records_, Cilt. xiii, 531-532.]

[Dipnot 519:-agy, 182.]

[Dipnot 520:-agy., 552.]

[Dipnot 521:-agy, 623, 648.]

[Dipnot 522: _Confederat Askeri Tarihi_, Cilt. x, 129.]

[Dipnot 523: _Formicial Records_, Cilt. xiii, 42.]

canlılık ve düzen, hem kuzey hem de güneyinde kısa bir süre sonra restore edildi.
Arkansas. Gerilla savaşı özet olarak bastırıldı, yağmacı
durdu ve zulüm failleri bu kadar haklı olarak cezalandırıldı
onları taklit edecek herkesin zevklerini kaybettiği
Fiendish Sport. Moravian Misyonu kadar kuzeyde, Konfederasyonlar
inkar edilemez bir şekilde sahipti; Ama o kavşakta Holmes aradı
Hindman diğer sahnelere. Bir tür ilgisizlik daha sonra bir bulut gibi yerleşti
Cherokee Milleti üzerine [524]. Neredeyse cansız, bir sonrakini bekliyordu
istilacı.

Programın bir kısmı,
Trans-Mississippi Departmanının yeniden dağıtılması,
Güneybatı Missouri'ye yeniden girme planı. Hindman liderlik edecekti ama yağmurlar,
Shelby, Cooper ve diğerleri bir tür karakol oluşturacaklardı.
her şeyden önce, kurşun mayınları kurtarmak için bir çizgi yapmaktı
Granby. Her iki ordunun Kızılderilileri de bu kadar çizildi,
İlerlemeye yardımcı olacak grup, diğeri direnmek için. Newtonia'da
30 Eylül Herhangi bir anın ilk çarpışması geldi ve geldi ve
Konfederasyonlar için zaferle sona erdi [525]. Cooper's Choctaws ve
Chickasaws cesurca savaştı ama Phillips'in Cherokees'i de yaptı. Onlar
Atlarda yoğun bir şekilde kaybetti [526], kendi kötü saldırıları; Ama onlar
kendileri ateşe iyi durdular. Yenilgi kanıtladıktan sonra onları toplamak,
Ancak, zor bir konu. Onların

[Dipnot 524: M.W. Buster'ın Cooper'a Raporu, 19 Eylül 1862,
_Fofficial Records_, cilt. xiii, 273-277.]

[Dipnot 525: Newtonia Savaşı'nın ayrıntılı hesapları için bkz.
Age, 296-307; Edwards, _Shelby ve Men_, 83-89;
Britton, Sınırda _civil Savaşı_, cilt. I, 355-363; Anderson,
_ GENEL STAND WATIE_, 20; Crawford, _Kansas
Altyties_, 54; _Confederate Askeri Tarihi_, Cilt. x, 132.]

[Dipnot 526: Evan Jones to Dole, 8 Ocak 1864, Hindistan ofisi
Genel Dosyalar, Cherokee, 1859-1865, J 401.]

Disiplin henüz arzulanan çok şey bırakmıştı. [527] Ölçeklendirme [528]
Ölüler, Pea Ridge savaş alanında olduğu gibi gerçekleşti; Ama diğerlerinde
Saygı, her iki ordunun Kızılderilileri kendilerini iyi ve uzaklara beraat ettirdiler
beklenenden daha iyi.

Hintlilerin Newtonia Savaşı'na katılımı
önemli. Federaller ve Konfederasyonlar,
Kırmızı Adamın kendisi dışındaki amaçlar. Hindistan seferi şimdi vardı
Bir kefalet için kesinlikle olduğu niyetini terk etti
Başlangıçta organize edilmiş ve donatılmış. Aslında, uzun sürdü
Var olmayı bıraktığından beri. Ordu

[Dipnot 527: "Kaçak Kızılderilileri Dry Wood Creek'te bıraktığından beri,
alacağınız dışında maddi ilgiden hiçbir şey olmadı
Ordumuzun memurlarından resmi gönderiler aracılığıyla. Hintliler
Col. Phillips, Newtonia savaşında iyi savaştı,
Her zaman ateşli durdu. Memurlarının büyük zorluğu
onları bir şekilde bir şekilde bir araya getirmek ve bunun için gerekli olmalıdır
şimdiki disiplin durumunda bir düşmanın varlığındaki alan
Onları tekrar saldırıya geri dönmek neredeyse imkansız olurdu
İyi düzen-düşmanın olduğu bu yerde başka bir savaş yapıldı
kayda değer bir kayıpla yenildi, dördü silahları alındı
2d Kansas'ın suçlamasıyla.

"Bu yarışmada Kızılderililer iyi davrandılar, memurlar ve askerler
Kendi alaylarımızın artık değerli müttefikleri olduğunu özgürce kabul edin
Ve hiçbir durumda, emekli olmaya karar verilene kadar henüz boşa çıkmadılar,
Onlara karşı var olan önyargı,
Ordu ve şimdi genel olarak iyi hizmet vereceklerini kabul etti
sınır savaşımızda. Bu biz hiç şüphe etmedik ve kendimizden emin değiliz
Sınır savaşına uygunluklarından dolayı, memnun olduğumuz
Bekleyin, ülkeye sadece sadakatlerini kanıtlamışlardı
Ama savaşma yetenekleri. Onların organizasyonlarından beri onlar
birkaç savaşta ve her durumda başarılı bir şekilde
Tahlequah için bir veya iki gün içinde başlayacak ve bir şeyler bulabilir
yürüyüşe faiz. Şimdi Cherokee Nation'dayız. Bir çaba
şimdi ülkede yağma cezalandırmayı cezalandırmak için Gen'l tarafından yapılmış.
Birlik halkı isyancılar kadar acı çekti. Daha önce var
Ordu memurlarımızın dikkatini bu gerçeğe çağırdı; bizim
Hükümetimizin hizmetinde on beş yüz Cherokee savaşçısı-biz
olası her korumanın kendilerine genişletilmesi gerektiğini hissedin
insanlar "[Carruth to Coffin, 25 Ekim 1862, tabuta eklenmiş
Dole, 16 Kasım 1862, Indian Office Genel Dosyaları, _Southern
Superintencency_ 1859-1862].]

[Dipnot 528: _Formicial Records_, Cilt. xiii, 894.]

Federal hizmette Hint alaylarının şimdi
bir parça oluşturdu, Blunt'un sınır ordusunun bölünmesi oldu ve
Görünüşte başka nesneleri vardı, gerçekleştirilecek başka görevler, basit olandan
Hint topraklarının iyileşmesi.

Genel künt kalbini o özelliğe koymuştu
Başarı ama bu konuda neredeyse özgür bir ajandı. Erkekler
Üstünde rütbede başka amaçları vardı ve onun, perforce, olmak zorundaydı
onlarınkine bağlı. Ağustos ayında, Blunt bir tür saniye planlamıştı
Hint Gezisi güneye Fort Gibson'a gitmek ve restore etmek için
evlerine mülteciler. [529] Ne zaman yolda başlamıştı
Yukarıdaki güçler.

General Schofield, yenilenen çabayı öngörerek
Konfederasyonlar çizgisini öne doğru itmek için, künt çağırmıştı
Yardım ve Künt, mümkün olan gibi bir alakrite ile cevap vermişti,
Schofield'ın kullanımı için çağırdığı birliklerin çoğunun
sınırda ve sınırda zor hizmet verenler
Tam iki ay boyunca Hindistan ülkesinin. Bunca zaman boyunca onların
Atlar tamamen tahıl yemünden mahrum bırakılmış ve zorlanmış
çayır çimleri üzerinde geçmek. Kötü bir yoldaydılar. [530] Bir kez
Hint topraklarının dışında, Hint alayları,
talep edilen hizmet,
beyaz; Çünkü vardı

[Dipnot 529: "Hint için General Blunt tarafından emir verildi
Yakında güneye gitmek için keşif; Hintlilerin ailelerinin olabileceğini söylüyor
Git "-Carruth to Cuty, 29 Ağustos 1862, tabuta eklenmiş
Mix, 30 Ağustos 1862, Indian Office Genel Dosyaları, _Southern
Superintence_, 1859-1862.

"Kapalı General James G. Blunt'dan bir sipariş bulacaksınız
Hintli ailelerin evlerine kaldırılması ile ilgili. Başlıyorum
Fort Scott, Kansas için ikinci Hintli'yi geçecek
Expedition, General Blunt tarafından şahsen komuta edilen. "-Carruth to Cuty,
19 Eylül 1862, Hindistan İşleri Komiseri, Rapor, 1862, s.
166.]

[Dipnot 530: Britton, Sınırda _Civil Savaşı_, cilt. i, 337.]

Yapmaları ve sık sık çatışmaları için her zaman keşif [531]. Açık
Phillips'in üçüncü Hintli ve Shirley's Ford'un yakınında Cowkin Nehri
Spring River, Ritchie'nin ikincisi her biri konfederasyonlarla meşgul olmuştu
Başarı, tamamen kredi ile olmasa da. Ritchie izin vermişti
Erkekler, yoldaşlarına saldırma ölçüde bile amuck koşacaklar
Blunt'un yeniden düzenlenmesinde ikincisi olan Albay Weer's Tugayı
ordu. Birlikleri üzerindeki kontrol eksikliği nedeniyle Ritchie
Hizmetten işten çıkarılması için bildirildi. [532]

Newtonia Savaşı sonuçsuz kaldı. Daha sonra,
Federaller büyük ölçüde yeniden güçlendirildi ve Ekim ayının ilk günlerinde
Son zamanlarda olay yerine gelen Schofield ve Blunt
yok olan Salomon'un yardımına geliyor
Newtonia, Totten ile birlikte Cooper'ı mahrum edebildi
Zaferin tüm önemli meyveleri. Geri düşmek zorunda kaldı
Arkansas'a, Blunt'un bölümünün bir parçası onu takip etti ve
Pea Ridge'in eski savaş alanında kendilerini kampladılar. [533]

Cooper, yenilmekten çok uzaktı ve
Yağmurlar, kısa süre sonra Kansas'ın işgalini denemek için planlar yaptı; Ancak
İkinci Kansas'tan Crawford tarafından ikinci sırada yer alan künt çok hızlıydı
onun için. Onu Maysville'e kadar takip etti ve sonra biraz ötesinde
Cherokee sınırı, mevcut Delaware bölgesinde Old Fort Wayne'e
ulus. Orada, açık çayırda, bir savaş yapıldı, [534]
22 Ekim, yani

[Dipnot 531: Phillips to Blunt, 5 Eylül 1862, _Formicial
Records_, cilt. xiii, 614-615.]

[Dipnot 532: Weer to Moonlight, 12 Eylül 1862, age, 627; Ivır zıvır
Künt, 24 Eylül 1862, age, 665-666; Britton, _civil savaş
Border_, cilt. i, 352.]

[Dipnot 533: Britton, _Civil Sınırda Savaş_, Cilt. i, 366;
Crawford, Altyties'de _Kansas_, 54.]

[Dipnot 534: Anderson, _ General Stand Watie_, 20;
Crawford, _Kansas in the_ (devam)]

By tarafından büyük ölçüde olan Konfederasyonlar için felaket
Fort Gibson aracılığıyla demoralize edilmiş bir ev sahibi kaçtıkları sayıdan daha fazla
Arkansas Nehri'nin karşısında Kanton Davis'e, [535] Stand Watie ve
Doughty Cherokees, geri çekilmelerini kapsıyor. Federaller o zaman
Bir kez daha kuzeydeki Hint topraklarının tartışmasız bir mülkiyeti
Arkansas. [536]

Pike ondan çıktığında işlerin durumu buydu
Teksas'ta kendi kendine empoze edilen geri çekilme. Konfederasyon davası için durum
Kızılderililer arasında umutsuz hale geliyordu. Aranan çok şey
endişe için meydana geliyordu. Cooper ve yağmurlar her ikisi de
utanç verici, son kampanyanın başarısızlığı atfedildi
büyük ölçüde görev için fiziksel uygunsuzluklarına. Her ikisi de şimdi bir
Sarhoşluk suçlamalarının araştırılması. Dahası, acımasız saldırı
Ajan Leeper'ın ve bunun sonucunda cinayetin
toplum. O cinayeti duymak ve hala olduğunu düşünerek
Hint Bölgesi'ndeki en sorumlu parti, General Pike Yapıldı
Kiralanan bölgeye hemen ilerlemek için hazırlıklar. Onun planları
General Holmes'un komutasında kendi tutuklanmasından dolayı hayal kırıklığına uğradı. Pike'a düşkünlüğü kısmen Holmes'un kendisinden kaynaklanıyordu
ihtiyaçlar. Adam üzerinde otorite iddia etmek onun yararındaydı
Hint bölgesi için ve vesilesiyle kimler tedarik edebilir
Eğer bu adam zorunlu olduğunu kanıtlamaya cesaret edebilirse, onu görmezden gelmek için
tamamen konum. Yine de Holmes erkenden uygun görmemişti
Ekim, pike unvanını inkar etmek için

[Dipnot 534: (devam) _sixties_, 56-62; Edwards, _shelby ve
adamları, 90; Resmi Kayıtlar, Cilt. xiii, 43, 324.325, 325-328,
329-331, 331-332, 332-336, 336-337, 759_; Britton, _civil savaş
Border_, cilt. I, _364-375_.]

[Dipnot 535: _Fofficial Records, cilt. xiii, 765_.]

[Dipnot 536: Künt "Hint Ülkesini Temizleme" emri verildi
[Age, 762].]

Komutan ve ona şahsen hitap etmişti. [537] Yine de
Bu komutanın imtiyazlarına saldırdığı zaman,
Tıpkı Hindman'ın yaptığı gibi malzemelerini saklamak ve sömürüyordu
Hint toprakları, çeşitli şekillerde, kendi amaçları için. Söylentiler geldi
Bu pike Teksas'taki mühimmat trenlerini geri tutuyordu ve sonra
Konfederasyona karşı Teksaslı sendikacılarla komplo kuruyordu. İle
Kendi tasarımlarının da, Holmes söylentileri kredi vermeyi seçti ve
Bir ve aynı sonu almalarını sağladı; Pike's'e ihtiyacı olduğu için
Mühimmat ve kendisini yoldan çekmeyi istedi. Etkilendi
Pike'ın bir hain olduğuna ve tugay olarak yeniden ortaya çıktığında inanıyorum
komutan, eskiünü yasadışı bir şekilde yeniden değerlendirdiğini düşünmek için
işlevler. Buna göre, roane için bir emir verdi, [538]
Pike'ın tutuklanması için Kızılderilileri emanet etmişti; Ama zaten vardı
Mühimmat trenlerini geri tutmayı hesaba katmak için Pike aradı ve
Ücret gerçekten doğruysa, şahsen rapor vermesini emretti
Little Rock. [539]

General Pike'ın Tutuklama Siparişi 3 Kasım. Roane,
Nakul görevin atandığı adam,
BT. Holmes tarafından kesinlikle değersiz olarak yargılanmıştı
bir komutan olarak ve öyle olmakla ilgilenmek için gönderilmişti
Hintliler, [540] Holmes'un kendi uygunluğu üzerine ciddi bir yorum
onlarla veya onların
Endişeler. Diğerleri Roane'nin generalliği hakkında eşit derecede zayıf bir görüşe sahipti
ve karakter. John S. Phelps, aslında şu anda yazıyordu,
1862 sonbaharı, sekretere

[Dipnot 537: _Formicial Records_, Cilt. xiii, 924.]

[Dipnot 538:-agy, 923, 980, 981.]

[Dipnot 539:-age., 904.]

[Dipnot 540:-agy, 899.]

Stanton Roane'nin hoş olmayan itibarının ifadesinde. [541]

Pike'ın tutuklanması 14 Kasım'da Tishomingo'da gerçekleşti.
Chickasaw Country ve Shelby's Tugay'ın müfrezesi detaylandırıldı
Onu Little Rock'a iletmek için. [542] Sonra, daha önce olduğu gibi,
İstifa onu uzun hapsetmeden ve aşırı derecede kurtardı
INGROINY. Beş Kasım'da Başkan Davis,
Adjutant-General, Pike'ın istifasını hemen kabul edecek ve beş gün
Daha sonra, tutuklama gerçekte gerçekleşmeden önce [543], Holmes
Hindman'a, Pike'ın bu kadar kısa sürede serbest kalmasına izin vermiş olmasını tavsiye etti
Hindistan ülkesini terk etmeli; istifası şimdi olduğu gibi
Güvenli bir şey. [544] Holmes, sürümün almasına izin vermekten korkuyordu
Pike'ın eski komutunun sınırları içine yerleştirin; Bazı Hintliler için
hala ona bağlıydı ve hala sabitliyorlardı
Onun sözüne inanç. John Jumper ve Seminole Cesurları
Pike'a en sadık olanlar arasında; Ve Holmes toptan satıştan korkuyordu
Rütbelerindeki terkatlar kaçınılmaz olarak Pike'ın
bozulma. Görünüşte birçok terk edildi, çünkü
yiyecek ve raiment eksikliği. Komiser Scott şikayet etmişti
Hint Özelleştirmelerinden Holmes [545] ve Holmes
Kabul, sadece onbir saatte olmasına rağmen, Hint bazılarına iddia
düşünce. Kabile malzemelerini keyfi olarak paylaşmıştı,
kabile parasıyla, beyaz birliklerle satın alındı ​​ve mazur görüldü
Kendini önlemek için yaptığını söyleyerek

[Dipnot 541: _Formicial Records_, Cilt. xiii, 752.]

[Dipnot 542:-agy, 921.]

[Dipnot 543:-age., Cilt. liii, ek, 821.]

[Dipnot 544:-age., Cilt. xiii, 913.]

[Dipnot 545:-agy, 920.]

homurdanma [546] ve kayırmacılığın sorumluluğu. Bir başka suç
Hangi Holmes suçluydu, hafifletmeye çalışmadı,
Kızılderililer rızası olmadan kendi ülkelerinden çıktılar. Ki
Son Pike, bu tür antlaşma ihlaline karşı [547] desteklemişti
vaatler; Fakat Holmes ve Hindman, entruaty ve
kınama.

General Pike, şair ve öğrenci, nihayet ondan mahrum edildi
komuta ve Hintliler kendi cihazlarına veya merhametinde
Güvenilemeyen veya başka bir yerde büyük ölçüde ihtiyaç duymayan erkekler. HAYIR
Biri artık ittifakın gerçeğini gizlemeye çalıştı
Kızılderililer son derece bencil bir düşünceydi ve başka bir şey değil,
Hint topraklarını göz önünde bulunduranların
Coğrafi konumu, stratejik ve ekonomik önemi. İçin
Biraz daha uzun süre Pike, düşmanlarıyla birlikte
En iyi silahı, kolay kalemi. Onun acımasız yazışmaları
Bu düşmanların şefi ile Hindman ve Holmes,
30 Aralık'taki bir mektupta en yüksek eleştiri noktası.
Bu mektup şikayetlerini özetledi ve pratik olarak sonuncusu
şarj. Bunu yaptıktan sonra, olay yerinden emekli oldu, yeniden ortaya çıkmadı
Savaşın sonuna kadar, Kirby Smith onu bulduğunda
Kızıl adamlar arasında hizmet için onu yeniden kullanmak için avantajlı.

[Dipnot 546: _Formicial Records_, Cilt. xiii, 928.]

[Dipnot 547:-agy, 905, 963.]




İx. Mültecilerin SAC ve Fox Ajansı'na kaldırılması


General Blunt'un Kansas'taki Hintli mültecileri geri yükleme kararı
Kendi ülkeleri, bir kelimeyi kabul edemez bir öneme sahiptir
sivil ve askeri yetkililer arasında. Sayısı
Mülteciler yaz aylarında çok büyük ölçüde artırılmıştı,
erkeklerin bu kadar büyük bir kısmının sahip olmasına rağmen
Hindistan seferine katıldı. Hepsi kalmadıkları doğru
BT. Albay Salomon'un retrograd hareketi ve daha sonra başarısızlığı
Geri dönmesi gereken mektuba [548] mektuba emriyle itaat etmek için
Kızılderililerin desteğine onları cesaret kırmıştı ve birçoğu
Kayıtlı Braves, şansın sunulduğu gibi safları terk etmiş ve
Güney mülteci kamplarında ailelerine geri döndü
Kansas. [549]

[Dipnot 548: Caleb Smith'e Künt, 21 Kasım 1862 [Hint ofisi
Genel Dosyalar, _Southern Superintendency_, 1859-1862, i 860].

[Dipnot 549: Firarlarının ilk bildirimlerinden biri
takip etme:

"İyi geçiniyoruz, çok iyi. Kızılderililer mutlu görünüyor ve
Memnun ve görünüşte yemek ve giymek için yeterince alıyor. En azından duyuyorum
Şikayet yok. Son iki veya üç gün boyunca Hint askerleri
Geri dönüyor, şimdiye kadar üç ya da dört yüz var
İçinde ve hala geliyorlar. Onlarla günümüzde bir konsey düzenledim
Neden burada olduklarını bulmaya çalışın. Ama hiç yok gibi görünmüyorlar
kendileri fikir. Tek öğrenebileceğim yaşlı George'un başladığı ve
Dinlenme izledi. Sütun onlara başka bir yere gitmelerini söyledi. BEN
Sabahları Col. Furness'e bir ekspres gönderecek
ne anlama geliyor. Bana öyle geliyor ki, vermek için yapmayacak
Kadınlar ve çocuklar için askerlere satın alınan hükümler ...

"Askerler temiz ve doyurucu görünüyorlar ve olmaktan şikayet ediyor
Köpekler gibi muamele gördü, açlıktan vb. Görünüşlerini söylemeliyim
Belice .... "-Geo.A. Cutler-Wm. G. Coffin, 13 Ağustos 1862,
Age.]

Sonra sayılar başka şekillerde artırılmıştı. Quapaws, kim
evlerinden erken sürülmüş ve bir kez restore edilmişti, [550]
Ülkelerinin kote edildiğini bulduklarında onları tekrar bıraktı
tüm taşınabilir kaynakları. Birçok türden yola maruz kaldı.
Federal ordu bile avladı ve tüm yetenekli erkek olarak
Quapaws yavaş yavaş o orduya çekildi,
savunmak. Bu nedenle sakinleri, sürgün olarak döndüler
Leroy hakkında bir ülke. [551]

Quapaws'ın yakın komşuları ile aynıydı,
Senecas ve Seneca-Shawnees. Bu Hintliler teşvik edilmişti
Konfederasyon temsilcisinden gelirlerinin bir ödenmesini kabul edin [552]
ancak daha sonra eski bağlılıktan kazıklarını tövbe etmişti.
Amerika Birleşik Devletleri ve onlar için korumasını talep etmişti
doğru kalabilir. Bazıları Fort yakınlarındaki Ajan Elder ile kaldı
Scott, [553] Diğerleri kuzeye doğru hareket etti ve hayır kurumu üzerinde yaşadı
Lawrence yakınlarındaki Shawnees. [554] Ama bu Shawnees kendileri mahkum edildi
Beyan edilmek, özellikle de siyah olarak bilinen grup
Bob'un grubu, Johnson'da bir yerleşim görevlendirilen bir grup

[Dipnot 550: Tabuttan Yaşlı, 9 Ağustos 1862; Karışacak tabut, Ağustos
16, 1862, Indian Office Genel Dosyaları, _neosho_, C 1745, 1862.]

[Dipnot 551: Leroy'a giden bazı quapaw'lar _bona değildi
Fide_ mülteciler. Elder onları bu fikirle çektiği olarak bildirdi
Besleme [Elder to Dole, 9 Temmuz 1862, age, e 114
1862].]

[Dipnot 552: Coffin to Dole, 31 Mayıs 1862, Hindistan Ofisi Genel
Dosyalar, _neosho_.]

[Dipnot 553: Miet için Tabut, 30 Temmuz 1862, age, c 1732
1862.]

[Dipnot 554: J.J. Lawler Mix, 2 Ağustos 1862, age,,
_Shawnee_, 1855-1862; Abbott Şube, 26 Temmuz 1862,
Agy. Senecas'ın bir kısmı, yaklaşık yüz yirmi üç
Wyandot Şehri'ne gelince. Onlar ve rahatları için senecas
New York müdahale etti. Şef John Melton'a bakınız Hint Komiseri
İşler, 2 Eylül 1862, age, _neosho_, h 541; Karıştırmak
Tabut, 11 Eylül 1862, Hindistan Ofisi _Letter Book_, no. 69,
99.]

İlçe, Missouri sınırına bitişik. [555] Ağustos ayında [556] ve tekrar
Eylül ayının ilk haftasında [557] Quantrill altındaki gerillalar, [558]
çizginin üzerinden geçti ve siyah bob topraklarını bastırdı,
Sahip oldukları her şeyin Kızılderilileri, kıyafetleri,
ev eşyaları, eyerleri, midilli, hükümleri,
Ve orijinal sahipleri oldukça uzaklaştırıyor. Onlara ateş ettiler
Geciktiren çaresiz olanlara kaçtılar ve vahşet verdiler
arka. Daha sonra Olathe'ye baskın düzenlediler. [559] Biraz daha erken, gerillalar
aynı olmasa da Kansas ajansını da harap etmişti
kapsamı. [560] Siyah Bob Shawnees batı kesimine bir sığınak buldu
kabile rezervinin. [561]

[Dipnot 555: Bu Shawnee mülteci grubu ayırt edilmelidir
Mülteci olan _absentee Shawnees_'den.
Shawnees çok taciz edilmiş ve rahatsız olmuştu.
Kansas-Nebraska'nın geçişini takiben sınır çekişme dönemi
Fatura. Black Bob'un grubu o zaman son derece güneye gitmeyi arzu ediyordu.
Seneca-shawnees ile yaşıyor [Rector to Greenwood, 6 Ocak 1860,
Dorn'a Greenwood'a Ekleme, 30 Aralık 1859, Hindistan Ofisi Genel
Dosyalar, _neosho_, r 463/1860]. Devamsız Shawnees vardı
Savaştan önce Hint topraklarına sığındı, ancak sınır dışı edildi
başladıktan hemen sonra. Bir süre malzeme elde ettiler
Wichita ajanı ve Walnut Creek'te mülteci olarak yaşadı [Paschal Fish ve
Diğer Shawnee delegeleri Cooley, 5 Aralık 1865, Hindistan ofisi
Arazi Dosyaları, _Shawnee_, 1860-1865]. Daha sonra, en azından
Bazıları, Shawnee Reserve [Dole to Cuty,
27 Temmuz 1863, Hindistan Ofisi _Letter Book_, no. 71, 195; Çırpmak
Usher, 27 Temmuz 1863, age, _report Book_, no. 13,
208-209].]

[Dipnot 556: H.B. Dole'dan Şube, 19 Haziran 1863
Ajan Abbott, Indian Office Genel Dosyalardan Çeşitli Mektuplar,
_Shawnee_, 1863-1875, b 343.]

[Dipnot 557: Dole Şubesi, 3 Ekim 1862, İletiş
Abbott'tan Şubeye Mektup, 25 Eylül 1862, age,,
_Shawnee_, 1855-1862, b 1583.]

[Dipnot 558: Connelley, _quantrill ve Border Wars_, 269,
15 Ağustos 1863'ten Konfederasyon hükümeti
Quantrill'in çalışmalarından doğrudan sorumlu. O günden itibaren
Guerrillalar düzenli Konfederasyon askerleriydi. Genelde değillerdi
Ancak bu şekilde kabul edildi; Kasım 1863'te Price deniyordu
Quantrill ve adamlarının düzenli orduya gelmeleri için hüküm sürmek
[_Fofficial Records_, Cilt. liii, ek, 907-908].]

[Dipnot 559: Vali Robinson,
gerillalara karşı gönüllüler için bu acil durum.]

[Dipnot 560: Farnsworth - Dole, 23 Temmuz 1862 [Hint ofisi
Genel dosyalar, _Kansas_, 1855-1862, f 386].

[Dipnot 561: Ajan Abbott Mektubu, 5 Haziran 1863, age.,
_Shawnee_, 1863-1875, b 343.]

Savaştan önce evleri arayan ve bulan bazı Wyandot Kızılderilileri
Senecas arasında [562] sahip oldukları her şeyden soyuldu.
Ancak ayrılıkçı Kızılderililer, ancak gitmelerine izin vermeyen [563]
kuzeye doğru rahatlama arayışında. [564] Onları teşvik etmek için tüm çabalar
Konfederasyon ile çok şeyleri attı.
Onları izle biraz rahattı ve sonunda başardılar
kaçın. Onlar da Kansas'a kaçtılar. Ve bir tane de öyle
Cherokee'de evlerini yapan yüz Delawares
ülke. 1862 baharında, yoksulları geri döndürmeye başlamışlardı
Eski rezervasyon [565] ama mülteci sayılmamış gibi görünüyor
yılın çok ilerleyen saatlerine kadar. [566] Delaware rezervasyonu
Kansas Nehri'nin Kuzey Bankası ve Missouri'nin çok yakınında
tuhaf bir şekilde maruz kaldı

[Dipnot 562: Indian Office Genel Dosyaları, _neosho_, i 81
1860.]

[Dipnot 563: Lawrence ve diğerleri, Wyandots, Dole, 23 Aralık,
1862, age, Land Dosyaları, _Shawnee_, 1860-1865, L 12/1862.
Mektup 20 Ocak 1863'te cevaplandı ve aynı gün tabut
sıkıntılarını hafifletme talimatı verildi.]

[Dipnot 564: "
Wyandots ... burada, bir kısmının arasında yaşadığını ifade ederdi
Cherokee ülkesinde sınırlanan Senecas ve bir
acı koşmak. Senecas ve Cherokees'in asi kısmı
onları tüm midillilerinden soydu ve aslında tüm mülkiyet
Wyandott'a gelmeleri için ayrılmalarına izin vermeyeceklerdi.
yaklaşık 2 yüz mil uzakta ve Wyandott'taki arkadaşları
onları (asi güçler nedeniyle) rahatlatamaz
ordularımızın korunması. Burada olan Wyandotts endişeli
Git ve arkadaşlarını rahatlat ve saygıyla isteyecekler
askeri bir şirket haline gelmesine ve gov't'e toplanmasına izin verilebilir
Hizmet ve arkadaşlarını rahatlatmak için güneyde güneyde gidin ve
isyancı Kızılderililerin geri kazanılmasına yardımcı olun. Wyandotts'tan birkaçı
Hizmet ... hepsi bir şirkete devredilmek için çok endişeli
Yukarıda belirtilen amaç için kendi başlarına .... "-Charles Moore
Dole, 9 Şubat 1862, Hindistan Ofis Özel Dosyaları, no. 201, D 576.]

[Dipnot 565: Johnson to Dole, 2 Nisan 1862, Hindistan Ofisi Genel
Dosyalar, _delaware_, 1862-1866.]

[Dipnot 566: Johnson to Dole, 5 Kasım 1862, age., _Southern
Superintendency_, 1859-1862.]

Çıkarma, atlar ve sığırlar sık ​​sık çalınır. [567] Bunun için
akıl ve bu kadar çok şey çağrıldığı için Ajan Johnson, [568]
kendisi hizmet için endişeliydi, Delawares alışılmadık derecede hevesliydi
kaydolun.

Osages, Ritchie ve diğerleri tarafından Hint'e katılmaya teşvik edilmişti
Keşif veya bağımsız izciler olarak hizmet etmek. [569] Aileleri,
Sonuç olarak, mülteci olmayı güvenli ve uygun buldu. [570]
Temmuz ayında, yaklaşık beş yüzün büyük kısmını oluşturdular.
Leroy'da Succor arayan Elder'ın Ajansı. Bu caydırmadı
Bununla birlikte, OSAGS, geçici bir uyarı yeri sunmaktan, içinde
Opoeth-le-yo-ho-la altındaki evsiz derelere büyük rezerv. [571]

[Dipnot 567: Johnson to Dole, 28 Mayıs 1862, Hindistan Ofisi Genel
Dosyalar, _delaware_, i 667/1862.]

[Dipnot 568: Johnson, ajansını korumak ve ayrıca bir
Gönüllüler Albay olarak Komisyon, İçişleri Bakanlığı,
_ Alınan Mektuplar Register_, no. 4, s. 214, 357. James H.
Lane talebini onayladı ve verildi.]

[Dipnot 569: Osages bazen iyi bir hizmet sundu.
Onlar ve Comanches Chickasaws'u çok önemli ölçüde yağmaladılar
[Holmes Colbert - N.G. Taylor, 14 Nisan 1868, Hindistan ofisi
Konsolide Dosyalar, _Chickasaw_, C 716/1868. Ayrıca bkz.
Osage Antlaşması Komiserlerine Mektup, 4 Mayıs 1868]. Ekim ayında,
Osage Force Iola'ya kadar ilerledi ve sonra [Henning
Blunt, 11 Ekim 1862, _Formalı Kayıtlar_, Cilt. xiii, 726].
Bundan kısa bir süre sonra toplandılar ve çok hoşnutsuz bir şekilde
durum. Hükümetin onları çok kötü kullandığını iddia ettiler
Ve onlara hiç bir şey ödememişti [Henning to Chipman, 13 Kasım,
1862, age, 790]. Savaş disiplinini çok az biliyorlardı
ve bir zihnine sahip olduklarında orduyu terk ettiler.]

[Dipnot 570: Osages sadece Hindistan seferine katıldı
ailelerinin yoklukları sırasında destekleneceği koşul
[Coffin to Dole, 4 Haziran 1862, Hindistan ofis konsolide dosyalar,
_Neosho_, C 1662/1862]. Aileler yakında yoktu.
Coffin, Elder'e Leroy'da kendilerine bakmayı emretti; Ama öyle görünüyor
güney müfettişine güvenmez ve tercih ettiler
Ondan uzak dur. Tabut daha sonra John Harris adında bir adam atadı
Özel Osage Agent [Coffin to Dole, 7 Temmuz 1862, age, C
1710]. Elder, Coffin'in dağıtım planlarını atlatmaya çalıştı
Sığır [Tabut - Yaşlı, 16 Temmuz 1862, age, c 1717] ve tabut
kendisine karşı genel bir görev ihmali suçlaması yaptı [tabut
Dole, 19 Temmuz 1862, age.].

[Dipnot 571: Davet Beyaz Hair ve Charles tarafından genişletildi
Mograin [tabuttan Dole, 16 Kasım 1862, age, c 1904].
Tabut (devam) için endişeliydi]

Yaz aylarında Hintli mültecilerin sefil durumu
Temiz hava, güneş ışığı ve adil hava sayesinde çok fazla
iyileştirildi. Hastalık o kadar geniş bir başlangıç ​​yapmıştı ki tıbbi
hizmet, birinci sınıf olsaydı, kesinlikle değildi,
Aksi takdirde tamamen yetersiz olduğunu kanıtladı. Katılan doktorlar
beş ila sekiz bin hastaya sahip olduğu iddia edildi, [572]
Bunlardan Dr. S.D. Tabut, sık sık olmayı mümkün buldu ve
görevinde nispeten uzun dönemler yok. Bunun üst düzey
Doktor Dr. William Kile, şikayette bulundu [573] ve
Durum, ciddi bir yabancılaşmanın başlangıcını işaret etti.
O ve Müfettişli Tabut. [574]

Ağustos ayında General Blunt, geri dönme niyetini açıkladı.
Hintli aileler evlerine. [575] Bir bazılarının
Hindistan Ofisi ve İçişleri Bakanlığı'nın çalışanları
Mültecilere malzemelerin dağıtılmasıyla kişisel olarak kazanç
ve Kansas vatandaşlarına devam ettiklerini
Hükümete karşı devasa bir sahtekarlık. Koşulları
Mülteciler iyi yayınlanmıştı

[Dipnot 571: (devam) Opoeth-le-yo-ho-la
Obstreperous, kabul etmek için [tabuttan Dole, 14 Kasım 1862, Hint
Ofis Genel Dosyaları, Southern Müfettişlik, 1859-1862].]

[Dipnot 572: Dr. S.D. Tabut, Dole, 5 Temmuz 1862, age, genel
Dosyalar, Güney Müfettişliği, 1859-1862; J.C. Carter Dole Temmuz'a
22, 1862, age.]

[Dipnot 573: Kile'den Dole, age.]

[Dipnot 574: yabancılaşma Kile'nin emekliliğiyle sonuçlandı
hizmetten. Eylül ayında, Dr. Kile izin istedi. Kısa bir süre sonra Sekreter Smith, Charles E. Mix'e talimat verdi,
Kile'nin hizmetlerinin artık
amir satın almaya katılabildiğinden ve
Malzemelerin Dağıtılması [Smith Mix to Mix, 22 Eylül 1862, Hint
Ofis Genel Dosyaları, Southern Müfettişlik, 1859-1862]. Karışım
Kilile'ye istifasının kabul edildiğini bilgilendirdi [Kille to Mix,
22 Eylül 1862, age, mektup defteri, no. 69, s. 133].]

[Dipnot 575: "Hindistan için General Blunt tarafından emir verildi
Yakında güneye gitmek için keşif; Hintlilerin ailelerinin olabileceğini söylüyor
Gitmek. Bunu yapmak istiyorlar, ancak onların
geçim veya taşıma. Bunda anında talimatlar diliyoruz
özel. "-Carruth to Coffin, 29 Ağustos 1862, age., Genel
Dosyalar, Southern Müfettişlik, 1859-1862.]

Kongre'de, önce senato kararı ile bağlantılı olarak
rahatlama. [576] Beşinci Temmuz'da Kongre askıya alınan bir eylemi geçti
Amerika Birleşik Devletleri'ne düşmanlık kabilelerine yıllık gelir ödenekleri
Hükümet ve Başkan'a kendi takdirine bağlı olarak harcamaya yetkilendirme,
Mülteciler adına aynı yıllık gelirler. [577] Bir kerede,
Mültecilerin sayısı [578] arttı ve beyaz adamlar koştu
Mücadele malzemeleri için sözleşmeler alın.

O yıl güney Kansas'ta mısır mahsulünün başarısızlığı oldu ve
Dr. Kile, bazı gerçekleri takdir ederek, Hint midilli sevgili,
Arap atı gibi, efendisi için, Hint midilli
Geçen kışın deşarjına rağmen oldukça çok sayıda ve
Mısır üzerine beslenmeleri gerekeceklerini, Hint'e geri dönüş tavsiye ettiklerini
Soğuk havadan önceki bölge başlamalıdır. [579] İletişim kurdu
künt [580] ile ve aynı görüşte künt buldu, aynı zamanda
Cutler [581] ve Coleman. [582] Contrariwise müfettişti
Davanın görüşü E.H. Carruth,
H.W. Martin, [584] ve A.C. Ellithorpe. [585]

[Dipnot 576: _U.S. Kongre Globe_, 37. Kongre, ikinci
Oturum, Bölüm I, 815, 849, 875, 891, 940.]

[Dipnot 577: _U.S. Tüzükler büyük_, cilt. xii, 528.]

[Dipnot 578: Ekim ayında, Coffin mülteci sayısını koydu,
Drywood Creek'teki Cherokees dahil, neredeyse yedi bin
Beş yüz [Hindistan İşleri Komiseri, _report_ 1862,
P. 137] ve destekleri için altmış dokuz bin dolar istedi
1862'nin üçüncü çeyreğinde [Coffin To Mix, 16 Eylül,
1862, Indian Office Genel Dosyaları, _Southern Superintendency_,
1859-1862].]

[Dipnot 579: Kile'den Dole, 25 Temmuz 1862, age.]

[Dipnot 580: Kile To Blunt, 2 Eylül 1862, age.]

[Dipnot 581: Cutler to Coffin, 30 Eylül 1862, Komiser
Hindistan İşleri, _report_, 1862, 139.]

[Dipnot 582: Coleman to Coffin, 30 Eylül 1862, age.
141.]

[Dipnot 583: Mix To Mix, 30 Ağustos 1862, Hindistan Ofisi Genel
Dosyalar, _Southern Superintendency_, 1859-1862: Aynı, aynı,
13 Eylül 1862, age.]

[Dipnot 584: Carruth ve Martin to Coffin, 28 Eylül 1862,
Hindistan İşleri Komiseri, _report_, 1862, 167.]

[Dipnot 585: "
11. inst mektubunuz, cevabımı tamamen benim
kendi (devam)]

Askeri ve sivil yetkililer arasında ortaya çıkan yarışmada
veya künt ve tabut arasında, [586] tabut zafer kazandı, ancak künt
onun gizlenmemiştir

[Dipnot 585: (devam) Gözlemler ve deneyim,
Hintlilerle altı aylık kampanya ve dere ve Cherokee
Ülkeler. Bu sadıkların refahına derin bir ilgi duymak
Dövüşten ziyade _all_ feda eden mülteci Kızılderililer
Bayrağımıza karşı, temkinli olacağım ve hiçbir politika tavsiye edemeyeceğim ama
bu da evlerine güvenli restorasyonlarını sigortalayacaktır. "Mektubunuzdaki önemli soru ve
Bütün konu aşağıdadır-'Güvenli olur mu?
Güney mültecisini restore etmek için ülkenin bugünkü durumu
Hintliler şimdi Kansas'ın güneyinde, kadınlar ve çocuklar, eski,
Hint ülkesindeki evlerine zayıf ve sakat mı? '

"Cevap veriyorum-kadınları ve çocukları
Bu sonbaharda dere veya cherokee ülkeleri aşağıdaki nedenlerle, 1.
Arkansas Nehri'nin kuzeyindeki mısır ve sebze mahsulü
Onlara bir ay boyunca geçim sağlar. Aşırı Droth var
Neredeyse tamamen yok etti ve ne olgunlaşacaktı
kendi ordumuzun sık sık yiyecek arama partileri tarafından veya
isyancıların.

"Geri yüklemek ve güvenli bir şekilde korumak için gerekli askeri güç miktarı
Evlerindeki bu insanlar şu anda olanı çok aşacaktı
Kansas Bölümü'nün elden çıkarılması; Ve kaldırılmalıdırlarsa
Hindistan ülkesi ve güçlerimiz yine geri çekilmeye zorlanacak
Missouri veya Kansas'ın korunması, yine onların
Çökelti uçuşu veya toplam yıkımlarını sigortalayın.

"Yine-birliklerimizin etkinliği maddi olarak utanır
Çok sayıda çekingen ve çaresizliğin varlığıyla
Yaratıklar-Kararımı aşağıdaki gerçeklere dayandırıyorum-Viz.:

"Yaz aylarında birlikte bulunduğum keşif gezisi
Bu ülke, üç tugaydan oluşuyordu, ancak aslında sadece
Yaklaşık 6 bin adam. Parçaları yönlendirdik, yakaladık ve takip ettik
Birkaç asi komuttan, onları Arkansas Nehri'nin güneyinde süren,
Fort Gibson'ın karşısında ve yakınında. Bu bitti, bulduk
Batı Arkansas'ın tümü canlı ve sayısız isyancı kadro
bir kerede Missouri'nin Guerila partilerinden güçlendirildi,
Arkansas, Teksas ve çeşitli asi Hint kabileleri, şimdi
komutası altında 30 ila 40 bin güçlü bir kuvvet
Pike, Drew, McIntosh, Yağmurlar, Stand Watie ve diğerleri, yarışmaya hazır
Arkansas Nehri'nin herhangi bir noktada geçişi ve aslında
Nehrin kuzey tarafına geçip ülkeye sahip olduğumuz
iki kez geçti. Komutumuz neden geri döndü? Sadece
Arkansas Nehri'ni geçmeye ve sürdürmeye yeterli zorlamamıştık
bizim konumumuz ve çünkü malzemelerimizden uzaklaştığımız için.

"Verdigris Nehri'nin batısında dere ülkesi neredeyse yoksul
(devam)]

[Dipnot 586: Künt ve tabut arasındaki bir anlaşmazlık devam ediyordu
bir süredir. Ağustos ayında Coffin, "
ve (devam)]

greft ve pecülasyon şüpheleri [587] ve
Old Fort Wayne'deki Konfederasyonların yenilgisi, oldukça hayırlı görünüyordu
Mültecilerin geri dönüşü için. Ancak gerçekte, değildi; için
Federaller Hint topraklarına sahip olmaktan uzaktı ve yoktu.
sadece ona ayırabilecekleri güç.

[Dipnot 585: (devam), insan veya canavar için yem,
DROUTH-Bu aileleri çıkarmak için hükümetin
sadece geçim için değil, aynı zamanda korumak için büyük ek masraf
Onlar-nerede askeri korumaya ihtiyaçları var ve yiyecek
bolluk.

"Hint ülkesinin büyük bir kısmının
Arkansas Nehri'nin güneyinde ve şu anda kalesi
İsyancılar. Birçok kısmı dağlık ve sağlam, güvende
Güçlü bir ordunun yerinden edilmesini gerektirecek geri çekilmeler. "-A.C.
Ellithorpe to Coffin, 12 Eylül 1862, Indian Office Genel Dosyaları,
_Southern Superintendency_, 1859-1862.]

[Dipnot 586: (devam) ordunun tezahür ettiği müdahale
Hindistan ülkesindeki yetkililer
Cherokee ulusundaki Kızılderililerin suçlaması çok can sıkıcı ve
hoş olmayan, zor ve neredeyse
yetkililerinin görevlerine katılmaları imkansız
Başarı ile kapasiteler. Ordu sadece yaparsa
işleri yerine Hint isyancılarından kurtulmak için
İçişleri Bakanlığı veya
Mülteci Kızılderililerle bağlantılı veya aynı hareket eden oyunculuk
Kansas uzun zamandan beri evlerine dönmeyi mümkün kılmış olabilir
... ""-Indian Office Genel Dosyaları, _Southern Superintendency_,
1863-1864, C 466.]

[Dipnot 587: Kızılderililerin şikayet etmesi çok uzun sürmedi
General Blunt'un şüphelendiği şeylerden. Örneğin,
Aralık, Delawares Başkan Lincoln'a ajanı kaldırması için yalvardı
Johnson, onun temyizleri ve yönetilemez öfkesi nedeniyle. Onlar da
Thomas Carney ve Co. mağazasının uzaktan sipariş edilmesini istedi.
rezervasyonları. İkinci istek daha önce yapılmıştı,
Leavenworth ve Lawrence'ın yeterince olduğuna inanan Delawares
Bağımsız ticaret yapmaları için yakın [Indian Office Genel Dosyaları,
_Delaware_, 1862-1866]. Tabut Stettaner ile sözleşme yaptı
Bros. 29 Kasım 1862 ve Dole, 13 Aralık'ta mektupla doğruladı.
1862 [age, _Southern Superintendency_, 1863-1864]. Sekreter
Smith, Stettaner tekliflerinden çok memnun değildi. Onlar
Çok belirsiz [age, 1859-1862, 1837]. Yine de Dole,
Kendini çok titiz değildi, kabullerini tavsiye etti
[Dole to Smith, 11 Aralık 1862]. Hindistan ofisinin 201 numarası
_Special Files_, özellikle ilgili olarak zengindir.
Stettaner Bros., Carney ve Stevens ve Perry'nin işlemleri
Fuller, aynı zamanda Hindistan'ın iç bölümünün dosyaları da
Bölüm ve ayrıca bir dereceye kadar, Capitol'deki ev dosyaları
Washington, D.C.'de bina]

Askeri yetersizliği işaret etmenin yanı sıra, tabut esas olarak
Mültecilerin bulunduğu yerlerde hükümlerin kolayca alınabileceğini iddia etti
Sonra; Ancak Blunt'un önerisine muhalefeti oldukça
Kısa süre sonra, kendi tavsiyeleri ile canlandırıldı,
Mülteciler SAC ve Fox Ajansı'na yapabilecekleri itiraz üzerine
Güney Kansas'ta avantaj için daha uzun süre desteklenmez. .
Drouth verilen ana nedendi; Ama Kile'nin gerçekten söylediği gibi,
yerleşimciler,
alışkanlıklar pis ve kullanımlarında son derece müthiş olan
kereste. Sac ve Fox Ajansı, Sacs ve Tilkler için Merkezi idi
Mississippi, Ottawas için ve konfederasyonlu Chippewas için
ve Munsees. C.C. Hutchinson orada ajandı ve orada perry
Fuller, Robert S. Stevens ve diğer Sharpers'ın tabanı vardı
operasyonlar.

Kuzeye doğru kaldırma Ekim ayında gerçekleştirildi ve bir
iki aydan az; Ama muazzam bir pahasına ve
Hintlilerin çoğunda büyük isteksizliğe rağmen,
Doğal olarak, arasındaki mesafeyi büyük ölçüde uzatmaya kim itiraz etti
onları ve kendi evleri. [588] Mülteciler kabile içinde dağıtıldı
genellikle SAC içinde yer alan rezervlerin üzerindeki gruplar ve
Fox Ajansı. Ajan Elder'ın isteği üzerine Ottawas
Seneca-shagines ve quapaws'ı barındırın, ancak olmasa da
Quapaws'ın danslarının ve carousals'ın korkularını ifade etmek
genç adamlarını demoralize ederdi [589] ve son olarak
Karşılıklı bir anlaşma konusunda ısrar etmek

[Dipnot 588: Tabuttan Dole, 14 Kasım 1862, age, Hint
Ofis Genel Dosyaları, _Southern Superintendency_, 1859-1862.]

[Dipnot 589: C.C. Hutchinson to Dole, 21 Ağustos 1863, Hindistan ofisi
Genel dosyalar, _ottawa_, 1863-1872, d 236.]

Ruhsal likörler,
Herhangi bir koşulda rezerv. [590] Dereler, Choctaws,
ve Chickasaws, SAC ve Fox Rezervasyonunda bir local buldu ve
Seminoller, Neosho Falls'da oldukça yakın. Bu kadar kuzeydi
Gitmeye teşvik edilebildikleri için.

Cherokees'ten daha fazla söylenmesi gerekiyor çünkü o kadar kolay değildi
bertaraf edildi. Geçen yaz boyunca çeşitli zamanlarda, Cherokees,
karşısında, tanımlanmamış veya hevesli olmayan
Konfederasyon davası, Hint topraklarından kaçmış ve toplanmış
nötr topraklarda. Her Konfederasyon Ters veya Federal Zafer,
Ne kadar hafif olursa olsun, uçuş için bir sinyal kanıtlamıştı. Ekim ayına kadar,
Nötr topraklardaki Cherokee mültecilerinin neredeyse iki olduğu bildirildi
Bin sayı, bu da uğruna biraz abartmaya izin veriyor
daha büyük bir rahatlama elde etmek, iyi bir bölümdü
kabile nüfusu. [591] Ekim sonunda, müfettiş tabut
Onlara bir ziyaret ödedi ve onları SAC ve Fox Ajansı'na kaldırmaya çağırdı,
Sıkıntılardaki yoldaşlarının çoğunluğu bu kadar
an gidiyor. [592] Cherokees reddetti; General Blunt için vermişti
Onlara Sözü, eğer Hint'e nüfuz etmede başarılı olsaydı
Bölge, bir kerede eve gitmeliler. [593] Coffin'den çok kısa bir süre sonra
Kalkış, Drywood kampları

[Dipnot 590: J.T. Jones to Dole, 30 Aralık 1862, Hint Ofisi
Genel dosyalar, _SAC ve FOX_, 1862-1866. Önlemler kanıtlandı
az değerli. Viski hem ev sahibi hem de onların
Konuklar ve büyük bozukluklar sonuçlandı. Ajan Hutchinson elinden gelenin en iyisini yaptı
Mültecilerin kaldırılması için, ama onun yokluğunda Ottawas
Ajan Elder tarafından bir süre misafirperverliklerini uzatmaya devam etti.
daha uzun.]

[Dipnot 591: Hindistan İşleri Komiseri, _report_, 1862,
137.]

[Dipnot 592:-agy, 1863, 175.]

[Dipnot 593: Tabuttan Dole, 10 Kasım 1862, kopyalarını kapsayan
Cherokee mültecilerinin bir komitesi arasında bir yazışma,
31 Ekim 1862, Indian Office Genel Dosyaları, _cherokee_,
1859-1865, C 1892.]

Fort Scott'ın yaklaşık on iki mil güneyinde bulunan Creek,
gerillalar; [594] Ancak bunun kararlılıkları üzerinde hiçbir etkisi yoktu
kalmak için. Nötr topraklar, Beyaz tarafından büyük ölçüde içeri girmesine rağmen
insanlar, yasal olarak kendilerine aitti ve onlardan bürünmeyi reddettiler
Müfettiş tabut örneği.

Cherokee mültecilerine tedarik etmek için düzenlemeler yapıldı.
malzeme rahatlaması; [595] ama bu amaç için neredeyse hiç bir şey yapıldı
Söylediği gibi, tabutun şaşırtıcı bir şekilde sürprizine, askeri yetkililer
"Onlara zorla sahip oldu" ve hepsini iletti
Neosho, Missouri, muhtemelen ulaşamayacağı. Ama tabut yapardı
Bekliliğini serbest bırakmayın ve yeni Cherokee ajanı James'i detaylandırmamış
Harlan, [596] ve özel ajan A.G. Proctor onları orada takip etmek için.

John Ross, ailesi ve birkaç arkadaş bu arada,
Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu kesiminde başka bir mülteci. [597]
ve bazıları tarafından eleştirildi

[Dipnot 594: Coffin to Dole, 14 Kasım 1862, Hindistan ofisi
Genel Dosyalar, _Southern Superintendency_, 1859-1862.]

[Dipnot 595: Mix To Mix, 31 Ağustos 1863, Hindistan Ofisi Genel
Dosyalar, _Southern Superintendency_, 1863-1864, C 466. A.M. Ürdün,
Camp Drywood'daki Cherokees'e komiser olarak görev yapan,
Dole, 6 Aralık 1862, yaklaşık binde beslediğini
Sonra orada [age., _cherokee_, i 847/1862].

[Dipnot 596: Springfield, Illinois'den Charles W. Chatterton,
John Crawford yerine Cherokee ajanı olarak atanmıştı,
kaldırıldı [Dole to Cuty, 18 Mart 1862, age, _letter book_,
HAYIR. 67 s. 492-493] 31 Ağustos'ta SAC ve Fox Ajansı'nda ölmüştü
[Hutchinson 1 Eylül 1862, age, genel dosyalar,
_Cherokee_, H 538 of 1862]; [Tabut to Dole, 13 Eylül,
1862, age, c 1827: W.H. Herndon to Dole, 15 Kasım 1862,
Age, h 605]. Harlan düzenli olarak görevlendirilmedi.
Cherokee Ajanı Ocak 1863'e kadar [Tabuttan Dole, 7 Nisan 1863,
Age, 1863'ün 143'ü; Harlan'dan Dole, 26 Ocak 1863,
Age., H 37, 1863].]

[Dipnot 597: John Ross kendi ailesi ve
Çeşitli ilişkilerde aileler, otuz dört kişi. O istedi
Her kişi için beş yüz dolar [Ross to Dole, 13 Ekim 1862,
Age, 1862 r 1857]. Daha sonra on yedi bin istedi
Dolar, aynı şekilde bakım için [Ross to Dole, 19 Kasım 1862,
Age.]. Gelecek yılın başlangıcında,
Partisinin bir kısmının eve dönmek üzere olduğu departmanı (devam)]

rakiplerinin çok görkemli bir şekilde yaşadıkları. [598]

Cherokee mültecilerin askeri gözetiminde kaldırılması,
Çeşitli gerçeklerde bazı gerekçeler vardı, Blunt'un kesin inancı
Tabut ve kışkırtıcı veya abettorları Hintli kullanıyorlardı
Leroy'daki mültecilerin düzgün bir şekilde bakılmadığı hizmet
ve tarafsız topraklardakilerin kendilerini doğrudan altına koymuşlardı
ordunun korunması. [599] O zaman sorumluluğuydu. Ne zaman
İkinci Hint seferini planlayan Blunt,
Hintli adamlar yapamadıkları sürece ona eşlik etmeye hiç meyilli değildi
aileleri göz önüne alındığında,
yokluğunda iyi bakılacaktı. Geri döndüler
Kadınlarını, çocuklarını ve yaşlı erkeklerini bulmak için ilk sefer,
Hasta, kötü beslenmiş ve mutsuz.

Bu tür şeylerin bilgisiyle ve onlar
Yakında durun ve onların tekrarlanması,
Ekim ayında John Ross'un bir mülteciler Hint topraklarına
Başkan Lincoln'e kişisel cazibe ve göndermek için onunla müdahale etti
Konfederasyonları aşırı beklemek ve
gerçek mülkiyeti al

[Dipnot 597: (devam) [agy., R 14, 1863] ve bunu istedi
Leavenworth ve Malzemelerden Ulaşım Onlara [Hint
Office Genel Dosyaları, _cherokee_, 1863 R 13]. Dole bilgilendirildi
Talebin verilmesi gereken tabut [bkz.
6 Ocak 1863] ve John Ross'a payını geçmeye devam etti.
Eski havale [Hint Ofisi _Letter Book_, no. 69, 503].
Cherokee şefi John Ross'a parasal ödenek yapmak için,
Chickasaw fonları [İkinci Denetçi, E.B. Hendek, dole için,
19 Haziran 1863, age, genel dosyalar, _cherokee_, 202 of a
1863; 20 Haziran 1863 ofis mektubu].]

[Dipnot 598: Ross ve diğerleri Dole, 29 Temmuz 1864 [age,,
Genel dosyalar, _cherokee_, 1859-1865, r 360]; Sekreteri
Ross'un içi, 25 Ağustos 1864 [age, i 651]; John Ross
ve Evan Jones'a Dole, 26 Ağustos 1864 [age, r 378]; Ofis
14 Ekim 1864 mektubu; Coffin'in 8 Temmuz 1864 tarihli mektubu.]

[Dipnot 599: Smith'e Künt, 21 Kasım 1862.]

arazinin. Lincoln'ün sempatileri ve adalet duygusu
Hemen uyandı ve General Curtis'i sordu.
Field, işgal etmenin uygulanabilirliği "Cherokee Ülkesi
sürekli olarak kamu hizmeti ile. "[600] Curtis doğrudan kaçtı
Koğuşlarını koruma federal yükümlülüğü olan sorun
düşmanı Hint topraklarına sürüklediğine övünmek
"ve ötesinde" ve şüphe ederek "işgal eden zeminin uygunluğu
Malzemelerden uzak. "[601]

General Blunt'un gücü, kuzeydoğu kısmını tutmaya devam etti.
Cherokee Ülkesi Ekim sonuna kadar geri döndüğünde geçti
çizgi ve buluşmak için Bentonville Yolu boyunca hareket etmek
Fort Scott'tan Tedarik Tren. [602] Blunt'un bölümü sonunda aldı
Prairie Creek'te durun [603] ve on ikinci Kasım'da
Hint sınırının yakınındaki Lindsay's Prairie'de ana kamp. [604] .
Fort Wayne'deki Cooper'ın rotası, birçok Kızılderili'nin inancını sarstı
Konfederasyon kollarının yenilmezliği. Dağılmış ve gitmişlerdi
Ana Sayfa, "Federal birliklere katılma amaçlarını ilan etmek
Fırsat "kendini sundu. [605] onları güvence altına almak ve
Reconnoitre bir kez daha Albay Phillips,
Kasım başında ve üçüncü ila beşinci
Tahlequah ve Park aracılığıyla Cherokee Nation'da aşağı doğru
Hill, Webber'in Arkansas'a düştüğü. [606] Geri dönüşü

[Dipnot 600: Lincoln to Curtis, 10 Ekim 1862, _Fofficial
Records_, cilt. xiii, 723. ]

[Dipnot 601: Curtis - Lincoln, 10 Ekim 1862, age.]

[Dipnot 602: Britton, Sınırda _Civil Savaşı_, cilt. Ben,
376-377.]

[Dipnot 603:-agy., 379.]

[Dipnot 604:-agy, 380; Piskopos, _loyalty
Frontier_, 56.]

[Dipnot 605: Schofield'a Künt, 9 Kasım 1862, _Formalı
Records_, cilt. xiii, 785.]

[Dipnot 606: H.W. Martin - Coffin, 20 Aralık 1862, Hint Ofisi
Genel Dosyalar, _Southern Superintendency_, 1859-1862, C 1950.]

Dwight'ın misyonu. İçinden geçtiği ülke hakkındaki görüşü
cesaret kırıcı. [607] Üzerinde durulacak çok az şey vardı ve
Orada kalan az sayıda Kızılderili, acınacak bir yoksunluk durumunda,
Küçük yiyecekler, küçük kıyafetler [608] ve kış saati.

Cherokee ülkesi o kadar ıssız ve terk edilmiş miydi?
Künt, onunla tutmanın kolayca mümkün olacağı düşünüldü
Hint kuvveti, üç alay, ancak daha fazla
Mültecilerin derhal iadesi, [609], ancak
Neosho'ya kaldırma. Eyleminin bilgeliği iyi sorgulanabilir
Onları destekleme masrafından bu yana ölçülemez bir şekilde
Askeri yetkililer değilse
bunların tüm suçlamalarını üstlenmeyi amaçladı. [611] Özel ajan
Martin, yemine izin vermenin çok konuştuğu bazı konuşmayı gördü
Missouri'nin fakir insanları

[Dipnot 607: Ancak künt yapmak cesaret kırıcı değildi. Onun mektubu
Buna atıfta bulunarak sanguine [_Formicial Records_, cilt. xiii,
785-786].]

[Dipnot 608: Martin'den Tabuta, 20 Aralık 1862.]

[Dipnot 609: İçişleri Bakanlığı bunu düşündü ve
Yirmi altıncı kadar geç savaş departmanına danıştı. Görmek
_ Alınan Mektuplar Register_, cilt. D., s. 155.]

[Dipnot 610: Henning to Henning, 28 Aralık 1862, Hindistan ofisi
Konsolide Dosyalar, _cherokee_, C 17/1863.]

[Dipnot 611: Coffin'in 20 Aralık'ta Dole Mektubu [Hint Ofisi
Genel Dosyalar, _Southern Superintendency_, 1859-1862, C 1950]
Müfettişin durumun böyle olmasını beklediğini ima ederdi. O
dedi, Martin'in raporuna atıfta bulunarak, "... Gerçeklerin İfadesi
ki, diğer kaynaklardan sahip olduğum tüm bilgilerden
Hiç şüphe yok kesinlikle doğrudur ve şüphesiz ciddi bir şekilde karşılaşır
düşünce.

"Askeri subaylar tarafından sabitlenmiş ve ben
Dr. Gillpatrick, şehrinizin ve avukatınızın taşıyıcısıdır.
General benimsemesini temin etmek için gerçekleştirildi, Hindistan Departmanı,
Müfettiş ve ajanların hepsi dağıtılabilir. Önerme
Bana kurtların ve çobanların masalını hatırlatıyor, kurtlar
Çobanlara, köpekleri tutmanın çok pahalı olduğunu temsil ediyor
tamamen gereksiz olan koyunları korumak; eğer yaparlarsa
Köpekleri öldür, onlar, kurtlar, koyunları koruyacaklar
Herhangi bir tazminat her neyse. "]

Sheer Humbug. Ordu bunu yapmıyordu ve neden
Savunmasız Kızılderililerin bunu yapmaları bekleniyor. Olduğu gibi görünüyorlar
Kansas'ta yağmalanmaya indirgenmiştir. [612] Genel olarak
Blunt'un konsantrasyonu için planını açıklamak zor
Neosho'daki Cherokee mültecileri, o zamanlar birçok
Hindman'ın başka bir ilerlemeyi düşündüğüne dair göstergeler ve
Güneybatı Missouri'nin istilası.

Kuzeydoğu Arkansas'taki Federallerin Kasım operasyonları
ilerleme olsaydı, Hindman'ın ilerlemesini tutuklamaya yönelikti
düşünülmüş. Bu arada, Hintli Müfreze ile Phillips
Tugay rekonsuklarını sürdürüyordu ve kelime geldiğinde
Stand Watie Arkansas'ın kuzeyine girmişti, Blunt onu gönderdi
Bir kurtarmayı zorlayın. [613] Stand Watie'nin istismarı şüphesiz
İyileşmesi için genel bir Konfederasyon planının bir önü
Kuzeybatı Arkansas ve Hint Bölgesi, künt olan bir plan,
Güçlü ve agresif, atlatmaya kararlıydı. Aksiyonda
Cane Hill'de, [614] Kasım ayının ikinci kısmı ve savaşta
Prairie Grove, [615] Aralık yedinci, Federallerin Büyüklüğü
Başarılı bir şekilde durduğu ciddi bir teste ve Blunt'un kardinal
Amaç tamamen başarıldı. [616] Her iki nişanda da Hintliler
bir rol oynadı ve oynadı

[Dipnot 612: Bu Hintliler
Richard C. Vaughn'un Albay W.D. Wood'a mektubu, I Aralık 1862
[_Fofficial Records_, Cilt. xxii, Bölüm I, 796].]

[Dipnot 613: Britton, _Civil Sınırda Savaş_, Cilt. Ben, s.
382.]

[Dipnot 614:-age., Cilt. Ben, Bölüm XXIX.]

[Dipnot 615:-age., Cilt. I, Bölüm XXX; _Resmi
Records_, cilt. XXII, Bölüm I, 66-82, 82-158, Cilt. liii, ek,
458-461, 866, 867; Livermore, _ İç Savaşın Hikayesi_, Parça
III, BK. 1, 84-85.]

[Dipnot 616: Bir görüş, sonucunun etkisidir.
Prairie Grove, Fayetteville veya Illinois Creek Savaşı
Neredeyse Arkansas Nehri'nin kuzeyindeki savaşı sona erdirmek için [agy, s.
85; _Fofficial Records_, cilt. XXII, Bölüm I, 82]. (devam)]

göze çarpan ve iyi, kuzey alayları çok iyi, [617]
Kısa bir süre sonra iki ek, dördüncü ve beşinci,
yansıtıldı. [618] Yıl sonuna doğru, künt olan Phillips
Hint topraklarına başka bir geziye göndermişti, [619]
rapor

[Dipnot 616: (Devam.) Piskopos yazdı, "Prairie Savaşı'ndan sonra
Grove ve sınır ordusunun kademeli olarak gerilemesi
Missouri, Fayetteville hala askeri bir görev olarak tutuldu ve
Orada kalan bize, yerin olacağını anlamak için verildi
terk edilmez ... moralsiz düşman küçüklere geri dönmüştü
Stygian gibi zayıf göçebe güçler hariç, rock
Hayaletler, Arkansas'ı Dardanelle'den Fort'a kadar yukarı ve aşağı doğru dolaştı
Smith .... "[Frontier'de _loyalty_, 205]. Schofield
Ancak Prairie Grove Savaşı'nın zor kazanıldığı görüşü
zafer. "Künt ve Herron ayrıntılı olarak kötü dövüldü ve borçlu
Yeniden uygulama ile geldiğim yanlış bir rapora kaçmaları. "
[_Fofficial Records_, Cilt. XXII, Bölüm II, s. 6].]

[Dipnot 617: Yine de sadece kısa bir zamandı
A.C. Elithorpe, ilk Alayı Hint ev gardiyanlarına komuta eden
bu alayın derelerine ciddi bir şekilde şikayet etmek için neden vardı. Açık
7 Kasım, Camp Bowen'den Opoeth-le-yo-ho-LA'nın
Kızılderilileri görevlerinin yerine getirmesinden uzaklaştırmak. "Sen
Şimdi Hindistan ülkesinin sınırında olduğumuzu algılayacak ve
Kızılderililerin çok büyük bir kısmı şimdi kendi başlarına izliyor
Bölge. Şimdi arzu ettiğim şey,
Asker bir keresinde Fort Scott yoluyla komutasına geri dönecek
Yetkili otorite tarafından aksi belirtilmedikçe .... "[Hint ofisi
Arazi dosyaları, _Southern Superintendency_, 1855-1870, c 1933].
Tabut, her zamanki gibi, Hintliler için bir özür olarak ortaya çıktı ve
opoeth-le-yo-ho-la'yı tüm suçlamadan çıkarmaya çalıştı [
Dole, 3 Aralık 1862, age.]. Yaşlı şefi aradı, "
Kızılderililerin asil eski Roma "ve şefin kendisi protesto etti
Elithrope'un suçlamasının adaletsizliğine ve gerçeğine karşı
[Opoeth-le-yo-ho-la to Coffin, 24 Kasım 1862, age.].

[Dipnot 618: Bu iki alay için memurlar
Başkan, 26 Aralık 1862'de ve Blunt'a rapor vermesini emretti,
Turn, Phillips'e rapor vermelerini emretti. Memurlar geldiğinde
Hint toprakları, dördüncü ve beşinci gibi bir alay bulamadılar
Hint [_u.s. Senato Report_, 41. Kongre, üçüncü oturum, no.
359]. Asla gerçekleşmediler, aslında gerçekleşmediler; Ama memurlar
Yine de görev yaptı ve düzenli olarak hizmet dışında toplandı
1863'te. 1864'te Kongre,
Maaş talebi [_u.s. Tüzükler büyük_, cilt. xiii, 413]. BT
alayların düzenlenmemesi şaşırtıcıdır; inasm bu kadar
Birçok yeni asker sürekli olarak kendilerini sunuyordu.]

[Dipnot 619: Phillips to Blunt, 25 Aralık 1862 [_FFORMIAL
Records_, cilt. XXII, Bölüm I, 873-874].]

Bu stand Watie ve Cooper'ın aşağıya doğru itilmişti
Arkansas, Fort Davis'teki binaların çoğunun
yıkıldı, [620] dere alaylarından birinin emekli olmak üzere
Konfederasyon hizmetinden ve Choctaws, bir zamanlar çok derin
Taahhütte, güneye olan bağlılıklarında titriyorlardı. [621]

[Dipnot 620: Fort Davis'teki binalar yakıldı ve
kasıtlı olarak, Phillips'in emirleriyle. [Kendi kabulünü görün
Age, Bölüm II, 56, 62].]

[Dipnot 621: Künt Ot, 30 Aralık 1862, age, Bölüm I,
168.]




X. Birlik Kızılderilileriyle Müzakereler


Sanki Kızılderililer sadece katlanacak kadar acı çekmiyormuş gibi
Katılımcı beyazlara yakınlıkları nedeniyle hayat yapıldı
İç Savaş döneminde onlar için sefil
Önce ve sonra, politikacıların doyumsuz kara çırpısı ile,
spekülatörler ve daha sık olan sanayi kaptanları olur
değil, kamu hayırseverlerinin kılık değiştirmesindeki haydutlar. Neredeyse hepsi
Bunlardan Kansas vatandaşları vardı. 1854'ün duruşları müzakere edildi
Hint İşleri Komiseri George W. Manypenny tarafından bir
Takip eden birçok kişi için ön. Yıllarca vardı
gerçeklik asla bir tür müzakere zaman, _sub rosa_
Ya da resmi, devam etmiyordu. Prosedür sırası hemen hemen
Her zaman ne oldu: kalan arazinin olması gerektiği sözü
Beyaz erkekler tarafından rahatsız edilmeyen ve hükümet tarafından korunan Hintliler
Sonsuza dek garanti; Girişimci, Covetous ve
kanunsuz beyazlar; iki yarış arasındaki çatışma, öfkeli ve
agresif; Siyasi sermayesi olan adam, şemanın ortaya çıkışı
ve vizyonu böyle olan gelişmemiş veya sapkın onur duygusu
Hintli sahibini yoldaki tek engel olarak gördü
geniş malzeme ve ulusal ilerleme; üzerine siyasi baskı
Washington'da yönetim, Kongre'de lobi; yetkilendirme
şaşkın Kızılderililerle müzakereler; Anlamın sınırlandırılması
Ciddi ve büyük bir sözcük, _Forever_.

Savaş patlak verdiğinde, müzakereler,

Sınır savaş günleri hala devam ediyordu. Bu en doğruydu
Güney Kansas'ta muazzam tutma olan Osages'i gördü
hoşgörü gösterilmeyecek bir şeydi, bu yüzden politikacılar akıl yürüttüler,
süresiz olarak. Dilekçeler, [622] Arazilerin açılması için dua etmek
Beyaz yerleşim sürekli olarak gönderiliyor ve davetsiz misafirler, [623]
eylemi zorlamaya yönelik, gittikçe daha fazla olmak ve daha fazla
ve daha fazla inatçı. İlk resmi iletişimden biri
Müfettişli Tabut
işaretler bir önceki yıl elverişli görünüyordu.
Ancak tabut, belirli bir Dr. J.B. Chapman'ı gözden kaçırdı,
Beyaz kapitalistleri temsil etmesine rağmen, [625] henüz
Osages ile iyilik. Onların

[Dipnot 622: Örneğin, M.W.
Delahay, Kansas Genel Sörveyörü [Hint Ofisi Konsolide Dosyalar,
_Neosho_, D 455 of 1861]. Dilekçelerden biri bunu içerir
Açıklama: "... büyük ölçüde yerleşen ve iyileştirilen topraklar ve
bitişiklerin hepsi sakinler tarafından talep edilen ve yerleşiyorlar-
Teksas ve diğer asi devletlerden büyük bir göç zorla
Daha kuzey ve uzun bir iklimde ev aramak büyük ölçüde
İlgi alanlarına ve eğilimlerine karşı .... "]

[Dipnot 623: Cherokee'de olduğu gibi Osage topraklarında davetsiz misafirler
Tarafsız, savaştan yıllar önce çok sayıdaydı. Ajan Dorn
esas olarak serbest devlet oldukları için sürekli şikayet etmek
siyasette. Tekrar tekrar askeri yardım istedi
onları kaldırmak. Greenwood'a mektubuna bakın, 26 Şubat 1860,
_Neosho_, 1833-1865, d 107. Buchanan'ın yönetimi
diğer Kansas Kızılderililerini devasa bulma fikrini tasarladı
Osage Reserve. Bkz. Dorn to Greenwood, 26 Mart 1860, age, D
119. Görünüşe göre, kuzeydoğu köşesindeki kabilelerin parçaları
Hint topraklarına aynı konuda yaklaşılmıştı, ama yaptılar
tercih etmeyin ve ajan dorn, osages [
Greenwood, 17 Nisan 1860, age, D 129].]

[Dipnot 624: Onu kendi kendini tanıtılan bir koruyucusu olarak nitelendirdi.
Osages, bir scamp ve bir rahatsızlık olarak [tabuttan Dole, 17 Haziran 1861,
Agy., C 1223/1861].]

[Dipnot 625: Chapman, 26 Ağustos 1860, Greenwood'u sordu
Osages ile müzakere edilen bir anlaşma olasılığı vardı
ve temsil ettiği kapitalistlerin güvence altına alınması muhtemel
güneye doğru demiryolu hakları. Delawares'in sahip olduğunu iddia etti
Antlaşmalarıyla "humbugged", müzakere edildi "
Leavenworth'taki Demokratların Çıkarları "[agy, c 702
1860].]

sonsuz üzüntü ve despolasyon, Kızılderililer
Bu en az değerli olan çocuk benzeri bir güven yerleştirin.

Güney kabilelerinin bölümlerinin kaçması,
Kansas politikacılarının amaçlarını gerçekleştirmeleri için fırsat.
Daha önce Kansas kabilelerini tek tek kaldırmayı düşünmüşlerdi.
Hint topraklarına; Ama zaten orada bir haciz vardı kabileler
Göz ardı edilemeyen arazi, başlıklar ve diğer haklar. Onların
Sahiplik, çimlerin büyümesi gerektiği sürece devam etmekti ve
Su koşmalı. Hükümetin onların
kapılarını herkese açmalı. Erken bir niyet
Kansans, fırsatlarının James tarafından gönderilen bir karar olduğunu gördü [626]
H. Lane Senato'ya, 17 Mart 1862'de "
Kansas'ın güney sınırını genişletmenin uygunluğu ve uygunluğu
Teksas'ın kuzey sınırına, içine dahil edilecek şekilde
Hint Bölgesi olarak bilinen bölgenin Kansas sınırları. "
Açıkçası, teklifin derhal bir askeri nesnesi vardı;
Ancak, yönlendirildiği komiser Dole, önünü gördü
anlam ve bildirilen [627] daha önce olduğu gibi olumsuz olarak
düzenli bir bölgesel hükümet biçimi inşa etmek için önerme
Kansas'ın güneyindeki Hint Ülkesi. [628] "Herhangi bir algılayamadı
çünkü böyle bir önlemin benimsenmesinden türetilecek, çünkü
Otoriteyi uygulamak için gerekli olan aynı askeri güç
Bölgesel memurların
Bu tür memurların yetkisi,
mevcut sistem

[Dipnot 626: _OMEDED Eyalet Kongre Küresi_, 37. Kongre,
İkinci Oturum, Bölüm II, s. 1246.]

[Dipnot 627: Dole to Smith, 2 Nisan 1862, Indian Office _Report
Book_, hayır. 12, 353-354.]

[Dipnot 628: Dole to Smith, 17 Mart 1862, age, 335-337.]

Hint ilişkilerinden. "[629] ve tümünün
Mevcut Hint Ülkesi Kızılderililere bırakılmalıdır. [630] Onur
Hükümetin bu amaçla sözü verildi. Neredeyse tesadüfen
Olumsuz [631] Bir diğeri Pomeroy tarafından savunulan başka bir öneri
Cherokee nötr topraklarının el konulması. [632] Şu an için,
Dole, tarafsız toprakları veya
Osage Reserve beyaz yerleşimcilere açık.

Pomeroy'un önerisinin arkasında misilleme ruhu, Meting
Kızılderililere ceza, kim, çünkü onlar çok temelli olmuşlardı
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından terk edilmiş,
Konfederasyon; Ancak Kansas politikacıları iki kuşu öldürme şansı gördü
Bir taşla, Güney Kızılderililerini açıkça cezalandırın
Hem göçmen hem de Kuzey Kızılderililerinden Kaçan Kansas
yerli. Hint toprakları, spekülatörler ve
Politikacılar, zafer ganimetlerini alacaklardı. Fikrine karşı
Sonuçta olmaktan uzak olan güney Hintlileri cezalandırmak
Tamamen onların hatası, Adalet Dostları güçlerini gizledi.
Dole tam olarak sayıları değildi; çünkü hizmet etmek için başka uçları vardı
Kanans tarafından ileri sürülen önlemlere direnmekte, ancak kredisine göre
Her zaman kabilelerin
Cherokee günah işlemekten daha fazla günah işledi. Hükümet
Sorumluluğu ve kutsallığı ihlal eden ilk kişi olmuştu
yükümlülükler. Garantili korumayı verememişti
Antlaşmalar ve henüz yeterince vermiyordu.

[Dipnot 629: Dole to Smith, 17 Mart 1862, Indian Office _Report
Book_, hayır. 12, 335.]

[Dipnot 630: 2 Nisan 1862 raporu raporu

[Dipnot 631: Dole to Smith, 20 Mart 1862, Indian Office _Report
Book_, hayır. 12, 343-344.]

[Dipnot 632: _Daily Conservative_, 10 Mayıs 1862.
_Western'den alıntılanan müsadere lehine argümanlar
Gönüllü_.,]

Gerçek Adalet Dostları, W.S. damgasının adamlarıydı.
Robertson [633] ve Rahip Evan Jones, [634]
Hint'in davasını savunma ve hafifletmeyi detaylandırma yolları
İnanç tutamadığı acımasız başarısızlığını çevreleyen koşullar.
Karşı kampın adamlarını desteklemek,
Kansas. Başka hiçbir şekilde Genel Kurul'dan bir anıt olamaz,
Bazı Hint topraklarının unvanının söndürülmesini istemek
Kansas, yorumlanın. [635]

Her zaman hangi güdülerin hareket ettiğini belirlemek kolay değildir
Komiser Dole. Tamamen şüphe üzerinde değildi ve onun
İsim, bazı çok hain Hintli ile bağlantılı olarak bağlıdır
işlemler; Ama neyse ki burada anlatılmamaları gerekiyor. -Den
Cildiz olmayan argümanlar sunduğu zaman
Lane ve Pomeroy'un önerileri, bir şeyi eğlendiriyordu
Kendi zihnindeki önerilere benzer. Özel bir ajan,
Yeterince tanıdık ve karışan Augustus Wattles
Serbest devlet ve kölelik yanlısı tartışmalar,
Senato Öncesi Tanıklık

[Dipnot 633: Robertson, İçişleri Sekreteri'ne yazdı,
7 Ocak 1862, en ciddiyetle "belirleyici önlemlerin
Derenin ezilen ve ihanete uğramış insanlarına karşı alınmadı ve
Cherokee kabileleri, her şey duyulana kadar
Mevcut Kriz "[İçişleri Bakanlığı, _ Mektupların Register'ı
Alındı_, "Hintliler", hayır. 4]. Mektup,
Hindistan Ofisi ve Mix ona cevap verdi, 14 Şubat 1862 [Hint Ofisi
_Letter Book_, hayır. 67, s. 357]. Sonuç paragrafı
Mektup, hükümetin duygusunun göstergesidir, "... yanıt olarak
Bunun yıllık raporunu bilginiz için iletiyorum
Ofis gösterecek ... Ofisi hangi politikayı yönetti?
Bu konu ve arzunuzla uyumlu olması .... "]

[Dipnot 634: Jones, sık sık ve büyük ölçüde yazdı
Cherokees'e adalet konusu. En içten itirazlarından biri
21 Ocak 1862 [Hint Ofisi Konsolide Dosyalar,
_Cherokee_, J 556/1862].

[Dipnot 635: Cyrus Aldrich, Minnesota temsilcisi ve
Hindistan İşleri Meclisi Komitesi Başkanı
Hindistan Ofisi Anıtı [_Letters Registerd_, Cilt. 58,
_Southern Superintendency_, A. 484/1862].]

Harper's Ferry Araştırma Komitesi [636] ve
New York Tribune'un editoryal personeli, [637] 1861'de gönderildi
Hindistan ofisi tarafından Robert S. Stevens'ın sahip olduğu evleri incelemek için
Mississippi'nin keseleri ve tilkileri için ve
Kaws. [638] Ev yapımının tüm projesi bir sahtekarlıktı.
Hintliler, fonlarını kullanma veya transfer için bir plan
Stevens [639] ve M.C.
Dickey [640] Alınan değeri verme zahmeti olmadan. Stevens tarafından Wattles'ın
denetim misyonu, üzerinde bir hareket olduğu anlaşılabilir
Hintlileri güneye göç etmeye teşvik etmek için ayak. Stevens, tamamen değil
İlgisiz, aşirette değişiklikler denemenin kötü bir zamanını düşündüm

[Dipnot 636: Robinson, _Kansas çatışması_, 358.]

[Dipnot 637:-agy, 370. Diğer gerçekler için wattles'a dokunan
ve daha önceki kariyeri, bkz. Villard, _John Brown_, Endeks; Wilson,
_John Brown: Fortune Askeri_, Dizin.]

[Dipnot 638; Kızılderililerle müzakerelerin tamamı
Kansas, bkz. Abel, Kansas'taki _indian Rezervasyonlar ve
Başlıklarının söndürülmesi_. Ev inşası projesi
orada tamamen anlattı.]

[Dipnot 639: Stevens hakkında ek bilgi için bkz. _Daily
Conservative_, 11 Şubat 12, 13, 28, 1862. Senatör Lane
onu ev yapımında hükümete varsayılan olarak kınadı
proje. Bkz. _LANE_ TO DOLE, 22 Nisan 1862; Smith to Dole, Mayıs
13 1862; Dole to Lane, 5 Mayıs 1862, _Daily Muhafazakar_, 21 Mayıs,
1862. Temmuz ayında, borçluluk sertifikalarının
Stevens'a inşaat sözleşmesi için verilmek üzere
Saklar ve tilkiler, "böyle bir eyleme karşı ciddi bir protesto" ve
departmanın konunun uzanmasına izin vermesini istedi.
Kongre Toplanması [İçişleri Bakanlığı, _ Mektupların Register'ı
Alındı_, 2 Ocak 1862 - 27 Aralık 1865, "Hintliler", hayır. 4].
Vali Robinson'un düşmanları onu Stevens'ın ortağı olarak gördü
[_Daily muhafazakar_, 22 Kasım 1861] bazılarında
diğer işler ve bu gerçek Senatör Lane'nin acısını açıklamaya yardımcı olabilir
düşmanlık. Robinson ve Stevens'ın isimleri
Robinson'un itirazının dibinde yatan bağ zorluğu.]

[Dipnot 640: Dickey'in ev yapımına olan ilgisi
Aşağıdakiler: Dickey to Greenwood, 26 Şubat 1861, Hindistan ofisi
Genel dosyalar, _Kansas_, 1855-1862, D250; Aynı, 1 Mart,
1861, age, D 251.]

[Dipnot 641: Stevens To Mix, 24 Ağustos 1861, Indian Office Special
Dosyalar, hayır. 201, _SAC ve Fox_, 1861 S439.]

politika. Sonuçları haklıydı, tesisleri, mutlaka
Revealed, yanlıştı. Wattles göçe karıştı
Hareket, eğer başlatmadıysa ve onu yaptıktan sonra
Ev yapımı hakkında rapor, özel bir iletişim aldı
Dole, "Çeşitli Konfederasyon Planı" görüşünü sormak
Kansas ve Nebraska'daki Hint kabileleri, onlara
Siyasi olan bir bölge ve bölgesel bir hükümet
ayrıcalıklar. "[642] Bu, 1861'de, bu şemadan çok önceydi
Ya da Pomeroy, olgunlaşırdı. Wattles bir turda başladı
Kansas kabileleri arasında gözlem ve sorgulama
Bu, birkaç istisna dışında, hepsi istekli ve hatta endişeliydi
Mevcut evlerini Hint topraklarındaki evler için değiştirin. Bazıları vardı
konuyu geçici olarak ve kendi hesabına zaten tartıştı
Dereler ve Cherokees ile. Doğu yolunda, tamamladıktan sonra
Soruşturmalar, Wattles New York'ta durdu ve "
Bu hareketle ilgili siyasi arkadaşlar "orada" ve sadece değiller
Onların onayını verdi, ancak bu yönetimden endişe duyuyorlardı
Bu kadar akıllıca kökenli ve gerçekleştirme kredisine sahip olmalı vb.
asil Hint ırkını uygarlaştırmak ve sürdürmek için bir plan. "
Wattles ve arkadaşları da tam olarak olsaydı
göçmen kabilelerinin olduğu koşulların farkında
Batı'ya mı yerleştirildi?

Şubat 1862'de Temsilciler Meclisi [643]
Wattles Mission [644] ve Mart ayında Wattles ile ilgili makaleler
uzatılmış

[Dipnot 642: Wattles to Dole, 10 Ocak 1862, Hindistan ofisi
Özel dosyalar, hayır. 201, _Central Müfettişlik_, W 528 OF
1862.]

[Dipnot 643: İçişleri Bakanlığı, _ Mektupların Register'ı
Alındı_, "Hintliler", hayır. 4, s. 439. ]

[Dipnot 644: Görevle ilgili makaleler toplanır.
Hint ofis özel dosyaları, hayır. 201.]

Sekretere bir raporda göç ve konsolidasyon planı
Smith. [645] Sonra, yine de kongre yetkisi öncesinde başladı,
Hint müzakeresinin sistematik bir seyri, hepsi
Kansas'ın Aborijin hacminden kurtulması. Hiçbir şekilde yoktu
Underhand, çok uzak, başvuramayacak kadar kötü. Her
Hint'in öngörüsünün avantajı, zavallı
Zayıflık, politik ve ahlaki. Güney'in tanınmış ihaneti
Kabileler en iyi şekilde yapıldı. Yeniden yapılanma önlemleri başlamıştı
Savaş bitmeden Hintliler ve sorunu çok uzakken
Kuzey lehine belirleniyor.

Sanki bazı etkiler malign veya kader uğursuz tarafından çağırıyormuş gibi,
iki güney kabilelerinin, derelerin ve
Seminoller, Nisan 1862'de, tüm bilinmeyen belirli bir eylemi aldı
Onlara göre, Hint'in geri alınması için kuzey planlarını hızlandırdı. Eylem
Kabile reoerganizasyonu atıfta bulunuldu. İki grubun her biri
Mülteciler şefleri ve müdürleri seçtiler ve Amerika Birleşik Devletleri'ne haber verdiler
Bir ulus olarak iş yapmaya hazır olduğu hükümet. [646] .
Akılda olan iş, yıllık gelir ödemeleri [647] ve diğer aidatlarla ilgiliydi
Ancak Hindistan ofisi kısa süre sonra antlaşma yapmayı içerecek şekilde genişletti.

[Dipnot 645: Indian ofis konsolide dosyalar, _central
Superintendency_, W 528 of 1862; İçişleri Bakanlığı,
_ Alınan Mektuplar, "Hintliler", hayır. 4, s. 517.]

[Dipnot 646: OK-Ta-Ha-Ras Harjo ve diğerleri Dole, 5 Nisan 1862,
Hindistan Ofisi Genel Dosyaları, _creek_, 1860-1869, o 45; Tabut
Dole, 15 Nisan 1862, Billy Bowlegs'in İletişimi
ve diğerleri, 14 Nisan 1862 age, _seminole_, 1858-1869, c1594;
_Letters RegisterD_, cilt. 58.]

[Dipnot 647: Seminole dilekçesinin dışında, ofis
7 Mayıs 1862'deki cevabı için talimat aşağıdaki gibi okuyor: "Deyin
Kongre'nin kararı ile gelirlerin kullanılması için yetkilendirildi
aralarında açlığı ve acı çekmeyi önlemek ve bu tek
Elimizdeki fon şu anda bu amaçtan yönlendirilmemelidir. "]

Osages ile müzakereler aralıklı olarak devam ediyordu
zaman. Bir arazinin noktasına basma fırsatı yoktu
projeyle bağlantılı olarak ihmal edilmiş ve çok şey yapılmış
Bölgesel organizasyon için, Osages'in sahip olduğu gerçeği
Sivil hükümet için Kongre Kongresi, bu yolla düşünüyorlar
daha fazla sahtekarlık ve uygulama uygulanmasını önlemek için
onları. [648] Tabut ve yaşlı, birbirinden şüphelenen, kıskançlıkla
Osage güvenine yaklaşımın her caddesini izledi. Dokuzuncu
Mart, Elder Coffin'in düzenli olarak görevlendirilip verilmediğini sordu.
müzakereleri yeniden açın ve eğer onunla ilişkilendirilmesini istedi
vardı. [649] Bir antlaşma başlatıldı, ancak Elder için bitmedi
Müzakereleri sınırlayan Dole'den özel mektup
sadece görüşlerin belirlenmesi. [650] Sonra Kızılderililer yoruldu
Belirsizlik meseleleri kendi ellerine aldı ve birkaç tane atadı
Bir Antlaşma Müzakeresi için Açıkçası Kabileler
Bu, "gelecekteki kaderlerine ilişkin gerilim" i sona erdirir. [651]
Tabutun hazırladığı duruş antlaşması, sefil bir şekilde
Osage izolasyonu ve yoksulluğun haksız avantajı, Osages döndü
Tiksintiyle uzakta. [652] Kasım ayında, önde gelen adamlarından bazıları yolculuk yaptı
Memnun olmayan Opoeth-le-yo-ho-La'yı kışa davet etmek için Leroy'a kadar
onlarla. [653] Tabut, konuyu yeniden açmak için vesilesiyle
Cession ve Hintliler tezahür ettiler

[Dipnot 648: Indian ofis konsolide dosyaları, _neosho_, bir
1862'nin 476'sı. Ayrıca bkz.
İçişleri, 6 Mayıs 1862. Komiserin mektubu ve anıtı
Aldrich'e gönderildi, 9 Mayıs 1862.]

[Dipnot 649: Hint Ofisi Konsolide Dosyalar, _neosho_, E 94.
1862. ]

[Dipnot 650: Tabuttan Dole, 5 Nisan 1862, age, C 1583.]

[Dipnot 651: Chapman tarafından iletilen 10 Nisan 1862'nin iletişimi
Dole, age, C 1640.]

[Dipnot 652: Elder to Coffin, 9 Temmuz 1862, age, e 114.]

[Dipnot 653: Tabuttan Dole, 16 Kasım 1862, age, C
1904.]

rezervlerinin bir kısmını satma isteği; Ama yine de tabuttu
Çok kavrama ve başka bir bekleme mevsimi müdahale etti.

Biraz daha iyi başarı ile Kickapoos'a yaklaşıldı. Onların
Topraklar Atchison ve Pike'ın Peak Demiryolu Şirketi tarafından açıldı
ve Ajan O.B. Keith iyi ofislerini bunun yararına kullandı
Corporation. [654] Onlar açısından iyi ofisler
hibe alanlarına fayda, ancak en saygın olmayan
hibe verenler. Şeflere aşırı derecede rüşvet verdi ve daha az adam
Kickapoos arasında öfkeli bir şekilde protesto ettiler. [655] Rakip siyasi ve
Joseph, Missouri ve
Kansas'taki kuzey ilçeleri, [656] kavgayı aldı ve
Hükümetten bir duruşma zorlayana kadar asla dinlenmedi. .
Antlaşma, başkanlık ilanına ulaştıktan sonra tutuklandı
aşama ve ciddi tam geçersiz kalma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. [657] BT
Sadece bir Senato değişikliği makul bir şekilde işlediğinde toplandı
Kickapoos için kabul edilebilir.

1862'de Hindistan anlaşması yapımı ile çok fazla ilerleme kaydedilmedi. [658] İçinde
Mart 1863, bir unsur

[Dipnot 654: Indian Office Consolideed Files, _KICKAPOO_, I
1862 ve i 361'in 655'i.]

[Dipnot 655:-agy, 1863'ün 355 ve i 361 of 1864.]

[Dipnot 656: Albert W. Horton - Pomeroy, 20 Haziran 1863 ve O.B.
Keith to Pomeroy, 20 Haziran 1863, Hindistan Ofisi Konsolide Dosyalar,
_KICKAPOO_, G 59 ve P 64, 1863.]

[Dipnot 657: Lane ve A.C. Wilder iç departmanı istedi,
1 Eylül 1863, "R.R.
Kickapoo Antlaşması ile bağlantılı sahtekarlık suçlamaları
yerleşti. "Talepleri 12 Eylül 1863 [İçişleri
Departman, _ alınan mektupların registeri_, 2 Ocak 1862 -
27 Aralık 1865, "Hintliler", hayır. 4, 361].]

[Dipnot 658: Dole, iyice
Fikirle uzlaştı. Konuyla ilgili görüşlerini bir kez sundu
Pomeroy'un atıfta bulunduğu bir anıtla bağlantılı olarak
İçişleri Sekreteri "Hint kabilelerinin konsantrasyonu için
Batı ve özellikle Kansas'ın, Hint Ülkesinde ...
"[Dole to Smith, 22 Kasım 1862, Indian Office _Report Book_,
HAYIR. 12, s. 505-506; İçişleri Bakanlığı, _Register
Mektuplar Alındı_, Cilt. D, 22 Kasım 1862]. (devam)]

Koşullandırma Daha büyük bir başarı derecesi getirildi.
Hükümet Politikası. [659] Bu Hindistan Ödenek Yasası,
ki, kabile uygulama uygulamasına devam etmenin yanı sıra
Mültecilerin rahatlamasına yönelik yıllık gelirler, cumhurbaşkanı
Kansas'tan çıkarmaları için Kansas kabileleriyle müzakere edin ve
Hint Bölgesi Kabilelerinin Arazi Konumları için Sadık kısmı
onları karşılayacak. [660] Dole'nin belirttiği gibi
Sekreter Usher, Tedbir, potansiyel olarak bir politika kadar iyiydi
ama kesinlikle yapılamayan bir şeydi
Hint toprakları federal mülkteydi. Künt hala çabalıyordu
bulundurduktan veya yeniden doldurulduktan sonra ama gücü "
Başarısının ötesinde sigortalayın. "[661]

John Ross ve diğer Cherokees'de yasa çıkarılmamıştı,
sürgünde ve refah içinde yaşamak,
Amerika Birleşik Devletleri kamu malı nötr olarak bir geri dönüş
Topraklar. Hindistan ofisi henüz tedavi etmeye hazır değildi ve
Kasım Ross ve ortakları [662]

[Dipnot 658: (devam) 26 Aralık 1862'de Dole, Smith'e şöyle yazdı:
"... Hint unvanını topraklara söndürmek tefekkür etmek
... Kansas'ta ve onlara Hint topraklarında evler sağlayın ... Müzakere etmek için bir komiserin atanmasını tavsiye ederim
... Buna göre Robt. S. Corwin atanabilir ... "
[Hint ofisi _report Book_, no. 13, s. 12-13]. Şimdi Corwin
İtibar, görev için seçimini garanti edecek gibi değildi.
Sıkı bir dürüstlük adamı değildi. Adı birçokla bağlantılı
Kansas'ın erken tarihinde gölgeli işlemler.]

[Dipnot 659: Muhtemelen Lane bunun baş destekleyicisiydi. Görmek
Baptiste Peoria - Dole, 9 Şubat 1863, Hindistan Ofisi Genel
Dosyalar, _OSAGE RIVER_, 1863-1867.]

[Dipnot 660: _U.S. Tüzükler büyük_, cilt. xii, 793.]

[Dipnot 661: Dole to Usher, 29 Temmuz 1863, Indian Office _report
Book_, hayır. 13, s. 211.]

[Dipnot 662: Ortakları o zaman üç adam, Lewis Downing,
Delegeler atanan James McDaniel ve Evan Jones
O, (devam)]

Tekliflerini yenilemek için gerçek teşvik [663], ancak Cherokees
Şubat ayı kadar erken bir tarihte güneyle ittifaklarını reddetti
Konfederasyon. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti sadece bir
Kendisi için en elverişli zaman, ne zaman,
Aşağıdaki ilkbaharda, tarafsız topraklardan gelen mültecilere verildi.
geri treklerine başlama fırsatı, onlara
eski evlerinde oyalanmasına izin verilmeyecekti, ancak
Fort Gibson'a kadar, yüz yirmi mil uzakta
Güney. [664] Bu, Kansas'ı Kızılderililerinden kurtarmanın bir yoluydu ve
profesyonel ve güçlü bir koruyucu için çok güvenilir değil.

Ross'un ilk uygulamasıyla neredeyse aynı anda bir teklif geldi.
Uzak Batı'da yeni bir ev aramak için ezilen Delawares
Washington Bölgesi. Çoğunluk Cherokee'ye gitmeyi tercih etti
ülke. [665] Kabilelerin bir kısmı zaten orada yaşıyordu ve
geri dönmek. Azınlık amacını kazanmış olsaydı, Delawares
Bütün kıtayı yaklaşık iki buçuk alanda geçti
yüzyıllar. Atlantik'ten Pasifik'e doğru dolaşırlardı,
Susquehanna Nehri'nden Willamette'e, umutsuz bir çabayla
Avaricious Pioneer'den kaçın ve kendi üzüntülerine göre
onu batı kıyısında da buldu. Bir daha asla olmaz
onlar için onun etkisinden arınmış herhangi bir yer.

1863 yazında müzakereler yapıldı

[Dipnot 662: (devam) yeni inşa edilen Ulusal Konsey tarafından
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ile iş yapmak [Komiser
Hindistan İşleri, _report_, 1863, s. 23].]

[Dipnot 663: 19 Kasım 1863'teki ofis mektubuna bakın.]

[Dipnot 664: David M. Harlan'dan Dole, 20 Aralık 1864, Hint
Ofis Genel Dosyaları, Cherokee 1859-1865, H 1033.]

[Dipnot 665: Johnson to Dole, 24 Mayıs 1863, age, _delaware_,
1862-1866.]

Ölümcül ciddiyetle. Mayıs ayında derelerle bir başlangıç ​​yapıldı,
Ajan Cutler, Şefleri Konsey'de arar ve onlardan önce uzanır
Tavsiye üzerine hazırlanmış bir anlaşmanın taslağı
Washington'da [666] tabutun
vicdansız eski ajana iletim, Perry Fuller. [667] .
Creek Chiefs, diğerlerini bulmak için bir arazi satmaya rıza gösterdi
Kızılderililer üzerinde, ancak kendilerini herhangi bir plana karşı olduklarını ilan etti
Ülkelerini "bölümlere ayırma" ve danışılabileceklerini sordu
Onlarla paylaşacak Hintlilere. Onlardan bir ay önce
eve dönmesine izin verilmesi için dua etmişti. İyi beslenmiş ve giyinik olsa da
Onlar ve ajanlarından oldukça memnunlardı, çok
Homesick. [668] Aşağı inip ülkelerini temizlemeyebilirler
kendileri? Ordunun bunu yapması imkansız görünüyordu. [669]

Terbin daha sonra Hint kolonizasyonunda bir öneriyle öne çıktı.
Teksas başka yerlerde kolonizasyon için çok tercih edilir, ancak eğer
Daha iyi bir şey yapılamazdı, seçimini savunacaktı.
Osage Arkansas ve kollarına iniyor. [670] Neden istedi
Hint topraklarından uzak durmak değil

[Dipnot 666: "... En saygıyla bir anlaşmanın
Sizin ve SEC tarafından yükseldi. ve bana ve Gov.
Carney ve diğer bazı uygun com. gerekli formda onaylanmış ve
geri döndü. Ve antlaşmanın yapması gerektiğini söylediğim için beni affedeceksin
Kırık ve büyük ölçüde takip edecek her şey için bir model olun
Hint topraklarındaki azaltılmış ve parçalı kabileler ve Mayıs
Hintlilerin çıkarlarını ve
Hükümet özellikle Kızılderililerin kaldırılması göz önüne alındığında
Kansas ve Nebraska'dan son eylemin öngördüğü gibi
Kongre. "-Tabut To Dole, 22 Mart 1863, age, arazi dosyaları,
_Southern Superintendency_, 1855-1870, C 117.]

[Dipnot 667: Cutler to Dole, Mayıs 1863, age, genel dosyalar,
_Creek_, 1860-1869, c 240.]

[Dipnot 668: OK-Ta-Ha-Ras Harjo ve diğerleri "Babamız", 1 Nisan,
1863, (Hindistan Ofisi Genel Dosyaları, _creek_, 1860-1869).]

[Dipnot 669: Aynı, 16 Mayıs 1863, age, o 6.]

[Dipnot 670: Tabut To Dole, 23 Mayıs 1863, age, kara dosyaları,
_Southern Superintendency_, 1855-1870.]

açık. Pottawatomies [671]
Creek Land, [672] Ancak dereler antlaşmalarının yangın asılmasına izin veriyorlardı.
Washington, D.C.'de yapılmasını istediler ve onlardan birini istediler
Büyük adamlar, Mik-Ko-Hut-Kah, o zaman ordu ile birlikte,
Müzakere. [673] Opoeth-le-yo-ho-la ilkbaharda ölmüştü [674] ve
Görünüşe göre biraz çaresiz ve izinsiz hissediyorlardı.

Antlaşmalar ve daha iyi terimlerle daha iyi ilerleme kaydetmeyi düşünüyorum
Müzakerelerin hükümet sonunu kendisi kontrol ettiyse,
Komiser Dole yaz sonunda batıya bir yolculuk yaptı. [675] İle
Eylül ayının üçte biri dere anlaşması başarılı bir gerçekti. [676]
Hintli konaklama için arazinin sıralanmasının yanı sıra
göçmenler, en önemli hükmü,
Lincoln'un kurtuluş ilanının bağlayıcı gücü. Zamanla,
Antlaşma Senato'ya gitti ve Mart ayında bu organ tarafından kabul edildi
değişikliklerle. [677] Geri döndü

[Dipnot 671: Pottawatomies ile W.W.
Ross, ajanları, 15 Kasım 1861 [age., _Pottawatomie_,
I 547, 1862]. Müzakeresi, sahtekarlık tarafından o kadar nüfuz edildi ki
Kızılderililer durmasına izin vermeyi reddetti [15 Ocak 1862'de Smith'e Dole].
Şu anda, 1863, müfettiş şube,
Kumar, sarhoşluk, ruhsatlılık ve yıllık gelir fonlarının kötüye kullanılması
Ajan Ross [Indian Office Genel Dosyaları tarafından tercih edildi,
_Pottawatomie_, 1863'ün 21 ve 143'ü],
Peder de Smets'i bir Roma Katolik misyonu kurmaya ikna etti.
Rezerv. De Smet, savaşın zorunlulukları nedeniyle reddetti. Onun
5 Ocak 1863 tarihli mektubun dosya işareti yok.]

[Dipnot 672: Cutler to Dole, 6 Haziran 1863, Hindistan Ofisi Genel
Dosyalar, _creek_, 1860-1869.]

[Dipnot 673:-age.]

[Dipnot 674: Tabuttan Dole, 22 Mart 1863.]

[Dipnot 675: Proctor'un 31 Temmuz 1863 tarihli mektubu bunu
Dole, Sac ve Fox'tan önce Cherokee Ajansı'na gitti. Proctor
Eski yerden yazdı ve dedi ki, "Bay Dole güne gidiyor
Kansas için ... "[Hint Ofisi Genel Dosyaları, _Southern
Superintencence_, 1863-1864, C 466].]

[Dipnot 676: Indian Office Land Dosyaları, _Treaties_, Kutu 3,
1864-1866.]

[Dipnot 677: Dole to Dole, 23 Mart 1864, age,]

Hintliler ama tamamen reddettiler. [678] Senato Değişiklikleri
vicdanlı ve onurlu bir şekilde gönderebildikleri gibi değildi
onların haysiyetlerini önceden sadık bir şekilde korumak ve korumak
Yarı bağımsız insanlar. [679] Değişikliklerden biri özellikle
iğrenç. Güney derelerini mahrum eden hükmü etkiledi
eski ev hakkındaki tüm iddiaların. [680] Dole's Creek Antlaşması 1863
Asla onaylanmadı. Dole tarafından müzakere edilen diğer antlaşmalar, kesikler ve tilkilerle
Mississippi, [681] Osages, Shawnees, [682]

[Dipnot 678: Onlara bağlayıcı kuvveti bir konu idi.
daha sonra ve uzun yıllar boyunca tartışma [amir byers
Hindistan İşleri Komiseri Lewis V. Bogy'ye, 7 Şubat 1867,
Age, genel dosyalar, _creek_, 1860-1869, b 94].]

[Dipnot 679: Antlaşmanın yorumlanması için
Sadık Derelerin İddiaları, Bkz. Dole to Lane, 27 Ocak 1864
[age., _report Book_, no. 13, s. 287-291]. İlginç
Derede altmış yıl olan belirli bir Mundy Durant
Nation, 23 Şubat 1864'te "sadık adına bir iddiada bulundu
Afrikalılar. "Diye sordu" onlara eşit hakları garanti ettiklerini
Kızılderililerle ... "" Tüm Oğullarımız "dedi," Orduda ve
Hatırlanmaları gerektiğini hissediyorum ... "[age., Genel Dosyalar,
_Creek_, 1860-1869, d 362].]

[Dipnot 680: Madde IV. Hem dereler hem de seminoller
Hindistan ofisini bir olarak organize ettikleri gerçeğinin
Nation, Güney Kızılderililerinin kaybettiği fikrini dile getirmişti
Tüm hakları "mülkün veya yıllık gelirlerin herhangi bir kısmına ..."]

[Dipnot 681: Sacs ve Tilkiler
Güney mültecileri, "204 binanın kirası" için
$ 14.688,00 [Indian Office Land Dosyaları, _Southern Superintendency_,
1855-1870, 14 Mayıs 1864 mektubu. Ayrıca bkz.
1865, age, ayrıca I 952, C 1264 ve C 1298, age,].
Tabut, iddialarını çözmenin en iyi yolunun onlara bir
Creek durgunluğunun bir parçası [Coffin to Martin, 23 Mayıs 1864 ve Martin
Dole, 26 Mayıs 1864, age, genel dosyalar, _sac ve
Fox_, 1862-1866, m 284]. Sac ve tilki şefleri
Davayı Yargıç James Steele'nin hakemine gönderin. Martin
Antlaşmaları yapması gereken görüşün, o zaman beklemede, başarısız olur
Bir başkasını yapmayı kabul etmeden biraz zaman olsun. Bu Antlaşma
zorlukla elde edilmişti, sadece Dole'nin "olağanüstü
Kabile ile eforlar "[Martin to Dole, 2 Mayıs 1864, age.
M 270].]

[Dipnot 682: Shawnees ile müzakereler yapıldı
1862. Haziran ayında Black Bob, Big Blue'da Shawnees'in şefi
Johnson County, Kansas'ta rezerv, o zaman bir anlaşmaya karşı protesto etti
Kongre'den önce. Bunun bir sahtekarlık olduğunu iddia etti (devam)]

ve New York Hintlileri. Kaws ile bir tane denedi ama
başarısız oldu. [683] Osages,

[Dipnot 682: (devam) [Telegram, A.H. Baldwin - Dole, 4 Haziran 1862,
agy., _shawnee_, 1855-1862, b 1340/1862],
Adamın Beyaz Adamın Anlaşmalarını Olağan Değerlendirmesi. Kaba Bir Taslak
Başka bir antlaşmanın Ajan Abbott'a gönderilmiş gibi görünüyor.
Shawnees 18 Temmuz'da ve bir diğeri, büyük ölçüde aynı, 29 Aralık.
Ayarlama çağrısında bulunan konulardan biri Shawnee sözleşmesiydi
Güney Metodist Piskoposluk Kilisesi ile "
o şirketin ana üyeleri ve bunu kontrol edenler
Şimdi ABD hükümetine karşı isyanda, söz konusu sözleşme
feshedilen olarak kabul edilmek .... "[Hint ofis arazi dosyaları,
_Shawnee_, 1860-1865, i 865]. Usher'in Aralık Dole'a mektubu
27, 1862 talimatın temeliydi. Dole'nin 1863 müzakereleri
önceki tüm siyah bob ve Paschal balıkları gibi etkilendi,
Shawnees'in Chillicothe grubunun birinci ve ikinci şefleri,
muhalefete liderlik ediyor. Ajan Abbott kullanmakla suçlandı
Hindistan onayını almak için şüpheli araçlar [age,,
Genel Dosyalar, _Shawnee_, 1863-1875]. Shawnee'deki Koşullar
Ajans, uzun zamandır kötü bir durumdaydı, çünkü
savaş. Gerilla saldırıları ve tehdit altındaki saldırılar büyük ölçüde rahatsız olmuştu
yerli siyaset. Düzenli kabile müdahale etmişlerdi
Seçimler.

"Sınırdaki sürekli rahatsızlık nedeniyle geçen sonbahar (1862)
Mo., seçim zaman zaman ertelendi, 12.
Ocak. Olathe görevden alınmıştı, Shawnee yakılmıştı ve
Siyah Bob yerleşimi üyeleri soyulmuş ve sürülmüş
evleri ve önemli ölçüde güvenli kabul edilmemişti
Shawnees'in genellikle
Hepsi at sırtında geliyor ve bushwhackers'ın bileceği kadar geniş bir araç var
neler olup bittiğini, aralarında bir çizgi yapma fırsatını alırdı
onları ve atlarını güvence altına al.

"De Soto, seçimi yapmak için yer olarak belirlendi.
sınırdan yaklaşık yirmi mil ... "-Abbott to Dole, 6 Nisan 1863,
Age., Land dosyaları, _shawnee_, 1860-1865, 158.
Yaz, Shawnees yeni bir ev aramak için hazırlıklar yaptı. Onların
Abbott'a olan güven o zamana kadar biraz restore edilmiş olmalı,
Araştırma delegasyonu onu ona katılmaya davet etti [age.,
_Shawnee_, 1864'ün 755'i]. Ona karşı şikayetin başlıca bir kaynağı
ve onun güvensizliğinin nedeni belirli bir depredasyona atıfta bulundu
Shawnees'in iddiaları [agy, genel dosyalar, _shawnee_,
1855-1862, i 801].]

[Dipnot 683: KAW toprakları büyük ölçüde yok olmuştu ve
[age, Land Dosyaları, _Kansas_, 1862] üzerine tecavüz etti. Çırpmak
sorunların her an ortaya çıkması bekleniyor. O,
Bu nedenle, Kaws'ı Cherokee topraklarına koymak istenen en kısa sürede
Tehlikeden çıktığı için [Dole - H.W. Farnsworth, 24 Ekim 1863,
age., _Letter Book_, no. 72, s. 57]. Jeremiah Hadley, ajan
Kaws arasında düşünülmüş bir misyon okulu için çok egzersiz edildi
bir kaldırmanın sözleşmesini ve işini nasıl etkileyebileceğine dair. Mektubunu gör
Dole, 17 Kasım 1863.

Dole Wyandots ile aynı şekilde bir antlaşma yapıldı
(devam)]

Son zamanlarda [684] istenmeyenleri almak için çok cömertçe rıza gösterdi

[Dipnot 683: (devam) Seneca-shawnee'ye yerleştirmek için tasarlanmış
topraklar. Hem Wyandots hem de Seneca-Shawnees itiraz etti
Antlaşmanın onaylanması [Tabuttan Dole, 28 Ocak 1864, Hint
Ofis konsolide dosyalar, _neosho_, c 639/1864].

[Dipnot 684: Son zamanlarda o zamanlar başka bir şey yapmışlardı
Oluşumu, Kansas'taki Federaller son derece övgüye değer görüyordu. Onlar
bir grup Konfederasyon işe alım görevlisine öldürüldü,
ovalarda üstesinden geldikleri veya geçtikleri. Aşağıdaki
Britton ile bağlantılı olarak alındığında çağdaş belgeler
Hesap [_Civil Sınırda Savaş_, Cilt. II, 228], W.L. Bartles's
Adres [Kansas Tarih Derneği, _Collections_, Cilt. viii,
62-66] ve Elder'ın Blunt'a Mektubu, 17 Mayıs 1863, _Formalı
Records_, cilt. XXII, Bölüm II, 286, ilişkiyi büyük ölçüde tanımlayın:

(A)

"Büyük konseyden bu yere yeni döndüm.
Büyük ve küçük Osage Kızılderilileri. Onları kesinlikle iyi hissettirdim
On dokuz isyancı bir grubu yok etme konusundaki son başarıları üzerinde
ülkelerinden geçmeye çalışmak. Küçük Osages grubu
önce onlarla tanıştı ve kollarını istedi ve
Humboldt'a (Konseyde yapmalarını söylediğimiz gibi
Belmont). İsyancılar reddetti ve Osages'ten birini öldü. .
Osages daha sonra ateş etti. Koştular ve koşu kavgası sürdürüldü
15 mil için. Asi rehberi eylemin başlarında öldürüldü.
Lightning Creek'i geçtikten sonra, isyancılar dereyi döndü
Big Hill Kampı Kampı. Küçük Osages bir koşucu göndermişti
isyancıların varlığının büyük tepelerini çıkarmak ve onlar
400 Creek'ten aşağı inmek ve isyancılarla tanıştı, onları
dere ve onları çevreledi. İsyancılar beyaz bir bayrak sergiledi ama
Kızılderililer bunu göz ardı ettiler. Hepsini düşündükleri gibi öldürdüler;
Ama daha sonra öğrendi, ikisinin kötü yaralandığını öğrendi.
Derenin dik bankası ve dereden kaçmalarını sağladı. Onlar
Hepsini ölçeklendirdi ve başlarını kesti. 4'ü öldürdüler
Atlar (Hintliler büyük pişman oldu) ve 13 yakaladı, yaklaşık 50
Revolvers, isyancıların çoğunun 4 tabanca, karabina ve
Saber. 3 albay vardı, bir teğmen-albay, bir majör ve 4
Kaptanlar. Kayıtları organize etme ve toplama konusunda tam yetkileri vardı
İsyan hizmeti Colorado ve New Mexico'daki tüm isyancılar
şüphesiz bağlıydı. Binbaşı Dowdney [Doudna] birliklerin komutasındaki
Humboldt bir müfreze ile düştü ve onları gömdü ve
Kağıtlar, Kızılderililerin tüm atları, kolları vb.
Bunun Kansas'ın sınırlarına daha fazla koruma sağlayacağından şüphe ediyor
henüz yapılmış olan her şeyden ve frekanstan ve
Baskınların cesurluğu son zamanlarda nazik bir şey çok
gerekli. Kızılderililer bu konuda çok sevinirler. Hepsini verdim
Yapabileceğim cesaret, iki ila üç yüz arasında dağıtıldı
aralarında dolar değerinde mal. Bir temsilci vardı
Güneye giden Osages'den konsey, birçoğu şimdi
ordu. Hepsinin geri dönmek için çok endişeli olduklarını ve
av üzerindeki sadık OSAGES ile karşılaşıp karşılaşmaları gerekip gerekmediğini bilmek istedi.
Ovalar ve kalmak için acı çekebiliyorlarsa onlarla birlikte gelirler. Ben verdim
Hemen geri döndüklerinde onlara vaat eden bir mektup ve
(devam)]

Ottawa Rezervindeki mülteciler, [685] tarafından belirgin bir şekilde aşırı erişim sağlandı.
Kurumsal çıkarlarda çalışan hükümet temsilcileri
varlık. Ağustos ayında, Osages'in baş adamları keseye çıkmıştı
ve Dole ile görüşmek için tilki ajansı, [686] ama Dole

[Dipnot 684: (devam.) Sadık kardeşlerine katıldı.
sınırlar, bushwhackers aşağı koşmak ve ülkeyi kurtarmak
İsyancılar, korunmalıdırlar. Onlara hemen gelmelerini tavsiye ettim
Humboldt ve Binbaşı Dowdney'e rapor vermek için ve
Toz ve avlanmaya yol açın. Bu harika görünüyordu
son derece arzu ettikleri için tüm şeflere memnuniyet
onları geri al ve temsilci hemen geri başladı
Mektup ve Hintliler ve Misyonun Babaları
Hiç şüphesiz ama geri dönecekler. Eğer öyleyse, çok maddi olarak zayıflayacak
İsyancı kuvvet şimdi Col. Phillips'in Fort'a komutasını bastırıyor
Gibson.

"Osages artık bir anlaşma yapmak çok arzu ediyor
Rezervasyonlarının doğu ucundan 50 genişliğinde 25 mil genişliğinde ve 20
kuzey tarafında mil genişliğinde, ama bundan daha fazla yazacağım
bir iki gün içinde. "-Tabuttan Dole, 10 Haziran 1863, Hint Ofisi
Konsolide dosyalar, _neosho_, c 299 of 1863.

(B)

"Mayıs ayında süren bir parti
usulüne uygun olarak görevlendirilmiş ve yetkilendirilmiş on dokuz isyancı memurdan oluşan
Hintlileri ve Colorado'da hangi isyancılar bulabileceklerini organize etmek için
ve New Mexico, Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine Karşı
Büyük ve küçük Osages ülkesinden geçmek
saldırıya uğradı ve tüm parti bu Kızılderililer tarafından katledildi. Bir
Bu Kızılderililere arkadaşlıklarına devam etmeleri için cesaret ve
Hükümetimize sadakat, bu madalyaları saygıyla tavsiye ederim
Kombine kabilelerin baş şefine, beyaz saçlara ve
Little Bear'ın baş şefi ve Big Hill Bands Şefleri,
Clarimore ve Beaver, dörtte dördü,
Bu elçilerin yok edilmesi.

"Madalyaların verilmesinin haklı olacağına inanıyorum
önemli bir hizmet için bu şeflere onay ve
İyilik tanıtmak. "-Tabuttan Dole, Hint Ofisi Konsolide Dosyalar,
_Neosho_. C 596.]

[Dipnot 685: Tabuttan Dole, 13 Temmuz 1863, age, genel
Dosyalar, _Southern Superintendency_, 1863-1864. Tabuttu
Yönetmen, 24 Haziran tarihli bir ofis mektubu tarafından mültecilerin kaldırılması için.
Ayrıca bakınız, Dole to Hutchinson, 24 Haziran 1863, age, _letter
Book_, hayır. 71, s. 69. Bunun üzerine taşıyan diğer birincil kaynaklar
Madde, Hutchinson'a?, 11 Haziran 1863, age. , _Ottawa_,
1863-1873, H 230; Elder to Dole, 10 Ağustos 1863, _neosho_, e 22
1863; Hutchinson - Dole, 21 Ağustos 1863, _ottawa_, d 236
1863; Elder'a karıştırın, 11 Eylül 1863, age, _letter Book_, no.
71, s. 383.]

[Dipnot 686: "Şefleri ve müdürleriyle yaklaşık 100 OSAGE
20. Konsey'de benimle buluşmak için Sac ve Fox Ajansı'nı ziyaret etti ve
Muhtemelen rezervlerinin bir kısmını bertaraf etmek için bir anlaşma yapın. Ben
Delawares ve Quantrels ile Gözaltına alındı ​​ve Lawrence'a baskın yaptı ve
Rezerv'e ulaşmayın (devam)]

Delawares ve Quantrill'in baskısı tarafından kaçınılmaz olarak gözaltına alındı
Lawrence, [687] Sabırsız hale geldiler, ayrıldılar. Komiser
onları Leroy'a kadar takip etti ve ay bitmeden önce
Yapıldığı gibi bir antlaşmayı bildirin. [688] Görünüşe göre gece boyunca yapıldı ve
henüz

[Dipnot 686: (devam) 25'e kadar ve Osages'in ayrıldığını buldu
O gün evleri için. Onları bu yere takip ettim [Leroy] 40
Sac ve Fox Ajansı'nın Mil güneyinde ve konseyde bulundu
onları iki gün boyunca. Bir anlaşmayı başarmaktan şüphem var
Kızılderililer, topraklarıyla güven içinde ayrılmayı anlamıyorlar. BEN
25 CTS PR dönümünü aşmadığı için şu anda istediğimiz her şeyi satın alabilir
Ancak Senato'nun böyle bir satın alma işlemini onaylayıp onaylamayacağından şüphe duyuyorlar.
Homestead politikasını Gov't topraklarıyla kabul etmiş ve
Hintlileri beyazlara vermek için satın almak istiyorum. Öneriyorum
S.E. Rezervlerinin köşesi @ 5 pr.
CT yılda 10.000 temettü yapmak. Bunun için iki nedenim var
satın almak. 1. diğer Kansas kabileleri için araziyi istiyorum ve 2.
Kızılderililer şimdi Paupers ve bu kadar paraya sahip olmalı veya
açlıktan. Sonra kuzey yarısına güvenmeyi öneriyorum
Rezerv-SAC ve Fox ve diğerleri olarak yararları için satılacak
Kabileler topraklarını atar. Bu son için Hintliler itiraz
Açıkça satmak istiyorum ve sonuç olarak başarısız olabilirim. Yapmayacağız
Ayrıntılar hakkında çok farklı-eğer ana noktalar üzerinde anlaşabilirsek-ben
güne kadar bilecek

"Buradan bazı umutlarım olan kese ve tilki ajansına dönüyorum
onlarla bir anlaşma yapmak veya en azından ana noktalar üzerinde anlaşmak
başka bir evle sağlanabildikleri anda-sahip olduğumuz gerçeği
hainleri Hindistan ülke arayüzlerinden çok uzaklaştıramadı
Buradaki operasyonlarımla çok-SAC ve Fox Reserve'den gidebilirim
Pottawatamies ama daha ziyade Leavenworth'a döneceğimi bekliyoruz
Delawares ile tekrar konsey olacağım ve oradan
Kickapoos-Senator Pomeroy benimle burada ve muhtemelen
benimle kal-hakim Johnston da benimle ve bana yardım ediyor
Bay Whiting ayrıldığından beri katip. Bu çok güvenli olarak kabul edilmez
Bush whackers bol ve cesur olduğu için ülke-bunu saniye gösterebilirsiniz
Usher-"-Hindistan Ofisi Konsolide Dosyalar, _neosho_, d 195
1863.]

[Dipnot 687: Connelley, _quantrill ve Border Wars_,
335-420.]

[Dipnot 688: "Dün gece buraya Leroy'dan geldim,
Osage Kızılderilileriyle bir anlaşma yapmayı başardı
Govt. Doğu dışında otuz mil satın alarak onları elde edin
rezervlerinin sonu (faizde kalması için 300.000 $ maliyetle
_5 pr ct _
Yılda 15000 $)-Ayrıca ABD'nin Trust_ Yirmi
Bal'ın kuzey tarafında mil uzakta. onların rezervinin tam ölçüde
Doğu ve Batı-Sec. İnt. yönlendirecek
onların faydası-her zamanki rezervler ile yarı ırklar-
Okullar vb.-Bu öğleden sonra konseyde bulundum
30 veya 40 sayıya sahip olan Delewares beni burada takip etti
Tekrar Konuşma Amacı (devam)]

Bu kesin bir şey değildi; Ekim ayında, Osage şefleri
Hala teklifte bulunuyor [689] ve

[Dipnot 688: (devam) onlarla önerilen anlaşma. Sorunları vardı
Onları Leavenworth'ta bıraktıktan sonra, ama bugün konseyimiz iyi yaptı
Ve bir konseyi çağırmak için anlaşma ile evine gittiler
ve yeni bir eve bakmak için Cherokees'e bir heyet gönderin-ne zaman
Will Jno. Ross halkı için ayrılır. Keşke orada olabilseydi
Delaware heyeti düşüyor-çünkü onlar
Cherokees'in bir evini alın.

"Sanırım çok az şüphe var ama bir anlaşma yapacağım
Sac ve tilkiler, bir
Osages'i satın aldığım arazinin bir kısmı-sonraki hatta
Cherokees-Derelerle bir anlaşma yapabilirim ve bunu yapabilir ama ben
Bazı imzalar üzerine bunu _conditional_ yapacağım
şimdi ordudaki şefler-buradaki bunlar tedavi etmek için çok endişeli ve
Bize Güney ile ilgili sorun olan ülkenin büyük bir yolu sat
Kızılderililer, koymam gereken savaşın kayıpları iddiaları
bu konuda onları tatmin etmek için bir tür madde-
Şüphesizim var-ama Kongre'nin ne alacağı görüş
onun-ya da antlaşmayı onaylarken senato elbette yapamam
Tell-Bazıları Wyandots burada-

"Sac ve tilkilerle bir konseyi yeni kapattım ve duydum
Birçok güzel konuşma. Yarından sonra tekrar buluşuyoruz-yarın
Derelere uygun olmalı-sanırım başarılı olacağım
Burada-çuval ve tilkiler, iki yüze sahip olmak için bir dans var
Yeşil üzerinde, bu durum için giyinmiş ve boyanmışlar ve
Ziyaretimin onuruna, dışarı çıkıp tanık olmalıyım * * *
bana bir sığır eti pahalı ve beklerken kapsamlı bir dans vardı
Ajanından şikayet etmeyi öğrendiğimde gelen bir Chipaway şefi devam ediyorum
Mektubumla-New York Kızılderilileri hoşgörülü bir şekilde temsil ediliyor
Ve bu gece onlarla konuşacağım-bu arasında büyük bir jübile
Buradaki Hintliler. Pek çok kabileler ve kabilelerin veya şeflerinin bir kısmı
Comr'ı görmek için burada toplandı. Boya ve tüyler büyük talep görüyor
Ve şarkı söylemek, boğmaca-ve davul sürekli olarak çalıyor
kulaklar. Onları burada almanın iyi bir düzenleme olduğundan memnunum
Birlikte daha ucuz ve daha iyi ve çok zaman tasarrufu sağlıyor.

"Rezervlerin haritalarını getirmediğim için büyük bir hata yaptım
Ve özellikle Hint topraklarından-elimden gelenin en iyisini yapıyorum
Antlaşmalar.

"Postam Leavenworth'ta olduğu için sekiz gün boyunca hiçbir postam yok.
Geç mektup geçirmeyi umduğum yarından sonraki gün mektuplarımı bekle
Sizden ve Sec.
Araştırma ve tahsis etmek için ödeyecek paraları olması gereken biraz para
Ottawa Reserve Anket tamamlandı ve ücret talep etti. "

[Hint ofisi konsolide dosyalar, _neosho_, d 198/1863].

[Dipnot 689: Öneriler bir muhtıra şeklinde idi,
Beyaz saçlar tarafından çizildi, büyük ve küçük baş şefi
Osages ve Küçük Ayı, Küçük Osages'in baş şefi,
Büyük Charles Mograin, Büyük Başkan Yardımcısı ile birleşim
ve küçük Osages, (devam)]

Onları Derelerin Modası'ndan sonra Hint'te çoktan yapmak
Yaylar. [690] Dole nihayet rütbesinin ve dosyasının
Osages, şeflerinin onunla görüşmesine izin vermez.
genel konseyde. [691] Aslında, dole'den biri değil
Antlaşmalar eleştirinin eldivenini ve sonuç olarak
1862 ve 1863 yıllarında antlaşma yapımı projesi hiçbir şey başaramadı
yararlı. Sadece zaten ciddi bir durumu karmaşıklaştırmaya hizmet etti
Ve büyük test gelmesi gerektiğinde, geldiği gibi
Elbette, hükümet isteyen, eksik olan bulunacaktı
Magnanimity, adalet eksikliği ve hepsi feda etmeye çok istekli
Büyük ilgi alanları ve geçici nedenler için onur.

[Dipnot 689: (devam.) Halkı tarafından talep edilen, konseydeyken
Humboldt, 4 Temmuz, Washington'a devam etmek ve büyükleriyle röportaj yapmak
Baba [Coffin to Dole, 16 Temmuz 1863, Hindistan ofisi konsolide
Dosyalar, _neosho_, C 365/1863]. Öneriler
Osages'in otuz mil yirmi mil memnuniyetle satacağı etkisi
Rezervlerinin güneydoğu köşesinden ve rezervin yarısı
Kuzeyde 1.350.000 dolara, yüzde altı faiz alması gereken
ödenene kadar [age., D 239, 1863]. John Schoenmaker
Osage Misyonu, Roma Katolik çıkarlarının
Potawatomi Antlaşması'nda olduğu gibi göz ardı edilemez. Mektuba bakın, Haziran
25.]

[Dipnot 690: Abel, _indian konsolidasyonu batısında
Mississippi_.]

[Dipnot 691: Charles Mograin bunu uyardı.]




Xi. 1863'te Hint Bölgesi, Ocak -Haziran dahil


Bir bütün olarak savaşta olduğu gibi, bu kısmı da
Arkansas Frontier, 1863 yılının kritik olduğunu kanıtladı. Yaz ortası sezonu
kuzeydeki servetlerde dönme noktasını gördüm
Güney, hem doğuda hem de batıda. 1863'ün başlangıcı bir
Hint topraklarında büyük kaynakların tükenmesini kaydedme zamanı,
başka yerlerde olduğu gibi, Güney Hindistan saflarında büyük düzensizlik ve
çok özelleştirme, acı ve sonuçta ortaya çıkan memnuniyetsizlik
Genellikle kabileler. Anı az ya da çok kapsamlı değişiklikler çağrısında bulundu
Batı komutlarında. Arkansas sınırını en çok etkileyenler
Hint topraklarının ayrı bir ordu olarak kurulması mıydı
Varlık [692] ve batı Louisiana'nın müfrezesi

[Dipnot 692: Hint için ayrı bir komuta kurulması
Bölge aynı anda gerçekleştirilmedi. Aralık 1862'de Steele
Holmes'a görev için rapor verilmesi emredildi ve ilk olarak
Ocak haftası, ona
Hindman. Sekizinci ya da hakkında, komuta aldı [_Formicial
Records_, cilt. XXII, Bölüm I, 28] Fort Smith'te. Bir
Bundan sonra, emri Hindman'ın emrinden ayrıldı
[Agy., Bölüm II, 771]. Aşağıdaki belge tam olarak göstermektedir
İkisi arasındaki önceki ilişki ne oldu:

  Head QRS. Bölüm Indn. Terry.
  Ft. Smith, 31 Ocak 1863.

Albay: Özel No. 22, par. VIII RECD'dir. İsterim
Majör Gen'l tarafından bu komuta atandığında saygıyla önerin
Hindman Komuta emirlerde şekillendirildi, "1. Div'n 1. Kolordu Trans.
Bayan Ordu. "
önerilen, benim altında olduğu gibi yanlış yapıya duyarlı olabilir
Komuta İki ayrı tugay, biri komutun altında (devam)]

ve Trans Mississippi Departmanından Teksas. [693] İkisi de
Ocak ayında başarıldı ve her ikisi de doğrudan biraz gecikmişti
Hindistan ülkesinin geniş stratejik öneminin gerçekleşmesi.
Hantal, coğrafi olarak, Trans-Mississippi Departmanı uzun sürdü
Kendini gösterdiğinden beri. Dahası, artık pasif bile değildi
Hint topraklarının çıkarlarını bunlara bağlı olarak bırakmak güvenli
Arkansas. [694]

Seçilen adam, diğerlerinden sonra, yaşlıları rütbedeki
Şüpheli Onur, [695] Hint topraklarının komutası için William
Steele, tuğgeneral, kuzey doğumlu, güney sempatileri. Böylece
Douglas H. Cooper'ın düşünülmüş olabileceği iddiası ne olursa olsun göz ardı edildi
Hintli ile yakın ve uzun tanıdık nedeniyle sahip olmak
işler ve etkisi, son derece büyük, bazı
kabileler. Cooper'ın talihsiz zayıflığı, ingemperance bağımlılığı vardı
tanıtımının yolunda az çok durdu
En az bir unutulmaz üzerinde askeri verimliliğini azaltmıştı
vesilesiyle ve randevusunun onayını engellemişti
Arkansas ve Red River'daki Hindistan İşleri Müfettişi
seçim bölgesi. Bu anlatıda, olaylar açıklandıkça,
Steele'nin tercihinin, bir
memnuniyetinden önce ülke sevgisini koyacak kadar büyük adam
sahip olmak

[Dipnot 692: (devam) Gen'l D.H. Cooper ve bir tanesi komuta altında
Col. J.W. Speight.

Ben, Col., çok res'py W. Steele, _brig. Gen'l_.,
Col. S.S. Anderson, A.A.G.

P.S. Lütfen kapalı baskılı Gen. Sipariş, hayır. 4, sahip olduğum
Teğmen Gen'l Holmes'un alınmasıyla ilgili ihraç etme sorumluluğunu üstlendi
Ind'n Country Independent'teki emrimi bildiren sipariş.

(SD) W. Steele, _brig. Gen'l_.

[A.G.O., _Confederate Records_, Chap. 2, hayır. 270, s. 65].]

[Dipnot 693: _Formicial Records_, Cilt. XXII, Bölüm II, 771-772.]

[Dipnot 694:-agy, 771.]

[Dipnot 695:-agy, 843; _Confederate Records_, Chap.
2, hayır. 270, s. 25-27.]

[İllüstrasyon: İkinci Aylık Muayene Raporunun Yüzü
Montajlı Gönüllüler Deresi Alayı.]

hırs, sonuç olarak onun ve rakibi arasında sürtünme gelişti
her birinin en iyi düşüncesine borçlu olduğu hizmete son derece zararlı,
En iyi çabası. [696]

Hint topraklarındaki koşullar, Steele'nin komuta ettiği sırada
Muhtemelen herhangi bir olasılıkla hayal edilebilecek en kötü şey. .
Topraklar malzemelerinden çıkarılmıştı, birlikler neredeyse hiç
isme layık. [697] Arkansas'taki Fort Smith çevresinde, şeyler
eşit derecede kötüydü. [698] İnsanlar karşı koruma için istila ediyorlardı
Çapulcular, bazıları sadece kendilerini hareket ettirme fırsatı istiyorlardı
ve etkileri tehlikenin ulaşamayacağı kadar uzakta, diğerleri
Sendikacıların ayrılıkçıların sahip olduğu gibi temizlenmesini talep etmek,
Bazı durumlarda, oldu. Kafa karışıklığı daha kötü karışıklık hüküm sürdü. Hindman
tasarruf etmek için neredeyse toptan furloughing sistemine başvurmuştu
masraf. [699] Kızılderililerin çoğu bundan faydalanmıştı ve
Steele geldiğinde görev dışı kaldı. Birçoğu geçmeyi tercih etmişti
Devlet Maliyeti. [700] Onlar için kendi evlerinde çok az şey vardı
almak için. Yem pratik olarak yoktu ve Steele yakında vardı
Hint topraklarındaki birliklerin,
Hindman aylar önce düşünmeye gelmişti, [702] hepsi monte edilmedi.

Fort'u tutmanın görevli olduğunu tam olarak fark etmesine rağmen
Smith, tüm emrinin bir tür anahtarı olarak, Steele bunun olacağını biliyordu
imkansız

[Dipnot 696: Başlangıçta o Cooper
Steele'nin sıralama memuru değildi. Olduğunu iddia etti
[_Fofficial Records_, Cilt. XXII, Bölüm II, 1037-1038]; ama
Hükümet çekişmeye izin vermedi [age, 1038].

[Dipnot 697:-age., Bölüm I, 28; Bölüm II, 862, 883, 909.]

[Dipnot 698: _Confederate Records_, Chap. 2, hayır. 270, s.
29-30.]

[Dipnot 699: _Formicial Records_, Cilt. xxii, Bölüm II, 895, 909.]

[Dipnot 700:-age., Bölüm I, 30.]

[Dipnot 701: _Confederate Records_, Chap. 2, hayır. 270, s. 31.]

[Dipnot 702: _Formicial Records_, Cilt. xiii, 51.]

Orada önemli bir güç koruyun. Bu nedenle,
büyük şans alın ve onu kadar az erkekle tutmaya çalışmak
Komiser haklı, saldırıdan korunacağına güvenerek
"Sezonun ve Arkansas'ın sularının kapsayıcılığı ile." [703]
Ordusunun büyük kısmı [704] güneye doğru gönderildi.
Kızıl Nehir Yönü. [705] Ancak yiyecek ve yem eksikliği,
Araç tarzı, Steele ile yüzleşen tek zorluk. O öyleydi
Silahların kısa, özellikle iyi silahlar, [706] ve üzücü bir şekilde kısa
para. [707] Askerler aylarca ödenmemişti.

1863'ün açılması, federalde eşit derecede önemli değişiklikler gördü
komutlar. Biraz merakla, General Schofield son zamanlarda indirdi
Blunt'un Başarıları ve Blunt'un Kansas Bölgesi
ordunun bölünmesinden tamamen ayrılmalı
Schofield'ın kendi isteği üzerine sahip olduğu sınır [708]
komuta ediyor. Kişisel kıskançlığın başka bir örneğiydi,
eyaletler arası rekabet ve yerel

[Dipnot 703: _Formicial Records_, Cilt. xxii, Bölüm I, 30.]

[Dipnot 704: Belki de _army_ kelimesi burada uygulanamaz.
Steele'nin kendisi bir ordunun emrinde olup olmadığından şüphe duyuyordu
veya bir bölümün [_Confederate Records_, Chap. 2, hayır. 270, s.
54].]

[Dipnot 705: _Confederate Records_, Chap. 2, hayır. 270, s. 36.
Ayrıca bkz. Steele to Anderson, 22 Ocak 1863 [age. , 50-51],
Steele'nin adamlarının hareketlerini detaylandırmanın yanı sıra,
"Cherokee Ulusunun Bay Thomas J. Parks" ı, kanıt
Blunt'un ordusu tarafından işlenen acımasız cinayet ve vahşet "
Bu eyaletin kuzeybatı kısmındaki yürüyüşlerinde
Kansas'ın yönü. "]

[Dipnot 706: Crosby's Telegram, önce Şubat, şef
Ordnance yeterli onay,

"Cooper'ın adamlarının çoğunun daha düşük silahları var ve birçoğu hiç yok.
Tedarik? "[age., 65-66].]

[Dipnot 707: Fonların gözaltına alınması ve yanlış uygulanması
William Quesenbury, Steele'nin
Parasal utanç [agy, 28, 63-64, 75, 76, 77, 79-81, 101,
147]. Teksas'taki pamuk spekülasyonu, hazır paralı cazip adamlardı
güneye doğru [age, 94, 104].]

[Dipnot 708: _Formicial Records_, Cilt. xxii, Bölüm II, 6.]

çıkar çatışması. [709] Öyleyse küçük Schofield ve çok
İşi kınama uzunluğuna gittiğine dair küçümseme ruh hali
Hindman'ın ilerlemesini bir seri olarak kontrol ederken Blunt ve Herron [710]
Blunders'ın ve Prairie Grove'daki başarılarının
kaza. [711] General Curtis, belki de herhangi bir belirli
mağdur partilerin kendisi için saygıyla, Schofield'ın
Askeri kapasitelerine karşı imalar, daha da fazlası, hayır
Şüphe, çünkü aynı tür eleştiriler yaparken yukarıda değildi
kendisi ve onlar için geçirimsiz değildi. Devam filminde Schofield
emrinin bölümlerini yeniden düzenledi, körelmiş, tamamen rahatladı,
ve sınırın ordusunun yönüne kişisel olarak devam etti. [712]
Blunt, Kansas bölgesine geri döndü ve karargahını
Fort Leavenworth.

Bazı açılardan, Schofield tarafından kararlaştırılan yeniden yapılanma
istenecek bir tüketim; çünkü yeniden oluşturulmuş
Birinci Bölüm, bir Hint Tugayı yerleştirildi, bu da
Bir adamın suçlaması her yerde en iyi şekilde takıldı, Albay
William A. Phillips. [713] Ve hepsi bu değildi; Hint gibi
Tugay, Hindistan ev gardiyanlarının üç alayından oluşan bir
Altıncı Kansas Süvarisinin Taburu ve Dört Gun Batarya
eski savaşta yakalandı

[Dipnot 709: Gereksiz ve uygunsuz görünüyor.
Missouri'yi rezil eden siyasi kavgaları mevcut anlatı,
Savaş sırasında Kansas, Arkansas ve Colorado. Lane karşısındaydı
Schofield, Curtis'e karşı kumar.]

[Dipnot 710: Hem Blunt hem de Herron şu anda
Schofield gibi promosyon çizgisi, büyük general rütbesine kadar
[_Fofficial Records_, Cilt. XXII, Bölüm II, II, 95.]]

[Dipnot 711:-age., 6, 12, 95; _Confederate ordusu
Tarih_, cilt. x, 195.]

[Dipnot 712:-agy., 22.]

[Dipnot 713: Britton, _Civil Sınırda Savaş_ Vol. II,
18-19.]

Fort Wayne, [714] hemen geri kalanından hemen ayrıldı
Schofield'ın ilk bölümü ve isteğe bağlı "hizmete atandı
Hindistan Milleti ve Arkansas'ın batı sınırında. "[715]
Schofield'in emrinden yoksun bırakıldıktan sonra bile bu kadar müstakil
Tugayın uzanacağı iki bölgeden Curtis tarafından,
Sekizinci ve Dokuzuncu. [716] Böylece, 1863'ün başında,
Hint toprakları bir anlamda kendi başına geliyor. Her iki Konfederasyon
Ve Federaller buna belirli bir askeri özerklik ölçüsü vermişti
veya her olayda, içinde ve için dikkate alınması gereken belirli bir fırsat
kendisi.

Ayrı bir askeri varlık olarak Hint toprakları da tamamen geldi
Kuzey ve Güney'in hesaplaşmalarına geç. Şimdi bir
Yıkılmış arazi, geniş alanlarda ıssız. General Curtis ve birçok
Onun gibi bir başkası, kırmızı adamın olması gerektiğine pişman olabilir
Beyaz adamın katliamında sunuldu. [717] Pişmanlık duymadı
Ve hiç olurdu. Tıpkı atla yatan Aborijinlerde olduğu gibi
İmparatorluk Yolu ve medeni ile bu şekilde vermek veya ezilmek zorunda kaldı
1860 Hint. Bir fratricidal savaşın tartışmalı güçleri çok azdı
Birbirleri için merhamet ve onun için hiçbiri. Sempati sözleri
gerçekten boş. Kaderi kaçınılmazdı. Üst ve arasındaydı
Nether değirmen taşları ve onun için kaçış yoktu.

Hint bölgesi gerçekten korkunç bir durumda idi. 1862'nin sonlarında
Konfederasyona kayıp olarak Güney erkekler tarafından bile ilan edilmişti
neden ve olmuştu

[Dipnot 714:
Hint tugayının hepsi bir kerede karar verildi. Onlar olarak listelenmiştir
Britton'da görünürler, sınırda _civil savaşı_, cilt. II,
3. Schofield bu konuda tereddüt etmiş gibi görünüyor [_Formicial
Records_, cilt. xxii, Bölüm II, 26].]

[Dipnot 715:-age., 33.]

[Dipnot 716: Schofield'in komutasının azaltılması konusunda,
bkz. age, 40.]

[Dipnot 717: Curtis - Phillips, 17 Şubat 1863, age.
113-114.]

Pratik olarak Jayhawker'a terk edildi. Her ikisinin de keşif partileri
Ordular ve gerillalar, akbabalar gibi avlamıştı.
Hintliler, rütbelerin dışında, mutlaklarında trajik figürlerdi
çaresizlik. Kimseye güvenmediler. Ev Muhafızlarının zamanı gelmişti
adını haklı çıkarmak için yapılmak. Gerçekten de Elithorpe'un bildirdiği gibi, "
Onları "kendi kapılarından daha fazla operasyona yönlendirin
"Onları dağılmak için demoralize etme eğilimindedir." [718]

1862-1863 kışı şiddetli bir kıştı. Geliyor uzun sürdü
ertelenen; Ancak, Ocak ayının ortalarında, soğuk hava ayarlanmıştı
gerçek ciddi. Squet ve kar ve sürekli azalan bir
Termometre kampanyayı söz konusu değildi. Albay
Phillips, düşmanı General Steele'den daha fazla değil, herhangi bir
Hemen bir saldırıya düşündüm. Steele gibi tek fikri
kaynakları yenileyin ve adamları için bir kıyafet güvence altına almak. Onlar öyleydi
Blunt'un eski bölümünün yarı yıpranmış bagaj treni ile sağlandı.
Onların her şeyiydi ve komutanları olana kadar öyle olurdu
Kesintiler ve dikkatli yönetim ile tamamlayın. Tesadüfen,
Phillips'in Arkansas Nehri çizgisini tutması bekleniyor; Ama değil
İlkbahar gelene kadar geçmeye çalışın. Bakmak için ona baktı
Missouri'ye giden seferleri [719] nedeni olan Marmaduke için
Anksiyete, özellikle menzilleri her an genişletilebilir.

Phillips'in tugayının Hint alayları yakında bildirildi [720]
onun tarafından ve üzücü bir durumda olduğunu ilan etti. İlk alay
Yine de, tüm niyet ve amaçlara göre, bir dere kuvveti, buna rağmen
servetinin değiştiği, terk edilmesi, kıyaslanamaz.

[Dipnot 718: _Formicial Records_, Cilt. xxii, Bölüm II, 49.]

[Dipnot 719: _Confederat Askeri Tarihi_, Cilt. x, 161, 162.]

[Dipnot 720: _Foffial Records_, Cilt. XXII, Bölüm II, 56-58.]

İkinci Alay, birçok zaferden sonra ve aldıktan sonra
Yönetilemez unsurlarından, özellikle de Osages ve Quapaws,
Cherokee olmuştu ve üçüncüsü büyük ölçüde öyleydi. O üçüncüsü
Alay Phillips'in kendisiydi ve
disiplinli olma ayrımı ve hatta ara sıra maruz kaldı
Tüm Hintli askerlerin kronik zayıflığına, izinsiz yok.
Kızılderili, kendi işinde bükülmüş, her zaman yola çıktı
Bazen, bazen de, bazen, bazen,
özel ve özel bir görev verilmişti. Kullanımları bilmiyordu
ordu yaşamının ve gerçekten hiçbir suç anlamına gelmediği; Ama hepsi aynı, onun
Büyük bozukluk için yapılan ordu disiplini göz ardı etmek.

Bu, düzensizliğin başlıca nedeni değildi, çünkü bu
alay görevlilerinin güvenilmezliği. İlkinden itibaren gelenek,
Saha memurlarının beyaz adamları, tasarruf bir lütuf vardı; ama
Şirket memurları, birkaç istisna dışında, Hintlilerdi ve tamamen
beceriksiz. Göründüğü gibi garip, sondaj neredeyse bilinmiyordu
için toplanan iki alay için deneyim
İlk Hint Seferi. Zaten bazı zorlukları ortadan kaldırmak için
karşılaşılan Phillips, üçüncü alayın sahip olduğunu görmüştü.
Öncülerinin hatalarından yararlandı. Bu nedenle
Beyaz ilk teğmenler ve beyaz çavuşlar ile temin edilen, güvenli
diğer komutlardan görevlendirilmemiş adamlar arasından. Sonuç vardı
İnovasyonu tamamen haklı çıkardı. Uzun ve dikkatli bir gözlemden sonra,
Phillips'in sonucu, üretken olması muhtemeldi.
geri dönüşü olmayan bir felaket ve sonuç olarak
Yargı "bir Hint Alayı'na zayıf yetenekli adamlar koyma." İlkel
İnsanın güçlü bir saygısı var

karakter. Dürüstlüğü takdir ediyor, ancak aralarında olmayabilir
kendi doğa armağanları. "Hintli Bir Şirket Yanlış Görevlendirildi" Will
Kaçınılmaz olarak, birinin rahatsızlığına, "Korkunç bir karmaşa" olur.

Herhangi biri varsa, bağımsız olanı tahmin edecek kadar aptalsa
Kuzey ve güney komutlarına,
Hint topraklarının sorunlarını çözmek, koşullu
Koşullar, çok hayal kırıklığına uğradı.
Hint toprakları hala yerlerin çıkarlarını altüst etmek zorunda kaldı,
nispeten daha önemli. Sonunda böyle olurdu. İçinde ve için
Kendisi, asla hiçbir şey yapmasına ve komutanlarını yapmasına izin verilmeyecekti,
ne kadar istedikleri önemli değil-ve kalıcı
Şeref, birçoğu yapmıştı-her zaman tabi olmak zorunda kalacak olurdu
etrafındaki egemen devletlerin işlerine olan işleri; bile
Kuzey eyaletleri, Hintlilerin olduğu pratikte egementi
endişeli. General Steele, asil bir şekilde çaba gösteren adamlardan biriydi.
Hint topraklarına karşı sorumlulukları hakkında büyük bir bakış atın. Albay
Karşı kamptaki çağdaşı Phillips bir başka idi; Ama her ikisi de
Kullanılamayan engellerle karşılaştı. Nesnelerinin elde edilmesi
Başından beri imkansız. Her iki adam da başarısızlığa önceden hazırlandı.

İzin verilen hava izin verildiğinde yiyecek arama veya ara sıra bir keşif
Federaller ve Konfederasyonlar için sadece kış günlerinin emri. İle
Ancak baharın ortaya çıkması, Phillips için sabırsızlandı
daha agresif eylem. Ona büyük bir program verilmişti, hayır
önemsiz bir kısmı, mültecilerin restorasyonu
fakir evler; Ama ilk işi mutlaka yapmak zorunda kalacaktı
Be, ülkenin doluluğu. Giriş yapmasına izin verilmedi
içinde

kış aylarında; Çünkü üstün subayları onu diledi
Batı Arkansas'ı koruyun. Schofield ve sonra
Schofield'ın Güneybatı Missouri komutasından çekilmesi,
Curtis bunun üzerinde ısrar etmişti, Blunt, Phillips'in
Zaman, hemen sorumlu hale getirildi, koruyucu bir şekilde başka bir yoldaydı
düşünmenin ve çok açık olmasa da, teşvik ediyor gibiydi
Phillips bir avans planlamada.

Phillips'in doluluk konusunda çok ilerleyememesi
Hint Bölgesi, Hint hakkında yakın bir sekme tutmasını engellemedi
Oradaki işler, aslında böyle bir sekme, bir
entrika. Yapılması vesilesiyle
Cherokee ulusuna yapılan gezi,
Fort Davis'in yangın çıkarıcı yıkımı,
Konfederasyonu terk etmek için oldukça geniş bir Hint isteği
hizmet. Derekler ve çikolatalar çalmıştı ve onları bulmuştu
Şaşırtıcı bir şekilde makinelerine duyarlı. Onlar nefret değildi
güneyden tamamen tiksinmiş olduklarını itiraf etmek
ittifak. Onlara açığa vurulabilir kederli bir şey netleşmemişti. Arasında
Phillips'in yaklaştığı kişiler, kişisel olarak olmasa da Albaydı
Phillips ile iki samimi arkadaş aracılığıyla iletişim kuran McIntosh.
McIntosh, lehine derhal bir gösteri yapmaya ikna edildi
kuzey; Çünkü bu erken, aptal; Ama bükmek için
Federal birliklerin ne zaman olduğu çok uzak olamayan zaman
onu destekleyecek bir konumda. [721] Psikolojik an değildi
henüz. Künt, Hint dışındaki operasyonlar için Phillips'i geri çağırdı

[Dipnot 721: _Formicial Records_, Cilt. XXII, Bölüm II, 61-62.]

Bölge; Ama ihanet tohumu ekildi ve verimli olarak ekildi
Toprak, bir McIntosh'un kalbinde. [722]

Ocak 1863'te Phillips, kendi empoze edilen görevi tekrar ele aldı.
elma. [723] Sendikacı Cherokees,
Hint tugayı, ulusal bir konsey tutmayı düşünüyorlardı
Neredeyse federal hatların içinde olan Cowkin Prairie.
Stand Watie başkanlığındaki ayrılıkçı Cherokees,
Böyle bir konsey, onu önleyebilirlerse karşılamamalı ve
Bunu önleyeceklerdi.
Arkansas Nehri. Şüpheleri, konseyin toplanması halinde,
Antlaşmayı kaldırılan Konfederasyon devletleriyle ilan ederdi. İle
Stand Watie, bazı Cherokees'i yaparak uzlaştırmak için
geçmiş öfke ve diğerleri arasında anlaşmazlık ekmek,
Phillips bir izci üzerinde teğmen-albay Lewis Downing gönderdi
güneye doğru. Tam zamanında idi; Konfederasyonlar için
Webber's Falls ve Fort, iki yerde bir geçiş tehlikesi
Gibson. [724] Downing'in geri dönüşü üzerine Phillips'in kendisi geçti
askeri destek sağlama niyeti ile sınır,
Gerekirse, dördüncü sırada toplanan Cherokee Konseyi'ne
Şubat. [725] Camp Ross'tan keşif göndermeye devam etti
Partiler, Gizli Ajanlar, [726] ve dağıtım ajanları.

Cherokee Konseyi, ön formalitesi olmadan toplandı
Yeni Seçim. Savaş koşulları

[Dipnot 722: Bu açıklama özellikle geçerli olurdu.
Phillips tarafından bahsedilen Albay McIntosh, oğlu Soğuktu
Indian Springs Antlaşması Şöhreti'nden William McIntosh.]

[Dipnot 723: _Formicial Records_, Cilt. xxii, Bölüm II, 100.]

[Dipnot 724:-agy, 85.]

[Dipnot 725:-agy, 96-97.]

[Dipnot 726:-agy, 100, 108.]

Düzenli sandıkları imkansız hale getirmişti. Sonuç olarak, Konsey
Şubat 1863'te toplanan tüm niyet ve amaçlar için,
Ekim 1861'de ittifakı doğrulayan kendi kendine ait beden
Konfederasyon Devletleri. Phillips'in niyeti vardı,
Askeri kol, önceki eylem iptal edilene kadar yükseldi.
Beklerken, aralarındaki kusur hasatının
Demeler başlamıştı; "Uzun bir kişi" için [727]
kardan, her biri şapkasının üzerinde beyaz rozeti giyen
Phillips ve McIntosh, arkadaşlık işareti olması gerektiğini kabul etmişlerdi.
Sonra Phillips'in destek içinde geri çekilmesi emri geldi
Fayetteville'in mesafesi, inanılanlar, Konfederasyonlar
yine tehdit ediyordu. [728] Phillips, perforce olarak itaat etti;
Ama Cherokee'yi korumaya devam etmek için bir müfreze bıraktı
Konsey. [729]

Cherokee Konseyi'nin yasama çalışması, partizan organı
Lewis Downing ile başkanlık görevlisi ve Thomas Pegg olarak
Başkan Vekili, gerici, ancak epochal idi. İçeriyordu
Birkaç önlem ve üç önem taşıyan üç önemli
On sekizinci ve yirmi birinci:

1. Konfederasyon devletleriyle ittifakı iptal eden bir eylem ve
Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlılığı yeniden kurmak.

2..
Yasama, yönetici, yargı, hizmet veren
Amerika Birleşik Devletleri ve Cherokee Milletine sadakatsiz kapasiteler.

[Dipnot 727: _Formicial Records_, Cilt. xxii, Bölüm II, 101.]

[Dipnot 728:-agy, 111-112.]

[Dipnot 729:-agy, 115.]

3. Cherokee ülkesinde köleleri özgürleştiren bir eylem. [730]

Arkansas'taki gözaltına alınması hiç Phillips'in beğenisi değildi. BT
sabrını çok denedim; çünkü Hint'in ağlayan ihtiyacını hissetti
Sadece onun gibi hizmetler için bir toprak ve onun gibi dene,
Arkansas'ınkini görselleştirmeyin. Hevesle bir şansı izledi
Cherokee ülkesine dön. Biri beş Mart için teklif edildi ama
vazgeçmek zorunda kaldı. Yine ve yine Curtis'e mektuplarda [731]
ve künt gecikmeye karşı desteklendi, ancak gecikme iyi olamazdı
kaçınıldı. Arkansas'ın yardım için baskı çok büyüktü.
Phillips'e açıkça itiraf etmeye cesaret ettiğinden daha fazla sempati duydu ve
zımnen ilerlemesini onayladı. Asla hiçbir zaman orada olamazdı
Virile'nin tek başına en ufak bir şüphe oldu
Scotchman'ın amacı. Hayal gücünde evlat edinilen ülkesini gördü
Hint topraklarının ve tüm karayolu yaklaşımlarının yeniden yayınlanması
Teksas ve Meksika'dan sonra, sandığı gibi, konfederasyon bekleniyor
Tahılını ve diğer malzemelerini çizmek için. Bazıları Hint'e saygı duyuyor
Kendisi şüphesiz vardı; Ama bunu daha büyük için bir araç olarak kullandı
son. Adalet duygusu, keskinliğinde gerçekten İngilizdi.

[Dipnot 730: Ross to Dole, 2 Nisan 1863 [Hindistan Ofisi Genel
Dosyalar, _cherokee_, 1859-1865, r 87]; Hintli Komiser
İşler, _report_, 1863, s. 23; Britton, _civil savaşı
Border_, cilt. II, 24-25; Moore, _rebellion Record_, cilt. VI,
50; Eaton, _John Ross ve Cherokee Indians_, 196.]

[Dipnot 731: Britton [Sınırda _Civil Savaşı_, cilt. II, 27]
Phillips, gerçekten yeterli olsa da, girmek istediği fikrini aktarır
En erken günde Hint Ülkesi, umursamadı
Hint midilli "menzilde yaşayabilmeden" oraya gidin. Biliyordu
Neosho'daki mültecilerin sonrasında takip etmekte ısrar edeceği.
Onları açlığa ve yıkımlara maruz bırakmak kalpsiz olurdu
küçük pox gibi hastalıkların. Bununla birlikte, yazışmaları
Phillips, _Formicial Records_, cilt. xxii,
Bölüm II, 121-367, bekleme haftalarının
yorgun olanlar.]

Hintli askerleri onu sevdi. Ona inanıyorlardı. Yapabildi
Onları eğitmek için harikalar elde edin. Refahlarına baktı ve
Hükümeti ve Hintli temsilcilerini yapmak için elinden geleni yaptı.
Ofis mültecilere inanç tutuyor. Oldukça yorucu bir şekilde, o
Hintliler arasından daha fazla kayıtları savundu, özellikle
Henüz Hint Bölgesi'ndekiler arasında. Amerika Birleşik Devletleri almadıysa
Konfederasyonlar, Federallerin
kolayca işe alınabilir. Bu konuda birçok kişide olduğu gibi,
Blunt'un değişmez desteği; Künt için memurları istedi
embriyo emirlerini güvence altına almak için dördüncü ve beşinci alay. Künt
Askeri bölge erkeklerle çok dolu değildi.

Mart o zaman şimdi Arkansas Vadisi'ndeki dikim sezonu ve,
Phillips'in haklı olarak iddia ettiği gibi, yerli Kızılderililer olmayacaksa
Tamamen fakirleşmiş, onlara bir fırsat verilmelidir
Kendi kaynaklarına bir kez daha atıldı, zamanında eve dönecek
ürün koymak için. Yüksek sular azaldığında ve nehirler
Fordable, daha ısrarsız büyüdü. Vadisinde çim vardı
Arkansas ve yakında konfederasyonlar hisse senedini ele alacaklardı
Destekliyordu. Arkansas çizgisini vasıtasıyla tutmuştu
Bütün kış izciler, ancak keşif yapmak yeterli olmazdı. .
Konfederasyonlar, federallerin taklitinde, eklemeye başlamıştı
Yardım dağılımı ve
"Kırpma sezonu giyiyordu."

Mart sonunda, oldukça önemsiz bazı değişiklikler tarafından yapıldı.
Curtis, bölümünün bölge sınırlarında ve tesadüfen
Phillips sınırdan geçti. Nisan ayının ilkinde kampı
Park Hill. Büyük arzusu Fort Smith'i ele geçirmekti; O için

Choctaws arasında çok fazla işe alım yapılamayacağını fark etti
Bu yazı Konfederasyon ellerinde kaldı. Künt dikkatli olun.
Henüz kalıcı bir meslek olarak denemek bile olmaz
Arkansas. Elbette düşmandaki çizgiler yapılabilir,
Ama başka bir şey yok; her an daha yüksek olan bir
retrograd hareket ve hiçbir şekilde ek destek sayılamaz
üzerine. Halleck hala erkeklerin Grant'in yardımına gitmesini istiyordu
ve Curtis'i Batı'da çok fazla gereksiz kalmakla suçlamak. .
Vicksburg kampanyası devam etti.

Künt beklenen emir sonunda geldi ve Curtis
Phillips geri dönecek. La Rue Harrison, Arkansas'ta yiyecek arama, [732]
Yardım için sızlanma. Phillips, niyeti yoktu
atanan hedefini terk etmek. Onun argümanları
cevapsız ama Halleck gibi Curtis asla takdir etmek için yapılamaz
Hint'in savaşa katılımının geri dönen inancı
ve Hint topraklarının stratejik önemi. Kuzey Hindistan
Alaylar, yalvaran Phillips, Arkansas'ta asla kullanılmak üzere tasarlanmamıştır.
Neden oraya gitmeliler? Olabilecekleri şüpheliydi
tekrar oraya gitmeye teşvik edildi. Kurtarmak için işe alınmışlardı
Hint toprakları ve şimdi içinde olduklarına göre gidiyorlardı
Nesne elde edilene kadar kalın. Phillips Blunt'un
Destek ve anladı, gerçekten de, bu künt, Curtis'i bilgilendirdi
Hint topraklarının vazgeçmesini istiyorsa, kendisini sipariş etmesi gerektiğini
Ve sonuçları alın. Pes etmedi ama Phillips acı çekti
Onu tutmada büyük utançlar. Künt tek destek olabilir
Render onu korumak için Baxter Springs'e bir Zenci Alayı göndermekti.
tedarik

[Dipnot 732: _Confederat Askeri Tarihi_, Cilt. x, 166-168.]

Trenler. Gerillalar ve bushwhackers her yerdeydi ve Phillips
Komut yarı açlıktı. Çiçek hastalığı [733] patlak verdi ve erkekler olarak
Giderek daha fazla zayıfladı, zemin kazandı. Phillips devam etti
Düşmanda ara sıra çizgiler yapın ve birkaç nişanda
makul derecede başarılı olmaktan daha fazlası. Webber's Falls bir durumdu.

Mayıs ayında ilerledikçe, Missouri'deki siyasi durum arıyor gibiydi
Departman komutanlarındaki ve Başkan Lincoln'deki bir değişiklik için yüksek sesle,
Görünüşe göre kendi inisiyatifinde, başarılı olmak için Schofield seçti
Curtis, [734] Curtis, kendisini bir fraksiyonla tanımladı
Vali kumar için. Seçim birçok kişi için iğrençti ve hiçbiri
Askeri Schofield'dan sömürülen Herron ve Blunt'dan daha fazlası
küçümsemişti. Schofield olsaydı, eski tehdit istifası
atandı ama ikincisi kendini ve kısa bir alan için
İyi gitti, Schofield, Phillips için biraz sempati gösteriyor bile
Fort Gibson veya Fort Blunt, yeni güçlendirilmiş olarak, şimdi
isminde. Arkansas Nehri'nin güvence altına alınması gerektiğini açıkladı.
tüm uzunluk; Ancak Vicksburg kampanyası hala erkekleri talep ediyordu ve
Phillips, yardımsız mücadele etmek zorunda kaldı. Gerçekten de ona söylendi
Eğer kendi başına tutamazsa geri çekilmeli ve izin vermeli
Hint bölgesi Vicksburg'a kadar kendi kendine bakar
düşmüş.

[Dipnot 733: Britton, _Civil Sınırda Savaş_, Cilt. ii, 26.]

[Dipnot 734: Mart ayında bir değişiklik çözülmüştü, E.V. Sumner
seçilen adam olmak; Ama çıkış yolunda öldü [Livermore, _story
İç Savaşın, Bölüm III, Kitap I, 256]. Sumner geniş bir
Sınır koşullarıyla ilgili deneyim, önce,
Ejderhalar [Pelzer, _ Mississippi'deki Ejderhalar
Valley_] daha sonra, New Mexico'da [Abel, _
James S. Calhoun_] ve daha sonra ante-Bellum Kansas'ta. Onun
Deneyim tekdüze şanslı olmaktan uzaktı ama bir
Çok gerekli dersler, Schofield'ın henüz yapmadığı dersler.]

Schofield ve Künt arasındaki kaçınılmaz çatışma uzun değildi
ertelenen. Önemsiz bir meseleye geldi ama daha büyük ile doluydu
anlamlar. [735] Muhtemelen Schofield'den uzaklaşmak o kadar da ki
Hint topraklarında kendini görecek kadar var olan var
Şahsen Fort Gibson'a gitmek için künt. O oraya geldi
Onbirinci Temmuz, Phillips'i tamamen şaşırttı. Vicksburg vardı
Yaklaşık bir hafta önce düştü.

Albay Phillips'i besleyen zorluklar,
General Steele'yi besleyenler. O da yardımsız mücadele etti, hayır,
Dahası, her fırsatta engelliydi. Nadiren komuta almıştı
Fort Smith'te, baş zırhın
Arkadelphia için tüm araçları kaldırma emredildi. [736]
Steele, herhangi bir malzeme elde etmek için zorlandı. [737] Birçok
Vaadini aldığı kurslarından yönlendirildi, [738]
Tıpkı General Pike gibi. Bu durumda bile doğruydu
ayakkabılar. [739] Alaylarını tek tek uydurmaya çalıştı
Erkeklerin bir bahar kampanyasına hazır olmaları için gereken şeyler [740]
yukarı çıkış işiydi. Ve onun için mükemmel bir şekilde anlaşılmaz olan şey,
ihtiyacı çok büyük olduğunda, henüz mısır mevcuttu
özel partiler spekülasyon yapmak ve muazzam kar elde etmek için
açık. [741] Nisan ayında, Hint Alayları, Birleştirme ve Reform
Eylem çağrısı beklentisiyle,
tahıl ambarları ama onlar

[Dipnot 735: 9 Haziran, Schofield's'in yeniden dağıtımını düzenleyen siparişler
Missouri Bölümü [_Foffial Records_, Cilt. xxii, Bölüm II,
315].]

[Dipnot 736: _Confederate Records_, Chap. 2, hayır. 270, s. 34.]

[Dipnot 737: Steele to Blair, 10 Şubat 1863, age.
87-88.]

[Dipnot 738: Steele to Anderson, 8 Şubat 1863, age.,
81-82.]

[Dipnot 739: Duval to Cabell, 15 Mayıs 1863, age, 244-245.]

[Dipnot 740: Steele to Cabell, 19 Mart 1863, age, 148.]

[Dipnot 741: Steele to Anderson, 22 Mart 1863, age, 158.]

neredeyse boş. [742] Mısır için mısır döşemesi mümkün değildi
tohum veya nihayet, yaşamın yerli Kızılderililere zorunluluğu. Hint
İşler karmaşık, durumu muazzam bir şekilde. [743] Hayır alamazdı
fonlar ve hayır

[Dipnot 742: Steele to Anderson, 3 Nisan 1863, _Confederate
Records_, 179-180.]

[Dipnot 743: Örneğin ilk Cherokee'nin memurları
Alay, sıralama otoritesi ile ilgili ciddi bir anlaşmazlık yaşadı.
Onlar [age., Steele'den mektup, 14 Mart 1863, s. 143]. .
Aşağıdaki harfler, başka sıkıntılar ve diğer sorunlar olduğunu gösterir
Kabileler de belada:

(A)

"13 Inst. İletişiminiz el ele.
Gen'l'e size en sıcak sempatisini ifade etmesini emretmek
Ezilmiş insanlar ve onun arzusu ve kararlılığı
bu, mevcut kötülükleri düzeltmek ve iyileştirme gücü içinde olabilir
Sadık Cherokees'in durumu. Gen'l,
İnsanlarınızın büyük bir kısmı, yüksek bir vatanseverlik ruhu ile harekete geçirilir,
kendilerine bağlılıklarında kararlı ve inatçı göstermişlerdir
Hükümetimiz acı zorluklara ve acımasız acımasızlara bakılmaksızın
maruz kaldıkları öfke.

"İnsanlarınızın zamanın çok uzak olmadığı umuluyor
tekrar gururla kendi topraklarını yürüyebilir, duygu içinde yüceltebilir, belki de
Zalim ve korkak düşmanımızın bilinciyle
yeterince cezalandırılmış ve aşağılanmış.

"İletişiminiz Ford oldu.
İnsanlarınızı tam olarak getirmek için hemen adımların atılmasını isteyin
medeni savaşın solgunluğu içinde.

"Bir konuda bu kadar hayati bir gecikme olmayabileceği umuluyor
önemli.

"Mısır ile aşağıdan teknelerin gelmesini her gün arıyoruz,
Bu, gereksiz Kızılderililerin
Bu yerden tedarik edildi. Tekneler nehre daha uzağa gönderilecekti,
Aksi halde koşullar verdik. Teknelerin mutlaka koşması gerektiği gibi
Düşmanın eldiveni-Gen'l ancak tutmayı umuyor
nehir yeterli bir mısır tedarikine kadar gezinmeye ücretsiz
Bizi kış boyunca taşıma bu yerde birikebilir.

"Mısırın gelişine dikkat edeceksiniz, böylece
buna ihtiyaç duyan Kızılderililere aktarılın. "-Crosby Watie'ye ayak uydurmak için,
İlk Cherokee Alayı Komutanlığı, 16 Şubat 1863, age,,
91-93. (B)

"Gen'l Steele tarafından bir heyetin
Ayrılışınızdan beri Demeler onu ziyaret etti ve tam bir tartışma
ilgilendikleri gibi konularda vardı.

"Onlara baş şef Moty Kennard'dan bir mektup getirdiler
mülteci derelerden alınan sığırların teslim edilmesini istemek
Ulusun sadık halkının kullanımı. Gen. com'dg sipariş etti
Bu sığırların dileklere uygun olarak yapılacak bir eğilimi
Şefin. Gerekirse lütfen irade gibi talimatlar verin
Bu nesneye ulaşın. (devam)]

Richmond'dan talimatlar, böylece yerlilerle en iyi şekilde ele aldı
olabilir. [744] Küçük POX salgın oldu

[Dipnot 743: (devam) Henüz tekne yok. Bir tane göndermeye çalışacak
Nehir birden fazla gelmeli. "-Crosby-D.H. Cooper, Şubat
19, 1863, age, s. 97.

(C)

"Bu vesileyle, seminollerin ajanından bir mektup yazıyorum. Siz
Bu mektuptan, ihmal etmekten duyduğumuz tehlikeyi görecek
Kızılderililerin istekleri. Hiç bir kuruş param olmadı
Hint yöneticiliğine ne de herhangi bir kopya almadım
antlaşmalar, ne de bana bir fikir verecek başka bir şey
o bölümün işleri. Buna geldiğimden kısa bir süre sonra yazdım
yer, Hindistan işleri komiseri için ama
cevap yok. Nerede olduğu hakkında herhangi bir bilginiz varsa
Son zamanlarda atanan müfettiş, umarım çağırırsın
Onun üzerine bir kerede gelme ve bunlara katılma gereği
meseleler. "-Steele to Anderson, 6 Nisan 1863, age, 180.

(D)

"Bugün Osages şefinden uzun bir mektup aldım,
ki bu da senin incelemeniz için. Majör Dorn birkaç Teksas'tan geldi
O zamandan beri ve anladım, küçük kayaya gitti
vapur 'tahlequah'. Kesinlikle bir kısmının
Elindeki fonlar türde. Lütfen ikincisini kesinlikle al
teslim edilmiş. İlerlemek istemediğiniz sürece lütfen Black Dog'un mektubunu iade edin
"-Holmes'a Steele, 16 Mayıs 1863, age, 249.

(e)

"Bugün alınan mektuplar, varlığınız için büyük bir zorunluluk gösteriyor
ajan olduğunuz kabile ile. Bu nedenle, ziyaret etmenizi dilerim
Onları ve ellerinizdeki araçlar kadar hoşnutsuzluğu hafifletin
izin verecek. Osage şefi, 'Black Dog', şimdi 1. şef olarak hareket ediyor,
belirli paranın size kesin olarak teslim edildiğini iddia ediyor
hiçbir şey almadıkları amaçlar. "-Steele'ye A.J. Dorn,
16 Mayıs 1863, age., 249.]

[Dipnot 744: "6 Mayıs mektubunuz, Black Dog Mektubu ile
Kapalı, alındı ​​ve muhafaza Lieut'a iletildi. Gen.
Holmes bilgisi için. General Com'dg beni ifade etmeyi istiyor
Osage ve Seminole kabilelerinin işlerinin
Böyle acınacak bir durumda olun, ama neredeyse güçsüz,
şikayet ettiğiniz kötülükleri düzeltmek için şikayet etmek. O yazdı
Richmond'daki Hindistan İşleri Komiseri'ne tekrar tekrar
Exentio olarak görevlerinin yerine getirilmesinde talimatlar talep etmek
Hindistan işlerinin amiri, ancak bir kelime değil
muhtemelen tekrarlanan taleplerine yanıt olarak alındı, muhtemelen
Bu nokta ve sermaye arasındaki iletişimin zorluğu. O var
Ayrıca, Fonlar'ın adil taleplerini tasfiye etmek için gönderilmesini istedi.
Hintli müttefiklerimiz, ancak aynı nedenden itibaren istekleri ile karşılaştı
Yanıt yok. Aşağıdaki zorlukları kolayca takdir etmelisiniz
Gen. Steele mutlaka emekler. Aslında onun eylemi tamamen
Talimatlar ve fonlar isteğiyle paralize. Bağlantılı olarak
Bu, her fakülteyi savunmak için zorlamaya zorlandı.
Arkansas Nehri'nin bir düşmana karşı çizgisi, büyük ölçüde onun üstün
kollar, sayılar, topçular ve verimliliğe katkıda bulunan her şey
bir ordu ve sonuç olarak ödeyemedi (devam)]

Adamları arasında, Phillips'ler arasında olduğu gibi [745] ve benzer nedenlerden.

Sonra General Steele, adamlarını ve doğru olmakta zorluk çekti
birlikte bir tür adam. Kanunsuz Arkansans,
Hint alaylarına katılmak, disiplinin olacağını düşünmek
gereksinimlerine uyacak kadar gevşek. [746] Çeşitli Konsülleme
Arkansan birliklerinin eski müfettişleri tarafından sıkıntı için çok fazla neden verdi [747]
Ayrıca Cooper'ın yetkisiz görevlilerinin yetkisiz devreye alınması
Alay Yapıldı

[Dipnot 744: (devam)
başka koşullar altında olacağı müfettişlik.

"Bir süre önce gazetelerde,
Müfettiş Richmond ve General Com'dg'de atandı
Endişeyle birkaç hafta boyunca gelmesini bekliyor. O
Müfettişin yakında alanına ulaşabileceğini ciddiyetle umuyor
Talimatlar, fonlar ve gerekli her şey sağlanan işçileri
önemli görevlerinin yerine getirilmesine.

"Osages ajanı Binbaşı Dorn, birkaç gün önce buradaydı, ama
Şimdi Little Rock'ta. General ona yazdı,
Hemen gelmesi için, ajan olduğu kabileyi ziyaret edin
ve ellerindeki araçlar kadar ihtiyaçlarını hafifletecek
izin vermek.

"General, Binbaşı D.
Osages kullanımı için yirmi tek bin dolar.

"Gen'l Steele adına özür dilemeliyim.
sizden alınan ve hala kalan mektuplar
cevaplanmamış, ama mazereti, uygun olmasıyla
Talimatlar vb. Sorularınızı gerçekten cevaplayamadı veya
isteklerinize uyun ve o
En azından, mümkün olan güçlü bir olasılık değil
yerine getirmek için. Hindistan'da çok fazla zarar verildi
Ülke pervasız vaatlerle ve her bir
Bakış açısı, Hintlilerle açıkça ve açıkçası başa çıkmak
Gerçekleştirilmeyeceği kesin olan beklentileri durdurun.

"Bununla birlikte, bir mektupta bu kadar çok şey olabileceğini söylemek mümkün değil
Kişisel bir röportajda daha iyi söylenir ve bu nedenle Gen'l arzular
Görevleriniz yokluğunuzu kabul eder etmez bunu söylemem, o
Sizi tam ve özgürce görmekten mutlu olacak
Genel Müdürlük "[agy, no. 268, s. 27-29].

Aynı konuda, ayrıca bkz. Steele to Wigfall, 15 Nisan 1863,
_Fofficial Records_, cilt. XXII, Bölüm II, 819-821.]

[Dipnot 745: _Confederate Records_, Chap. 2, hayır. 270, s. 220.]

[Dipnot 746: Steele to Anderson, 9 Mayıs 1863, age.
233-234.]

[Dipnot 747: Aynı, aynı, 1 ve 3, 1863, age.,
112-113, 113-114.]

garip taburlardan ve bağımsız şirketlerden. [748] Cooper, aslında,
Steele'yi cezbetmek üzerine eğildi ve Hintlilerin çoğu
arkasında. [749] Albay Tandy Walker özellikle destekçisiydi.
Cooper, Walker'ın Departman Komutanı [750] ve
Steele'nin tüm dürüst girişimlerine rağmen,
O ve her eforu tatmin etmek için kullanma sözüne rağmen
Choctaw'ın genellikle ihtiyacı var. [751] Tandy Walker Steele'ye emanet etti
Choctaws arasında yeniden işe alma işi. [752]

[Dipnot 748: Steele to Anderson, 13 Şubat 1863, _Confederate
Records_, Chap 2, no. 270, s. 89.]

[Dipnot 749: Görünüşe göre Chickasaws'ın
Cooper'dan memnun değil. Kendileri tarafından sağlanan kanıtları görün,
_Fofficial Records_, cilt. XXII, Bölüm II, 1116-1117.]

[Dipnot 750: _Confederat Askeri Tarihi_, Cilt. x, 134,
_dipnot_.]

[Dipnot 751: Steele to Tandy Walker, 25 Şubat 1863,
_Confederate Records_, Chap. 2; HAYIR. 270, s. 109.]

[Dipnot 752: Crosby'den Walker'a, 11 Mart 1863, age, s.
136. Steele, Kızılderililerin de bir
Askeri bir yol, kamuya açık bir suçlama olma olasılıkları daha yüksekti.
Albay Anderson'a yazdı, 22 Mart 1863 [age, s. 155],
"Gen'l için Gen'l Cooper'dan bir mektubun yukarıdaki kopyasını iletiyorum
Holmes'un bilgileri. Aksi halde çağırmaya yönelik olmasaydı amaçlıyorum
Milletlerin Mevcut Tüm Gücü, askeri çağındaki ....
Beslenmeleri gerekir ve aynı zamanda organize edilebilir ve bir
Yararlı olacak pozisyon. "Steele'nin yazışmalarından
Görünüşe göre Walker'ın tanıtımında bazı sorunlar vardı. 10 Nisan,
Steele, Anderson'a Hint kaydı konusunda tekrar yazdı.
rütbeler ve diğer konuya atıfta bulundu.

"C.S. arasındaki antlaşmada bazı makalelerin ekteki kopyası
Govt ve Choctaws, Gen'l Cooper'ın sözleri için gönderildi
Teğmen Gen'l.

"Görünüşe göre Col. Walker'ın yapılan boşluğu doldurması önerildi
Col. Cooper'ın tanıtımı ile, Antlaşma tarafından verilen hak
Col. ofisine atanmak için, diğer ofisler tarafından dolduruluyor
Seçim ve o zaman düşman Van Buren'deydi. Sütun
Walker'ın uygun noktada olması Col. Cooper tarafından göreve getirildi
ve o zamandan beri kendi eylemlerim tarafından tanındı, ancak değil
Koşullar hakkında tam bir bilgi ile. Talimatlar altında
Gen'l Hindman'dan beklendiği bir regt organize edildi
bütünü bir
Çok iyi bir düzenleme. Neredeyse hepsini beslemenin gerekliliği
Kızılderililer bir (devam) sunuyor gibi görünüyor]

Furlough'lar ve terkler Steele'nin varlığının bandi idi. [753] İçinde
Bu konuda Alexander'ın Tugayı,

[Dipnot 752: (devam) onları hizmete sokmanın ek nedeni.
Şirketler ayrıca Rezerv Hintlilerinden organize ediliyor,
Beyaz birlikleri onlarla değiştirmeyi görüntüleyin, şimdi korunmakla meşgul olan
Vahşi kabilelerin saldırılarından sınır. Üstelik
Düşmanın güçleri kısmen Hintlilerden oluşuyor, birlikler
başkalarına karşı olmayabilecekleri zaman onlara karşı etkili olun
Birlikler ... "[agy, s. 186-187]. Randevular ve
Promosyonlar, Hindistan hizmeti içinde Steele'ye çok şaşkınlık yarattı.
Bkz. Steele to Anderson, 13 Nisan 1863, age, s. 190-191.]

[Dipnot 753: Steele, tüm erkekleri tutuklamanın arzu edildiğini düşündü.
Askeri Yasası uyarınca askeri göreve tabi olan büyük,
"Görev dışında kalma hakkına" kanıt üretmedikleri sürece
[Crosby - Albay Newton, 12 Ocak 1863, age, s. 32].
Muhtemelen tüm şirketler görevlerini terk ediyorlardı [Crosby to
Cooper, 1 Şubat 1863, age, s. 66-67]. Önerildi
Jayhawkers'a karşı bazı çığlıkların örgütlenmesine izin verilmelidir
Holmes'dan yaptırım altında, çığlıklarda durum böyle olmuştu
Mountains dergisinde [Steele to Anderson, 1 Şubat 1863,
Age, s. 67]. Federaller hakkında bilgi geldiğinde
Kuzeybatı Arkansas'ta milis organize eden Steele
askeri göreve tabi olan ve kayıt yaptırmaması gereken tüm kişiler
6 Şubat'tan önce kendileri Bushwhackers olarak muamele edilmelidir [aynı
Aynı şekilde, 3 Şubat 1863, age, s. 69-70]. Albay Charles
15 Şubat'ta Teksas alayı emredilen Demorse
Cooper'a [Crosby - Demorse, 15 Şubat 1863, age.,
Vahşi kabilelere karşı bir sefer yapmasına izin verilecek. İki
Yüz elli vatandaş buna eşlik etmekten memnuniyet duyardı. Steele
öfkeli ve duval, onun yönünde, bu şekilde Cooper'a yazdı, Nisan
19: "... şimdi bu adamlar üç ya da dört Mart için çok endişeliyse
Yüz mil düşmana _find_, kesinlikle olabilirler
Onların savunmasında _Temporally_ silah almaya teşvik edildi
acil evler "[age., s. 203]. Steele değildi
Vahşi kabilelere karşı keşiflere itiraz etti ama tiksinti
Teksaslılar arasında vatanseverlik ve askeri coşku eksikliği ile
ve Arkansans. Albay W.P. Lane'in Texas Partizan Rangers alayı
dilatoritesi için kandırılması gereken başka bir şeydi [age,,
168-169, 199, 234]. Yetersiz ulaşım araçları
Çoğu zaman ortaya çıkamaması için verilen mazeret ama Steele
Anderson'a şikayet, 10 Nisan [age. , 185-186], çok
daha çok. Yazdı,

"... Erkeklerin her bahane üzerinde tutulduğunu düşünüyorum;
ve kendilerini böyle adlandıran govt ajanları veya kişiler onları detaylandırdı
Pamuk çeken takımları Meksika'ya götürmek ve onları
Gov't ajansları. Bu pamuk spekülasyon manyası bizi harika yapıyor
Ülkedeki tüm ulaşımı ortadan kaldırmanın yanı sıra yaralanma ... "
Teksas'ta halka açık his çok büyük bir çığır kenarındaydı
kapsamı ve bir örnekte, en azından Steele ertelemeye zorlandı
"Firarları alma girişiminden vazgeçeceksin
Hart'ın şirketi veya kuzey Teksas'taki başka herhangi bir
Duygu öyle ki (devam) olmadan yapılamayacak

Albay Phillips'in Konfederasyona hainleri tespit ettiği
Sebep, [754] belki de en düzelmezdi. [755] Bölümden
Genel merkez, etkinlik ve
sadakat ama

[Dipnot 753: (devam) Bir çarpışma üretme tehlikesi
insanlar. Erkekler şüphesiz çöllerdir, ama yedekleyecek bir erkeğimiz yok,
Tutuklamayı şu anda zorlamak için "[Steele kaptana
Randolph, I Temmuz 1863, age, s. 116. Ayrıca bkz. Steele
Borland, 1 Temmuz 1863, age, no. 268, s. 117]. Batı ne zaman
Pil Fort Smith'te rapor vermesi emredildi.
Ters yönde [Steele to J.E. Harrison, 25 Nisan 1863,
Age, hayır. 270, s. 213; Duval - Harrison, 1 Mayıs 1863,
Age, s. 221; Anderson'a Steele, 9 Mayıs 1863, age,,
P. 233; Steele'ye Cooper, 11 Mayıs 1863, age, s. 237-238].

Steele'nin belirgin bir şekilde teşvik ettiği ovalara yapılan bir keşif
Kaptan Wells tarafından düzenlenen [Steele to Cooper, 16 Mart 1863,
Age, s. 145-146]. Wells'in emriyle tasarlandı
Kansas'ın batı sınırında çalışmalı ve kesişmeli
Santa Fe Trail'de Trenler [Steele to Anderson, 17 Nisan 1863,
Age, s. 197].]

[Dipnot 754: _Formicial Records_, Cilt. XXII, Bölüm II, s. 62.]

[Dipnot 755: Alexander ile daha fazla itiraz eden yazışmalar için
Hızlılık ihtiyacını zorlamak ve teşvik etmek, bkz.
Records_, Chap. 2, hayır. 270, s. 121-122, 163-164, 170, 178-179,
210-211.]

[Dipnot 756: Aşağıdakiler çizimler:

"... her efor yapılıyor ve Gen'l kendinden emin
Araçlara erken bir bahar kampanyasına girme sağlanacak.
Sadece memurların ve erkeklerin göreve gelmesi
sonucunu ortaya koymak için bir isteklilik ve neşe ruhu
Bölümdeki operasyonlar (veya durumun ötesinde) sadece değil
başarılı ama sahip olduğu askerlere yeni ünlü
Komuta Onur ... "-Crosby Talliaferro'ya, 24 Şubat 1863,
_Confederate Records_, Chap. 2, hayır. 270, s. 105-106.

"Komutan Gen'l, dilekçe içinde verilecek şekilde memnuniyet duyar
Hizmetin çıkarları ve nedeniyle uyumlu muydu
hangi dilekçelerin hayattan daha değerli olduğu '. O tamamen farkında
Bir dizi memurun ve erkeğin sahip olduğu birçok acil neden
Evlerini ziyaret etmek, ailelerini sağlamak, vb.

"Üstün gücünün düşman bilincinde sürekli
Şimdi onu kontrol altında tutan küçük gücü tehdit etmek
Arkansas Nehri. Speight'ın tugayı bugüne gönderildi
Pozisyon-burada ihtiyaç duyulmadığı için değil-ama sebepten dolayı
Bu bölgede onu geçmenin tamamen imkansız olduğu.

"Vatanseverlik ve görevin her düşüncesi,
Bu komuta ait her memur ve askerin varlığı. .
Aktif operasyon mevsimi hazır. Önümüzdeki düşman
aktif olarak malzeme ve ulaşım biriktirmede ve
Birliklerini kitlesel olarak, delme ve disipline etme. Onun ilerlemesi olamaz
Uzun olması bekleniyor (devam)]

Söylemeden veya kalıcı etki olmadan. Hindistan'daki Konfederasyon Servisi
Bölge sahtekarlık ve yolsuzluk ile peteklendi. [757] Wastrels,
Desperadoes, her türlü scamp, Hindistan pahasına lüks. Oldu
Yanlış toplanma rulolarının korunması gerektiğine şaşmamalı. [758]
Teksaslılar boyunca büyük bir isteksizlik gösterdi
kendileri veya dünyevi mallarının [759] kurtuluşuna
Ülke

[Dipnot 756: (devam) gecikti. Bu düşman Kansas'tan oluşuyor
Jayhawkers, 'Pin Kızılderilileri' ve Missouri, Arkansas ve
Teksas. İşaretlenmiş harabe, yıkım, baskı ve zulüm
İlerlemesinin tarihte paralel olmadığı. Son resmi rapor
Tugayınız üzücü bir zayıflık durumunu yaratıyor. Düşman hakkında bilgilendirildi mi
Bu nokta, savunma hattımız yakında aktarılacaktı
Arkansas - Red River_. Tanrı, ülkemiz ve hepsi
Bu bizim için yakın ve değerli, aklımızdan atalım
bir firma, sabit ve erkeksi kararlılıktan daha
Tehlike saatinde ülkemize olan görevimizi ve tüm görevimizi yapın ve
ihtiyaç. Sezon bir avans için elverişli. Supiness olmasın,
Kayıtsızlık ve adil ve kutsal bir nedende coşku eksikliği, zorlama
Bir geri çekilme Teksas, Mississippi'nin batısındaki Büyük Komiser Deposudur.
Düşman zengin tarlalarından ve sayısızdan uzak tutulmalı
Sürüler, mümkün olduğunca. Neşeyle, uyumlu bir şekilde ve bir
erkekçe kurban ruhu, her enerjiyi zihinsel ve fiziksel olarak bükülür
İleri hareket için hazırlıklar. Yukarıdaki nedenler
İzin verilmesini reddetme, herkese bir cevap olarak hizmet edecektir.
benzer davalar ve memurlar ve adamlar arasında yayılacak
Komutanları tarafından tugay. "-Crosby, Steele Komutanlığı,
20 Mart 1863, _Confederate Records_, Chap. 2, hayır. 270, s.
151-152.]

[Dipnot 757: J.A. Adair'e Ölçekler, 12 Nisan 1863, _Formicial
Records_, cilt. XXII, Bölüm II, 821-822.]

[Dipnot 758: _Confederate Records_, Chap. 2, hayır. 270, s. 224.]

[Dipnot 759: Holmes, Mart gibi erken bir tarihte Steele
Malzemelerini yakında Teksas'tan almak zorunda. Mümkün olmazdı
Onları Arkansas Nehri'nden çok daha uzun çekin. Ona hazırlanması söylendi
onları Teksas'ta "All Hazard" a almak için hangi talimat yorumlandı
Steele tarafından "Al, eğer satın alamazsan" demek için [age.,
145-146]. Muhtemelen güç kullanma olasılığı ya da
Steele'yi Mayıs ayı geç saatlerde bularak bu kadar ilgilendiren zorlama
Arkansas'taki Hindman'ın eylemlerinin gerçekten
Yasallaştırılmış [Steele to Blair, 22 Mayıs 1863, age, 34].
Tahıl mahsulünün hayati bir endişe meselesi olduğunu takdir etmek
Kuzey Teksas'ta hasat edilmeli, Steele bilmek için bir kayıptı
Furlough'ları amaçla isteyen dilekçelerle nasıl başa çıkılır
[Steele to Anderson, 4 Mayıs 1863, age, 227; Duval to Cabell,
7 Mayıs 1863, age, 230-231]. Belki de bir imtiyazdı
Haziran ayında yedi güne izin vermeye iten böyle bir ihtiyaç için
Furloughs [Duval to Cooper, 27 Haziran 1863, age, no. 268, s.
100].]

Steele umutsuzluk içinde bağırdı, "... sanki Teksas gibi görünüyor
Bu sınırdaki birlikler, gururlu şöhreti karartmaya kararlıydı.
Teksaslılar başka alanlarda kazandı. "[760] Arkansans daha iyi değildi
Ve daha kötü değil. Birçoğu için en uygun istihdam, tüm uzunlukta
ve Steele'nin departmanının genişliği, sadece "
Jayhawkers ve Farers. "[761]

Ocak ayında gerçekleşen Trans-Mississippi departman değişimi
Kısa süre, o kadar kısa ki, asla kesinlikle amaçlanamazdı
Geçişten başka bir şey olmak. Şubat ayında parçalar yeniden birleşti
ve Kirby Smith bütünün komutasını aldı, Başkan Davis
Holmes'tan memnuniyetsizliğin olmadığını açıklamak, çok samimi değil,
böylece ima edildi. [763] Smith rütbe memuruydu ve
İlk düşünce. Dahası, Holmes bir zamanlar bir
kendisinin yerine gönderilir. Aslında Holmes vardı
Hindman ile çok fazla dolaşmış olmak, hepsiyle çok fazla tanımlanmış
Arkansans'ın Hindman'da itiraz ettiği, [764] onun hoşgörüsüzlüğü, onun
kibir, yasadışı, daha uzun süre korunması için
Şikayet, Baş Komutan. Hindman ve o büyük ölçüde suçlayacaktı
Yazının ayrıcalığını askıya alma zorunluluğu [765]
Arkansas ve Bitişik Hint Ülkesinde _Habeas Corpus_,
Hangisi yeni yapılmıştı. Güçlü

[Dipnot 760: Steele to Alexander, 23 Nisan 1863, _Confederate
Records_, hayır. 270, s. 210-211.]

[Dipnot 761: Albay John King'e Duval, 30 Haziran 1863,
Age, hayır. 268, s. 110.]

[Dipnot 762: Livermore, İç Savaşın _Story_, Bölüm III,
Kitap I, s. 255.]

[Dipnot 763: Davis - Holmes, 26 Şubat 1863, _Formalı
Records_, cilt. liii, ek, 849-850.]

[Dipnot 764: Davis - Holmes, 28 Ocak 1863, age.
846-847.]

[Dipnot 765: Gereklilik son derece büyüktü. Almak
örnek, vatandaşların kendilerinin olduğu Fort Smith'teki durum
Yaşayan ve
Mülkiyet makul olabilir [Crosby Belediye Başkanı Joseph Bennett,
10 Ocak 1863, _Confederate Records_, Chap. 2, hayır. 270, s.
33-34].]

Richmond [766] ve Arkansas'ta siyasi baskı uygulandı
Kongre'de heyet, Hindman'ın hatırlamasını istedi, [767] Holmes's
Yerinden Etme ve Kirby Smith'in randevusu. O tarihi kaybı
Fort, Arkansas Post, [768] Ayrıca ekonomik bir takdir
Arkansas Vadisi'nin değeri ve tesadüfen tüm
Trans-Mississippi Departmanı, [769] gerçekten konuları belirlemişti; Ancak,
Neyse ki, Holmes'un Smith'in üst düzeyini etkilemedi.
Steele pozisyonu.

Steele, federallerin doğal olarak erken bir girişimde bulunacağını böldü
Arkansas Nehri'nin kuzeyindeki ve ötesinin kuzeyindeki ülkeyi yürürlüğe koymak
şimdiye kadar kesinlikle bir konfederasyon olan
kale. Onları öngörmek niyetiydi. İki Cherokee
Alaylar, küçük bir süre boyunca, en iyi mevcut birlikleri oluşturdu
ve onları neredeyse sürekli hareket halinde tuttu. [770] Onun büyük güvenini,
Ve o olabilir, sahip olduğu stant watie üzerindeydi

[Dipnot 766: Davis - Garland, 28 Mart 1863, _Formalı
Records_, cilt. liii, ek, 861-863; Davis Arkansas'a
Delegasyon, 30 Mart 1863, age, 863-865.]

[Dipnot 767: Hindman hemen hatırlanmadı; Ama yakında
Holmes altında devam etme isteksizliği tezahür ettirdi [age,,
848]. Bazı ortakları hakkında çok belirgin görüşler vardı.
Bir Dürüst Olarak Holmes yetiştiricisi olarak düşündüğü fiyat
Adam ama sistematik olmayan. Yaz aylarında, aslında bir
Hint Bölgesi'ne Görev [agy, Cilt. xxii, Bölüm II,
895].]

[Dipnot 768: Livermore, İç Savaşın _Story_, Bölüm III,
Kitap I, 85. Davis, çok büyük bir felaket olduğuna inanırdı
Konfederasyon kollarına gelmemişti [Holmes'a mektup, 28 Ocak,
1863, _Foffial Records_, cilt. liii, ek, 847].]

[Dipnot 769: Belki de,
Trans-Mississippi Departmanı bu konuda önemsiz olarak kabul edildi.
sahne. Sadece nispeten öyleydi. Bunun kanıtı olarak Davis'e bakın
Vali Flanagin, 3 Nisan 1863, age, 865-866; Davis
Johnson, 14 Temmuz 1863, age, 879-880. Ne zaman Kirby Smith
Genişletilmiş görevlerinin varsayımında geç kalmış, sekreter
Seddon, giderek daha büyük önemine dikkat çekti [mektup
Smith'e, 18 Mart 1863, age, cilt. XXII, Bölüm II, s.
802-803].]

[Dipnot 770: Steele to Cabell, 18 Nisan 1863, _Confederate
Records_, hayır. 270, s. 199.]

Fort Smith [771] ve
Nisan ayında, Phillips'in adamlarının iki başarılı karşılaşması vardı.
On dördüncü [772] ve yirmi beşinci. Yirmi beşinci
Webber'in düşmesindeydi ve özellikle dikkat çekiciydi, çünkü federal olarak
Zafer, ayrılıkçı Cherokee'nin toplanmasını engelledi
Konsey, [773], bunun için çok önemli olduğunu düşündü, Steele
ekstra bir koruma planlandı. [774] Federalin bütünlüğü
Zafer, [775] Dr. Gillpatrick'in kaybıyla gölgelendi.
Hindistan Seferi Arasında Diplomasinin Sonuna Mükemmel Hizmet Edin
ve John Ross.

Mayıs ve Haziranlara kadar, nişanlar, kendileri gibi ama
her bir akarına nihai başarı veya başarısızlığa katkıda bulunmak, işgal edilmiş
Karşı Hint kuvvetlerinin önemli ölçüde müfrezeleri
frekans. [776] İki, Cooper tarafından tasarlandı, on dördüncü yaşındakiler [777]
ve Mayıs ayının yirminci [778] tümünü karakterize ettiği söylenebilir

[Dipnot 771: "Albay Stand Watie'ye onu hareket ettirmesini emretecek
Fort'un yakınında bir noktaya kadar gemiye komuta.
Smith. "-Crosby'den Cooper'a, 14 Şubat 1863, age, s. 90.]

[Dipnot 772: Britton, _Civil Sınırda Savaş_, Cilt. ii, 37.]

[Dipnot 773: Curtis'e Phillips, 26 Nisan 1863, _Formalı
Records_, cilt. XXII, Bölüm I, 314-315; Britton, _civil savaşı
Border_, cilt. II, 40-41. Bayan Anderson, General of General
Stand watie_, kategorik olarak konsey toplantısının
bu vesileyle kesintiye uğradı [s. 22] ve hatırlamaları belirtiyor
"Yaşayan Gazilerin" kanıtında.]

[Dipnot 774: "Ben onu söylemek için genel com'dg tarafından yönetildim
HD'nizi hareket ettirmeniz gerektiğini tavsiye ediyor. QRS. daha yüksek
Nehir, diyelim ki Webber'in Şelaleleri veya Sülün Bluff'un yakınında. O
Konseyin yakınında bir yerde olmanız isteniyor
beden buluşur, böylece düşmanın herhangi bir girişimine müdahale etme girişimleri
Müzakereler sizin tarafınızdan engellenebilir. "-Duval'a Cooper, 22 Nisan,
1863, _Confederate Records_, Chap. 2, hayır. 270, s. 209.]

[Dipnot 775: Britton, _Civil Sınırda Savaş_, Cilt. II, 42.]

[Dipnot 776:-age., Cilt. II, Bölüm VI ve VII.]

[Dipnot 777: _Formicial Records_, Cilt. liii, ek, 469.]

[Dipnot 778:-age., Cilt. XXII, Bölüm I, 337-338;
_Confederate Records_, Chap. 2, hayır. 268, s. 34.]

seri ve ele geçirmek için meyvesiz gösterilerden başka bir şey değildi
Federal otlayan sürüler. Stand tarafından üstlenilen parlak bir süvari baskısı
Watie ve aynı amaç için, biraz sonra biraz daha fazlaydı
başarılı; [779] Ancak adil gösterisi bile tersine döndü.
16 Haziran'da Greenleaf Prairie'de sonraki çarpışma. [780] Ki
kuzeye doğru, eylemlerden bu yana daha ciddi bir şey oluyordu
Arkansas'taki itici güçleri, [781] Phillips'in hattını tehlikeye atıyordu.
Fort Scott, üssü ve onun malzeme deposu ile iletişim. İçinde
gerçeklik, Phillips zor bastırılmıştı ve kimse ondan daha iyi bilmiyordu
Durumu güvencesiz. Küçük sıkıntıları arasında reddetme
20 Mayıs'taki katılımından dolayı derilerinin suçlanması.

Bununla birlikte, derelerin şarj etmeyi reddetmesi,
herhangi bir yaygın hoşnutsuzluk. [782] Bu yüzden

[Dipnot 779: Anderson, 20-21. İlginçtir ki, bu sefer
Cooper, nerede olduğu ve
Nispeten düşük fiyat, _Confederate Records_, Chap. 2, hayır. 268,
s. 60-61.]

[Dipnot 780: _Formicial Records_, Cilt. XXII, Bölüm I, 348-352.]

[Dipnot 781: Hepsi oraya itici olamadı. Aşağıdaki mektup
Gönderilmemesine rağmen, Cooper'ın
bazılarını uydurarak:

"GEN'l Cooper'ı gayri resmi olarak öğreniyorum,
Gibson için bir malzeme treninin yaklaşımı,
Arkansas, gücünün en büyük kısmına sahip, onu keser. Öyle
trenin son Gibson'ın 15 milinde olacağını bildirdi
gece. Gen'l Cooper başarılı olursa Phillips yakında ayrılacak, eğer değilse
Muhtemelen biraz daha uzun kalacaktır. Eğer hareket etmeye hazır olun
ayrılır. "-Steele to Cabell, 24 Haziran 1863, _Confederate Records_,
Chap. 2, hayır. 268, s. 96. ]

[Dipnot 782: Aşağıdaki mektup derenin doğasını gösterir
hoşnutsuzluk:

Sevgili Büyük Baba: Efendim, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kötü isyan
ulusta bir bölünmeye neden oldu. Birçok sevgi dolu liderimizden bazıları
sadece spekülasyon için isyancılara katıldı ve sonuç olarak bizim
insanlar ve bu bizim milletimizde harabe getirdi. Yakın yardımları vardı ve
Bizimki harabamızın emin olması için çok uzaktı. Bu ovayı önceden gördük.
Bu nedenle size büyük babamıza gitmeye son verdik,
uzun zaman önce bize söz verdiğiniz antlaşma
koruma. Bizi gidip seninle buluşmamızı sağlayan neden buydu
Beyaz Saray yaklaşık on sekiz ay önce ve şikayetimizi bıraktı
senden önce, daha zayıf bir kardeş olarak haklarını daha güçlü bir şekilde haksız yere
Kardeşim ve sen bize korumanıza söz verdiniz; Ama geri dönmeden önce
Halkımız oldukları (devam)]

onurlu bir şekilde Phillips referansla kendini yürütüyordu
Hint işleri, o kadar hemen ve cömertçe onu taburcu etmişti
Neosho'da barındırılan mültecilere karşı yükümlülükler
hepsi şimdi sürgünden döndü [783]-o kadar başarılı bir şekilde her yerde
Hintlilerin uzak ve genişliğe başladığı düşmanla karşılaştı
Succor için ona bak, birçoğu

[Dipnot 782: (devam.) Mütevazi ve huzurlu evlerini terk etmek için yapılmış
ve ayrıca tüm mülkleri ve ormanda kuzeye doğru gitti
Yollar olmadan sadece bu değil, aynı zamanda takip edildi, böylece
ailelerinin alınmasını önlemek için üç savaşla savaşmak
onlardan uzak. Son kavgada bir üstün tarafından güçlendiler
güç, böylece ellerinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kaldılar ve her biri
Onlardan uzaklaştırıldıkları şey ... şimdi biz buydu
Ülkemizi terk etti ve bu bizim halindeyken
Kansas eyaletinin sınırlarına girdi ...

Şimdi harika bir baba, bizimkini temizlememize yardımcı olacağına söz verdiniz.
ülkelerimizi evlerine geri getirebilmemiz için ülke ve
Dahası, ülkemizi savunmak için ev muhafızları olarak kaydolduk ve
Birkaç hafta içinde on iki ay olacak ... ama
henüz ülkemizde. Zamanımızı Mo eyaletlerinde geçirdik ve
Arks. ve Cherokee ulusunda. Ft. Gibson
ay. Düşmanlarımız nehrin hemen karşısında ve kazıklarımız ve
Onlarınki her gün en çok savaşıyor ...

Sadece üç regt var. Hintliler ve birkaç beyaz burada. Bizim
Düşman her taraftan hızlı toplanıyor ...

Bir askerin hakları bildiğimiz ama çok az ama bize öyle geliyor ki
Rasyonlar her zaman kısalıyor, ancak bu hesapta olabilir
Takımların büyük bir yolda olması gerekir.-
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, 16 Mayıs 1863, Hint Ofisi
İşler, genel dosyalar, _creek_, 1860-1869, o 6/163.]

[Dipnot 783: Britton'un Cherokee Sürgünlerinin Dönüşü Hesabı
Perusal için önerilir. Neredeyse mükemmel olabilir. Görmek,
Sınırda _Civil Savaş_, cilt. II, 34-37.]

[Dipnot 784: Carruth ve Martin'in bazı Bildirileri
Phillips'in ödülünü elde etmeye çalıştıklarını önerin
Bir tribal arası için, bir şekilde erken, biraz erken, müzakere ederek
Konsey. Tabut onu onaylamış olabilir, ancak Dole [Dole
Tabut, 8 Temmuz 1863, Hint Ofisi _Letter Book_, no. 71, s.
116]. Böyle bir konsey çağırma bahanesi oldukça yakın zamanda yatıyordu
Vahşi Kabilelerin Yapıları. Alt birleştirilmiş harfler ve özleri
Mektuplar konuyu açıklayacak: 7 Şubat, Coffin
Dole [Genel Dosyalar, _Southern Superintendency_, 1863-1864]
Vahşi Kızılderililer Verdigris ve Fall Rivers'a baskın yapıyorlardı
dere ve cherokee ülkeleri, "Jayhawking mülkü" ve
Kansas'a getirmek ve yerleşimcilere satmak. Bazıları
Bu şekilde elde edilen sığırlar olmuştu (devam)]

Merak, Konfederasyona katılırken, bir
Korkunç hata, tüm çözümlerin ötesinde bir yanlış hesaplama. Konfederasyonlara, trajik bir şekilde, Hint'in keder hikayesi ve
Pişmanlığın farklı bir anlamı vardı. .

[Dipnot 784: (devam) Bir yerleşimci tarafından yükleniciye satıldı ve
Hintliler. Jim Ned'in vahşi Delawares grubu, böyle bir
Jayhawking keşif gezisi, bazı Osage midilli çalmış ve
İki Delawar'ın öldürüldüğü bir kavgaya karıştı [tabut
Dole, 12 Şubat 1863, age, _neosho_, C 73/1863]. Tabut
Jayhawking gezilerini durdurmak için Jim Ned'e galip geldi; inasm bu kadar
"Cherokees içindeki önemli kötü duygular olduğu gibi
Getirmenin sonucu ... çok sayıda sığır, midilli ve
Cherokee mültecilerine ait olduklarını iddia ettikleri katırlar ... "[tabut
Dole, 24 Şubat 1863, Indian Office Genel Dosyaları, _Southern
Superintendency_, 1863-1864].

Düşmanlık duyguları, olmasına rağmen, var olmaya devam etti
uygar ve medeniyetsiz kırmızı adamlar ve "
Beyazlar üzerindeki anlaşmazlıklar ve savaş benzeri baskınlardaki isyanın
Hintlilerin yanı sıra ... "[25 Haziran 1863, age, agy.
C 325]. Böyle koşullar altında Carruth bunu üstlendi
kendisi triballer arası bir konsey düzenlemek. Bu onun raporu
[Carruth to Coffin, 17 Haziran 1863, age,]. Onun eylemi
Martin [Martin - Coffin, 18 Haziran 1863, age.,]

"26 Mayıs'ta Belmont'tan (geçici Wichita Ajansı) ayrıldım
Henüz olmayan Wichita Ajansı Kızılderilileri ile Konsey
Kansas'a ulaştı ... Buldum ... Sonbahar Nehri'ne ulaştıktan sonra ...
Wichitas tek başına 100'den fazla adam göndermişti. Ark'a ulaştık. Nehir Mayıs
31. İçin bazı hükümler satın almak zorunda kaldıktan sonra
gelmeyen, sağlanmayan kişi sayısı. Sonraki
gün bize kickapoos ve keselerle katıldık ve burada bilgilendirildim
Kickapoos tarafından, hiçbir koşucunun Cadoes'a gitmediği ve
Belmont'ta duyduğumuz gibi onlardan comanches, ama öğrendim
Bu kabileler daha sonra Big Bend'de kamp yapıldı, yaklaşık altmış mil yukarıda
Ve bu noktada bekliyorum: Üç wichitas gönderdim-
Şef-Bazı İyonlar, Wacoes ve Tawa Kuwus
Şefleri gelip bir 'konuşma' yapmak.

"8 Haziran'da bize ulaştılar ve hediyeleri verdikten sonra
Onlara tüm farklı kabileler konseye çağrıldığını almıştım.
Mevcut, Arapahoes, Lipans, Comanches, Kioways, Sac ve Foxes,
Benimle dışarı çıkan Hintlilerin yanı sıra kickapoos ve cadoes.

"Hepsi Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti için sadık ama bazıları
birbirleriyle savaşta. Onlara herkesle barış yapmayı önerdim
Hükümetimiz için dost olan kabileler, böylece 'büyük babaları'
hepsini aynı şekilde görebilir.

"Buna kabul ettiler ve Osages'in bir konsey çağrıldı,
Potawatomies, Shians, Sac ve Tilkiler, aslında tüm kabileler
varyans, (devam)]

Masalın birçok kez geç ve her seferinde yeni bir
yanılsama ve ihanet eden bu kısmına vurgu.
Bir süredir Kızılderililer kendilerini hissediyorlardı
ihmal edildi. Steele gerçeğin farkındaydı ama çaresizdi. Söylediğinde
Antlaşma hakları cehaletini savunmak zorunda kaldı; çünkü hiç görmemişti
Antlaşmalar ve içerikleri hakkında resmi bir bilgiye sahip değildi. O öyleydi
amir _ex offictio_ işlevlerini kullanma, değil
Çünkü görev ona özel olarak verilmişti veya
Talimatlar gönderildi, ancak onu bulmak için emrine geldiği için,
Neredeyse her açıdan, Hintli ve Yok Ajan veya Müfettiş
[785] işlerin sorumluluğunu almak

[Dipnot 784: (devam.) Davet edilecek, Büyük Barış Konseyi düzenlemeye
Altı hafta içinde Little Arkansas Nehri'nin ağzına yakın.
Bu arada, bu kabileleri toplama konusunda bilgilendirmek için koşucular gönderecekler.
altmış mil yukarıda, onlar bizim.
Konsey zemine geldiğimizde arayın. Geçimin olması gerekecek
O zamanlar en az 10000 Kızılderili için sağlandı. Bekleyecekler
hükümetten onları taşıma gücüne ikna etmek için bir şey
vaatleri sayesinde. Bazı cadoes ve comanches ile bağlantılı
Bu ajans, Arkansas'a geldikten sonra Fort Cobb'a döndü.
Bunların hepsi bu konseye geri dönecek. Onların arzusu olmak
Küçük Arkansas'ta, Emporia'dan yaklaşık 70 mil geçti.
Savaş kapanıyor.

"Böyle tartışıyorlar," diye bir keresinde bize hükümlerimizi gönderdi.
Fort Cobb Fort Smith'e 300 milden fazla. Yakın yaşamak istemiyoruz
Beyazlar, aralarımızla aralarındaki sıkıntılar nedeniyle
Midilliler, kereste, tarlalar, yeşil mısır vb.
Küçük Arkansas'ın ağzına, uzaktan daha kolay
Eskiden Fort Smith'ten ve bu noktada bulunarak
Beyazların abodlarından kaldırıldı, böylece
midilli, ne de halkımız onları rahatsız edemez. '

"Doğru olduklarına inanıyorum. Geçen kış daha fazla sorun yaşadım
Hintliler ve beyazlar arasında zorlukların çözülmesi
diğer tüm nedenlerden daha çok esnaf, çalıntı atlar, kırık çitler vb.
kombine.

"Bu ajansın tüm Kızılderililerini bu tarafa bir araya getiremiyorum
Küçük Arkansas. Bu nokta, Texan sınırının yeterince yakınında olacak
Savaş kapandığında Hintliler kolayca eve gidecekler. Doğrudan
Fort Cobb'a giden yol. Fort Gibson üzerinden gitmeye karşılar ... "]

[Dipnot 785: Konuyla ilgili yasama yapmadan ve
Bunu isteyen konfederasyon neredeyse yürürlüğe girmişti,
Hindman'ın "Müfettişlikler, Ajanslar,
vb., kaldırılmalı ve tamamen askeri bir kuruluş
ikame ... "[_Formicial Records_, cilt xiii, s. 51.].]

Normalde kesinlikle askeri biliş aralığında değil.

General Steele, diğerleri gibi, kırmızının
Erkekler kendi önemlerini büyük ölçüde tahmin ettiler; çünkü başarısız oldular
"Alanın bir kısmının ne kadar küçük bir kısmını görün" [786]
dolu. Steele'ye, değerli olan Hint bölgesi değildi ama
Teksas. Onun için Hint ülkesi, DROUTH nedeniyle çorak,
Canlı stokundan, Jayhawker'ın avı, kıtlık ve
haşere, arasındaki mesafeyi ölçmekten başka bir şey yapmadı
Federaller ve zengin Texan tahıl alanları, sevgiyle umduğu yerden
Konfederasyonlar için tükenmez bir un kaynağı [787]
Gelmek. Kısacası, verilen harika ve harika genişlik
Sürekli bir ev için Hint sadece bir tampondu.

Ama bu bir tampondu, hayatla zonklama ve bu bir şeydi
Steele görmezden gelmeye cesaret edemedi ve eğer yapamazdı. Böyle
ayrılıkçı cherokees yaparken bir bilinç
Nisan ayında Webber's Falls'daki konseyleri için düzenlemeler,
Onları önceden ele almak için "
İsteklerinin aracı "çünkü eylemlerinin ne olabileceğinden korkuyordu [788]
Bir araya gelmeli mi

[Dipnot 786: Steele to Wigfall, 15 Nisan 1863, _Formicial
Records_, cilt. XXII, Bölüm II, 820.]

[Dipnot 787: Steele'nin mektup kitapları
Bu puan. _Fiffial'da büyük bir bölüm yayınlandı
Kayıtlar_. Bu bölümün kapsadığı dönemde çiziyordu
Riddle's Station'dan un tedariki, "Fort Smith ve
Boggy Road "[_Confederate Records_, Bölüm 2, no. 270, s. 252]
sorumlu Bass's Texas Süvarisi'nden Kaptan Hardin idi. O
Arkansas'tan da çekilmesi bekleniyor [Steele'ye Binbaşı S.J. Lee,
9 Haziran 1863, _Confederate Records_, Chap. 2, hayır. 268, s. 70-71;
Duval to Hardin, 16 Haziran 1863, age, s. 81; Steele to Lee,
17 Haziran 1863, age, s. 87-88].]

[Dipnot 788: "Kapalı lütfen Col. Adair'e bir mektup bulun ve
Onu ileten bir not. Düşünmek için gönderiyorum
General Holmes. (Devam)]

Kalplerindeki Konfederasyona karşı şikayet [789]. Koruma
yaklaşmakta olan düşmana karşı ve isteklerden kurtulma
Kızılderililer, kendi malzemeleri olmasına rağmen, Steele'nin istediği zaman,
çaresiz ve yerli yerliler, besleme
bunlardan verimli ve sürekli artan bir kaynağı haline geldi
utanç. [790]

General Steele'nin çalıştığı gibi adil ve cömert

[Dipnot 788: (devam) Konu ciddi bir öneme sahiptir. Eğer
Piyade Alayı, bu yerde görev almak için kurtulabilir ve
General Cabell'in emrine dahil edilmesine izin verilebilir, i
ulusa daha fazla girecek ve yakında verebilecekti
gerekli koruma. Red River'dan birlikler sipariş edildi
Ve bundan önceki yolda biraz mesafe olmalı. Toplantıdan korkuyorum
20. sırada gerçekleşen Cherokee Konseyi'nin
Birlikler harekete geçmeden önce geliyor. "-Steele To Anderson, 15 Nisan 1863,
_Confederate Records_, no. 270, s. 194.

Bu, Steele'nin içine girme arzusunu ilk kez ifade etmedi.
Ulus. 20 Mart, Anderson'a yazarken [age., S. 150],
Tüm bölümlerini ziyaret ettiğini "en önemli önemi" düşünmüştü.
onun emri. Muhtemel çalışmaları hakkındaki endişesi ile ilgili olarak
Cherokee Konseyi, Wigfall'a oldukça samimi bir şekilde yazdı [_FFORMIAL
Records_, cilt. XXII, Bölüm II, 821].]

[Dipnot 789: Albay W.P. Adair, biri tarafından yazılmış
Adjutants, J.A. Ölçekler, 12 Nisan 1863 [age, 821-822], bir
Cherokee şikayetinin güvenilir sunumu.]

[Dipnot 790: Steele, burada belirli aşamalar sunar.
utanç,

“... yoksul Kızılderilileri besleme meselesi bir
can sıkıcı olan, her mahallede bulmak için en büyük sorun
O mahalle için kotayı almak için güvenilir bir kişi. Bunlar
insanlar başkalarının isteklerine sahip olduğumdan daha kayıtsız görünüyorlar
görülen; yardım etmek için en az şey yapmaya istekli değiller
Yoksul olan kendi insanları. Birçok durumda
Var olan unu taşıyacak vagonlar alamıyor. Ben uğradım
ordu rasyonlarını bu şekilde ve
Ben var olan. Tüm yoksullara ve
Satın alabilenlere maliyetle satış yapın. Bu konuda
Ulus bitişik devletlerden daha çok tercih edildi. Bana söylendi
Bay Boudinot, Cherokee Konseyi tarafından bir yasa tasarısı geçti ve alarak
mesele kendi ellerine. Umarım öyle. Bu durumda ben
onlar gibi, sürülen başkalarına vermeyi bırakacak
evlerinden. Dr. Walker bu konuyu denetlemek için atandı,
aynı kişilerin çizilmesini önlemek için bazı sistemler gereklidir
Farklı Komiserlerden ... "-Steele'ye D.H. Cooper, 15 Haziran,
1863, _Confederate Records_, Chap. 2, hayır. 268, s. 80-81.]

Hint ihtiyaçlarına dikkat çekerek, çabaları
büyük ölçüde işyerindeki kötü etkilerden dolayı fark edilmedi
O ve Douglas H. Cooper'ı ilerletmek için. Steele'nin puanları vardı
güvenlik açığı, federal ilerlemeyi kontrol edememesi ve
Eylem sahnesinden uzaklık, merkezi kalede
Smith. İkinci noktaya bağlı ve ona karşı suçlanan
Siyasi veya askerilerinde bu adamların tüm kötü uygulamaları
Hint topraklarının kontrolü, Arkansas'ın şef olmasına izin vermişti
kaygı. Bu tür uygulamalar bir generalin temel taşı haline geldi
Hint memnuniyetsizliği ve eşlik eden Douglas H. Cooper,
doyumsuz hırs, güvenliğin üssü olarak poz verdi
Hint topraklarının kendi içinde bir son olduğu.

Steele'nin
Hintliler için komuta yeterli değildi. Görünüşe göre, istediler
eski pike departmanının restorasyonu, ancak içinde olduğu gibi değil
Hindman ile tartışma günleri ama her zaman olduğu gibi
Pike'ın hayal gücü. Dereler bunu ilk beyan edenler arasındaydı
Bu onların arzusuydu. [791] kendilerine başkanlara hitap ettiler
Davis [792] ve

[Dipnot 791: Mory Kanard ve Echo Harjo, Başkan Davis'e, 18 Mayıs,
1863, _Foffial Records_, cilt. XXII, Bölüm II, 1118-1119.]

[Dipnot 792: Davis, 12 Ocak 1863 mesajında ​​[Richardson,
Confederacy_, Cilt. Ben, 295]
bazı Hint memnuniyetsizliği ile tanıştığını ortaya çıkardı ama
ortadan kaldırıldığını, "
Hükümetin niyetlerinin yanlış anlaşılması ... "
Kuşkusuz, Kızılderililer tarafından kabul edilen bir endişe için
Miles, Temsilciler Meclisi'nde aşağıdakileri sundu
Karar, 17 Şubat 1863:

"Konfederasyon devletlerinin hükümetinin sahip olduğu _resolved_
sadakati sıradan tatmin olmayan duygulara tanık oldu ve
Hintli müttefiklerinin daha büyük kısmının iyi niyetli
Arkansas Eyaleti.

"Konfederasyon hükümetinin hiçbir çabası yok
onları tüm haklarında tam olarak korumak ve
Ülkelerini tecavüzlere karşı savunmalarına yardımcı olun
tüm düşmanların. "[Kongre Kongresi'nin journal
States_, Cilt. VI, 113].]

Cesurca ülkelerinin "sadece bir uzantı olarak muamele edildiğini söyledi
Arkansas'ın ve Arkansas'ın _proteges_'in olduğu Arkansas'ın
Kongre üyeleri dörde alınmalıdır. "Seminoller izledi
Takım, [793] Tebrik bir şekilde olmasına rağmen, bir söylenti ulaştıktan sonra
Onları ayrı bir Hint Departmanı için dere talebinin
Bölge kabul edilmek üzereydi. Söylenti yanlıştı ve içeride
Haziran Tandy Walker, Choctaws adına bütünü yeniden açtı
Konu. [794] Birkaç gün önce, Cherokees onların
şikayet ama farklı bir karakter, daha temel, daha
Gravely Portentous.

Cherokee şikayeti,
Konfederasyon hükümeti için kötü niyet düşündü. E.C.
Güney Kongresi'nde Cherokee delegesi Boudinot, son zamanlarda
Richmond'dan döndü, belirli bir teklif sunma yetkisine sahipti.
Bileşenler. Teklifin metni kayıtlarda görünmüyor
ancak doğası, [795] bir miktar abartıdan sonra alınır
Aşırı öfkeye atfedilebilir,
Prairie Springs'te çizilen resmi protesto [796]
Cherokee Nation'da Fort Gibson'dan yaklaşık on beş mil uzakta
Yirmi birinci Haziran ayında ve Samuel M. Taylor tarafından imzalandı.
Şef, Yürütme Konseyi'nden John Spears ve Alexander Foreman,
Kongre Başkanı. Tüm niyet ve amaçlara göre Cherokees
askeri askeri bazı paltry ofisleri karşılığında istendi
Bir çeşit askeri arazi hibesi sistemi kurun. Beyaz insanlar
onların adına kayıt olmaya teşvik edilmek ve o zaman

[Dipnot 793: 6 Haziran 1863, _Fofficial Records_, Cilt. xxii, parça
II, 1120.]

[Dipnot 794: 24 Haziran 1863, age, 1122-1123.]

[Dipnot 795: Steele'nin Kirby Smith'e mektubu, 24 Haziran 1863
[Agy, 883-884], doğası hakkında da bir ipucu verir.]

[Dipnot 796:-agy, 1120-1122.]

Cherokees ile eşit şartlarda yerleşmesine izin verilebilir
Cherokee Ülkesi. Taylor ve onun
Parti, Cherokees'in bir öneriden daha fazla ya da daha az bir şey değildi
milliyetlerini, siyasi bütünlüklerini, tek şey
Korunmaya çalıştıkları her şeyin üstünde
Konfederasyon Devletleri ile aktif bir ittifaka girdi. Çok sordid
pazarlık önerildi, o kadar eşitsiz ki, düşünce obtrudes
Cherokee'nin temel bir avantajının alınması üzereydi
ihtiyaçlar ve objecilerin bunu ima etmede haklı olduğu
Boudinot ve siyasi arkadaşları baş yararlanıcılar olacaktı.
Cherokee ülkesi zaten konfederasyonda kaybedildi. Kabile topraklarını dağıtmanız tavsiye edilemez mi?
bireysel varlıklar, kazanılmış haklar hala tahakkuk edebilir; için,
Kötü kötüleşirse, özel partiler daha fazla şansla olabilir
başarı, bir iddiayı kovuşturur, bu da bir ortaklıktan daha
Ulusal veya kurumsal kapasite ihanet etmiş ve böylece
haklarını kaybetti. Cherokee protestolarının bir kısmı
BURADA TEKLİF. Asil öfkesi yeterince kanıt olmalı
Herkes için.

    ... Antlaşma yapıldığında hazır bulunduk, bir taraf olduk,
    ve bittiğinde sevindi. Bu anlaşmada haklarımız
    Bir ulus olarak ülkemiz bize sonsuza dek garanti edildi ve
    Konfederasyon devletleri bizi onlarda korumaya söz verdi. Kaydolduk
    bu devletlerin bayrağı altında ve savunma yapmak için savaşmış
    Ülkemiz bu antlaşma altında ve Güney'in hakları için
    Neredeyse iki yıl. Evlerimizden sürüldük ve acı çektik
    Şiddetli zorluklar, özelleştirmeler ve kayıplar ve şimdi bilgilendirildik,
    Daha parlak beklentiler önümüzde olduğunda, en iyi olduğunu düşünürsünüz
    Topraklarımızın bir kısmını beyaz arkadaşlarımıza vermemiz; bunu savunmak için
    Ülkemiz ve korumamız için birlikleri saklayın, yükseltmeliyiz ve
    Onları seçin

    Kendi bölgemiz ve aslında bunların
    Ülkemizin vatandaşları onları bizimle tutmamızı sağlayacak. Yapmak
    Bu, ulusal varoluşumuzun sonu ve harabesi
    bizim halkımız. En çok sevdiğimiz diğerlerinin üstünde iki şey, bizim
    milliyet ve halkımızın refahı. Savaş bizim olsaydı
    Kendi, teklifte adalet olurdu, ama
    başka bir ulus. Biz müttefikiz, kurulmaya yardımcı oluyoruz
    başka bir ulusun hakları ve bağımsızlığı. Bu nedenle biz
    Kendimize ve halkımıza adalet, bir rol vermeyi kabul edemez
    başka bir hükümetin vatandaşlarına bir teşvik olarak alanımızın
    kendi savaşlarıyla ve kendi ülkeleri için savaşmak; Ayrıca,
    Milletimizin vatandaşları olarak kabul etmek için bir kapı açardı
    Konfederasyon Devletlerinin Vatandaşları Sınıfı ...




Xii. 1863'te Hint Bölgesi, Temmuz - Aralık


Bağımsızlık Günü, 1863, savaşta klimakterik sahnelere tanık oldu
Dramalar, Doğu ve Batı. Gettysburg'un federal zaferleri ve
Büyük Amerikan Çatışması tarihinde her şeyi engelleyen Vicksburg,
bütünüyle düşünüldüğünde, her biri hemen ölçüsü vardı
ve yerel önem. Mississippi'nin tüm kontrolünün kaybı
Navigasyon Konfederasyon için Twain'de pratik bölünmesi
ve batı kısmının izolasyonu. Arkansas Sınırı için ve
Missouri sınırı için genel olarak, batı komutları için vaat etti
şimdi adamlarını kurtaracak ve normal boyutlarına devam edecekti, arttı
Federal saldırganlık veya askıya alınmıştır. İlk Hazırlık
Çünkü böyle yenilenmiş saldırganlık, düşüşle çağdaştı
Vicksburg ve Konfederasyon saldırısının başarısızlığının
Helena, bir saldırı için öngörülen bir saldırı
sadece saptırma. Başarısızlık Holmes'u güçlerini geri çekmeye zorladı
Little Rock'a.

Mayıs ve Haziran aylarına kadar Hint topraklarındaki Konfederasyon operasyonları
daha önce açıklandığı gibi, sporadik gösterilerle sınırlı
federal sürülere ve federal tedarik trenlerine karşı, hepsi
Ana Nesne Fort Gibson'dan Phillips'in yerinden çıkması. Ne kanıtladı
onların doruk noktası ve gösteri en enerjik olarak
Vicksburg çok uzakta iken [797] Cabin Creek'te gerçekleştirildi
düşüyor ve

[Dipnot 797: Cabin Creek'teki eylemin resmi bir raporu için,
Bkz. _Foffial Records_, Vol. XXII, Bölüm I, 378-382. İken
Tespit edilen şeyler, bu bir çabaydı (devam)]

Gettysburg savaşıyordu. Fort Scott'tan bir komiser treni
beklenen. Aşağı inecekti, Albay Williams tarafından eşlik edildi
Baxter'da Blunt'un konuşlandırdığı Zenci birliklerinin komutasında
Yaylar. Trenle buluşmak ve Williams'ı güçlendirmek için Phillips
Fort Gibson'dan büyük ustabaşı gönderdi. Cooper öğrenmişti
trenin gelmesi ve bir şekilde ele geçirme planlarını yapmıştı
Şimdi geleneksel. [798] Planlar oldukça ayrıntılıydı ve
Cabell'in Arkansas Tugayının [799], [800]
çizginin karşısında ve büyükün doğu tarafına ilerleyin
Nehir. Ayrıca Cooper bir

[Dipnot 797: (devam) Tedarik trenini kesmek için
aynı zamanda yola çıkma olasılığı boyunca
Fort Gibson'a giderken bilinen Blunt [Steele
Cooper, 29 Haziran 1863; Duval'dan Cooper'a, 29 Haziran 1863; Duval
Cabell, 29 Haziran 1863].]

[Dipnot 798: Steele to Cabell, 25 Haziran 1863 [_Confederate
Records_, Chap. 2, hayır. 268, s. 97; _Fofficial Records_, cilt.
XXII, Bölüm II, 885].]

[Dipnot 799: Steele to Cabell, 29 Haziran 1863 [_Confederate
Records_, Chap. 2, hayır. 268, s. 105; _Fofficial Records_, cilt.
XXII, Bölüm II, 893-894].]

[Dipnot 800: W.L. Cabell, _confederat ordusu
Tarih_, cilt. X, bunu söylemeli: "Maj. W.L. Cabell,
Bölümdeki çeyrek yöneticilerinin hesaplarını incelemek için gönderildi,
Kendini bu görevden iyi beraat ettiren, Mart 1863'te,
Tuğgeneral olarak görevlendirildi ve devamsızlık toplamayı istedi.
Kuzeybatı Arkansas'ta hizmet. Carroll ve Monroe's verildiğinde
Alaylar, bu tür kuruluşları mümkün olduğunca mükemmelleştirmeye yönlendirildi
... "Tugayını büyük bir hızla topladı ve yakında numaralandırıldı
Yaklaşık dört bin adam. Hatta, Nisan ayında Steele çok yer alıyordu
Onunla ilişkisini korumak istemesine rağmen, ona güvenmek
gizli. Cooper'a bu etki için yazdı.

"Gittiğinde Choctaws'ın komutasında kim olacak?
Nehrin diğer tarafında kazık ve keşif yapmak için yeterli
Düşmanın nehirden herhangi bir ilerlemesini bildirmek için yeterli mi? evet
Cabell'in güçlerinin benim altında olduğu genel olarak bilinmemek istemiyorum
Komuta, ama tercih edilen düşman onları ayrı bir komuta düşünmelidir;
Bu nedenle bu birlikleri batıya göndermiyorum
bunun için zorunluluk; Bu arada diğer birlikler getirilebilir
Yeterli mühimmat alabilirsek,
konsantre. Olumlu yönlendiremem, samimi olmayan
ülkenin bilgisi, ancak bir konumda olmalısınız
Gemiyi aşağı doğru hareket ettirmenizi veya yola çıkmanızı sağlayın
Koşulların gösterebileceği gibi Boggy Depo'dan Gibson'a götürmek.
Sık sık sizden haber almama izin verin. "-28 Nisan 1863'te Cooper'a Steele
_Confederate Records_, Chap. 2, hayır. 270, s. 217-218.]

kendi tugayının bir parçası ve aynı zamanda başka bir parça emretti
Stand Watie'nin altında Cabin Creek'e gitmek ve böyle bir pozisyon almak için
Geçişe komuta edecek güney bankası. O zamandı
nehirlerin hepsi seldeydi, bu da büyük ölçüde etkileyen bir durum
Sonuç, büyüklerin doğu tarafındaki güçleri önlediğinden beri
Watie'nin desteğine gelmeye gelmekten. Foreman kuzeye doğru ilerlerken
Williams ile bir kavşak gerçekleştirmek için, bazı Cherokees'i ayırdı.
Üçüncü Hint, Teğmen Luke F. Parsons yönetiminde, Reconnoitre'ye. İçinde
Bu şekilde Watie'nin nerede olduğu ve koymasını sağladı
kendisi koruyucusunda. Komiser treni, zamanında ulaşıldı
Cabin Creek ve hafif bir gecikmeden sonra, stand tarafından değil
Watie'nin müdahalesi, ancak yüksek sular tarafından geçti. Federaller
ve Konfederasyonlar daha sonra biraz ayrık ama uzun bir süre içinde çarpıştı
Stand Watie'nin emekli olduğu ve trenle etkileşim,
Bekleme için daha kötü bir şey yok, daha fazla olmadan devam etti
Fort Gibson'a taciz. [801]

Cabin Creek'teki eylem, 1 ila 3 Temmuz, herhangi bir
Şimdilik boyutta federal malzemeleri yakalamak için. .
Masalar bundan sonra döndü ve Konfederasyonlar tutmaya zorlandı
yakın

[Dipnot 801: Cabin'deki eylemin ne göründüğünü açıklarken
Creek, Steele "Derelerin Kötü Davranışı" nı ifade eder ve bunu tutar
Kısmen başarısızlıktan sorumludur [_Fofficial Records_, Cilt.
XXII, Bölüm II, 910]. Bununla birlikte, bir
Biraz daha erken karşılaşma, açıkladığı, olumsuz
genel raporunda D.N. McIntosh'un komutan olarak yeteneklerine göre
[Age., Bölüm I, 32]. Steele'nin Hint'e çok az inancı vardı
Tugay ve açıkçası bunu büyük ölçüde beklediğini itiraf etti,
Konfederasyonlar geri dönmek zorunda kalacaksa, "çözülmek" için
Cabin Creek [Steele to Blair, 1 Temmuz 1863, _Formicial Records_,
Vol. XXII, Bölüm II, 902]. Yine de, bir zafer bekledi
Kolları orada [Steele to Blair, 3 Temmuz 1863, age, 903].
Genel raporundan, Stand Watie
Daha sonra onu hayal kırıklığına uğrattı; Ama Konfederasyon başarısızlığı
kesinlikle esas olarak yüksek sulara atfedilebilirdi,
Sefer güçlerinin birleşmesini önledi [Steele to Blair,
5 Temmuz 1863, age, 905].]

Kendi depolarını ve trenlerini izleyin. İlkinden beri
Fort Gibson'a varış, Albay Phillips mutlaka
adamlarının azlığı yüzünden savunma. Kabinin ardından
Creek meselesi bir değişiklik geldi, olaylara ve koşullara daha fazla olay
doğu. On birinci Temmuz, genel Künt'ü getirdi.
Sınır Bölgesi, Fort Gibson'a. Onun gelmesi bir sürprizdi
Daha önce de dikkate alındığı gibi, ama en zamanında. Orada
artık herhangi bir sebep yoktu, neden rahatsız edici eylemin
Hint topraklarındaki federal belgede ana şey olun,
başka yerlerde.

Kendi malzemelerini korumak ve iyileşmek için
Konfederasyon Hint Tugayı Red River'a yöneldi,
Steele'nin hala yerinden çıkma umuduna rağmen
Arkansas'ın kuzeyindeki Federaller. [802] Zorlukları [803]
eskisinden daha az Lejyon, ancak bunun mümkün olabileceğini düşündü
Kansas'ı istila ederek istenen sonu gerçekleştirin, [804] görünen bir plan
S.P. Bankhead'in Kuzey'in komutasını üstlendikten sonra çok mümkün
Teksas Alt Bölgesi. [805] Steele'nin kendisi "ne topçu
Ne tür bir yer almak için gerekli güç "
Gibson; Fakat federal kalenin batısına kadar
taşınmak. Blunt'un merkezi Fort Scott'a saldırabilir ama büyük ölçüde
Şimdi zayıfladı ve muhtemelen Güneybatıdaki bazı küçük gönderiler
Missouri, kaynaklarını zaman zaman verimli olarak yenilemek
ve iyi yerleşmiş Neosho Nehri Vadisi. Tekrar

[Dipnot 802: Steele, yayınlanmış bir Pike ifadesinde umbrage aldı
Bu bundan şüphe ediyor gibiydi ve hattı
Arkansas kesinlikle terk edilmişti [Steele to Pike, 13 Temmuz 1863,
_Fofficial Records_, cilt. XXII, Bölüm II, 925].]

[Dipnot 803: Zorluklarının yeni yönleri için
Boggs, Genelkurmay Başkanı, 7 Temmuz 1863, age, 909-911.]

[Dipnot 804:-agy, s. 910.]

[Dipnot 805: Bankhead'e Steele, 11 Temmuz 1863, age.,
921-922.]

Yerel bencillik yüzeye yükseldi [806] ve Bankhead, tahmin ediyor
Steele'nin zayıflığı ve neredeyse kaçınılmaz olarak düşmesi gerekecek
Geri, belki de Hint topraklarını tamamen boşaltarak,
Teksas'ın Güvenliği. [807]

Steele'nin tanınması ve alınması için maddi yetersizliğin kabulü
Hiçbir bilge Fort Gibson onu denemesini engelledi. Fikir,
Bu Cooper, Creek Nation içindeki bir noktada kamp yapmalı ve ön
Fort Gibson ve bu Cabell'in bir manzarayla ona katılması gerekiyor
Kombine bir saldırı yapmalarına. [808] Eğlenceli olarak, fikir
Cabell'in adamlarının hayır içinde olduğu gerçeğine bağlı ağırlık vermeyi ihmal etti
Hemen Eylem için Krim, [809] Bu uyumlu eyleme rağmen
başarıya neden olma olasılığı tek şeydi. Künt,

[Dipnot 806: Arkansas benzer bencilliğe ihanet etti. Başkan
Davis, Flanagin'den bir protesto gösterisine karşı bir eğilim
Batı'nın iddialarını görmezden gelin, tek bir yüksek nota vurdu. İtiraf etmek
Geçmişin bazı hataları, cömert cömertlik için dua etti.
gelecek; çünkü "geleceğe, geçmişe değil, yapmalıyız
Kendimize hitap edin ve sizi temin etmek istiyorum, umarım öyle olsa da
gereksiz, savunmasını teşvik etmek için hiçbir çaba harcanmayacak
Trans-Mississippi Departmanı ve kaynaklarını geliştirmek için
Mevcut mücadelenin zorunluluklarını karşılamak için "[_Formicial
Records_, cilt. XXII, Bölüm II, 932]. Beş gün sonra vali
Reynolds, Sekreter Seddon'u çok yetenekli bir bakanlık için övüyor,
Arkansas'taki gubernatorial meslektaşlarının güvenini dile getirdi,
Teksas ve Louisiana, kendisiyle "hiçbir bölümde hareket eder veya
Ayrılıkçı Ruh. "Ne kadar güçlü göz önüne alındığında iyi bir anlaşma söylüyordu
Popüler görüşün kayması aksine olacaktı ve olacaktı
yön. Ancak, Ağustos ayında, dört vali temyiz etti
Toplu olarak kurucularına ve "müttefik Hint uluslarına"
Kanıt gerekliyse, kişisel olarak samimi olduklarını kanıtlamak
[Age., Cilt. liii, ek, 892-894; Moore'un _rebellion
Record_, cilt. VII, 406-407].]

[Dipnot 807: _Formicial Records_, Cilt. xxii, Bölüm II, 922.]

[Dipnot 808: Bu tür uyumlu eylem planları erken yapıldı
8 Temmuz olarak [Steele to Cooper, 8 Temmuz 1863, _Formicial Records_,
Vol. XXII, Bölüm II, 911-912]. Cabell'e pozisyon alması talimatı verildi
Webber's Falls ve Fort Gibson arasında [Duval to Cabell, 10 Temmuz,
1863, age, 916-917] ve daha spesifik olarak, iki gün önce
Savaş, "Gibson'ın 15 veya 20 mil içinde ve bu tarafın bu tarafı
Gen. Cooper şimdi Elk Creek'te "[Steele to Cabell, 15 Temmuz,
1863, _Confederate Records_, Chap. 2, hayır. 268, s. 145].]

[Dipnot 809: Steele, ekipmanlarındaki eksiklikleri biliyordu,
Ancak ve bitkin durumları (devam)]

Her yöne ve casuslarla kamplarında izler
düşmanlar, kısa süre sonra Konfederasyon planının bir firkasını aldı ve çözüldü
Cabell'in Arkansas'tan gelmesinden önce Cooper'ı atmak için. [810]
Cooper'ın pozisyonu Elk Creek'teydi, şimdiki zamandan çok uzak
Muskogee, [811] ve on yedinci Temmuz'da Honey Springs yakınında
İki ordu bir araya geldi, künt bir gece geçirdi, katılımı zorladı
bunu yapmak için yürüyüş. Her iki tarafın Kızılderilileri [812] hazırdı,
yürürlükte, birinci ve ikinci ev gardiyanları,
piyade ve böylece toplandıkları gibi bir kez savaşmak.
Konfederasyon veya Cooper, Tugay Stand Watie, her zaman güvenilir,
Birinci ve ikinci Cherokee, D.N. McIntosh'a komuta etti
ve Second Creek ve Tandy Walker, Choctaws Alayı ve
Chickasaws. Oranlar en başından beri Cooper'a karşıydı ve
Steele'nin belirtmediği yollar, malzeme ekipmanı kanıtladı
Gerçekten yetersiz. Mühimmatın çoğu değersizdi. [813]
Bununla birlikte, Cooper yerin her santimini inatla tartıştı ve
Sonunda sadece çok sayıda Hintlisi olduğunda,
Onlar için kesinlikle işe yaramaz olmak, cesaret kırıldı ve sonra
demoralize. Karışıklık içinde, minibüsü içeri götürdüler

[Dipnot 809: (devam) [Duval - W.H. Scott, komuta gönderi
Clarksville, Ark., 8 Temmuz 1863, _Confederate Records_, s. 133;
Steele to Blair, 10 Temmuz 1863, _Foffial Records_, cilt. xxii,
Bölüm II, 917; Aynı, 13 Temmuz 1863, age, 925].]

[Dipnot 810: 26 Temmuz 1863 tarihli Blunt'un resmi raporuna bakın
[Age., Bölüm I, 447-448].]

[Dipnot 811: Anderson, _ General Stand Watie_, 21.]

[Dipnot 812:
Federal taraf, Blunt'un raporu arasında biraz tutarsızlık gibi görünüyor
[_Fofficial Records_, Cilt. XXII, Bölüm I, 448] ve Phisterer'ın
İstatistikler [_Statistical Record_, 145].]

[Dipnot 813: Bkz. Cooper'ın 12 Ağustos 1863 tarihli raporu [_FFORMIAL
Records_, cilt. XXII, Bölüm I, 457-461]. Aşağıdaki referanslar
Cooper'ın bütün veya kısmen söylediklerini doğrulayan mektuplara
Mühimmatın Kınanması: Duval - Du Bose, Camp Prairie tarihli
Springs, C.N., 27 Temmuz 1863 [_Confederate Records_, Chap. 2, hayır.
268, s. 159]; Steele to Blair, 9 Ağustos 1863'te Camp Imochiah tarihli
[Age., 185-187; _Fofficial Records_, cilt. xxii, Bölüm II,
961].]

Kanada'da uçuş; Ama daha fazla müstehcen olanlardan yeterince
yaratacak şekilde doğu veya güneydoğu yönünde gitti
düşmanları arasındaki izlenim, tanışmak için emekli oldukları
Fort Smith'ten beklenen takviyeler. [814]

Ancak takviyeler henüz uzaktaydı. Gerçekten de öyle değildi
Her şey bitti ve Cabell'in ortaya çıktığı bir gün çok geç. Trajik bir manzara
onunla yüzleşti; Ama kendi yürüyüşü çok kasvetli, çok kötü değildi
gerçekleşen talihsiz her şeyin bir parçası olduğu gibi
Büyük bir felaket. "Eski Pasifik Posta Güzergahı'na gelmişti,
Bazı yerlerde hala duran köprüler
Işıksız çayırlar. "
Erkekler-bu nedenle hiç hevesli olmamışlardı, bazıları
Silahı Sendikacılar, Forsooth ve rütbelerini terk ettiler.
Tüm şirketler tarafından puan. Kalıntı itti ve uzakta
mesafe, topun kükremesini duydum. Sonra, yaklaşıyorlar,
Blunt'un muzaffer sütunlarına ilk bakışta yakalandı; Ama bunlar
sütunlar zaten emekliye ayrılıyordu,
Arkansas'ın Fort Gibson tarafı. "Açıkça hareket etmek, yuvarlanmak
Prairies, "[816] Doğanın geniş çayırları, sayıları harika görünüyordu
Gerçekten de Cabell, takip etme veya daha ileri mahkeme etme girişiminde bulunmadı
anlaşmazlık. Savaş alanının yakın görünümü onu dehşete düşürdü [817]; için
Korkunç kayıtları ona kesinlikle başka bir konfederasyondan bahsetti
yenmek.

[Dipnot 814: Cooper böyle bir izlenim yaratmayı amaçladı
[_Fofficial Records_, Cilt. xxii, Bölüm I, 460] ve
[Schofield-McNeil, 26 Temmuz 1863, age, Bölüm II, 399-400].]

[Dipnot 815: _Confederat Askeri Tarihi_, Cilt. x, 199.]

[Dipnot 816: agy., 200.]

[Dipnot 817: Cabell dehşete düşebilir. Steele onu yapmıştı
Onu acele etmek için en iyisi. 15 Temmuz mektubu özellikle acil oldu
[_Fofficial Records_, Cilt. XXII, Bölüm II, 933].]

Güney Hintlilerin servetinde, Bal Springs Savaşı
belirleyici bir olaydı. Dere ülkesinde savaştı ve kayboldu
üzerlerinde psikolojik bir etkiye sahip olmak zorundaydı
Konfederasyon ile ittifaklarının sürekli bakımı, aynı zamanda
diğer büyük kabilelerle; Ama bu anonun daha fazlası. Bir orduda
Yol, bir siyasiden daha az anlamlı değildi; çünkü
General tarafından yürütülen şiddetle saldırgan bir kampanyanın başlangıcı
Künt, federaller kaleyi işgal edene kadar hiç bitmedi
Smith ve Fort Smith, Choctaw ülkesinin tam kapısındaydı. HAYIR
Hint kabilesi, savaşın başlangıcında, daha fazla tamamen geçti
Choctaw'dan daha güneyde. Diğerlerini etkilemişti ama
zaten kendi ilk kusurunu gören güne gelmişti.
Ayrıca, Honey Springs'teki Konfederasyon rutisinin tarihi işaretli
Genel memnuniyetsizliğin başlangıcı
Steele sürekli kristalleşti.

Honey Springs Savaşı'ndan sonraki altı hafta içinde, federaller
Fort Smith'e sahip olmak, şaşırtıcı değildi
Aradan geçen günlerin olayları. Olan yanlış hesaplamalar
Cooper'ın yönlendirilmesinde, Steele'yi karara getirmişti
sahayı bizzat almak; çünkü sadece bir şans vardı
astlarının, ondan daha az tehlikede olduğu yerde başarılı olabilir
arızalı. Özellikle kazanma şansını alabilirse
Bankhead'den tekrar başvuruda bulunduğu yardıma güvenin,
Önceki kötü niyeti tarafından caydırıcı bir şey yok. Hiçbir şekilde Steele'nin azaltmayı deneme niyeti değildi.
Fort Gibson; [818], bu tür topçularla

[Dipnot 818: Steele to Blair, 22 Temmuz 1863
Records_, cilt. XXII, Bölüm II, 940-941].]

Olduğu gibi, sadece böyle bir girişim fikri akıl almaz olurdu.
Savunma, bir süre için lider olmak zorunda kalacaktı
rol; Ama düşmanını biraz Harry yapmayı umuyordu.
onu tahkimatlarından ikna etmek ve bunları yapmak
Malzemelerini keserek çok az değerin tahkimatı. Bir diğer
Komiser Tren Baxter üzerinden Fort Scott'tan geliyor olacak
Ağustos ayının ilkinde yaylar. [819] Bunun için Steele yalan söylerdi
bekle.

Her şey hazır olduğunda, Fort Smith boşaltıldı, terk edilmedi;
Cabell'in Tugayı Morgan'ın altındaki bir alay kaldığı gibi
suçlama, ancak departman karargahı olarak bırakıldı. Steele
Sonra Cooper'ın Elk Creek'teki eski savaş alanı için yürüyüşe çıktı.
Orada güçlerini toplamayı ve bir saldırıya meydan okumayı planladı. O
Prairie Springs [820] yoluyla gitti ve orada biraz kaldı,
Sonra daha iyi otlayan Bal Springs'e taşındı. [821] Hissetti
Böylece dere ülkesinde tavır vermek zorunda kaldı; deriler için
kırılıyorlardı ve amaçları için çok önemliydi
Yumuşatılmalı ve kontrol altında tutulun. Dahası, onun üzerinde görevliydi
"Depolarını Teksas Yönünde Depolar" ı ortaya çıkarmamak. [822]

Yaz günleri geçtikçe Cabell ve Cooper çevresine çekildiler
ama hiçbir banka başı, Magruder'ın ona emretmesine rağmen
Steele's'e acele et

[Dipnot 819: Bankhead'e Steele, 22 Temmuz 1863
Records_, cilt. XXII, Bölüm II, 940]]

[Dipnot 820: Duval'a A.S. Morgan, 18 Temmuz 1863 [age,,
933]; Steele to Blair, 22 Temmuz 1863 [age, 940-941].]

[Dipnot 821: Steele yirmi dördüncü Prairie Springs'e geldi
[Steele to Blair, 26 Temmuz 1863, age, 948] ve bala taşındı
Yaylar iki gün sonra [aynı, 29 Temmuz 1863, age,,
950-951]. 7 Ağustos'ta kampı Soda Springs'deydi,
"Su ve çimlerin rahatlığı için" gitti [aynı, 7 Ağustos,
1863, age, 956].]

[Dipnot 822:-agy, 951.]

destek. [823] Bankhead'in hiçbir şey yapma konusunda en ufak bir fikri yoktu
Bu Teksas'ı tehlikeye atacaktı. Kuzey Teksas'ta sempati
Federal neden veya konfederasyonların tarif ettiği gibi "çürümüş"
Rife. [824] Ev gücünü çok uzak tutmak intihar olurdu.
Dahası, Bankhead'in Steele'nin asla olmayacağı inancı
kendini Fort Gibson'a bu kadar yakın koruyabiliyor, bu yüzden devam edecekti
Nerede olduğu ve gerçek eylem zamanı olduğunda ne yapacağına karar verin
geldi. [825] Onu birleştirmek için iyi bir şey olurdu.
komuta, [826] yarısı yakında iyi disiplinli olacak
Bazı parçalarında olmadığı bilinen Steele's.

Nitekim Steele'nin emri disiplinsiz olmaktan daha kötüydü. BT
en virülamında kusurlu olarak nüfuz edildi
form, tamamen öngörülemeyen bir çıkmaz. Choctaws güzeldi
İyi dağınık, dereler somurtkan ve Cabell'in tugayı
Arkansans aslında dağılıyordu. Kavga etme ihtimali
Süresiz olarak Hindistan ülkesinde,
Sebebin saf aşkı için Konfederasyon hizmetinde değil. Her gün
Tuzlar [827] sayı endişe verici hale gelene kadar gerçekleşti ve
daha kötüydü, bazı durumlarda, memurlar
Suçlu erkekler. Cabell'in kendisi şüphenin üstünde değildi. [828] İle
yayılmasını önlemek

[Dipnot 823: Üçüncü Ağustos ayında, Bankhead şuradan duyulmamıştı.
Hepsi [Steele to Blair, 3 Ağustos 1863, _Fofficial Records_, Cilt.
XXII, Bölüm II, 953]. Aşağıdaki iletişim biraz ışık atar
Bankhead'in hareketleri üzerine [agy, 948, 956, 963].

[Dipnot 824: Crosby - G.M. Bryan, 30 Ağustos 1863, age,,
984.]

[Dipnot 825: Bankhead to E.P. Turner, 13 Ağustos 1863, age,,
965-966. ]

[Dipnot 826: Bankhead to Boggs, 10 Ağustos 1863, age, 966.]

[Dipnot 827: _Confederate'de bol miktarda malzeme var
Kayıtlar_ Batı'daki Firarlar konusunda. Not
Özellikle s. 167, 168, 173-174, 192-193, 198, 204-205 Chap.
2, hayır. 268. Not, ayrıca, _Foffial Records_, Cilt. xxii, Bölüm II,
956.]

[Dipnot 828: Duval to Cabell, 17 Ağustos 1863, _Formalı
Records_, cilt. XXII, Bölüm II 969-970.]

Hintliler arasında bulaşma, birlikleri gittikçe daha fazla
Kanadalı [830] 'da izole kamplar [829] ve son olarak
Fort Smith'in yönü. Görünüşe göre Arkansas'a taşındılar
Fort Smith'i korumak için çizgi; Çünkü Steele şimdiki zamanının iyi olduğunu biliyordu
O yerde en zayıftı. Herhangi birinde tehdit edilebilir
Cassville ve Morgan'ın yönünden anı verilmişti,
Potansiyelde bir saldırı durumunda, sınır çizgisini geçmek ve
Riddle's Station'a doğru Boggy Yolu boyunca ilerleyin. [831] Steele
Belli ki yeri tutmak için umutsuz çaba sarf edecek
bu kadar uzun zamandır Konfederasyon kontrolünün koltuğu olmuştu
Güney Hintliler.

Bunca zaman, General Blunt bazıları için Arkansas'ta devriye geziyordu
kursunun otuz mil kadar [832] ve iyice
Steele'nin güçlerinin montajının iyi farkında, aynı şekilde
Bu arada,
biraz yapmak. Steele'nin niyetlerinin tam olarak ne olabileceğini bilmemek
Ancak bir saldırı meditasyon yaptığını tahmin ederek,
Saldırının kendisi. [833] Kararının tam önemi
sadece, sadece,
Honey Springs Savaşı'ndan sonra, ona talimat verilmişti.
General Schofield, üstün subayı, sadece ilerlemek için değil
Ama geri dönmek için. Siparişe uymak akıl almazdı ve künt
kasıtlı olarak itaatsizlik etti. [834] Şimdi onun kararlılığıydı
Daha. Neyse ki, Schofield son zamanlarda fikrini değiştirmişti; kelime için
vardı

[Dipnot 829: _Confederat Askeri Tarihi_, Cilt. x, 202.]

[Dipnot 830: Steele to Scott, 7 Ağustos 1863, _Formicial
Records_, cilt. XXII, Bölüm II, 957.]

[Dipnot 831: Steele to Morgan, Ağustos 1863, age, 951;
8 Ağustos 1863, age, 957.]

[Dipnot 832: Steele to Blair, 7 Ağustos 1863, age, 956.]

[Dipnot 833: Schofield'a Künt, 30 Temmuz 1863, age, 411.]

[Dipnot 834: Lincoln'a Künt, 24 Eylül 1863, age.
Vol. liii, ek, 572.]

Kongre'nin Kansas'ı Hintlinden rahatlatmaya karar verdiği ona gelin
Tüm kabilelerinin kaldırılmasını pusula ederek, yerli yer
ve göçmen, Hint topraklarına. Eskisi değil
Eski işgal ve uzun süren mevcut varlıklarının bir unvanı vardı
devam eden ve ikincisi kalıcı bir başlık, garantili
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası kapsamındaki anlaşma yapma gücü ile. Tüm
Kabileler,
özgürlüğe kaydedildi; Ama ilk önce Hint'i güvence altına almak gerekli olurdu
Bölge ve Kansas kabilelerinin adamları
askerleri güvence altına almak için. Daha ironik bir hayal etmek zor
devam ediyor. Kızılderililer iyileşme için savaşmaya teşvik edileceklerdi
ülkenin kendilerini mümkün kılacak bir bölümünün
sürgün. Künt yorucu bir şekilde itiraz edildi, çünkü kaçtığı için değil
Kızılderililerin Kansas'ını kurtarmak için, ama bir inancı olmadığı için
Hint askeri. Dedi,

    Böyle bir politikayı düşünmememin birkaç nedeni var
    Uygulanabilir veya tavsiye edilebilir. Birkaç ay sürecek
    Organize etmek ve sahaya koymak için en uygun koşullar
    Hintliler, hazır ve istekli olsalar bile
    Kayıt, hangi gerçekte tavsiye edilmediğim, ama olacağını varsayalım
    askere almak çok yavaş; Şimdiye kadar Hintli deneyimimin yanı sıra
    Askerler beni çok az hizmet verdiklerine ikna ettiler.
    Hükümet diğer askerlerle karşılaştırıldığında. Cherokees, kim
    Kansas Kızılderilileri'ne her açıdan çok daha üstün, çok iyiydi
    Hizmet, belirli bir nesneleri görünürken-mülkiyet
    ve kendi ülkelerinin işgali; Bunu başardıktan sonra,
    büyük ölçüde demoralize ve neredeyse değersiz hale geldiler
    birlikler. Bunu ciddiyetle tavsiye ederim (en iyi politika olarak
    Hükümet bu Hint alaylarını takip edebilir)
    önümüzdeki kış boyunca bir süre hizmet dışı kaldı ve
    Birkaç beyaz birlik ile geçimlerini artırarak işe koyun
    Korumaları için aralarında konuşlanmış.

    Negro birliklerinin bir alayı ona alışveriş yapmam
    Hintlilerin alayları ve bol miktarda elde edilebilirler
    Teksas'a ne zaman ulaşıldığında.

    Bu tarihten itibaren on gün içinde, eğer beklediğim başarı varsa,
    Arkansas Nehri'nin güneyindeki Hint bölgesi bizim
    mülkiyet ... [835]

Blunt'un zihni oluştu. İle ilerlemeye kararlıydı
Zaten sahip olduğu güç. Sağlıklı Sağlık [836] hareketlerini önemsemeden geciktirdi;
ancak yirmi Ağustos ayında, katliamdan iki gün sonra
Lawrence'ta gerillalar meydana gelmişti, Arkansas'ı geçti. O öyleydi
General Steele'nin meydan okumasını kabul eden ama fakir Steele
Her türlü düello için oldukça hazırlıksız. Künt güvensizse
Kızılderililer, ne kadar daha fazla ve daha büyük bir sebeple! İle
Beyaz veya kırmızı bir asker olmadan, yetersiz silah ve mühimmat
Kime güvenle güvenebileceği ve kesin bir yardımı olmadan
Herhangi bir çeyrek, bir Fabian politikası benimsemeye zorlandı ve hareket etti
Yavaş yavaş geriye doğru, davetkar ama asla bir tam kabul etmeyi bırakmaz ve
düzenli katılım. Dere ülkesinden gitti ve
Choctaw. [837] Perryville'de, yolda [838]

[Dipnot 835: Schofield'a Künt, 22 Ağustos 1863, _Formalı
Records_, cilt. xxii, Bölüm II, 465.]

[Dipnot 836:-agy., 466.
Fort Gibson'da hastalık anlaşması ve bazı ölümler
Steele'ye usulüne uygun olarak yapıldı [age., 956; _Confederate
Records_, Chap. 2, hayır. 268, s. 192-193].]

[Dipnot 837: Steele, dereler arasındaki çizgiyi geçti ve
Ancak Choctaws, Blunt Arkansas'ı geçmeden önce. Ağustos'ta
On altıncı, Longtown Creek'te kampı vardı ve bir
Boggy Depo'nun yaklaşık on miline kadar güneye doğru müfreze
[_Fofficial Records_, Cilt. XXII, Bölüm II, 968]. Birkaç gün
Daha sonra kampını Brooken Creek'teki, biraz doğuya doğru yaptı
[Age, 972]. O zamana kadar, Steele açıkça oldukça
Fort Smith'in her an olabileceği düşüncesiyle uzlaştı
saldırıya uğradı ve belki de öyle bir güçle
onu savunmaya çalışın. Cabell güvenli bir mesafeye geçecekti,
Scullyville mahallesi, bu nedenle, makul olması gerekirse
Başarı beklentisi, yeniden oluşturma gönderebilir. Durumunda
Neredeyse kesin başarısızlık, betimes'i yönünde çekecekti
Un'un depolandığı Riddle's Station [age.,].

[Dipnot 838: Hindistan'daki yollar ve otoyollar konusunda
Bölge, bkz. Age., (Devam)]

Teksas, adamlarının Blunt'larla küçük bir çatışması vardı ve her ikisinde de
Perryville ve North Fork, Blunt bazı mağazalarını yok etti. [839]
North Fork'ta Steele şu anda genel bir hastane kurmuştu.
kontrolünden geçti.

Perryville'deki başarısız çatışmaların ardından, akşam
25 Ağustos, Steele "Ülkenin hızla aşağı itildi", [840]
Steele'ye yardım etmek için yeni siparişlerin sahip olduğu dikkatli banka kafasını gözlemledi
iletildi. [841] Teksaslı komutan için boggy depo
[842] savunmak için uygun bir yer ve orada şimdi bekledi; Ama Steele
East Boggy'de, Red River'dan ve karşılaştırmalı olarak tam altmış mil uzakta
güvenlik, orta boggy'ye gelmesi için yalvardı, bir savaştı
Elbette yaklaşıyor. [843] Bununla birlikte, hiçbir savaş meydana gelmedi; künt için
arayıştan vazgeçmişti. Steele'nin hepsinin olmadığını bilmişti
Komuta onun önündeydi, [844] Dereklerle McIntosh gitti
dere ülkesinin batısında, dereler ayrılmayı reddetti
[845] ve bu Cabell'in doğuya gittiği,

[Dipnot 838: (devam) Vol. xxxiv, Bölüm II, 859; Vol. xii, Bölüm II,
997; Sheridan, _Memoirs_, cilt. II, 340.]

[Dipnot 839: Schofield'a Künt, 27 Ağustos 1863, _Formalı
Records_, cilt. xxii, Bölüm I. 597-598; Steele Snead'e, 8 Eylül,
1863, _Confederate Records_, Chap. 2, hayır. 268, s. 223.]

[Dipnot 840: _Formicial Records_, Cilt. xxii, Bölüm II, 983.]

[Dipnot 841: W.T. Bankhead'e Carrington, 22 Ağustos 1863,
Age., 975.]

[Dipnot 842: Bankhead to Turner, 23 Ağustos 1863, age, 977.
Boggy Depo'nun yakınında, "Fort Gibson ve Fort Smith Roads" çatallandı. -Den
Dahası, Boggy Depo "Hindistan Departmanının tüm mağazaları" idi.
Boggy Depo ile düşmanın elinde, Bankhead'in tüm cephesi
ortaya çıkarılacak [Bankhead to Turner 20 Ağustos 1863, age.,
972].]

[Dipnot 843: Bankhead'e ve diğer komutanlara Duval, 27 Ağustos,
1863, age, 981.]

[Dipnot 844: Schofield to Schofield, 27 Ağustos 1863, age, bölüm
Ben, 597. Ancak, Stand Watie'nin Steele ile olduğunu düşündü ama o
değildi. Bir izcide yoktu [Steele to Boggs, 30 Ağustos 1863,
Age., Bölüm II, 984].]

[Dipnot 845: Steele to Snead, 11 Eylül 1863, age.
II, 1012.]

Fort Smith'e doğru. [846] Şimdi Blunt'la uğraşan Fort Smith'di
Dikkat ve her zaman adımlarını yönetti, Albay W.F. Bulut [847]
General'den emirler altında hareket eden ikinci Kansas süvarisinin
McNeil, [848] Perryville'de onunla birlikte gönderilmişti.
ilerlemek. Fort Smith kolaylıkla teslim oldu, bir darbe vurulmadı
Savunması; [849] Ama henüz ele alınamayacak olan Cabell vardı.

Steele'nin davranışı, Fabian politikasını benimsemesi, ciddi şekilde
Bazı mahallelerde, Hint topraklarında, Arkansas'ta,
Teksas, henüz kınanmış ve gerçekten [850] genel tarafından onaylanmıştır
Kirby Smith,

[Dipnot 846: Cabell'in Tugayı, daha önce belirtildiği gibi,
"Demoralizasyonun bulaşmasını önlemek için" geri gönderildi. [_Resmi
Records_, cilt. xxii, Bölüm II, 983; Steele To Snead, 11 Eylül,
1863, age, 1012].]

[Dipnot 847: Cloud, 21 Ağustos Fort Gibson'a gelmişti [Cloud to
McNeil, 22 Ağustos 1863, age, 466].]

[Dipnot 848: John McNeil, Güneybatı Bölgesi'ne komuta ediyordu
Missouri. Emirler Schofield [age, Bölüm I,
15].]

[Dipnot 849: Cabell Poteau üzerinde bir pozisyon almıştı. Steele vardı
kendini kapatma riskini çalıştırmasına çok karşı
Fort Smith [Steele to Cabell, 1 Eylül 1863, age.
II, 987].]

[Dipnot 850: "Genel komuta, Fabian'dan memnun
Politika, iyi tatmin olmadığında benimseyen gerçek olan
Koşullar farklı bir kurs gerektirir ... "[G.M. Bryan'dan Steele'ye,
8 Eylül 1863, age, 999]. Smith "terk etmek
Bütününü kurtarmak için bir parça "[General R. Taylor'a mektup, 3 Eylül,
1863, age, 989]; Ancak Başkan Davis ve Devletlerin Adamları
İlgilenen, bunun asla yapmayacağını etkilemişti. Gerekir
Steele'nin prosedürünü gerekçelendirme fikrine sahipti
Smith, 8 Eylül Stand Watie'ye yazdı [age, 999-1000].
Watie, 9 Ağustos'ta onunla bir şikayette bulunmuştu.
Konfederasyon Hint Çıkarlarının Böbreği. O Smith'e
Cherokee'ye güçlü bir çekicilik yapması gereken kelimelerle yanıtladı
aslında, aslında yazdığı kendi kendine ait günde
Smith, kendi kabilesine ve diğerine eşit derecede güçlü bir tane yaptı
kabileler. Watie'nin çekiciliği daha sonra alınacak, asil sondaj
Smith'in May'ın da burada bir teklif için bir yer bulması.

"Halkın şikayetine neden olduğunu biliyorum.
Ve hükümetimizin görünen kötü niyetli, doğal olarak üretecekti
memnuniyetsizlik. Vatansever takipçilerinizin
Hükümetimizden teşekkürler biliyorum. Saygıyı ve saygıyı kazandılar
Halkımızın (devamı)]

adil yargılama konusunda en yetkin kişi; Çünkü tam bir
Steele'nin komutasındaki durumun anlaşılması. Smith biliyordu ve
Diğerleri durumun büyük ölçüde yaratıldığını bilmiş olabilir
Kıskançlık, nefret ve kötülük, yüksek yerlerde yolsuzlukla,
Düşük olarak, beyaz alaylarda ve Hint'te kaçarak.

Konfederasyon hükümeti artanın farkında değildi
Hint müttefikleri arasında memnuniyetsizlik. Sayısız kaynağı vardı
şefi ve belki de en güvenilir veya belki de
En az hizip, Kongre'deki aşiret delegeleri [851] idi. Geç

[Dipnot 850: (devam) kararlı sadakatleri ve kahramanca cesaretleriyle.
Onlara doğru kalmalarını söyle; onları umutsuzluklarında teşvik edin; teklif etmek
şimdi saran karanlık kasvet yoluyla mücadele ediyorlar.
işler ve onlara teklif edilemez zorlukları hatırlamalarını teklif edin
Hükümetimiz kuşatıldı; hiç olmadı
Bazı ajanları olmasına rağmen, nişanlarına doğru değil
remiss ve hatta cezai ihmalkar. Sebebimiz aynı-sadece
ve kutsal olan; Birlikte ayakta durmalı ve mücadele etmeliyiz,
Ve her zaman hakkı destekleyen iyi Providence, çabalarımızı taçlandırıyor
başarı ile. Size kesin söz veremem. Ben senin var
Kalbine ilgi ve sadakatle ve dürüstçe çalışacak
Çabalarınızda ve halkınızın çabalarında sizi desteklemeniz için sizi destekleyin
Bir zalim kuralından evleri ...

"Yapılmış olabilir ve geçmişte olmayabilir;
Bu konuda yorum yapmaya gerek yok ve sadece sizi hissettiğimi garanti edebilirim
Ülkenizin amacımız için önemi ... "

Smith'in diğer beyaz adamlardan daha samimi olmadığını, ne zaman
Kızılderililere hitap etmek, neredeyse söylemeden gider. Gerekliydi
Stand Watie ve vaatleri artık yeterli olmaz. Candor bir
Arayan son için daha iyi demektir. Smith sadece çok yakın zamanda değildi
Güneybatı eyaletlerinin valileriyle yaptığı röportaj yaptı, onun
Ton bu kadar uzlaştırıcı olmayabilir. Beklenerek
röportaj ve bundan önce, çok geç gelebilir, bazıları
Arkansans, aralarında R.W. Johnson ile etkilenmişti
Vali Flanagin hem Arkansas hem de Hint Bölgesi
Konfederasyon için gerekli. İletişiminde bunlar ortaya çıktı
Ölümcül kabuller, herhangi bir ilgisizlik iddiasına karşı ölümcül:

"Hint topraklarında negro köleliği var ve karlı
ve orada arzu edilen, hakkının pratik bir sorunu sunan
Savaşın başladığı genişleme ... "[25 Temmuz 1863, _Formalı
Records_, cilt. xxii, Bölüm II, 945].]

[Dipnot 851: kabilelerin sadece ikisi,
Konfederasyon Kongresi, kendilerini ayrıcalıktan yararlanmış gibi görünüyor
1863'te (devam)]

Mayıs ayında, Komiser Scott [852] bir muayene turuna yol açtı,
Pike rejimi günlerinde yaptığı gibi. Açık
Arkansas'tan geçti, danışmak için Little Rock'ta durdu
General Holmes ve tekrar girmeden önce rulmanlarını almak için
kabileler; Ancak Holmes hasta, iş dünyasına katılamayacak kadar hasta, [853]
ve onunla hiçbir görüşme, bazıları için tavsiye edilmeyecekti.
Gelecek zaman. Scott, bu nedenle yolculuğuna devam etmeli
Bölge komutanından talimatlar veya tavsiyeler, üzücü değil
etkinleştirdiğinden beri bazı açılardan

[Dipnot 851: (devam) Cherokee ve Choctaw,
bir şekilde ya da başka bir şekilde, bir önlemin
Hint temsilindeki boş pozisyonları doldurmak tartışma için geldi
veya referans için [bkz. _journal_, cilt. III, VI]. Yasa oldu
Ocak 1864 [age., Cilt. III, 521]. Bir refakatçi önlemi
Hint seçimlerinin düzenlenmesi, benzer bir etkiye sahipti. Yasa oldu
Daha önce, Mayıs 1863'te [age, 420, vi, 459]. _Formicial
Records_, Dördüncü Ser. Vol. 1189, _footnote o_,
Elias C. Boudinot ilk önce ortaya çıktı
Rulo, 8 Ocak 1864; Ama Boudinot'tan beri hatalı olmalı,
Cherokee Nation'dan delege olarak Kongre'de çok aktifti
Tüm 1863 yılı boyunca. Choctaw Nation'dan meslektaşı
Robert M. Jones'du. 10 Aralık'ta, Hindistan işleri haline geldiğinde
Son derece kritik, temsilci Hanly bunu
Hint delegelerinden oturumlarına katılmaları istenmelidir.
Hindistan İşleri Komitesi (_Journal_, Cilt VI, 520). Bu
Öneri sonunda çok daha fazlası haline geldi
önemli,

"_Resolved_, ilk olarak, birkaç Hintli delege
Antlaşmaların yapıldığı ve sonuçlandırıldığı ülkeler
Amerika Konfederasyon eyaletleri bir koltuk almaya ve hakkına sahip olacak
Bu evin katında, önlemler önerebilir ve getirebilir
kendi ulusunun yararına ve saygı duyulun
Ve buna saygı duy ya da ulusunun olabileceği diğer konuları
özellikle ilgileniyor.

"İkincisi. Dahası, bu konuşmacının görevi olacak
Bu ev, Hindistan uluslarından birinden bir delege atamak için
Hindistan İşleri Komitesi ve bu şekilde atanan delege
diğer üyelerin tüm haklarına ve ayrıcalıklarına sahip olmak ve sahip olmak
Bu komite, daha önce beklenen sorulara oy verme hakkı hariç
böyle bir komite "--_ Journal_, cilt vi, 529. Konuşmacı atandı
Boudinot bu şekilde yaratıldı.]

[Dipnot 852: Şubat ayında Başkan Davis'in aday gösterilmesi üzerine ve
Sekreter Seddon, Scott'un tavsiyesi atandı.
Tam Komiserin Pozisyonu [age, Cilt. III, 69].]

[Dipnot 853: Uzun sürülen Holmes hastalığı sırasında,
Arkansas Bölgesi'nde komuta edilen fiyat.]

Zor ve hassas görevine açık bir zihinle yaklaşması ve
Holmes'un önyargılarından türetilen önceden düşünülmüş kavramlar yoktu.

Scott, Temmuz ayında Hint topraklarına girdi ve bir kerede beslendi
Şikayetler ve taleplerle, bireysel ve kabile. Kendi başına
Hesap, birkaç keşif yapmadı. Sekizinci Ağustos'ta
Holmes'a daha önce düşünülmüş olan şeyler üzerine bildirildi
Burada kusurlu toz, eksik topçu ve benzerleri; Ama değil
Kelime Cooper [855] ve Boudinot entrikaları hakkında söyledi. BT
kendini çok kişisel ve yine de
esas. Kızılderililer çok suskun değildi. Kötü etki
Cooper'ın büyük ölçüde sorduğu gerçeğinden dolayı üzerlerinde vardı
Kendisi, dışlanması için Hint topraklarıyla ilgilenmek
Ülkenin diğer tüm bölgeleri,
Başkan Davis ve otoritedeki diğerlerine çeşitli iletişim.
Cooper'ın planlarına ve sempati içinde Watie'nin ne kadar ileri olduğunu düşündü
Onlarla söylemek imkansız. Boudinot Cooper'ın
Coadjutor, diğer komplocu, Boudinot ve Watie akrabalarıydı
ve arkadaşlar.

Watie'nin enerjileri, özellikle de entelektüeli, görünüşe göre
bencil ve küçük alemden çok uzak yönlere uygulanan
entrika. O da bir vizyon adamıydı, aynı şekilde derin penetrasyon ve o
bir vatanseverdi. Kişisel hırs onun besleyici günahı değildi. Eğer o
sadece gerçek askeri yeteneği ve nitelikleri vardı
disiplin ve gerçek liderlik için

[Dipnot 854: _Formicial Records_, Cilt. XXII, Bölüm II, 1097.]

[Dipnot 855: 14 Ağustos'ta Cooper, Smith'e Steele'den şikayet etti
haklı olarak onun olması gereken yer verilmişti
[Age, 987]. Smith konuya baktı ve cevabını yaptı,
kesinlikle partizan olmayan, 1 Eylül [age, 1037]. .
Richmond'daki yetkililer Cooper'ın iddialarına karşı ilan etti ve
iddialar, henüz akıllıca, onları terk etti.]

Erkekler arasında Hint için harika şeyler başarabilirdi
Bölge ve konfederasyon için. Neredeyse eşzamanlı olarak
Scott'ın Holmes'a ilk raporunun yönlendirilmesi, şahsen yaptı
Raporlar [856] ve temyiz başvurusu yaptı, bazıları nedeniyle [857]
Kavrama, çünkü onların ciddiyetleri ve onların ruhu nedeniyle
Soylu kendine güven, çok özel bir söz için çağırın. Watie'nin amacı
Onları yapmak ve ihraç etmek daha fazla ve daha az bir şey değildi
umutsuzluğu ortadan kaldırmak ve harekete geçmek için.

Watie'nin temyiz etkisi tasarlanmış olabilir, ancak bu bir etkiydi
neredeyse aynı anda karşı koyulmaya mahkum. Blunt'un saldırısının daha fazlası vardı
Steele'nin
Umut savunma. Beyanlara af, [858]
Richmond'un yirmi altı Ağustos ayında otorite
Göreve dönüşü şartlı, bir zayıflık itirafıydı ve
Choctaws başarısızlığa karşı protesto ettiklerinde çok az boşuna
Onlara kalite ve miktar bakımından uygun kollar ve mühimmat sağlayın,
Smith'in onlara böyle şeylerin buluşması amaçlandığını söylemesi için
Antlaşma gereksinimleri ancak yönlendirilmiş, sonbaharda kaybolmuştu
Vicksburg. [859] Beyaz erkekler her zaman tek başına usta olmasaydı
Kırmızıya vaatlerini kırmak için mazeretler mi yapıyorsun?

Eylül ayında, konfederasyon için her şey çok karanlık göründüğünde
Güneybatı cephesi, yeniden toplanmak için umutsuz çaba sarf edildi.
Hintliler.

[Dipnot 856: Watie'nin Scott'a raporu, 8 Ağustos 1863
Records_, cilt. xxii, Bölüm II, 1104-1105] çok adet doluydu
eleştiri, ama hiç hizip değil.]

[Dipnot 857: Valileri aracılığıyla Dereklere itiraz
_OFFicial Records_, Vol. XXII, Bölüm II, 1105-1106,
ve Choctaws ve Chickasaws'a, age, 1106-1107.]

[Dipnot 858:-agy, 980.]

[Dipnot 859: Smith - Baş Şef, Choctaw Nation, 13 Ağustos,
1863, age, 967; Bryan'a Hon. R.M. Jones, 19 Eylül 1863,
Age., 1021.]

Künt'ten gelen tekliflerin [860] her iki dereye ulaştığı biliniyordu
ve Choctaws ve bir, az ya da çok
gizlice, diğeri ise açık konseyde. İsrail G. Vore, [861]
Derelerin ajanı olan ve etkisi olan
Önemli olan, federal ilerlemeleri etkisiz hale getirmek için çağrıldı. Bir
Daha resmi bir yol, Komiser Scott Choctaws ile çalıştı.
Konfederasyona sadık olan güçlü bir unsur olan, sadık
Tüm olaylarda, savaşmak için yeni bir alayı işe alacak kadar
neden.

Hintlilere güvence getirme olasılığı daha yüksek değildi
askeri faaliyet; Ancak herhangi bir hesabın askeri faaliyeti açıkçası
bazı komut kombinasyonu olmazsa söz konusu değil
Örneğin, Magruder'ın aklında olduğu gibi bir kombinasyon tasarlandı
Steele, Cooper, Bankhead ve Cabell güçlerinin
Forts Smith ve Gibson'ı kurtarmak için daha fazla bir şey
kolayca yapmaktan daha kolay söylenir. Tugay transferlerinden daha erken söylendi
oldukça uygulanamaz hale getirdi, Cabell ve Bankhead'e ihtiyaç duyuluyor
Fiyata destek vermek için. Kuzey alt bölgesinden şimdi sorumlu
Teksas Henry E. McCulloch'du. Ondan Steele onun hakkı olduğunu hissetti
komutları olduğu için cooeperation beklemek

[Dipnot 860: Steele to Snead, 11 Eylül 1863, _Formicial
Records_, cilt. xxii, Bölüm II, 1013; Bankhead to Steele, Eylül
15, 1863, age, 1016.]

[Dipnot 861: 1863 baharında, Vore ödemelerle uğraştı
daha özellikle Hint birliklerine ödeme yaparken fonlar [Steele
Anderson, 17 Nisan 1863, _Confederate Records_, Chap. 2, hayır.
270, s. 197-198]. Kasım 1862'de Dereler bunu istemişti.
Vore ajanları yapılır ve randevu ona verildi
Ertesi Mayıs [Scott to Seddon, 12 Aralık 1863, _Formicial
Records_, cilt. XXII, Bölüm II, 1095]. Dereler
Gecikmede hoşnutsuz olun, özellikle de daha sonra hiçbir sebep olmadığı için
Seçimlerinden pişman olmak için [Moty Kanard'dan Davis'e, 17 Ağustos 1863.
Age, 1107]. Görünüşe göre, göndermeyi öneren Cooper'dı
Derekler üzerinde çalışmasını sağlamak için vore [age, 1000].]

Bölgesel olarak birlikte ve ona danışmak için
Bonham. [862]

Sonraki olaylar ışığında bakıldığında, yolculuk üreticiydi
iyilikten daha kötü. Steele yokken, Hintli Komuta
Cooper [863] üzerine topraklar ve Cooper bu vesileyle çalıştı
Kendini Hintlilerle uğraşmak, etkisini artırmak için
onları ve hala ısrar ettiği adamı zayıflatmak için
o. Steele Teksas'tan döndüğünde çok belirgin işaretler fark etti
Sebep. Neredeyse imkansız bulduğu zamanlar vardı
Cooper'ı komutun sınırları içinde bulmak veya iletişim halinde kalmak
onunla. Cooper harika bir etkinlik sergiliyordu, planlar yapıyordu
Fort Smith'i kurtarmak ve kendisini genellikle çok
bağımsız yol. Ancak Ekim, statüde bir değişiklik getirmişti
Fort Smith; General Smith komutları tamamen ayırmıştı
Hint Bölgesi ve Arkansas'ın birbirinden. [864] Değildi
Steele'nin Thenforth'u bildirdiği Holmes, Smith Direct'e. İçeri alınmış
Kaos nedeniyle yakında ortaya çıkan ihtiyaç ile bağlantı
Kuzey Teksas, McCulloch'un [865] içişlerinde emilmesi için,
.

[Dipnot 862 Hedefi görünüşe göre Shreveport olacaktı.
Departman Karargahı [Crosby - Bankhead, 23 Eylül 1863.
_Confederate Records_, Chap. 2, hayır. 268. s. 251].]

[Dipnot 863: Cooper'ın merkezi, aralıkta olacaktı
Bir Bass Alayı Şirketi'nin sahip olduğu Fort Washita [age,]
Garnizon'a yerleştirildi [Duval - Cooper, 15 Temmuz 1863, age.,
P. 145].]

[Dipnot 864: _Formicial Records_, Cilt. xxii, Bölüm II, 1045.]

[Dipnot 865: McCulloch Rapid tarafından büyük ölçüde utanıyordu
Sendikalılar Duygusunun Yayılması ve Ordusu'ndan Firarlar. .
Furloughing'in uygunluğu yeniden başlatıldı. Kredisine göre, derken,
utanç duymadığı, savaştığı fikrinden dolayı yok
Başarısız bir davada, sıradan diktelerini unutmasını sağlayabilir
insanlık. Quantrill ve yöntemlerini küçümseyen reddi
adamın özelliği. Bu reddetme için, özellikle bkz.
McCulloch - Turner, 22 Ekim 1863, age, cilt. xxvi. parça
ii, 348.]

Arkansas'tan ayrılma Hint bölgesini mahsur bıraktı.

Üstelik Fort Smith, Blunt'un merkezi olmak üzereydi ve
Fort Scott'tan etkilerini aktarmakla meşgulken
Baxter Springs katliamının meydana geldiği o yere, künt
öldürücü sürprizi önlemek için çok geç sahneye varıyorum
tam etkisi var. Baxter Springs katliamı başka bir şeydi
Quantrill ve grubu [866] tarafından yürütülen gerilla öfkesi,
Federal karakolda gerçekleştirilen kanlı işleri
Cherokee Nation aracılığıyla, Hintliler veya
düştükleri Zenciler. Asla yüklemedikleri övüngilerdi
kendileri mahkumlarla. Çete Arkansas'ı geçti
Fort Gibson [867] 'in on sekiz mil üzerinde ve Cooper'ın kampına geldi
Kanada, Oniki Ekim. [868]

Merkezini Fort Smith'te nadiren kurmuştu.
Siyasi ona uzun düşmanca etkilediğinde, Schofield
kafa, [869] birikmiş güç

[Dipnot 866: Quantrill'in Missouri'den Kanada'ya kadar cesur çizgi
bir bravado, şeytanlık ve düpedüz ruhuna yansıtılmıştı
vahşet ve şüphesiz Ewing'in infazıyla teşvik edildi
kötü şöhretli düzen, _Number Eleven_ [_Formicial Records_,
Vol. XXII, Bölüm II, 473]. Schofield tarafından değiştirildiği gibi bu sipariş
Bu Missouri ilçelerinin depolanmasına izin verdi, Jackson,
Cass, Bates ve Vernon'un gerililerin inandığı bir kısmı
Baş işe alım istasyonlarına sahip olmak ve ayrılıkçı hissi nerede
her zaman baskın olmuştu. Bir kerede misilleme ve ihtiyatlıydı
ve Acadian'ların kaldırılması için talimatlarla eşit olarak
Fransız ve Hint Savaşı'ndan çıkmanın arifesi. .
Ancak sürgün Missouryalılar henüz uzun bir şey bulamadı
bir hikayede onlar üzerinde duygusallaştırmak veya idealize etmek
_Evangeline_, talihsizlikleri ve karakterleri. Tarih var
sonuçta ve kaçınılmaz bozulmadan kurtuldu.]

[Dipnot 867: Britton, _Civil Sınırda Savaş_, Cilt. II, 224.]

[Dipnot 868: Quantrill - 13 Ekim 1863, _Formicial
Records_, cilt. XXII, Bölüm I, 700-701.]

[Dipnot 869: Kansas'taki iç siyaset konusunda,
özellikle gerilla üzerindeki heyecan tarafından şekillendirildikleri için
öfke, Schofield _moderates_, "pençe partisine aitti
Pençeler "üyeleri alayda çağrıldı, (devam)]

kaldırılmasını etkilemek için yeterli. Schofield'ın altında rahatladı
19 Ekim Siparişleri ve Tuğgeneral John McNeil daha sonra kabul etti
Sınır Bölgesi Komutanlığı. [870] Albay Phillips
Fort Gibson'da sorumlu devam etti, [871] varlığı biraz
Blunt'un enerjikini takdir eden Cherokees'e bir güvence
yönetim, geri çağrısından pişman oldu. [872]

Federal Cherokees gerçekten yetkili olarak kabul edilmiş olsaydı
Hint topraklarında güneyde durum, asla sahip olmaları gerekiyor
Fort Gibson'ın güvenliği konusunda endişeliydi. Steele'nin durumu
tuhaf bir şekilde karmaşık. Özel şahsiyet ve komutan olarak ortaya çıkar
Komisyon. Küçük ve aciz onun gücü, [873] ilgi çekici ve
intaktif değildi

[Dipnot 869: (devam) ve Lane, Wilder ve diğerleri gibi künt
_Extremists_ veya _radicals_. Aşırılık yanlıları
"Kırmızı bacaklar" aktif kanattı, misilleme yapanlar
ve kışkırtıcı öfkeler. Schofield'in künte karşı düşmanlığı
Bir ölçüde zengin bir şekilde hak etti, neredeyse bir zulüm anlamına geliyordu. O
sınır bölgesi hakkında bir soruşturma başlattı ve
Soruşturma Komitesi'nin bulguları temelinde
Blunt'un emekliliğini emretti [Schofield to Townsend, 3 Ekim 1863,
_Fofficial Records_, cilt. XXII, Bölüm II, 595-597; Curtis'e künt,
30 Kasım 1864, age, cilt. XLI, Bölüm IV, 727-729]. İçin
sürekli düşmanlığın kanıtı şampiyonun yazışmalarına bakın
Vaughan, age., Cilt. XXII, Bölüm II, 738, 742.]

[Dipnot 870: _Formicial Records_, Cilt. xxii, Bölüm II, 666.]

[Dipnot 871: Hindistan'ın durumu ve hareketleri için
20 Kasım 1863'ten 20 Aralık 1863'e kadar tugay, bkz. _Daily
Muhafazakar_, 3 Ocak 1864.]

[Dipnot 872: kararları, işinin övgüsü,
Künt, 30 Kasım tarihli Curtis'e yazdığı mektubunda geçti.
Cherokee Ulusal Konseyi, 20 Ekim 1863. Metni
Şef Christie'nin iletim mektubu olarak da bulunacak
_Fofficial Records_, cilt. XXXIV, Bölüm II, 790-791.]

[Dipnot 873: Steele, Ekim ayında ilk olduğunu bildirdi.
"Seminoller, 106; Chickasaws, 208; Derekler, 305; Choctaws, 1.024;
Choctaw Militia, 200 ve Beyazlar, 999 "[_Fofficial Records_, Cilt.
XXII, Bölüm I, 34]. Tüm emrinin durumu ile ilgili olarak,
En iyi anlayış,
Smith'in Genel Müfettiş Yardımcısı, W.C. Schaumburg, [age,,
Bölüm II, 1049-1053], 26 Ekim 1863. Schaumburg koşulları sergiliyor
Sadece acınacak olanlar, Hintliler kötü monte edilmiş, tatbikat cahil,
Uygun Yoksul (devam)]

astlar. Magruder [874] Beyaz Kuvvetin En Uçlığını Yapıyordu
onu mahrum et ve Hint Steele'nin yanında imkansız buldu
Hesabı saklayın. Oldukça önemsiz, henüz dağılmıştı,
Orada ve her yerde, [875] Cooper Desultory'ye bağlanıyor
Dispersiyon. Üstün ellerini güçlendirmek yerine Cooper,
Aslında, onları sürekli olarak zayıflatıyor ve hepsi kendi ilerlemesi için. O
Steele'nin çalışması, Hintlilerle itibarsızlaştırdı, [876] ve,
Mümkün olduğunda, sahte bir inşaatın üzerine koyulmasına izin verdi
Elçilerin İşleri. Beyaz birliklerin hareketleriyle bağlantılı olarak
Bulunmak için durum. Söylentiye göre Bankhead'in Tugayı
Gano's, [877] sahil savunması için çağrılacaktı. Cooper biliyordu
Mükemmel bir şekilde iyi, Steele'nin niyeti değildi ve yine de
acı çekti

[Dipnot 873: (devam) kollar; harap yayınlar; ve öne çıkan
Kabile, Albay Tandy Walker gibi, küçük greftle uğraşan,
ailelerinin üyeleri için hükümet rasyonları çizmek ve
Zenci köleler. McCulloch da koşulların
Hint bölgesi oldukça kötüydü [_Fofficial Records_, cilt.
xxii, Bölüm I, 1065] ve kırmızı adamların kesinlikle güvenilmez olduklarını
[Age., Cilt. XXVI, Bölüm II, 378].]

[Dipnot 874: Magruder'in küstah ve zorlayıcı tutumu için
Steele'ye doğru, agy, Bölüm II'deki yazışmalarına bakın.
Magruder, Teksas Bölgesi'ne bağlı Hint topraklarının istenmesini istedi [s.
295] ve Gano'nun tugayının ulaşamayacağı konusunda çok tiksinti;
Smith'in kendisi Hint topraklarına ve Steele'ye yerleştirdiği gibi
Çok memnun olursa orada tutabilirdi [s. 349, 369, 371].]

[Dipnot 875: _Formicial Records_, Cilt. xxii, Bölüm II, 1063,
1065, 1076, 1109.]

[Dipnot 876: Cooper'ın etkisi Choctaws ve
Chickasaws. Çok sayıda işaret olan çikolatalı tereddüd
[Agy., 1019, 1024], Choctaw Konseyi'nin düzenlenmesi
Scott'ın adlandırıldığı tarafsızlığa [age, 1042, 1046]
[age., 1030-1031] ve Choctaw şikayetini kontrol etmek için
Silahların yokluğu veya yetersizliği hakkında [age, 1021]
Steele'nin yetersizliğini vurgulamak için en iyi şekilde yararlandı
onun görevi. 7 Ekim, Chickasaw Yasama Meclisi için dilekçe verdi
Cooper'ın Hint topraklarında tam komuta yükselmesi
[Age, 1123-1124]. Tabii ki, gizli bir saldırı
Steele.]

[Dipnot 877: Bankhead'den adamlarından memnuniyetsizlik
Richard M. Gano'ya transferin başlıca nedeni olmuştu. Steele
Gano'nun tugayıyla birlikte baslarla da iyi bir sorun yaşadım
Alay [bkz. _Confederate Records_, Chap. 2, nos. 267, 268].]

Kızılderililer olduğuna inanıyorlar; İle
Antlaşma sözlerini ihlal eden Steele'yi cezasız suç. [878]
Hiçbir şeye, beyazın
Birlikler her zaman Hint'i destekleyecekti.

Hintli Müfettişli Expriato rolünde, Steele'nin daha azı yoktu
Askeri şefinkinden daha zorluklar ve şaşkınlıklar. .
Çözülebilirse, yerlilerin beslenmesi kolayca çözülmeyen bir problemdi.
Yasama hükmünün yokluğunda, Hindman
Sivillere yardım sağlamak için şüpheli uygulama pahasına
Ordu komiseri ve başka hiçbir kursu uygun görülmemiş
halefleri tarafından. Temmuz 1863'te Steele pratik olarak [879] sipariş etmişti
Tüm dağıtım ajansları kaldırılacak, bunun nedeni sadece
Mülteciler, [880] Hintliler kendi ülkelerinden,
olgunlaşmış ve olgunlaşan bitkilerin mevsimi, geçim ve benzeri
geçim, miktar olarak sınırlı olmak ve tamamen türetilmiş
Ordu arzı, en ekonomik olarak düzenli olarak ele alınabilir
Komiserler. Kış yaklaşırken ve bir
Büyük ölçek yine belirginleşti,

[Dipnot 878: _Formicial Records_, Cilt. XXII, Bölüm II, 1063-1064,
1064-1065.]

[Dipnot 879: "Gen. com'dg tarafından bunu yönetmesi için talimat verildi
Hint ülkesindeki tüm ajansları ortadan kaldıran bir emir veriyorsunuz.
'INGIGES' BESLEME.

"Şu anda gelen ekinlerin yeterli olacağı düşünülüyor
Govt malzemeleri üzerine bu kişileri daha fazla tahliye etmeden destekleyin.

"Kesinlikle hangi küçük sorunlar gerekli olacak
Komiser Posta. "-Duval-Lee, 1 Temmuz 1863, _
Records_, Chap. 2, hayır. 268, s. 119. ]

[Dipnot 880: "Uygun olduğunuza tavsiye etmek için ayrılıyorum
Hon'dan eşlik eden mektubu dikkate al. E.C. Boudinot. .
sadece mültecileri değil, aynı zamanda bir dereceye kadar besleme zorunluluğu
Kış diğer Hintliler, tüm komutanlar tarafından tanındı,
Geçen yılın dutu ekinleri çok kısa kesti. Mahsul olarak
şimdi olgunlaşıyorlar, büyük ölçüde var, sorunu durdurdum
Her ikisi de dışında olan mülteci Cherokees ve Osages hariç
Kendi Ülke ... "-Steele to Smith, 13 Temmuz 1863, age, s.
142-143.]

Tüm konuyu hala ordu düzenlemeleri altında tutmak için görevlendirildi
"rekabeti artırmaktan kaçınmak" için. [881] Ordu Exchequer
Hintliler için özel ödenekler olduğunda daha sonra geri ödenebilir
yapılmalı. Kıyafet malzemelerinin doğal olarak aksi halde
Kuzey Teksas'ta [882] sözleşme imzalayanlar için ve için sağlandı.
Steele'nin yerlilerle ilgili tüm politikası,
en ciddi eleştiri; [883] çünkü
Hoşgörüsüz önlenmiş olmaktır. Hayal kırıklığına uğramış spekülatörler ve grrafts
eleştirmenleri arasında şef ve tüm önlemlerine rağmen,
Onu geride bıraktılar. Her elinde pecülasyon ortaya çıktı, beyaz keskinleştiriciler
Hükümette var olan ve nispeten varlıklı Hintliler
masraf.

Başka bir utanç kaynağı, uygulanarak geliştirildi.
Öncelikle sadece devletler için tasarlanan savaş önlemleri
ülke. Hint mülkü etkilendi [884] vesileyle ortaya çıktı. Çok

[Dipnot 881: Steele to Scott, 7 Ağustos 1863, _Confederate
Records_, s. 179-180.]

[Dipnot 882: Steele to Bryan, 9 Kasım 1863, _Confederate
Records_, Chap. 2, hayır. 267, s. 31. Rezerv Kızılderilileri
Başından beri sözleşme ile beslendi [Steele to Scott, 7 Ağustos 1863,
Age, hayır. 268, s. 179-180]. Sonbaharda Steele,
Johnson ve Grimes ile Sözleşme [Steele to S.A. Roberts, 15 Kasım,
1863, age, no. 267, s. 37] ve onun emrinden ayrıntılı adamlar,
Martin'in alayından, infazına yardımcı olmak için [Steele to
McCulloch, 22 Kasım 1863, age, s. 41].]

[Dipnot 883: Dereler özellikle memnun değildi. İddia ettiler
Bu yiyecek ve raiment onlara vaat edildi, ancak kaynağı
Steele'nin sözleri belirlemek için güçsüzdü [Steele to Vore, Kasım
20, 1863, age, s. 39]. İzinli Hintli askerler görünüyordu
Her zamanki ödeneklerini ve Cooper'ı bekleyin, ancak bunu reddetmesine rağmen
Yerlilerin "önyargılarına hitap etme" arzusu vardı,
Steele ile herhangi bir tartışmada daima yanlarında bulunacak. Hepsine
görünüşler, Hintliler Cooper'ın desteğine sahipti, tüm
normal birliklerin ayrıcalıkları ve karları ve "tüm enlem
düzensiz veya partizan "[Steele to Cooper, 24 Kasım 1863,
Age, s. 44-45].]

[Dipnot 884: Steele'nin bu pamuk ve takımların isteği ile ilgili
İzlemeden muaf sipariş edilmesi emrinin, bkz. Steele to Bryan, Kasım
9, 1863. _Confederate Records_, Chap. 2, hayır. 267, s. 31.
Choctaws'ın önemli pamuğu vardı ve soru ne olacaktı
(devam) ilerlemesi durumunda yapıldı]

Ulaşım konusunda sık sık durum buydu
tesisler, aynı zamanda negro işçiliğinde. Steele'nin görüşüydü
İzleme Yasası ve Tahıl Yasası,
Hintlilere karşı [885] ama ihtiyaçları uygulamayı zorladı,
ve ordu tarafından infaz, emirleri altında, sadece Hintli yoğunlaştı
ona muhalefet.

Hint Steele'ye somut formda muhalefet iki yön aldı,
Bunlardan biri, Douglas H. Cooper'ın ilerlemesi zaten
sık sık atıfta bulunulur. Diğeri Stand Watie'nin ilerlemesiydi.
Yaz aylarında, Konfederasyon Cherokees şefi olarak Stand Watie,
bir Cherokee Tugayı oluşumuna izin vermişti, [886] Nesne
Varlık, Fort Gibson'dan federallerin yerinden edilmesi ve
Sonuç olarak Cherokee ülkesinden emeklilik. Tugay yapmadı
Materyalize edilmiş; Ancak tüm Stand Watie'nin sonraki çabaları yönlendirildi
vatansever nesnesinin başarısına doğru. Ülke Sevgisi
En iyisi tüm askeri çabasını açıklar. Cherokee'deki düşman
taciz ettiği ülke, düşman başka yerlerde, başkalarının başa çıkması için ayrıldı
ile. Genel olarak, sonuç olarak, 1863 sonbahar ayları
Arkansas, Cherokees ve onların
onunla komşular, Cooper, neredeyse eşit derecede özel
Çünkü Choctaws ve Chickasaws onun ana desteğiydi, endişe duyuyor
Fort Smith'in toparlanması planlarıyla.

[Dipnot 884: (devam) düşman. Yakılacak mıydı ve sahipleri
Tazmin edilecekler miydi [Steele to Anderson, 9 Aralık 1863,
_Confederate Records_, s. 68]? Steele kalıcı bir şekilde yasakladı
Hint mülküne el konulması ve herhangi bir müdahalenin cesaretini kırdı "
Temsilcilerin görevleri veya ulusal konsey veya hükümeti ile
Kabileler "[Steele, Kaptan J.L. Randolph, Kayıt Görevlisi, Temmuz
7, 1863, age, no. 268, s. 132].]

[Dipnot 885: Crosby to A.S. Cabell, 6 Ekim 1863, age,,
HAYIR. 267, s. 2.]

[Dipnot 886: _Formicial Records_, Cilt. xxii, Bölüm II, 1103.]

Bir liderin ve aşırı kişisel olanın hararetli vatanseverliği
Diğerinin hırsı Kızılderilileri iki kampa ayırdı ve
Fikrin yakında Hint çıkarlarını geliştirmesi gerektiğinden doğaldı
En iyi iki farklı oluşumla en iyi şekilde sağlanabilir
Hint Tugayları. Bu fikre General Smith, temyiz edildiğinde,
abone oldu; [887] Ancak General Steele,
Stand Watie'yi tugaylardan birinden sorumlu kılmak. "Görünüşe göre
Egzersiz, "dedi Steele," adamlarını tutma konusunda kısıtlama yok
birlikte ve depolar üzerindeki talepleri
Mevcut sayıları ve hatta rulolarında tamamen göz ardı. "[888]
General Smith, düzenleyerek bunun mümkün olacağını düşündü.
Kızılderililer kendi tugaylarına girer ve onları bu şekilde tatmin eder, çizmek için
Beyaz birlikten ve onu ayrı bir tugay yap, hala
Ancak, Hindistan ülkesinde faaliyet gösteriyor. Cooper'a, düşünce
Ayrı bir beyaz tugay en çok hoş karşılanmadı. Hintliler olabilir
Sadece beyaz birliklerle yakından bağlantılı olarak etkili bir kuvvet. .
Beyazların ve Hintlilerin ayrılması kaçınılmaz olarak, olmasa da
Şu anda amaçlanan, ikincisinin izolasyonu ve belki de onların
nihai terk.

Çeşitli teklifler ve karşı proposallerin hepsi
Steele'ye muhalefet. Hindistan ülkesindeki varlığı
Herkesin ilerlemesini engelleyin. Cooper otoritesine kızdı
kendi üzerinde ve Stand Watie bekleme politikasını nedeniyle yorumladı
Ateşlilik ve beceriksizlik. Federallerin gerçekten sahip olduğu çok küçük bir bekletti
Hindistan ülkesinde Steele sadece kendini uygulayacaksa
kolayca olmak

[Dipnot 887: _Formicial Records_, Cilt. 22, Bölüm II, 1055-1056.]

[Dipnot 888:-agy, 1065.]

kırık. Ancak Steele ne agresif ne de girişimciydi. Onun görevi
gerçekten onun ötesindeydi. Cesaretini kırdı, rahatlamasını istedi ve
rahatladı, tuğgeneral Samuel B. Maxey onun olarak seçildi
halef. [889] Yine de Cooper geçti
Hintli arkadaşlarının onun için ellerinden gelen her şeyi yapmıştı. Onlar
Steele'ye karşı iddialarda bulunmuştu; Büyük bir generalin olması için
Bazı için Cooper ve Tuğgeneral-Generalships için güvence altına alınabilir.
kendileri. [890] Boudinot'un Steele tarafından en altta olduğuna inanılıyordu
tüm planın; Ama bir
Uzun zamandır ve Steele'nin çok az arkadaşı vardı. General Smith en sağlamdı
Bu az sayıda ve hatta Holmes [891] aralarında değildi.

Açıkçası, böyle kaotik bir durumdaki şeylerle, askeri operasyonlar
Hindistan ülkesinde, sonbahar ve kışın neredeyse
ihmal edilebilir. [892] Steele, federallerin bir
Fort Smith'ten Kızıl Nehir'e gidin ve hangi güçleri topladı
Bu beklenmedik durum için olabilir. Üzerine çok az güven duyulacaktı
Cherokees, Fort Gibson'ı kurtarmaya niyetli oldukları için; ama
Ülkesi düşmanca gücünün ilerleyeceği choctaws
Yapıldı, savaşın ilk günlerinde olduğu gibi kendilerini uyandırdı.
Alaylarını yeniden işe aldılar

[Dipnot 889: Özel Siparişler, no. 214, 11 Aralık 1863, _Formicial
Records_, cilt. xxii, Bölüm II, 1094.]

[Dipnot 890: Steele to S. Cooper, 19 Aralık 1863, age.,
1100-1101.]

[Dipnot 891: Davis'e Boudinot, 21 Aralık 1863, age.
1103.]

[Dipnot 892: Steele, çok doğal korku arasında
Kızılderililerin beyaz birliklerin olacağını eğlendirdi
Ülkelerinden ve Magruder'ın bunları alma kararlılığı
Aynı beyaz birlikler, askeri üzerinde herhangi bir hareket yapmak imkansızdı
İlkeler [Steele to Anderson, 9 Kasım 1863, age,,
1064-1065]. Steele, Magruder'in müdahale etme hakkını tanımayı reddetti
Onun emriyle [Steele to Cooper, 8 Kasım 1863, age,,
1063-1064].]

Ve bir milis düzenlediler; Ama sürücü asla yapılmadı. [893]

Her yerde tek askeri faaliyet Cherokee ülkesindeydi ve
Bahsedilmesi için neredeyse çok önemsizdi. Kasım ayının sonuna doğru,
oradaki federal güç, sayıca büyük ölçüde azaldı, beyaz ve
Negro grubu Fort Smith'e çağrılıyor. [894] Hintli
Phillips altındaki ev gardiyanları işgalde yalnızdı. Müfrezeyle
Üçüncü Hintli, Watie'nin yalnız bir çatışması vardı, ancak
Phillips'in tugayının yarısı keşifti. Çatışma meydana geldi
Illinois'in bir kolu olan çorak çatalda, on sekizinci
Aralık [895] Kasım ayının sonlarında, Watie cesur bir süvari planlamıştı
Neosho Vadisi'ne baskın yaptı. [896] Kısır çatal üzerinde çatışma tutuklandı
Onun kursunda biraz; Ancak, federaller olarak,
daha küçük başarı, onu takip etmedi, devam etti ve başarılı oldu
Güneybatı Missouri'ye giriyor. Baskın çok az hasar verdi ve sadece
Steele'nin ihlal ettiği ayrık bireysel girişimlerden bir diğeri
Fakat Konfederasyonların gittikçe daha zorlandıkları.

[Dipnot 893: Steele'ye Gov. Samuel Garland, 30 Kasım 1863,
_Fofficial Records_, cilt. XXII, Bölüm II, 1082. Col. McCurtain
Choctaw milislerinin Cooper'a sahip olmasını beklediğini bildirdi
Aralık ayına kadar on beş yüz çikolata toplandı [Steele to Cano,
2 Aralık 1863, age, 1085]. İkinci Choctaw Alayı
Dağınık ve mühimmatın dışında devam etti [Steele to Cooper, Aralık
22, 1863, age, 1109]. Seminole taburuna sipariş edildi
Frontier savunması için Bourland'a rapor [Duval - Cooper, 20 Aralık,
1863, age, 1102].]

[Dipnot 894: Britton, Borde için _civil Savaşı, Cilt. II, 236.]

[Dipnot 895: _Formicial Records_, Cilt. XXII, Bölüm I, 781-782.]

[Dipnot 896:-age., Bölüm II, 722, 746, 752.]




Xiii. Boyutlar, Başlıca Askeri, 1864-1865


General Maxey'in Hint topraklarının komutasına atanması
Kızıl Nehir'in kuzeyindeki canlandırılmış Konfederasyon yönetimi,
Ülkenin sadece bir kısmı tartışmasız doluluk içinde. Yakın
Yeni görevlerinin varsayımı, süpürmek için bir proje [897] geldi
Ordu yeniden yapılanmasını içeren reformlar, eğitim kampları
Hint askeri, daha genel bir kayıt, neredeyse istişare,
Kızılderililer-bu "bizim için kim değilse karşı
ABD "-daha yetkin ve güvenilir personel memurlarının seçimi ve
Bu tür bir saldırı operasyon planının benimsenmesi,
Forts Smith ve Gibson'ın geri alınması. [898] Maxey'e, tamamen tanıdık
Bölgenin coğrafyasıyla, bu iki yerin teslim olması
askeri teknikte brüt bir hata olarak ortaya çıktı; Arkansas için
Nehir doğal bir savunma hattı idi, kırmızı değildi. "Hintli ise
Bölge yol veriyor, "diyor"
Bu ve Arkansas ordusunun bölüm, ekmek ve sığır eti
gitti, Holmes ordusunun sol kanadı döndü ve onunla değil
sadece et ve ekmek, ancak geriye kalanların tuzu ve demir
Trans-Mississippi Departmanı. "[899]

[Dipnot 897: Maxey to Anderson, 12 Ocak 1864, _Formicial
Records_, cilt. XXXIV, Bölüm II, 856-858.]

[Dipnot 898: Bu listeye uygun uyum eklenebilir.
Maxey'in çağrıldığı ilk şeylerden biri olan birlikler
Smith'in dikkati [age., Cilt. XXII, Bölüm II, 1112-1113].]

[Dipnot 899: Bu fikir Smith'in tam onayıyla karşılaştı [age.,
Vol. XXXIV, Bölüm II, 918].]

Ordu yeniden yapılanması muazzam bir teklifti ve
En uygun himaye altında girişimi zor, ancak
diğer her şey için temel olarak durdu. Hangi çizgilerin üzerine
ilerlemek? Bir olasılık, iki tugayın oluşumu,
Watie ve Cooper'ı bireysel olarak komuta olarak, zaten
General Smith'e önerildi ve onun tarafından tercih edildi; Ama son zamanlarda
tüm son tavsiyesi ile uyumsuz bulundu
Hint birliklerine Cooper tarafından _in toto_ komuta edilmelidir. [900] Bir
onun lehine büyük önem taşıyan özellik,
görünüşte Hint antlaşmalarını anlamalarına karşı çıkın
Beyaz birliklerin her zaman Hintli ile ilişkili olması gerekir
çok iyi olan Hint ülkesinin garantili koruması
ama Cooper'ın kaçınılmaz bir itirazını dengelemek için yeterince yok,
danışıldığında, işaret etti. [901] Kızılderililerin güçlü bir isteksizlik vardı
onların ortadan kaldırılmasını içeren herhangi bir askeri konsolidasyona
Ayrı kabile karakterleri. Kendilerini ittifak etmişlerdi
Konfederasyon Milletler ve Milletler olarak savaşmak istediler. Dahası,
Bu, Cooper'ın kabilelerine her zaman verilmeli, tartışmalı
önyargılar, tercihleri, onlara ne olacağını söyler ve
Tarihi mahalle ittifakları. Choctaws ve Chickasaws iyi olabilir
Birlikte kalın, dereler ve seminoller; ama çelişki çelişkisi
Bu, Choctaws ve Cherokees'in birleşmesini denemelidir.

[Dipnot 900: Bu Maxey'in otoritesi üzerine verilir [_Formicial
Records_, cilt. XXXIV, Bölüm II, 857]. Varyansda biraz görünüyor
Smith'in kendi resmi ifadeleriyle. Smith var gibi görünüyordu
Promosyonu yapmadığı derin bir Cooper güvensizliğini eğlendirdi
"bilge ya da gerekli" olarak kabul edilir [age, cilt. xxii, parça
II, 1102].]

[Dipnot 901: T.M.'ye Cooper Scott, Ocak 1864 [age, cilt.
XXXIV, Bölüm II, 859-862].]

[İllüstrasyon: Birincinin Aylık Muayene Raporunun Yüzü
Montajlı Gönüllüler Deresi Alayı.]

Kızılderililerin bu kadar vurgulaması biraz garip görünüyor
bu zamanda ulusal bireycilik, altı kişi kadar
Onlar, Choctaw, Chickasaw, Cherokee, Creek, Seminole ve Caddo,
Güney eyaletleriyle hala sıkı bir ittifak içinde olmayı iddia ediyor,
bir Hint Konfederasyonu kurmuştu, toplu olarak yeniden iddia etmişti.
bağlılık, sürekli desteğini taahhüt etti ve karşılıklı yaptı
talepler. Bir ortak veya genel olarak yaptıkları tüm bu şeyler,
Armstrong Akademisi'nde düzenlenen konsey
Kasım. Toplu taahhütleri somutlaştıran konseyin kararları
ve talepler, şu anda dikkate alındığında bile
Başkan Davis ve tutumuyla küçük bir ilgisi yoktu
Tüm Maxey programına doğru.

Ordu yeniden yapılanma konusunda Smith kabul etmeye hazırdı.
Maxey'e büyük bir takdir yetkisi. [902] Çoğu
Hintlilerin milliyetçi duygularına rahatça uyuyor ve
Aynı zamanda, anlaşma, antlaşma yükümlülükleri ve ayrıca
Cooper'ın Hint'in üstün bir komutasına sahip olmasını mümkün kılın
Sahadaki güçler, Cooper'ın kendisini savunduğu güçlerdi, aynı
Bu Boudinot, bu noktada başkanlığa teşvik etmek için zaman aldı
Davis. [903] Üç farklı Hint tugayı için bir plandı,
Cherokee, bir dere-seminol ve bir choctaw-chickasaw. Maxey "diye düşündü"
iyi bir işe alım emri olurdu, "[904] Yine de, buna rağmen,
onun

[Dipnot 902: _Formicial Records_, Cilt. xxxiv, Bölüm II, 917.]

[Dipnot 903: Boudinot - Davis, 4 Ocak 1864 [age, Cilt.
liii, ek, 920-921]. Boudinot da başka şeyler önerdi, bazıları
Güzel, biraz kötü. Örneğin, Hint topraklarının
Missouri'ye bağlı ve fiyat komuta. Seddon, fiyatsa şüphe etti
Yere bakardı [age, 921].]

[Dipnot 904:-age., Cilt. xxxiv, Bölüm II, 858.]

İki Tugay Planı tercihi. [905] Cooper'ın tanıtımı,
Üç Tugay Planında örtük, genel için hiç hoş değildi
Smith; Çünkü steele üzerine düşündüğünü düşündü,
"vicdanlı ve sadakatle çalıştırılmış
görevlerinin yerine getirilmesi. "[906]
Sahne [907]-ve kısa süre sonra kaldırıldı, çünkü
Sadece Maxey'nin kısa bir sezon için sahip olabileceği Hint Ülkesi
Deneyiminin faydası [908]-Dava değiştirildi ve boudinot
Sonunda, son olarak, son olarak,
Hint Alayı Sayısı Bu Savaş Departmanı
Üç tugayın organizasyonunu haklı çıkarmalıdırlar
oluşan. [910]

Tugayların oluşumu,
Genel Konsey'den çıktı. Bir diğeri, kurulması
Askeri bir departman olarak Hint Bölgesi, tamamen bir düzenleme
Davis'in bir nedenden daha iyi ve daha iyi nedenlerden ötürü
Müdürleri aracılığıyla Birleşmiş Milletlere hitap ettiğinde teklif edildi
Şubat ayının yirmi saniyesinde şefler. [911] Davis'in sebebi şuydu

[Dipnot 905: Maxey to Smith, 15 Ocak 1864, _Formicial
Records_, cilt. xxxiv, Bölüm II, 875.]

[Dipnot 906:-age., Cilt. XXII, Bölüm II, 1101-1102.]

[Dipnot 907:-age., Cilt. xxxiv, Bölüm II, 845, 848.]

[Dipnot 908: Smith açıkladı [age, 845], Steele
Hint topraklarında ikincil bir kapasitede kalmaya itiraz etti
[Age., Cilt. XXII, Bölüm II, 1108]. Steele transfer edildi
Texas Bölgesi [age., Cilt. XXXIV, Bölüm II, 961]. .
Steele'nin geri çekilmesi Cooper'ı sıralama memurunu ve kişiyi terk etti
böyle bir komuta, eğer yaratılırsa, düşer [age., Cilt. liii,
Ek, 968-969].]

[Dipnot 909: Boudinot - Davis, 11 Şubat 1864, age.
968.]

[Dipnot 910: Seddon - Davis, 22 Şubat 1864, age.,
968-969.]

[Dipnot 911: Richardson, _messages ve kağıtlar
Konfederasyon_, cilt. I, 477-479; _Fofficial Records_, cilt. xxxiv,
Bölüm III, 824-825. Davis, heyetin değil Şeflere hitap etti
Bu kararları getirmişti [age, Cilt. liii, ek,
1030-1031]. Seminole baş şefi John Jumper,
delegasyon.]

ayrı bir departman olarak Hint bölgesi,
Trans-Mississippi Departmanına ait güçlerin korunması
Bu, ayrılmaz parçalarından biri olarak kalırken ona güvence verildi.
Kesinlikle olması gereken farklı bir askeri bölge.

Davis yazdığında, Cooper'ın tutkusu, bir ölçü olarak,
memnun; çünkü o "tüm Hint birlikleri
Arkansas sınırlarında Mississippi Departmanı. "[912]
hiçbir şekilde istediği ya da kendisini hak ettiğini hissettiği her şey
Ve yakında böyle bir iş olduğu bilinmesine izin verdi. O
komisyonunun müfettiş olarak olduğunu varsaymaya çalıştı
Hükümetten Hindistan işleri çıkarmıştı, ancak asla
Aslında ona teslim edildi ve bu sayede askeri idi
Komuta. [913] Sessiz, Cooper'ı bilgilendiren General Smith'ten geldi
Yeni komutunun ve kendisinin Maxey'in altında olduğunu. [914]

Potansiyel Hint tugaylarının güçlü olacağı umuluyordu
Hint askerine teşvik ve böylece kanıtladılar. Dahası, çok
Generalin yeniden birleştirilmesinden bu yönde bekleniyordu
Armstrong Akademisi Konseyi ve çok şey olmalı; Times için
kritik. Maxey'in pozisyonunun sinekür olması muhtemel değildi. Olarak
Arkadaş ona yazdı

    Kuzey Teksas ve Hindistan Departmanı ihmal edildi
    o kadar uzun ki en zor ve en zor olanı
    Trans-Mississippi Departmanında Sorumlu Komutlar. BEN
    Senin için titreme. Sizin için harika bir isim var veya
    başarısızlık rütbesi; İkincisi sizin olabilir

[Dipnot 912: _Formicial Records_, Cilt. xxxiv, Bölüm II, 848;
Adjutant ve Müfettiş Genel Ofisi'nin Özel Siparişleri, 1864,
_Confederate Records_, no. 7, s. 15.]

[Dipnot 913: Davis'e Cooper, 29 Şubat 1864, _Formalı
Records_, cilt. xxxiv, Bölüm II, 1007.]

[Dipnot 914:-age., 1008.]

    kader ve bir bütünden sonra bile herhangi bir erkeğin kaderi olabilir ve
    istemek için tüm zaman ve yeteneğinin mükemmel bağlılığı
    uygun araçlar. Askeri konularda bu şeyler asla
    dikkate alınan. Başarı tek kriterdir-iyi bir kural,
    Bütün, birçok durumda büyük adaletsizlik çalışır. İyi
    ve hak eden erkekler düşer ve kazara kahramanlar ölçekte yükselir,
    Daha az şanslı kardeşlerini platformdan tekmelemek. [915]

Hindistan ittifakını güçlendirmek ve başarmak amacıyla
Bunu etkili hale getirmek için gerekli olan tüm bunlar, Komiser Scott
Seddon tarafından Genel Konsey toplantısına katılması emredildi. [916]
Ne yazık ki, zamanında Armstrong Akademisi'ne gelmedi, çoğu
Ne yazık ki, aslında,
O ve fonlara ne yazık ki gerekiyordu. Maxey katıldı ve bir
Hintlileri kendilerine rağmen toplayan adres [917]. İçinde
Konsey toplantısı, düşünülmesi gereken birçok şeyleri vardı, ister hayır
operasyonlarını bundan sonra kendilerine sınırlamakta ısrar etmelidir
ülke. Bazıları Kansas'a baskın yapmak içindi, bazıları bir
Ovaların Kızılderilileriyle İttifak, [918], bu yıl boyunca
1864'ten Kansas'a ette gerçek bir diken kanıtlayacaktı ve
Colorado. [919] Genel Konsey'in bazı çalışmalarına göre,
Choctaws'ın baş şefi Samuel Garland, büyük bir
engel,

[Dipnot 915: S.A. Roberts - Maxey, 1 Şubat 1864, _Formalı
Records_, cilt. XXXIV, Bölüm II, 936-937.]

[Dipnot 916: Seddon - Scott, 6 Ocak 1864, age.
828-829.]

[Dipnot 917: Moty Kanard, Derenin Geç Baş Şefi
Nation, bundan _noble_ adresi olarak konuştu ve bir kopya için yalvardı
[Age, 960].]

[Dipnot 918: Maxey'e Vore, 29 Ocak 1864, age, 928;
Maxey - Anderson, 9 Şubat 1864, age, 958; Aynı, aynı,
7 Şubat 1864, age, cilt. liii, ek, 963-966.]

[Dipnot 919: Ovaların Kızılderilileri ile ittifak kadar
Bu Kızılderililer taciz ettikleri gibi asla tam olarak tüketilmedi ve
Sebeplere oldukça yabancı nedenlerle sınır devletlerini harap etti
İç Savaşın, depredasyonlarının ve öfkelerinin konusu
mevcut cilt kapsamı dahilinde olarak kabul edilmemiştir.]

Ve Cooper, "Büyük üyelerini koymaya zorlandı
Konsey "O'nun üzerinde çalışmak için. [920] Cooper'ın dilekçesiydi.
Konsey "tüm Choctaw'da Hint kompaktında ısrar ederdi
Birlikler düzenli Konfederasyon birlikleri olarak sahaya bir kerede konacaktır
Tüm Hint topraklarının kurtuluşu ve savunması için. "
Choctaw baş şefinin inatçılığı sırayla aşılması gerekiyordu
"Üçüncü Choctaw Alayı'nı hızlı ve uygun şekilde ortaya çıkarmak için
"Genel olarak, konsey önerilerini yineledi.
Kasım Önceki ve Boudinot Başkan Davis'i bilgilendirdi, [921]
Onunla birlikte olmak, daha önce de belirtildiği gibi çağırma fırsatı
Cooper'ın büyük bir generallığa tanıtımı.

Ocak ayında ve yukarıdaki olayların çoğunun önünde,
Washington, D.C.'deki siyasi zarın titremesi tekrar getirmişti
Kansas'ın eski Departmanı, Curtis'te var. [922]
Sınırları, Hint topraklarını içerdikleri için tuhaftı [923] ve
Fort Smith'in askeri görevinin yanı sıra Kansas ve bölgeler
Nebraska ve Colorado. Fort Smith'in durumu bir soruydu
karar verilecek gelecek; Ancak, bu arada, bir kemik olacaktı
Curtis ve meslektaşı Frederick Steele arasındaki çekişme
Kardeş departmanının komutası

[Dipnot 920: Cooper to Maxey, Şubat 1864, _Fofficial
Records_, cilt. XXXIV, Bölüm II, 959. Rapor Phillips'e ulaştı
Choctaws'ın bir konfederasyondan oldukça bağımsız
Güney [age., Bölüm I, 107].]

[Dipnot 921: Davis'in 22 Şubat adresi iyi olsa da,
Kronoloji açısından, uygulamalara bir cevap olmuştur ve
Genel Konsey'in ikinci oturumunun önerileri,
ilk oturumunkilerle bağlantılı olarak ele alındı,
Boudinot'un itirazını iki haftadan daha kısa bir süre önce yapmasına rağmen
Davis yazmadan önce. Adresinde, Davis özellikle bahsetti
ilk oturumun çalışması ve hiçbir referans vermedi
ikincisi.]

[Dipnot 922: _Formicial Records_, Cilt. xxxiv, bölüm II, 10.]

[Dipnot 923: Ewing, Hint topraklarının komutasını istiyor,
Age., 89.]

Arkansas; Çünkü Steele, içindeki tüm federal güçler üzerinde kontrol sahibi oldu.
Adını veren devletin siyasi ve coğrafi sınırları
Fort Smith Garrison hariç bölümüne. [924] Fesih
Schofield'ın Missouri'deki kariyeri [925] politikanın bir başka sonucuydu
Zar atma, aynı zamanda Blunt'un onarma çağrısı da
Konferans için Ulusal Sermaye. [926]

Ancak siyasetin bir olayla daha dikkat çekici bir şey yoktu
Hala. Şubat ayının ilkiyle en dikkat çekici olanlardan biri başladı
Hint ülkesinde henüz gerçekleştirilmiş seferler. BT
Albay William A. Phillips tarafından yürütülen bir keşifti ve
Dikkat çekici çünkü, nesnesi için sahip olmayı iddia ederken
Hint topraklarından temizlik, [927] Olayları
Askeri olarak diplomatik ve Pasifik. Kursu sadece zayıftı
engellenmiş ve kuzey Teksas'a genişletilmiş olabilir
On dördüncü Kansas süvarisinin ay ışığı, cooeperate olmak için seçildi. [928]
Olduğu gibi, kurs neredeyse Fort Washita'ya doğru güneye doğru idi.
Phillips yanında Başkan Lincoln'un Af Örgütü'nün kopyalarını taşıdı
Bildiri [929] ve onları özgürce dağıttı. Onun yorumu
ilanın kendisiydi ve belki de kesinlikle garanti edilmedi
İfade ama adalet ve cömertlik nedenini görmesini engelledi
Magnanimity ve affetme, yoksullara genişletilmemelidir
Kasıtlı olarak isyankar beyaz kadar kırmızı adamı kandırdı. İle
Çeşitli önde gelen şefler

[Dipnot 924: _Formicial Records_, Cilt. xxxiv, Bölüm II, 167,
187.]

[Dipnot 925:-agy, 188.]

[Dipnot 926: Lane, Wilder ve Dole, künt olmasını istedi
Washington'a çağrıldı [age, 52].]

[Dipnot 927: Phillips'in Askerlerine Adresine bakın, 30 Ocak,
1864, age, 190.]

[Dipnot 928: Phillips to Curtis, 16 Şubat 1864, age.
Bölüm I, 106-108.]

[Dipnot 929: Richardson, _messages ve kağıtlar
Başkanlar_, cilt. VI, 213-215.]

Ayrılıkçı ikna, cesaretlendirme mesajları gönderdi ve
iyi niyet. [930] Koşullardan gerçekten haklı olduğundan daha fazla, o
en azından bazı kabileler için savaşın
neredeyse bitti. [931] Barış misyonunun ne başarabileceği,
gelecek ortaya çıkarır; Ancak baskınının yaptıklarından şüphe yoktu.
Daha zayıf unsurlar arasında bir şaşkınlık yaratmıştı. Dereler,
Seminoller ve Chickasaws geniş çapta dağılmıştı, bazıları
Dağların Sıklıkları. Sadece choctaws obducature devam etti
ve meydan okuyan. Phillips'in gelmesi garipti
Sonuçlar çok kapsamlı; Onun kursu için [932] onu içeri götürmüştü
Armstrong Academy'de Oturumdaki Genel Konsey'in duruşma menzili
Ve orada duygu bölümü kabile hatları boyunca çok fazla değildi
Bireysel olarak. Güçlü kişilikler zafer kazandı; Çünkü Maxey gibi
Gerçekten bölünmüş olan Hint ülkeleri, sonuçta aristokrasilerdi. .
Azınlık gerçekten hüküm sürdü. Armstrong Akademisi'nde, eğilimlere rağmen
aslında tarafsızlık olacak bir izolasyona doğru ve
Birkaç kişiden, adımların kesin bir şekilde geri çekilmesine doğru,
Güney Kızılderilileri konfederasyona sadakat sözlerini yenilediler.
Phillips'in zeytin dalı elindeydi ve bir kenara attılar.
Aylar önce kuzey için güvence altına alınmış olabilirler ama şimdi değil.
Onlar için titreme saati geçmişti. Maxey'in canlılığı uyarıcıydı.

[Dipnot 930: Chickasaw Nation Vali Colbert'e
[_Fofficial Records_, Cilt. XXXIV, Bölüm I, 109-110], Konsey'e
Choctaw Nation'ın [age, 110], John Jumper'a
Seminole Nation [age, 111], McIntosh'a, muhtemelen D.N.
[Age., Bölüm II, 997]. Maxey'in Phillips hakkındaki yorumları için ve
Mektupları, bkz. Maxey to Smith, 26 Şubat 1864, age.,
994-997.]

[Dipnot 931: Phillips to Curtis, 24 Şubat 1864, age.
Bölüm I, 108-109.]

[Dipnot 932: Kursun güzergahı için bkz.
111-112.]

Phillips'in tüm işlemlerinin açıklaması
Şubat, Hint için gerçek dostluğunda bulunacak,
Sonunda ona çok kazandırdı, bu doğru, ama o zamandan itibaren
Bundan böyle, ömür boyu sürdü. Künt ile bir şekilde bir kontrast içinde durdu,
General Steele kimsesi olduğunu düşündü [933] ve güneyde kim
Parlance "eski bir arazi spekülatörüydü" [934] ve Curtis'e
Yakında, Kızılderililerle ilgili olarak, onun içinde
gerçek renkler. Phillips Fort Gibson'da yokken Curtis
oraya geldi. Komutanlığının bir ilgisini çekiyordu ve
Bir rezervasyonu birbiri ardına geçti, şüphesiz göze çarptı
Beyaz yerleşim için Hint toprakları ve kendine bir plan haklı
Kırmızı adamları onların için cezalandırmanın bir yolu olarak kaybetme
kusur. [935] Phillips barışını tekrarlamaya teşvik edilmedi
misyon.

Blunt'un Washington'a yaptığı yolculuğun sonuçları oldu, ücretsiz ve
Kamu olarak haklı olduğu için kibirine sevindiriyor. Üzerinde
Yirmi yedinci Şubat, eski emrine geri yüklendi veya
kesin, "
Bölümün sınırlarına dahil olduğu gibi sınır
Kansas. "[936] Merkezi Fort Smith'deydi ve hemen
Skornly olmasına rağmen, onunla Thayer arasındaki tartışmaya başladı
Thayer tarafından Fort Smith statüsü ile ilgili olarak kabul edilmedi. Thayer
aralarında herhangi bir sorun olabileceğini itiraf etmeyi reddetti
Davadaki yasa açıktı. Künt ve Curtis'in gerçekten istediği şey
Tutmak için

[Dipnot 933: F. Steele - S. Breck, 27 Mart 1864, _Formalı
Records_, cilt. xxxiv, Bölüm II, 751.]

[Dipnot 934: T.M. Scott - Maxey, 12 Nisan 1864, age.
III, 762.]

[Dipnot 935: Bu konu burada çok genelleştirildi.
Yeniden yapılanma hacmine uygun olmasının nedeni
henüz gelmedi.]

[Dipnot 936: 23 Şubat 1864, _Fofficial Records_, Cilt. xxxiv,
Bölüm II, 408.]

[Dipnot 937: John M. Thayer - Charles A. Dana, 15 Mart 1864,
Age., 617.]

Arkansas'ın batı ilçeleri [938]
Kansas. Onlara göre, Fort Smith'in içinde olması gerektiği saçma
yargı yetkisi ve Steele ve Thayer'in içindeki çevresi. Son derece
Kavga, sınır departmanlarının yeniden düzenlenmesi
Fort Smith ve Hint topraklarını veren on yedinci Nisan
Arkansas Departmanı [939] ve Blunt'u Leavenworth'a geri gönderdi.
Fort Smith'ten çıkarılması, özellikle Curtis'in istediği gibi,
Blunt'ları devretmek için departman sınırlarında değişiklik yapılmadı
Fort Gibson'ın merkezi, [940] Phillips için muazzam bir rahatlama oldu.
Künt ve Phillips uzun zamandır uyumlu görüşlere sahip olmayı bırakmışlardı
Hint topraklarına saygı. Kısa güç döneminde Blunt vardı
Phillips'in üç Hintli'den ikisinin güçlerini tüketmek için başardı
Alaylar pratikte birinden beri ona kalanlardı.
İkinci Hint Ev Muhafızları, Mackey's'de kalıcı olarak konuşlanmıştı
Tuz, albay John Ritchie'nin Phillips'in
Sıralama Görevlisi ve kendisinin ve Phillips'in "olması uygun değildi"
birlikte çalışın. "[941] Blunt da üçüncünün bir kısmını ayırmıştı
Hintli ve Scullyville'e Fort Smith'e bir karakol olarak yerleştirmişti.
Phillips için güneye doğru ilerleme olmayacaktı. [942] Yerine
Onları yapmak için kendisini işgal edecekti
Fort Gibson'da Tahkimatlar. [943]

[Dipnot 938: Thayer to Grant, 11 Mart 1864, _Formicial
Records_, cilt. xxxiv, Bölüm II, 566.]

[Dipnot 939:-age., Bölüm III, 192, 196.]

[Dipnot 940:-age., Bölüm II, 651. Künt tercih ederdi
Scullyville [agy, Bölüm III, 13].]

[Dipnot 941: Curtis'e Künt, 30 Mart 1864, age, Bölüm II,
791.]

[Dipnot 942: Phillips'e Künt, 3 Nisan 1864, age, bölüm
III, 32; Phillips-Curtis, 5 Nisan 1864, age, 52-53.]

[Dipnot 943: Curtis, tahkimatların tamamlanmasını emretti
ki, onun da bir ileriye dönük olmayacağını ima etmek için alınabilir
politika.]

Güney Hintliler arasında Maxey'in yeniden yapılanma politikası tüm bunlar
etkisi olan zaman. Hint ittifakını canlandırıyordu
Konfederasyon, ancak ordu koşulları olmaktan çok uzaktı
tatmin edici. Mart ayında fiyat, Holmes'u komuta ederek rahatlattı.
Arkansas Bölgesi. [944] Güçlü bir kampanya bekleniyor ve
Price, Bakanlığın komutanının karşılayabileceği tüm yardımı istedi
o. Hint topraklarının bölgesinde güçleri vardı ve
Tek kullanımlık fiyat kredi sordu. Maxey, seleflerinden farklı olarak
COOPEPREATECT AMA bir zorluktan daha fazlası, ki
kendini görmezden geldi-çünkü o bir Albert pike değildi-zorlandı
raporlamak için. Kızılderililer özgür, kesinlikle özgür olmak zorundaydı
kal. [945] COOEPERING seçimi onlarıydı ama onların da
istedikleri takdirde, cooepreat'i reddetme gücü ve soru yok
sordu. Arkansans veya Texans'ın karar verebileceği gün geçti
keyfi olarak. Watie'nin devam etmeyi tercih etmesi bekleniyordu
İzciler albayının Adair ve Adair'in böyle olduğu düzensiz savaş
Şimdilik başarılı bir şekilde yürütüyor. Eskiden onlar
Steele'nin büyük sıkıntısına geçmişti; [946] Ama Maxey hayır hissettim
Quantrill'in hizmetlerine taynans, elbette,
Watie'nin çalışmalarını küçümseyerek söyle. Bu tür bir işti, o
Açıkçası Kızılderililerin en iyi adapte olduklarını düşündüğünü itiraf etti. Choctaws
Tandy altında Walker, çizgiyi geçmeye oldukça istekli bulundu ve
Camden kampanyasında mükemmel hizmet yaptılar, her ikisi de
On üçüncü Nisan ayında Prairie D'Ee yakınında top
Zehir Baharı Savaşı

[Dipnot 944: _Formicial Records_, Cilt. xxxiv, Bölüm II, 1034,
1036.]

[Dipnot 945: Maxey to Smith, 3 Nisan 1864, age, Bölüm III,
728-729.]

[Dipnot 946: Steele'nin Adair'in yırtıcı hareketlerine muhalefeti için,
Bkz. _Confederate Records_, Chap. 2, nos. 267, 268.]

On sekizinci Nisan, Hintlilerin neler yapabileceği konusunda kapsamlı bir test sundu
iyi disiplinli, iyi memur ve iyi düşünüldüğünde. Hintli
Marmaduke'nin takviye edilmesi, hantal bir şekilde verildi ve dikkatsizce
övgü. [947] Camden kampanyası kısaydı ve bittiğinde,
Maxey, Price'ın ordusuyla görevden alındı. Kendi Bölgesi
Dikkat istedi [948] ve Kızılderililer çizgiyi kurtardı.

Price'ın yardım çağrısı, Maxey'den daha fazlasını almadan önce
güçlerinin yeniden düzenlenmesine yönelik adımların en önü ve
Haziran sonuna kadar çok şey yapamadı. İki tugay
zorluk çekmeden oluşmuştu ve Cooper onu güvence altına almıştı
bölüm; Ama bundan sonra uzun süren gecikme oldu. Doğası
Gecikme, geçen günlerden beri tamamen kötü bir şey yaptı
olayları karıştırma günleriydi. Stand Watie'nin ilk örneğinde
Tugay Tandy Walker'ın ikincisinden daha az olmamak üzere olaylar
ölçülebilir başarı ile ayırt edilir. Hintliler genellikle
yüksek iyi mizahta; küçük başarılar için, birleştiğinde
harcanan çabanın takdir edilmesi bunu üretecektir. Bir macera
Watie's, en zamanında ve biraz sıradan değil, çok
canlandırıcı. Arkansas'ta bir tedarik teknesinin ele geçirilmesiydi
Sülün Bluff, Kanadalı'nın ağzından uzak olmayan
Komiser mağazaları çıkarılana kadar tekne çekildi. .
Tekne, Fort Gibson'a bağlı Williams'dı. [949]

[Dipnot 947: Williamson - Maxey, 28 Nisan 1864, _Formicial
Records_, cilt. xxxiv, Bölüm I, 845.]

[Dipnot 948: Smith'in niyeti olmamıştı
hizmetlerinin vazgeçilmez olduğu kendi bölgesinden
Price'ın ihtiyacı gerçekten acil olarak bulunmalı [Maxey'den Boggs,
12 Nisan 1864, age, Bölüm III, 760-761].

[Dipnot 949: --IBID., Bölüm I, 1011-1013; Bölüm IV, 686-687.]

Bu kadar son zaferlerin ilhamı altındaydı.
Güney Kızılderilileri yeniden listeleme konusunu dikkate aldılar,
"Mevcut hizmet döneminin" sona ermesi elinizin altında.
İkinci tugayın bir kısmı önce harekete geçti ve yirmi üçte
Haziran ayında, ilk Choctaw Alayı oybirliğiyle yeniden listelendi
savaş. Cooper toplantıda "Önceki Talep" ile hazır bulundu. [950]
Kararlar [951] hazırlandı ve yeni olanı yansıtan kabul edildi
heves. Diğer Choctaw alayları hüküm sürecekti
Şef dahil olmak
Mevcut olmayan çelenk, birincisi bilgilendirilecekti
Choctaw onlardan, yasama ve idari olarak istedi
kapasiteler "tüm yetenekli özgürlükleri zorlayacak gibi işbirliği
Choctaw Nation vatandaşları, on sekiz yaş arası ve
Kırk beş yıl ve askerlik hizmeti için uygun, bir kerede katılmak
ordu ve choctaw ulusunun ortak savunmasına yardım edin ve
Konfederasyon askeri otoritelerine sahip olduğu gibi diğer bir cooocepraik
Ülkemizi etkili bir şekilde federal kuraldan ve harabeden rahatlatın. "

İlk tugay, birkaç zaman dışında geride değildi.
günler. Tüm Cherokee askeri birimleri Watie'nin kampına çağrıldı
Kireçtaşı Prairie'de. [952] Meclis, çalışmalarına başladı
Yirmi yedinci Haziran, kısa ve kararlı hale getirdi ve
tek bir çözüm:

    Oysa kuzey arasındaki mevcut mücadelenin son sayısı
    ve Güney, Hint topraklarının kaderini içerir
    Konfederasyon Devletleri: Bu nedenle,

    _Resolved_, biz, Cherokee birlikleri, C.S. Ordu,

[Dipnot 950: _Formicial Records_, Cilt. xxxiv, Bölüm IV, 694.]

[Dipnot 951: --IBID., 695.]

[Dipnot 952: Stand Watie to Cooper, 27 Haziran 1864, age.
Bölüm I, 1013.]

    Oybirliğiyle savaşın askerleri olarak yeniden katılın, uzun olsun ya da
    kısa. [953]

İstenir politikası hakkında herhangi bir işlem yapılmadı; Ancak, Temmuz ayında
Cherokee Ulusal Konseyi bir araya geldi ve Şef Watie,
bir istila yasasının yürürlüğe girmesi. [954]

Yeniden yapılanmanın bir sonucu olarak, üç tugay planı şimdi
geçici olarak faaliyete geçer. Gerçekte "iyi bir işe alım
sipariş, "ve Komiser Scott, yıllık turlarını yaparken
Ağustos, Sekreter Seddon'a rapor verebildi,

    Onları üç tugay olarak organize etmesi öneriliyor,
    Cherokee, Choctaw ve Creek Tugayları; Cherokee Tugayı,
    Cherokees, Chickasaws ve Osages'ten oluşan zaten
    organize; Dereler ve seminollerden oluşan dere tugayı
    öyle olmak hakkında, ve choctaws zorluk çekmez
    tamamlamak için gereken erkek sayısını artırabilmek
    Choctaw Tugayı Organizasyonu. [955]

Tüm bu erkeklik arkasında General Maxey vardı. O olmadan,
Diyelim ki, Hintliler için savaş önceki kışta sona erecekti.
Askeri başarılarda, diğerleri ona eşit olabilir veya mükemmel olabilir, ancak
onu Kızılderililere ve içinde seven kararlar [956]

[Dipnot 953: _Formicial Records_, Cilt. XLI, Bölüm II, 1013.]

[Dipnot 954: --IBID., 1046-1047. Genel Konseyi
Konfederasyonlu kabileler, silahlı kuvvette bir artış önermişti.
Hint toprakları ve en iyi şekilde elde edilebileceği, bunlarda
Tearing inancının günleri, sadece istila ile. Genel Konsey
Chouteau'nun ticaret evinde 20 Temmuz'da tekrar buluşması bekleniyordu
[Age, 1047]. Ekim ayında, Chickasaws başvurdu
askere. İstenir Yasası metni için bkz. Age,,
Vol. liii, ek, 1024-1025.]

[Dipnot 955:-age., Cilt. XLI, Bölüm II, 1078. Ek için
Yeniden yapılanmanın ilerlemesi ile ilgili gerçekler, bkz. Portlock
Marston, 5 Ağustos 1864, _Confederate Records_, Chap. 2, hayır. 259,
P. 37; Portlock, Kaptan E. Walworth'a, 27 Ağustos 1864, age,,
42-43.]

[Dipnot 956: Maxey'in kararlarının en önemlisi
resmi öncelik. Onun konumu hiçbir yarış veya renk çizgisi olmamasıydı
Belirlenmede çizilmelidir (devam)]

Propaganda çalışması akranları yoktu. Merkezi Fort Towson'da,
Birçoğu ve daha fazlasını yayınlayan bir baskı kurmuştu
Belge, her birinin amacı. Aşağıdaki
Maxey'in mektuplarından birinden alıntı amacı göstermektedir ve
Aynı zamanda, arkadaki adamın yöntemlerini ve öfkesini sergiliyor
BT. Yazarken tartıştığı konu Camden kampanyasıydı,
Bağlantıda, dedi ki,

    ... General Smith'in adresinde Arkansas Askerleri,
    Missouri, Teksas ve Louisiana özel olarak adlandırılmıştır. Askerler
    Bu bölgeden kampanyada bir alçakgönüllü parçası vardı ve
    Her ne kadar büyük bir şey yapmasalar da, ancak
    Öldü, yaralandı, yakalanan ve yakalanan mülk ve top olabilir
    onlara kredilendirildi. Birkaç General Smith'in adresim oldu
    burada dolaşım için kapalı ve ihmali bilmek
    Fark ettim ve hissettim, Louisiana'dan sonra "ve
    "Umarım General Smith's ile tanışmayacak
    onaylamama.

    Bu bölgede ulaşım isteğinin
    Sakat hareketleri çok ...

    Yokluğum sırasında General Cooper General McCulloch'u yardım etmeye çağırdı.
    bu özel olarak; General M.
    hiçbir şey.
    Bu şeyin anlaşılması ve düzenlenmesi gerektiğini düşünün. Tedarik
    ekmek suyunun ve yemlerin yanı sıra kıyafetler, şeker vb.
    bu bölgenin sınırlarının ötesine çizilmesi gerekmek zorunda olmak,
    Sıradan ulaşım arzından daha fazlası gereklidir. Buna
    çünkü yoksullar tarafından gerekli olan birlikler eklenmelidir
    Hükümetin eline atıldı ve kimin bakılması gerekiyor
    ile ilgili. General Smith'in araştırmasını ve incelemesini beklemiyorum
    özel eşya

[Dipnot 956: (devam) Göreli Memurların Göreceli Rütbesi [Maxey to Cooper
29 Haziran 1864, _Foffial Records_, Cilt. xxxiv, Bölüm IV, 698-699]
Konfederasyon yasasının
Aynı sıradaki Hint ve Beyaz Memurlar. Charles de Morse, bir Teksaslı,
General Steele'nin birkaç farkı vardı, harika oldu
Maxey'in kararının istisnası. Irk önyargısı onun içinde güçlüydü. Vardı
Onun gibi birçok kişi vardı, Hintliler, herhangi bir haysiyet duygusu ile,
Konfederasyon davasıyla asla uzun zamandır tanımlanamazdı.
De Morse'nin protesto mektubu için bkz. Age., 699-700.]

    Buradaki komutun özellikleri benim kadar yakın. O değil
    Zaman, ne de gerekli değil. Bence hiçbir çaba olmamalı
    bu ülkeyi tutmak için bağışta bulundu. Kaybı daha kalıcı bir işe yarayacak
    Konfederasyondaki herhangi bir devletin kaybından daha yaralanma. Devletler yapabilir
    Kurtarılın-Hint Bölgesi, bir kez gitmedi, asla. Beyazlar, ne zaman
    Zalim bir düşman tarafından sürgün edilen yarışları arasında arkadaşlar bulun; Hintliler
    gidecek hiçbir yer yok. Düşman bir zamanlar ülkeyi kırmızıya işgal etsin
    Nehir ve Kızılderililer umutsuzluğa yol açar. Birçoğunun olup olmadığından şüpheliyim
    Hükümetimizdeki en yüksek yetkililer şimdiye kadar çok çalıştı
    Bu konu. İmparatorluk durumu için büyük engeldir
    Şimdi ve huzur içinde düşmanından güney. Federalizm kırmızıya ulaşsın
    Nehir, etkiler burada bitmeyecek. _Uti doktrini
    Possidetis_ henüz önemli bir rol oynayabilir.

    Bay Davis'in fuarına sahip olduğunu duyduğumdan inanıyorum
    Bu konunun bilgisi ve bence konuşmalardan
    General Smith var, ama tüm zamanı onunla işgal ediliyor
    muazzam bir departman-bir imparatorluk-güveniyorum, ben de beni affedecek
    Komiserler, çeyrek yöneticiler veya herhangi birinin çabası olmadığını söyleyin
    aksi halde bu ülkeyi korumak için kurtulmalı ve ben sadece pişmanım
    Benimkinden daha abler ellerine düşmedi .... [957]

Hint birlikleri için askeri yeniden yapılanma [958], gerçekte,
çok geç gel. Sınır boyunca Konfederasyon savaşı
1864'ün yaz ve sonbaharı, bir dizi baskından biraz daha fazlasıydı,
Price'ın Missouri'si en büyüktü. Baskın için en iyisi
Organizasyona asla ihtiyaç duyulmadı. Watie, Shelby, fiyatların hepsi
Aynı damga. Watie, Hintli akıncıların en büyüğüydü ve sadece
İsim neredeyse Quantrill'in olduğu kadar terör oldu
haklı veya yanlış sıklıkla ilişkili bulundu. Fort Smith çevresinde
Temmuz ayında ve Ağustos ayında kuzeyde Hindistan iyi bir etkiye baskın düzenledi.
Genellikle, kendi ülkesinin üst kısmına baskın düzenlediğinde, federal

[Dipnot 957: Maxey to Boggs, 11 Mayıs 1864, _Formicial Records_,
Vol. XXXIV, Bölüm III, 820.]

[Dipnot 958: Ekim ayına kadar yeniden yapılanmada ulaşılan ilerleme için,
Bkz. Maxey yönüne göre verilen emirler, age, cilt. liii,
Ek, 1023.]

Tedarik trenleri onun hedefiydi, ama her zaman değil. Mülteciler
Kansas'tan ve yeni ev başlangıçlarından geri dönen acımasızca
Konfederasyon arkadaşları tarafından avlandı,
Sahipler, hiçbir zevk almayı bilmeyen haklı bir nefret.

Watie'nin son büyük baskısı, tersine dönen başka bir Cabin Creek olayıydı
iki yıl önce başarısızlık. Eylül ayında meydana geldi ve
Watie ve Gano tarafından üstlenilen eski feragat rütbesi
şimdilik ikincisinin lehine. [959] Parlak bir şey,
Maxey ve Smith'in arkasından adjutant'ı bildirdi. [960] .
Alınan ganimet miktarda harikaydı ve mümkün olduğunca kullanıldığında
yerinde. Maxey, Choctaws'ın elimde olmadığı için pişman oldu
Ayrıca çok ihtiyaç duyulan kıyafetlerle donatılacak. [961] İçindeydi
Watie'nin Kansas'a bir baskın yapması gerektiği düşüncesi
Fiyat Missouri'ye baskın yaparken bir saptırma. [962] Kanans vardı
Muhtemelen bu koşullar için minnettar olmak çok fazla
çok nüfuz ediyor, çünkü Cabin Creek'te bazı adamları,
sarhoş, kararlı korkunç aşırılıklar ve "katledilmiş
ayrım gözetmeden. "[963]

Fort Gibson'daki güç, ihtiyaçları için yeterli olsaydı
Watie'nin sahip olacağı gibi baskınlar savunması gerekiyordu
tamamen imkansızdı. Federal kayıtsızlık sayesinde ve
Ancak kötü yönetim, Hint topraklarının güvenliği

[Dipnot 959: T.M.'ye Cooper Scott, 1 Ekim 1864, _Formicial
Records_, cilt. XLI, Bölüm I, 783; Watie - T.B. Heiston, 3 Ekim,
1864, age, 785.]

[Dipnot 960:-agy., 793, 794. Cooper bunu tanımladı "
Savaşın herhangi biri kadar parlak "[age, 783] ve Maxey
uzun zamandır baskın türünün hareketlerinin olduğunu düşündüğünü itiraf etti
bölgesi için en değerli olanlardı [age, 777].]

[Dipnot 961: Maxey to Boggs, 9 Ekim 1864, age.
III, 990.]

[Dipnot 962: Cooper to Bell, 6 Ekim 1864, age.,
982-984.]

[Dipnot 963: Curtis Johnson - W.H. Morris, 20 Eylül 1864
[Age., Bölüm I, 774].]

şimdi eskisinden daha az sonuç. Kuruluş
Arkansas Departmanı ve bunun sonucunda ayrılık
Kansas'ınki akıllıca bir hareketten başka bir şey olmuştu. İlişkileri
Sürgünlerinin sığındığı devleti olan Hint Ülkesi
mutlaka en yakın olanlardı ve özellikle şu anda
Sürgünden dönüşleri devam ediyordu ve neredeyse bitti. Nedenlerle
Hükümete tam olarak güvenilir değil, her şey bilindiği zaman Albay
Phillips, Fort Gibson'daki komutandan çıkarılmıştı. Zamanında
Watie'nin baskını, Albay C.W. Adams görevin görevlisiydi; Ancak,
Bunu takiben Albay S.H. Wattles [964] Ve işler hızla gitti
Kötüden kötüye. En büyük yolsuzluk galip geldi ve
Bolların ortasında, olumlu bir istek vardı. Kış boyunca,
Sığır sürüşü, ordu adamları, hükümet ajanları ve
Sivillerin hepsi katılıyor. Sadece karşı karşıya olan eski mültecidi
açlık. Diğer tüm halk zenginleşti. Sömürü başarılı olmuştu
İhmal ve Hint Bölgesi,
Zamanın en büyük skandalları; Ama tam hikayesi resital için değil
Burada.

Maxey'in Hint topraklarına hizmetleri olduğu gibi,
Tüccarları olmadan değildi ve Cooper aralarında şef idi, onun
aşırı

[Dipnot 964: _Formicial Records_, Cilt. XLI, Bölüm III, 301.
Wattles, bir ay önce Fort Gibson'da değildi.
Hint tugayını bile Fort Smith'e taşımaya hazır [age.,
Bölüm IV, 130]. Siparişin yürütülmesi gerekliliği asla ortaya çıkmadı,
Tüm kış, kaleyi terk etmekle konuşmuş ve konuşmasına rağmen
Gibson tamamen, bazen kaleyi terk etmekten de bahsedildi
Smith. Çok zayıf iki yer uzun zamandır Cooper
Konfederasyonların olmaması için iyi bir neden olmadığı konusunda ısrar etti
onları ele geçirmeye çalışın. Thayer'in wattles bilgilendirmesi ilginç
en büyük ihtimal olduğunda hareket etmeye hazır olmak
Konfederasyon Hint Baskını Kansas'a.]

Hırs hala tatminsiz. Kasım ayında, bir toplantıda
Konfederasyon Kabileleri Genel Konseyi, Maxey [965]
kendi savunması ve etkili bir şekilde konuştu; çünkü davası dürüsttü. Genel
Smith, Steele'nin olduğu anlamında arkadaşıydı [966];
Ama yakında bölüm komutanının bile olduğu bir zaman geldi
Onu daha fazla savunmak için güçsüz. 1865'in başlarında Cooper
Richmond. [967] Orada ne yaptı, gerçeğinden çıkarılabilir
Yakında Maxey'i rahatlatması için emir verildi. [968] O kabul etti
İlçenin komutası çok uzun süredir sevdiği ve feda ettiği
almak için onur, önce Mart, [969] General Smith
tüm prosedür. "Değişim," dedi, "benim
yargılama ve inanıyorum ki faydalı bir şekilde sonuçlanmayacaktır. "[970]

Fakat Smith prognostiklerinde yanılmıştı. Değişim değildi
Sadece ama faydalı bir şekilde çalıştı. Cooper nasıl yönetileceğini biliyordu
Kızılderililer, daha iyi değil ve zamanlar hızla yaklaşıyordu
eğer varsa yönetmeye ihtiyaç duyardı. Konfederasyonun mutlak kesinliği olarak
Yenilgi yavaş yavaş onlara şaşkın, neredeyse umutsuz hale geldiler.
Hepsinin ötesinde patlamaları için çok dikkatli bir şekilde ele alınmaları gerekiyordu
Kısıtlama. [971]

[Dipnot 965: _Formicial Records_, Cilt. XLI, Bölüm IV, 1035-1037;
Vol. liii, ek, 1027.]

[Dipnot 966: Temmuz 1864'te Richmond'dan verilen siparişler için
Maxey'in Emekliliği ve Cooper Yüksekliği [age., Parça
II, 1019]; Ama Smith onları Abeyance'de tuttu [age.
III, 971]; Çünkü Maxey'in "kaldırılmasına, ayrıca
Ona adaletsizlik, departman için bir talihsizlik olurdu. "
Siparişlerin bastırılması,
Richmond'taki yetkililer ve birincisinin birincisinden sonra
Ekim Smith, emirlerin "zorunlu olduğu ve
yürürlüğe girecek "[age.,].]

[Dipnot 967: _Formicial Records_, Cilt. xlviii, Bölüm I, 1382.]

[Dipnot 968:-agy, 1403.]

[Dipnot 969:-agy, 1408.]

[Dipnot 970:-age.]

[Dipnot 971: Bunun kanıtı esas olarak Cooper'ın kendi mektubunda
kitap. Yayınlanmış bir mektup bu bağlamda özellikle değerlidir.
Cooper'dan (devam)]

Phillips yine Kuzey vatandaşlarından [972] sorumluydu ve
Fort Gibson'da da Hintlileri dikkatli bir şekilde ele alıyordu. Bir
Son umutsuz bir tür, Hintlilerle bir lig
Ovalar tekrar tavsiye edilir ve tartışma için tutuldu.
Genel Konsey toplantısı. Karar verildiğinde bunu etkilemek için
üzerine Albert Pike'ın hizmetleri talep edildi. [973] Başka hiçbir şey yapamaz
O kadar güvenilir. Görünüşe göre hiç hizmet vermedi veya hizmet etmeyi kabul etmedi [974]
ve ittifak gerekmedi; Çünkü savaş sona erdi. Üzerinde
Yirmi altıncı Mayıs, General E. Kirby Smith bir kongreye girdi
Binbaşı E.R.S. Canby, askeri bölüme komuta ediyor
Batı Mississippi'nin teslim etmeyi kabul ettiği
Trans-Mississippi Departmanı ve her şey ona uygun. [975]
Kızılderililer Güney Konfederasyon ile ittifak kurmuşlardı
boşuna. Pike, Cooper ve başka bir hükümetin vaatleri
Ajan hepsi boşa çıkmıştı.

[Dipnot 971: (Devam.) Gizli olarak Anderson'a, 15 Mayıs 1865.
_Fofficial Records_, cilt. xlviii, Bölüm II, 1306.]

[Dipnot 972: Phillips'in yeniden yüklenmesiyle ilgili kendi hesabı için,
Herron'a mektubuna bakın, 16 Ocak 1865, age, Bölüm I,
542-543.]

[Dipnot 973: Smith to Pike, 8 Nisan 1864, age, Bölüm II,
1266-1269. Throckmorton'un yanında başka birinin olması gerekiyordu,
Teksaslı olan, hizmet; Çünkü ovaların Kızılderilileri derin bir
Teksas ve tüm Teksaslıların güvensizliği [Smith to Cooper, 8 Nisan 1864,
Age, 1270-1271; ve Smith'e Throckmorton'a, 8 Nisan 1864,
Age, 1271-1272].]

[Dipnot 974: Smith ona bir komisyon yayınladı. Görmek
Age., 1266.]

[Dipnot 975:-agy, 604-606.]




EK


  Little Rock, [976]
  30 Aralık 1862.

Efendim: Mektuplarım, saygılı terimlerle, adjutantınıza hitap etti
General, Hint Ülkesinin komutasını yeniden kabul ettiğimde, geç
Ekim, bir cevapla onurlandırılacak kadar şanslı değildi.
Bu size başka bir ortamdan ulaşacak ve böylece diğerleri
Kendiniz içeriğini bilecektir. Artık altında bir memur değilim
Siz, ama özel bir vatandaş ve _free_, herhangi bir vatandaş kadar
Arkansas bu eyalette yaşarken kendini özgür çağırabilir; Ve
_All_ diğerlerine karşı geçirimsiz olup olmadığınızı göreceğim
Nezaket ve adalet duygusuna geldiğiniz gibi düşünceler.

Belirli _positive_ siparişleriyle Arkansas'a gönderildiniz,
hangi uygulamak için. Sen _NEW_
Bu "Gen Hindman asla trans.
Mississippi Departmanı "ve savaş departmanı tarafından oraya gönderilmedi;
Ve bu, _TheForefore_ ve _Of Course_, tüm siparişleri
Yasadışı, güç istemek için. Hiç olmadığı için
Hint Bölümü'ndeki emrime müdahale etme hakkı
Topraklar, birliklerimi ve mühimmatımı ortadan kaldırmak veya bana göndermek için
_any_ her ne olursa olsun; Ve o _THEFORE_
_Wholly_ sağda, onunla tüm tartışmalarımda. Sen
_KNEW_, ayrıca, Hintli birlikler ülkesini sıyırırken,
Topçu, silah ve mühimmat, çarpışmasından suçlu olmuştu
Başkanın iradesinin ve politikasının aksine, yasak, yasak
Gelecek Savaşı Sekreteri tarafından ve çıkarlara düşmanca
Konfederasyon.

14 Temmuz'da Savaş Sekreteri tarafından tavsiye edildi,
_you_ maalesef ile [in] bağlantı düşünülmeden önce
Trans. Mississippi Departmanı, Gen. Magruder
onun emri; Ve onun emrinde olmama rağmen,
Onunla olan ilişkilerimin hoş olacağından şüphe edilmedi ve
uyumlu ve komuta için böyle bir enlemim olurdu
Hint Ülkesi, benim için gerekli olabileceği gibi

[Dipnot 976: İskoç Rite Tapınağı, Pike _Papers_.]

Savunmasında en iyi avantaja hareket edin. Ve aynı mektupla
çok utançla karşılaştığım için pişmanlık duyulduğunu tavsiye etti
malzemeleri tedarik ederken; ve bir emir verildi
Adjutant ve Müfettiş Genel Ofisi, peşinde koşmayı önlemek için
Şikayet ettiğim gibi kurslar, sahip olduğum şeylerin ele geçirilmesinde
tedarik edildi; Sekreter ne de ne benim
Bundan böyle başka herhangi bir memurun malzemelerden şikayet etmesine neden olur
meşru hedeflerinden yönlendiriliyor. Ve bu gen.
Magruder konumumu tam olarak anlayabilir & c. Mektubumun bir kopyası
8 Haziran, General Hindman'a, yağmalamayı ayrıntılı olarak belirterek
Hint hizmetinin daha önce maruz kaldığı süreç,
eski memura döşenmiştir. Bunun üç kopyası
Bana ulaşacağından emin olabileceği mektup bana gönderildi.

_Your_ Faydası için bu mektubun özünü tekrarlamıyorum.
Şüphesiz, Richmond'dan ayrıldığınızdan beri biliyordunuz. Bana söyledin
Ağustos ayında, savaş departmanı ile ilgili olarak tam olarak bilgilendirildi
Kendim ve Generaller arasındaki konular Van Dorn ve Hindman. Konuştun
Bir alay hareketinin yolunda ve sanki departman onları haklı çıkarmış gibi
ve beni kınadı. Sen _Meant_ Ben bunu anlamak için. Sen bir
_Very_ ustaca kişi; tam olarak
Aksine doğru olmanın aksine. Daha sonra sekreteri aldığımda
Mektup, sözlerini hatırladım ve şüphe etmedim ve şimdi
Şüphe, Gen. Magruder ile değiştirildiğinde,
_him_ verilen ve kendiniz olan aynı talimatlar
Aynı amaçla aynı mektubun bir kopyasıyla döşenmiştir.

Her olayda, öfkesine bir son vermek için gönderildiniz ve
Önce, eğer yapabilirsen, yaramazlıklar onlardan kaynaklanmak üzere. Ama ne zaman
Küçük kayaya ulaştın, onu orada buldun ve bunu buldun
Ulaşan ve devam eden birlikler, topçu, mühimmat ve mağazalar
Hint ülkesinden, haksız emirleri altında, oraya doğru yollar,
_ ve beni geri yüklemenin göreviniz olan çok değerliydi
Ayrılmak, eğer bu herhangi bir şekilde kaçınılabilirse. Muhtemelen sen
Para ve malzemeleri ele geçirmeniz gerektiğine ve ihtiyaç duyabileceğinizi öngörüyor
benim tarafımdan tedarik edildi. Yirmi altı topçu, sabit bir arz
Mühimmat ve diğer önemsizler, 1.350.000 dolar parayla ve
Potansiyel olarak 6.000'den fazla kıyafet, Hindman'ın yemesi vardı.
Sizi rahatsız et; Ve bunun için sen

Faust onu Mephistopheles'e satarken ruhunu sattı. Teğmen
efendiniz oldu; onun versiyonuna inanmayı uygun buldun
her şeyin ve onu her şeyde haklı çıkarmak ve
Tüm şeytanlıklarını kendiniz yapmak ve tüm cehennemi benimsemek
Aileye kendi eklemeleriyle yumurtlama ve kuluçka.

Ağustos ayında bana yargılamaya hazır olduğunu söyledin
Olumlu bir şekilde, istifa etme konusunda Kızılderililere adresimi okuyana kadar
Komuta, ama ondan sonra beni adil bir şekilde yargılayamazsın. İçeri yapmadım
en az şüphe _fact_; Ama inandım _not_
_sebep_. Dahası, _you_ ila _judge_ in
_me_ ile ilgili? Herhangi bir vücuda _ judge_ gönderilmediniz. Hindman, üzerinde çalışmanız gereken suçluydu.

Ve eğer gönderildiyseniz veya başka türlü herhangi bir hakkınız olsaydı, yargılamak için,
Cehennemde moda olan adaleti uyguladınız. Önce
Beni _AW, onu duydun_. Tüm görüşlerini benimsedin ve asla
Bana tartışmamızla ilgili bir soru sordu ya da kendimle ilgili olarak
eylem veya Hindistan ülkesindeki şeylerin durumu. Ben öyleydim
Başladığım andan itibaren rezil ve güvenilir bir şekilde iftira edildi
Yasadışı, kaba ve çirkin girişimlerine karşı koymak
Her şeyden Hint Departmanı, sadece bir apanaj yapmak için ve
Hintlileri tekrar çıkarmak için kuzey-batı Arkansas'a ek
kendi ülkelerinin ve beni bu çılgınca birleşmeye zorlamak ve
Öngörülen ve planlanan sefil "Missouri'ye Keşif"
çılgınca, yanlış yönetilen ve imbecilite tarafından görevi kötüye kullanıldı ve ben olarak sona erdi
Felaket ve utanç içinde olacağını biliyordu. Tüm çeşitlerin yalanları
ustaca ve zahmetli bir şekilde merkezde ve başkanlar hakkında icat edildi ve
özel ve _fit_ ajanlarına göre gönderimler,
Hindistan ülkesi ve Teksas boyunca dolaşan
Arkansas. Kızılderililere Teksas'a taşındığım söylendi
_them_'e ait altın ve gümüş; Teksaslılar yapılırken
Kızılderililere _Their_ Moneys ödediğime inanmak için. BT
Bonham, Teksas'ta Hindman'ın kafasından gönderilen memurlar tarafından bildirildi
Çeyrek, 125.000 $ tutarında ve sonunda
Tahtın altındaki kanalizasyondan süründü ve gizlice girdi
Hint ülkesi ve Teksas, lanet olası yalan, bir Hintli
benden Kuzey Hintlilere mektup taşıyarak veya
Kansas'taki düşman; Ya da, başka bir versiyonun olduğu gibi, Gen. James H.
Bana şerit; Ve

Üç ay önce, bir üye olduğum için fısıldadı
Kuzey Teksas'taki gizli sadakatsiz organizasyon. Böyle yalanlar olabilir
puanlarla sayıldı. Çoğu ölü ve çürümüş; Ama bazıları
Hala canlı hemşirelik yoluyla canlı. Ve tüm bu yalanlar ve
Daha fazla siz veya Hindman Richmond'daki cumhurbaşkanına gönderildi.

Ben diyorum, efendim, asla _any_ şey içine _inquired_. Sen
Hiç _me_ ne olursa olsun, hiçbir şey istemedi. Sen
Kamu laneti olarak gönderildiğiniz emirlere itaat etmedi ve
Arkansas'a felaket, sanki devlet zaten yeterince değilmiş gibi
Hindman tarafından istila edildi. Son zamanlarda, single'ın üzerinde olduğu doğru mu?
Düzen ve bir _mock_ denemesi töreni olmadan,
üç adam "sadakatsizlikten şüphelenilen" vurulacak; Ve bu, ikisi
Gerçek Güney Erkekler olduğu kanıtlandı, bir reprieve gönderdi,
ki ya çok geç yola çıkıyor ya da yolda gecikme,
kanlarından sonra cinayet sahnesi kutsal topraklarını yıkamıştı
Arkansas? Bana o kadar geldi, doğrudan Fort Smith'ten memurlardan.
Her halükarda,
Yasal duruşma. Kim _he_, bu şeyleri bu konuda yapmalı
On dokuzuncu yüzyıl? Ve kim _you_, efendim, yapmalısınız
acı çekip acı çekerek, _approve_ ve bunları evlat ediniyor mu? Kaç tane
_more_ cinayetleri kamu intikamını uyandırmak için yeterli olacak mı?

Yıldız Odası, Hindman'ın askeri komisyonlarından daha kötü müydü,
hiçbir kaydı koruması emrediliyor mu? _Lettres de
Louis XV Cachet_, kişisel özgürlüğüne daha büyük bir öfke
_French konuları_, Hindman'ın tutuklamalarından ve taahhüdü
_Suspected_ kişilerin cezaevi? Tristan L'Herinmite
Provost marshals'ından daha fazla zulüm bakanı mı? veya Caligula,
Sezar Borgia veya Albay Kirke ondan daha acımasız ve acımasız,
tüm eylemlerini sürdürdüğünü ve tüm zulümlerini sizin
sahip olmak? Kendine iyi bak efendim! O kadar yüksek değilsin, ulaşılamayabilir
Adalet kolu tarafından. Başkan ikinizin de üstünde ve Tanrı
üstünde ve _sometimes_ insan işlerine müdahale eder. Geç Savaş Sekreteri, cumhurbaşkanı aracılığıyla bir
Kongre Kongresi'nin resmi yanlışlığı, siz
_positive_ ve _unconditional_ ile Arkansas'a gönderildi
Talimatlar, Gen. Hindman _had_ sıkıyönetim ilan etmişse
Arkansas ve altında baskıcı polis düzenlemelerini benimsedi, _
İfraç mı

_ Sıkıyönetim ve Taşımacılığı benimsenen düzenlemeler
Etkili_. Bunu yapmadın. Sadece _not_ değilsin
İptal _any_ şey; Ama genel bir düzene göre, uzun
önce, genel Hindman'ın tüm emirlerini yürürlüğe koymaya devam etti, özel olarak değil
senin tarafından iptal edildi. Bu düzenin geriye dönük bir etkisi olmayabilir, yapmak için
_his_ _past_ 'de geçerli olmuştur. BT
onları sadece _future_ için yürürlüğe koyabilirdi; Ve böylece sen
onları yeniden yayınlamış gibi tam olarak _your_ siparişleri yaptı.
Bunu yaparken, insan olmasa da ülkenizin düşmanı oldunuz
yarış ve kendinizi yasakladı.

_Yourff_ sadece bir fiyat tarifesi oluşturdunuz.
Çiftçiler tarafından üretilen makaleler, yükseltilmiş tatlı patatesler de dahil
Yaşlı kadınlar ve üst düzey negroes tarafından. Yahudileri terk ediyorsun ve
Bir eskisi üniformalarda olan gaspçılar, bazıları,
_officers_ ve ajanlarınızın bunları şarj etmek için olduğunu iddia etmek
Ürün satıcıları, mallar için ne kadar kötü fiyatlar ne olursa olsun
Size göre alınan yarıklarla satın almaları gerekiyor
ve diğer tabloları tedarik eden sebzeler için fiyat ölçeği.

Başkanın size isteğe bağlı güç verdiğini öğreniyorum, öğreniyorum,
Sıkıyönetim ve söz konusu düzenlemeler ile ilgili olarak. ben değillim
İnanın; çünkü eğer öyleyse, o zaman o ve Sekreter kasıtlı olarak
Kongreyi bir yalanın eşdeğeri ile aldattı. Yapıyor mu?
Başkan Kongre ile çifte anlamda mı yapıldı? Seni yüzüne koydum
yüzleşmek için. _Your_ Act, _Defiance_ siparişlerinin
Arkansas'ta yürürlükte olan sıkıyönetim devam ediyor, konuşma özgürlüğünü engelliyor,
basını muazzar, tüm hakları bir keresinde halkın tramples
bu devlet ve devletin kendisini sadece bir helot cemaati yapar,
Kongre'de temsil edilmek için beceriksiz mi? Bu sadece bir yarışma mı
Siz ve Phelps arasında, ikisinin _ which_ askeri olacak
Vali? Accizeniz _is_, o zaman adalet bir kerede olmalı
senin üzerine bitti, cumhurbaşkanı olmasın, öfkeye göz kırptı, değil
Sırtınızdan Sıyırma General üniforman,
suç ortağınız olarak suçlanmayı hak ediyor.

Veya, bunun _his_ eylemi olduğunu iddia ediyor musunuz, çünkü sana verdi
Kongreye bu konuda isteğe bağlı güç
Hindman asla bölümün generalini yönetmiyordu ve siz
Sıkıyönetim Bildirgesi'ni iptal etmesi emredildi,-Nay,
_No_ General'ın herhangi bir gücü olduğunu kamuoyuna ilan ettikten sonra
Sıkıyönetim beyan? Tüm konfederasyon teşekkür etti ve alkışladı

muazzam bir öfke ve istismarın kökünde çok çarpıcı olduğu için ve
beklenmedik bir kamu kursu; Ama eğer yetkilendirilmişse veya yaptırımlar
_Your_ kursu, başkan olmak için daha uzun süredir değersizdir. Eğer varsa
Değil, kendinizi yargılamak için emirlerine meydan okudunuz ve haklı çıkardın
yetkili ve suçlu; Ve böylece daha uzun olmak için değersizsin
Genel.

Ağustos ayında seni gördüğümde,
Little Rock'ta yayınlanan Hintlilere basılı adresim
Arkansas'ta herhangi bir zarar verebilirse, bastırdınız. Sen
bastırdı, çünkü eylemleri kaybedenleri ortaya çıkardı
Hint Ülkesi. _Me_'den alınanları tutmak istedin,
ve olası _consquences_ için lanetten kaçmak
Elçilerin İşleri, _Profit_ ile isteksiz olduğunuz. evet
Mektubun sizi rahatsız ettiğini merak etmeyin; Çünkü _The Truth_ ve
Önceden kınanmış ve kınanmış _more_ haksız kurslar
takip etmek üzere olduğunuz davranış. Büyük bir "ferment" üretmiş gibi davrandınız,
Hintliler; Ve Chickasaws'ın birçoğunun bile sonuçta
Hizmetten ayrıldı. _No_ Ferment üretmişti ve
Chickasaws'tan _None_ bizi terk etmişti. Aksine,
Kızılderililer onun tarafından sessizleşti, Dereler tekrar örgütlendi, iki
Alaylar ve Chickasaws beş şirket. Bu onun amacı buydu
Ve onun etkisi de öyleydi.

Ancak _you_ için, büyüklüğü,
İki ana generalin yürütülmesi. Kızılderililere _plainly_ dedim,
_my_ hatası veya hükümetin hatası değildi, ama
Bu iki general, o paralar, giyim, kollar ve mühimmat,
Onlar için temin edildi, onlara ulaşmamıştı; Birlikler için yetiştirildi
Aralarında hizmet hiç ülkelerine girmemişti; Ve bu nihayet
Birlikler, topçu ve mühimmat gerçekleştirildi. Bu
Başkanın haklı çıkarılmasıyla _superiors_ sansürü ve
Hükümet, ihale duyarlılıklarınızı şok etti. Hazırdın
Ayak izlerini takip edin ve zaten _had_ yağma; Ve sen
Bana "memurun eyleminin hükümetin eylemi olduğunu" söyledi.
Gerçekten _Mean_, Hintlilerin önderlik etmesi gerektiğini mi yoksa
Bu eylemlerin hükümetin eylemleri olduğunu varsaymak için mi kaldı?
Bu, olduğu gibi büyük bir infamy olurdu
_Take_ Malzemeler ve böylece onlara inanmak için neden ve neden verin
Soygun Hükümetin Yasası, ve böylece onları heyecanlandırın
isyan_. Dahası, size eylemin

Memur _Not_ idi, söz konusu durumda,
Devlet; Bu, Kızılderililerin bunu varsaymasına izin vermiş olsaydım,
Uzun zamandır bizi terk ederdi; Ve bu, onları susturmak için ben
üç ay ve yüz kattan fazla, açıklamaya zorladı
Onlara malzemelerinden ne ve kim tarafından
ele geçirildiler, "yerel için doğru olduğunu itiraf ettin
Açıklama. "Herkese söylemeye itiraz olamayacağı için, ne
Sık sık bir kısmı söylemişti, _they_ gerisini söyleyebilir; Ve onun gibi
_print_ için daha fazla bir suç değildi _Say_ it; Bende
inanma hakkı ve _do_ _Real_
Yayınına itiraz, kendi halkımıza maruz kalmasıydı
Diğer generallerin gerçek_ davranışı ve _intended_
kendinizin yürütülmesi. _You_ Hintlileri buna inanmak için terk ettiniz mi
geç nöbet ve ödenek, _Yourfelf_ tarafından
Giyim ve paralar, hükümetin eylemi mi? Eğer varsa, sen
İsyanı teşvik etmek için hain olarak vurulmalı ve
düşmana yardım ve rahatlık vermek.

Ama bana söyledin, mektubumu ilk okuduğunda,
eller ve bağırdı, "Ne! Adam hain mi?" Ve bunu söyledin
Little Rock'taki arkadaşlarımdan biri değil ve ben de harika bir
Birçoğu, mektubu haklı çıkarıyormuş gibi yaptı. Hiç bir arkadaş bulamadın
Benim gibi, benim gibi düşünecek kadar aptalca benim ya da kayıtsız bir insan
ihanetin tadını çıkardığını. Sadece nadiren bir adamla tanışır
Neyi yanlış anlama ve saptırma duygusu ile donatılmış bir şekilde döşenmiş
Sade İngilizce yazılmıştır. Kendimi haklı çıkarıyordum ve hala daha fazlası
hükümet ve Kızılderilileri sadık kalmaya ikna etmek,
Yanlışlara bakılmaksızın katlandılar. Ben de bir memurdum;
ve _my_ eylemleri _had_ hükümetin eylemleri oldu.
_My_ onlara vaatler _its_ vaatleridir. Teminat
_Me_ tarafından sarf malzemeleri _its_ eylemiydi; Ve ne zaman, ulaşıp ulaşmayın
Sınıra ulaşan malzemeler, şanssız gezgin gibiydi,
Kudüs'ten Jericho'ya Yolcular, _then_ Hükümet
_Ceed_ hareket etmek ve lisanssız öfke yerini aldı. Ve,
Ayrıca, _my_ eylemi,
Kızılderililer _Why_ Malzemelerini ve paralarını almamışlardı ve
suçlu olanların pahasına bu hükümeti haklı çıkardı
Yasa; Ve bunu kim yapıp kâr elde etmiş, olmamalı
tüm dünyanın ne yaptıklarını bilmesi gerektiğini ya da olmaları gerektiğini duydu
Sonuçların _all_ sorumluluğundan kaçmasına izin verildi. Kızılderililere diğer generallerin yanlış durduğunu söylemek gerekirse

Herhangi bir derecede _resembled_ ihanetinde malzemeleri
Sadece öyle olun, çünkü _do_ _do_ için ihanet. BT
Ne yapmanın doğru ve uygun olduğunu bilmek yanlış olamaz. .
Gerçek şu ki, yapılan eylemler için arzu edilen öfke idi
Hintlilerden gizlemek için yapıcılar. Parti olmayı reddettim
Bu öfkeler, onları gizleyerek. Önceden kabul etmem
_you_ bunları tekrarlaması ve geliştirmesi gerektiğinde _silent_ olun
öfkelenen öfke ve bu kadar şiddetli bir şekilde başlayan şeyleri tamamlar.

Üniforma giyen suikastçıların olduğundan şüphe etmiyorum
Mektubumu sizin gibi okumak için _pretend_ için yeterli knaves ve
İçinde, hayal kırıklığına uğramış bir adamın yeniden canlandırılması arzusu,
ülkesinin harabesi. Güç her zaman pezevenkleri ve katamitleri vardır. Bunlar
Kuşkusuz memnuniyetle mektubumu beni öldürme aracı yapardım
Askeri Despotizm'in o şeytani motoru, askeri bir komisyon,
Hiçbir kaydı korumak için _ordered_. Sen gerçekten düşünüyorum
Üzerine alarm ile bakın. Şüphesiz, _Very_ istenen
_You_, Hint ülkesini kaybetme suçu, eğer değilse
Zaten gerçekleştirilen bir gerçek, kaçınılmaz bir gerçektir,
üzerime düş. Siz, Gen. Hindman'ın esnek ve kullanışlı bir uygulaması olarak,
bu kaybın nedenidir; Ve bunu kanıtlayabileceğimi biliyorsun. Sen ve o
hiçbir şey bırakmadım _undone_, bu _could_ yapmak, kaybetmek
BT. Ve eğer yaşasam ya da ölsem, olacağınızdan emin olabilirsiniz.
Olduğunuz derin lanetten bir jot veya bitişten kaçmayın
Zengin bir şekilde bu kadar tetiklenemez, çok şaşırtıcı bir zarara neden olma hakkına sahip
gereksiz ve yani _fatal_ ve imkansız olacak
cehalet ve aptallık nedeniyle mazeret. Derecesi yok
_these_ talihsizlikleri, yargı çubuğunda yalvarabilir.
_You_ _forced_ Hintliler için kuzeye gidecek
koruma. _You_ _given of away_ ülkelerini alacak
düşman. _You_ kollarını bize karşı çevirmiş olacak. Olacaksın
bunu hükümetinizin emirlerine itaat etmeyerek, devam ederek
kınadığı kurslar ve son vermek için seni göndermek
Burada; taahhütlerini ve vaatlerini tahrif ederek, başkalarının kullanımlarını alarak
Kızılderililere ödemek için gönderdiği paralar, onları soyarak
Çıplaklıklarını örtmek için gönderilen kıyafetler ve böylece bir kenara itiliyor
Ortak dürüstlük, adalet, insanlığın tüm düşünceleri ve
politika, uygunluk ve sağduyu bile.

Bay C.B. Johnson kabul ettiğinde, Eylül ayında çeyrek müdürünüzü ödünç almak için
Little Rock'ta 350.000 dolar para

Binbaşı Quesenbury'ye iletiliyor,
Hint Bölgesi, _ ona geri ödenmesi gerektiğine dair vaat ettin
Binbaşı Quesenbury, fon almalısın ve ondan önce
kalan milyonu elden çıkaracaktı. _ Parayı aldın
bu sözün araçları; Ve vaat etmediniz_. Üzerinde
Aksine, Bay Smith'e üç saat önce ulaşan bir emirle
Johnson yaptı, Binbaşı Quesenbury'yi aldın, aldığı anda
para, her doları bir _commissary_ 'e teslim etmek için
Fort Smith; _ ve Gen. Hindman'ın ihtiyaçlarını karşılamak için kullanıldı
birlikler_; Seminoller, hizmette on dört ay var
Asla bir dolar ödenmedi; ve Chickasaw ve Choctaw Taburu ve
Soğuk McIntosh'un Dereleri, her yıl bir kolordu ve hizmette daha fazla,
Her biri sadece 45.000 dolar ve kıyafet yok. Bu ihlal miydi
sözünüz, hükümetin eylemi?

Aralık ayında Hintliler için satın aldığım kıyafetleri değiştirmek için,
1861 ve 1.000 çadırla birlikte,
General Price ve Van Dorn birlikleri, Haziran ayında bir ajan gönderdim.
Gürcistan'a giden Richmond ve orada 6.500 takım elbise sağladı
Yaklaşık 3.000 gömlek ve 3.000 çift çekmeceli ve iki veya
Üç yüz çadır. Bu malzemeler Eylül ayının başlarında Monroe'daydı;
Ve Kızılderililere kendileri ve paraların
temin edildi ve yoldaydı. İyi haber her tarafa gitti
Ülke, sanki rüzgarın kanatlarında; ve evrensel içerik ve
Sonuçlar sevinçti.

Kıyafet Fort Smith'e ulaştı; ve Gen. Hindman'ın sorunu
İnsanlar hemen başladı. Bunun için bir çeyrek yönetici gönderdim ve o
orada tutuldu. _Any_ Hintlilere ulaşmışsa,
sadece son zamanlarda ve küçük bir kısmı oldu.

Kızılderililerin "ferment" ve
hoşnutsuz; Ve hepsini durdurmak için bu çok fırsatlı bir durum aldın
Birliklerinden ödenen paralar ve ülkelerindeki borçlar için
ve diğer birliklerin kullanımına uygun vaat edilen kıyafetler
_them_ için. Kıyafet ve para
_Theirs_; Ve senden bir emir var
Savaş departmanı, herhangi bir malzemeyi onların
meşru hedef; verilen bir emir, bildiğin için_,
_my_ şikayetlerinin sonucu olarak ve paraları önlemek için ve
_indians_ durdurulan malzemeler: _ ve yine de durdunuz
Tümü_.

Paranın bir kısmını ödünç alıyorsunuz ve sonra gerisini bir
_Genteel_ Highwayman, ilk kez bir gezgin için ödünç alıyor,
dakik yeniden ödeme vaadinde; Ve sonra bir tabancayı çırpıyor
ve geri kalanını "ayağa kaldırmasını ve teslim etmesini" emreder. Ve sen bile yaptın
Bundan daha fazla.

Siz için Hindistan İşleri Vekili Komiseri'ne söz verdiniz.
1 Ekim'de Little Rock'taydı, Hint'e giderken
Ülke, Kızılderililere iyi niyetin güvencesi vermek için
Hükümet --_ ona söz verdin_ diyorum ki, bu kıyafet
Soru Kızılderililere gitmelidir_. Chickasaws'a söyledi ve
En azından bu vaatin seminolleri. Kırdın. Yaptın _Not_
Onlara kıyafetleri gönderin. Komiseri ve hükümeti yerleştirdin
Kızılderililer önünde takdire şayan bir tavırla; Ve sonuç var
anlıyorum, Chickasaws'ın dağılması ve başarısızlık
Yeniden organize etmek için Seminole birliklerinin. Sonuç çok uzak olacak
henüz daha ciddi. Kızılderililer aldatılamaz ve vaatler onları yaptı
Utanmazca kırıldı, cezasız.

_You_ böylece kıyafetlerini durdururken ve
Diğer birlikleri giymek için yarı çıplak Kızılderililer, Federaller gönderiyorlardı
Giysilerden sonra mahkum aldıkları çikolatalar
Onları rahatça ve ceplerine para koyuyorlar. Kimsenin olması gerekmez
Şaşırmış, _all_ Kızılderililer kollarını çevirmiş olacak
bize karşı.

Siz ve Gen. Hindman neden kendi çabalarınızla tedarik etmediniz
Birliklerin için mi ihtiyacın var? 31 Mayıs'ta Little Rock'a ulaştı.
Ağustos ayında buraya geldin. Temsilcilerimi Para için Richmond'a gönderdim ve
Giyim, Haziran ve Temmuz aylarında. Asla _you_'sini hiç istemedim
_herhangi bir şey. İstediğim her şeyi _my_ komutu için temin edebilirdim.
Sen ve o büyük generallerdi; Ben, sadece bir tuğgener; ve tugaylar
mevsimde böğürtlen kadar bol. Eğer ben
_indians_, sen ve
Bunu beyaz birlikler için yapabilirdi. İkiniz de patlamaya başlıyorsunuz
Arkansas'a hiçbir şey olmadan ve kendinize _i_
tedarik. Bazı memurlar tedarik etmek için utanar _SO_
kendi öngörü, enerji veya duyu isteklerinden kaynaklanan eksiklikler.

_You_ Bir mühendise ihtiyacınız olduğunu bile bilmiyorum, biri benimkinden
Mühendis hizmeti için elinde 20.000 dolar ile geliyor

Hint bölgesi, bazıları ilerlemeler için _me_'ye ait
_me_ tarafından temin edilen kırtasiye ve enstrümanlar ile
_my_ departmanı, bir yıl önce Richmond'da; ve _then_ sen
Mühendisler gibi şeyler olduğunu ve ihtiyacınız olduğunu öğrenin
bir; Ve mühendis, para ve kırtasiye üzerinde ele geçiriyorsunuz. Hatta alıyorsun
VI. 50, kırtasiye
Bölümüm Genel Ofisi için benim tarafımdan temin edildi,
Aralık 1861'de Richmond'da satın alın; Sahip olduğum istek için
kendi özel stokumun aylarca kullanılmasına izin vermek zorunda kaldı.

Artık bunları yaptığınızı merak etmiyorum. Bana olduğunu söylediğinde
Beni adil bir şekilde yargılayamadım, çünkü Hintlilere başkalarının sahip olduğunu söyledim
Onlara adaletsizlik yaptınız, istediğinizden çok daha fazlasını itiraf ettin. BT
söylediğin hamile bir cümleydi. Onunla yargıladın ve hüküm giydin
kendiniz ve söylediğinizde kendi cümlenin olarak telaffuz edilir
_BT_.

Federal yetkililer Hintlilere çok teklif ediyorlardı
kıyafetlerini ve paralarını durdurduğunuz zaman_
eski sendikaya geri döneceklerdi, almaları istenmemeli
kollar, yıllık gelirleri onlara para ödenmelidir, alınan Zenciler
Onlardan restore edilir, ödenen tüm kayıplar ve hasarlar
ve ve çok açık bir kâr elde etmelerine izin verilir
Onlara Konfederasyon Devletleri tarafından ödendi. Liberal bir teklifti ve
Sen ve Hindman'ın şu anda gelmesi için büyük bir cazibe
operasyonlarınızı sağlam bir şekilde tamamlamak ve olmadığında
Ülkelerindeki ekmekler ve onlar ve kadınları ve çocukları
açlıktan ve yarı çıplaktı. Takdire şayan bir fırsat seçtiniz
Rob, hayal kırıklığına uğratmak, öfkelenmek ve onları kendiniz yapmak
Hükümetler hileli ve gözlerinde aşağılayıcı. Eğer herhangi bir insan
Eylem _can_ bunu hak ediyor, cehennem avları avlanmalı
Ruh ve Hindman bunun için tüm sonsuzluk boyunca.

Federal yetkililerle işbirliği yapmak yerine ve hepsini yapmak
O ve sen _could_, Kızılderilileri dinlemeye teşvik etmek için
ve önerilerini kabul edin, _he_ daha iyi atmış olsaydı
Arkansas'tan düşman ya da "girişimde öldü"; Ve sen
Tahkimatları olmadan önce Helena'ya yürümeymiş daha iyi
Düşman durumunun doğu kısmını bitirdi ve temizledi
mevcudiyet. Eğer takdire şayan olarak başarılı olsaydın, içinde olduğu gibi
kaybeden

Hindistan Ülkesi, ebedi minnettarlığınızı hak ederdiniz
İnfazları yerine Arkansas; Ve Laurel, yerine
yular. Siz ve teğmenin _Nothing_'den ayrıldığını söyledim
geri alındı. Tekrar ediyorum. Başka bir _sell_ örneği alın. Ben gitene kadar
Komuta, Temmuz sonunda, Hint birlikleri düzenli olarak
Yarım kahve rasyonları. Kurtulduğum anda bir sipariş
Gen.'den Hindman kalan tüm kahveyi aldı, yaklaşık 3.000 lbs.,
Fort Smith'e. Bu küçük konuda bile,
yaralanma ve onları hayal kırıklığına uğratma fırsatı.

Bana sordun, Ağustos ayında, herhangi bir Beyaz Birliğin ihtiyacı neydi,
Hindistan ülkesinde; Ve birkaç monte edilmiş birlik olduğunu söyledin, ben
Cherokee ülkesinin kuzey kesiminde tutulması halinde,
girecek herhangi bir federal gücü itmek için yeterliydi
BT. Siz ve Hindman'ın benim tarafımdan temin edildiği herhangi bir mühimmatın asla izin vermediği gibi
Hint ülkesine ulaşın, eğer önleyebilirsen, elde edip etsem
Richmond veya Corinth'te veya Teksas'ta ve onayladığınız gibi
içinde bulunacak olan her şey o ülkeden çıkarma kursu, ben
Hintliler için mühimmat gördüğünüzü varsayma hakkına sahipim
Birlikler olarak, onları uygun şekilde korumak için bir birlik olarak
Hükümetin onurunu taahhüt ediyor. Ancak bir şey söylenecek
Bir sonraki komuta kredisine. Bir şey sipariş ettiğinde
ele geçirmek için bunu yapmayı hiç reddetmedi veya atmaya çalıştı
bir altta sorumluluk. Bana yazdıktan sonra
Col. Darnell'e Dallas, Teksas, Mühimmat'ta ele geçirmesini emretti
Benim tarafımdan döşenmiş, anlıyorum, vermişsin,
sipariş. Öyle mi? ve _Did_ Siparişe güvenmeyi reddediyor
Elleriniz, hatta onu görmene izin vermek için, ama Gen.
McCulloch?

Muhtemelen bu zamana kadar biliyorsunuz, eğer öğrenebilirseniz
_Any_ Şey, Hintli Beyaz Birlik Gereksin
Ülke. Gen. Hindman'ın derin hesaplamalarının parlak sonucu
ve ustaca strateji ve onun uzun süreli istilası
Missouri, ülkenin önünde; ve Fort'daki utanç verici rut
Wayne, Arkansas'ta manevralar ve sonuçlarla hamile
Kötüye kullanımla ilgili yorumlar, üzerime girmediği için "
Arkansas, "veya Spring River'da Mahalleler Yapmak,
Herhangi bir şeyi gerçekleştirmek için çok küçük.

Sıkıyönetim ve Provost Marshals'dan bahsetmedim

Hint ülkesinde ve oradaki tuz işleri nöbetinizde veya
Teksas'ta benim tarafımdan tedarik edilen mühimmat nöbetinin detayı ve
Hint birliklerine giden yol, tüm beyaz birliklerin geri çekilmesinden
ve ülkelerinden topçu, diğer birliklerin elde tutulması
Col. Waitie ve
Mühimmat beni onlar için ve küçük silahlar için Richmond'dan gönderdi. Bu
Mektup, iddianamenin bir parçası, güle güle ve güle güle tercih edeceğim
Yasalar artık sessiz değil ve hatta kamuoyu
Görüş artık acımasız topuk altında felç olmuyor
Askeri güç; ve _im_policy'nizin sonuçları ve
_mis_management tam olarak geliştirilmiş olacaktır.

Ama kendime söyleyeceğim bir iki kelimem var. Ben zamandan itibaren
Mayıs 1861'de antlaşmalar yapmak için Hindistan ülkesine girdi.
Haziran 1862'nin başında, Gen. Hindman'ın yoğuşunda
Kendini kibirli ve çılgınca, ordunun mutlak kontrolünü üstlendi ve
Hint Bölgesi Bölümü'nün diğer işleri ve başladı
Askeri dikte eden birlik, topçu ve mühimmattan yağmalanan
operasyonlar ve Hindistan ülkesini kuzeybatı bir tanesi haline getirmek
Arkansas, her ölçüde derin bir barış vardı. Eşit
Vahşi Camanches ve Kiowas ile dostane ilişkiler sağlamıştım.
Silahsız bir adam Kansas'tan Kırmızıya Güvenlik ve Yalnız Gezebilir
Nehir ve Arkansas hattından Wichita Dağları'na. Teksaslı
Frontier yıllardır mükemmel bir şekilde rahatsız edilmemişti. Sahibiz
Elli beş yüz Kızılderili hizmette, silah altında ve
kendi halkımız kadar sadık, herhangi bir tasarruf tarafından yapıldığı gibi
onları böyle tutmak için ve başkaları tarafından yapıldığı gibi
onları yabancılaştır. Tüm zorluklarını bana yönlendirdiler
karar ve adaletin onları yaptığını görmek için bana yalnız baktı
Antlaşmaların inancı korundu.

Çoğu zaman parasız (o departmana gönderilenler
Genellikle ulaşamıyor) Beyaz tutmayı başardım ve
Hint birlikleri, birliklerinin diğer bölümlerinden daha iyi besleniyor
Konfederasyon herhangi bir yerde. 26 adet topçu vardı, ikisi
Piller mükemmel donanımlı ve her yerde iyi insanlı. BEN
elinizde ve yolda, geniş bir mühimmat arzı vardı
bir zamanlar yağmalanma. Komutasındayken, _i önce satın almıştı ve
Last_, 36.000 pound tüfek ve top tozu. İstersen
bilmek, efendim, bunu nasıl etkiledim, yüzünde

Her türlü cesaret ve zorluktan, bu bir sır değil. Benim
Ödeme görevlileri, onlara kimin fon sağladığını söyleyebilir.
haftalar ve araçlar topçu için at satın aldı. Sormak
Sahip oldukları tek ayakkabıları satın alan Chickasaws ve Seminoller
Alınan-Her biri beş dolarlık dört yüz çift, temin edildi ve ödendi
Çünkü _me_, Bonham'da ve benden sonra onlara gönderdiğim
Kasım ayında "Kişisel Gözaltında" alındı.

_You_ Dare Pretend, efendim, _i_ sadakatsiz olabilir veya
Düşünce bile _my_ name ile ihanet kelimesi. Ne
_peculiar_ liyit _you_ içinde bu konuda bizim tarafımızda hizmet etmek
savaş? Bir asker yetiştirildin ve tek ayrım şansın
orduya ve ordusunda terfi almak
Konfederasyon. Siz _were_ majör veya bir şey,
eski ordu ve sen _are_ bir teğmen general. Ödülün i
Yaptığınız veya yapmadıklarınız için yeterli olduğunu düşünün. Ben elli yaşından büyük bir vatandaştım ve hiçbirine ihtiyaç duymuyordum
ne de askeri rütbe veya sivil onurlar istemek. Ofisini kabul ettim
Komiser, Başkanın _solicitation_. Bunu aldım
Tuğgeneral, onu takip edeceğini bildiğim tüm odyumla ve
Hintlilerin gücünün lideri olarak bana düş, olacağını bilerek
az zafer toplanmak ve hiçbir tanıtım istememek, basit ve sadece
_my_, gerçekleştirilen Kızılderililere vaat etmek, onları tutmak için
Bize sadık, ülkelerini konfederasyona kurtarmak ve korumak
Arkansas'ın batı sınırı ve Teksas'ın kuzey sınırı
yıkım ve ıssızlıktan.

Benim _reward_ neydi? Tüm çabalarım oluşturuldu
nugatory ve _collect_ ve _form_ bir
Ordu, malzemelerimin ve araçlarımın sürekli yağmalanmasıyla hayal kırıklığına uğramış
diğer generaller ve sizin ve onların kasıtlı çabaları tarafından
ve Kızılderilileri yabancılaştır. Bundan önce, silahlı bir kuvvet gönderildi
Beni tutukla. Hepiniz cumhurbaşkanının emirlerine uymadınız ve bana
onları gerçekleştirmeye çalıştığı için bir suçlu. Bütün
bana karşı iftira ile ülke sürüleri; Ve sonunda, çünkü hissettim
Kayıtlı olarak kısıtlandı, yeniden denetleme komutunu yeniden denetlemek, öğrendikten sonra
Başkan istifamı kabul etmeyecekti, Tishomingo'dan alındım
Bir mahkum olan Washington'a, silahlı bir muhafız altında, kabul edildi
etki uğruna, iki yüz elli erkek göndermek için gerekli
beni tutuklamak için Hindistan ülkesine. _ Senator seçimi
Elde_.

Konfederasyona _secured_ vardı, yardımsız ve yalnız kaldım
Muhteşem ülke, eşit derecede, doğurganlık, güzellik ve kaynaklar
Eyaletlerimizden herhangi birine-nay, herhangi birinden daha üstün. Araçları güvence altına almıştım
Erkek ve kollarda, onu korumak. Nasıl savunulabileceğini biliyordum.
Hiçbirinize yardım etmedim. Sadece izin vermem istedi. Şüphesiz, ben
Hastings'in sahip olduğu gibi, Hindistan'ı da kazandığı için ödülümü de al
İngiliz İmparatorluğu.

_Your_ gün _now_. Yasaların üstünde oturuyorsun ve otoriter
Anayasa üzerinden. "Varşova'da emir hüküm sürüyor." Ama güle güle ve güle güle
_all_ duyacak bir _just_ jüri empanled olacak
tanıklık ve tarafsız karar-insanlardan daha az jüri değil
Konfederasyon devletlerinin; Ve kendime ilişkin kararları için ben ve
Çocuklarım beklemekten memnun olacak; Kesin ve sert için de
büyük bir dalga gibi düşecek cümle ve evrensel malediction
Tanrı'nın sadece öfkesi ve malign tarafından öldürücü yanlış yaratık
Kendinizi suçluyorsunuz.

Saygılarımla senin olsam da,
Bu mektubun içeriği.

Albert Pike, _kitizen of Arkansas_.
Theophilus H. Holmes, Binbaşı Genel & c.




Seçilmiş bibliyografya


I. Kaynakların alfabetik listesi.

Abel, Annie Heloise, editör. James S.'nin resmi yazışmaları
Calhoun (Washington, D.C., 1915).

Amerikan Yıllık Siklopedi, 1861-1865 (New York).

Piskopos, Albert Webb. Sınırda sadakat veya sendika erkeklerinin eskizleri
Güneybatı (St. Louis, 1863).

Merkezi Yönetim Kayıtları. Merkezi müfettişlik,
Eski St. Louis'de bulunan bölgenin çoğunu kucaklamak
Müfettişlik, 1851 yılında bir Kongre Yasası kapsamında kurulmuştur,
O yılın 27 Şubat'ı onaylandı. [977] Merkezi St.
Louis, 1859'a kadar kurulduğu tarihten [978] St. Joseph'te
O zamandan 1865 Temmuz 1865'e kadar, Temmuz 1865'ten -
1869, [980] ve 1869'dan 1878'e kadar Lawrence'ta.

Şubat 1878'de J.H. O zamanlar sorumlu olan Hammond
Müfettişlik, Kayıtları üzerine komisyon üyesine bildirildi
Hindistan İşleri. [981] "Sekiz vakanın varlığından bahsetti
_Books, Records, Papers_ ve
Etiketli belirli kutuların içeriğinin rapor planları
A, B, C, D, E, F, H, L. Kutu A'da, bu program onu ​​verdi
Bilgi: "Eski kayıtlar, dosya, muhtıra vb., Çeşitli
Enoch Hoag'ın 1869'dan önce biriktiği makaleler
Sup'tcent.Sup'tcy. "Daha özellikle, Box A İçerik" bir paket
Çeşitli Yıllık Antlaşmalar, Üç (Paket) Ajans Hesabı, "ve,
1830-1833 döneminde "bir paket antik haritalar" içeriyordu.
ve "eski faturalar ve makaleler".

Bir bütün olarak koleksiyon, kuşkusuz Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderildi
Hammond'un bildirdiği gibi Hint ofisi uzun zamandan beri
geri dönüşü olmayan bir şekilde parçalandı ve parçaları dağıtıldı. Bunu bilmek

[Dipnot 977: 9 _UNEDED Eyalet Tüzüğü Lard_, s. 586, Sec.
2; Hindistan Ofisi _Letter Book_, no. 44, s. 259.]

[Dipnot 978: Greenwood'dan Robinson'a, 21 Kasım 1859, age.,
HAYIR. 62, s. 272.]

[Dipnot 979: Murphy'ye Dole, 23 Haziran 1865, age, no. 77, s.
341.]

[Dipnot 980: Parker to Hoag, 26 Mayıs 1869, age, no. 90, s.
202.]

[Dipnot 981: Enoch Hoag'ı yerine getiren Dr. William Nicholson
Müfettiş, kayıtları Hammond [Hoyt'a teslim etmesi emredildi
Nicholson'a, Telegram, 15 Ocak 1878, Hindistan İşleri Ofisi,
_ Medeniyet Bölümü Karşılaştırılması_]. Hammond yönlendirildi
Washington, D.C., 11 Şubat 1878'e kayıtlar.]

Müfettiş, "verimlilik" yöntemlerinin ortaya çıkışını yok etmekle ilgilidir
devlet hizmetine. Bu verimlilik, tarafından yorumlandığında
sıradan katip, bir zamanlar emrin olduğu ve
Asla iyi yapılamayan çıkık. Ayrılıktan,
Dikkate alınan örnek, aşağıdaki kitaplar kurtarılmıştır:

  Mektup Kitabı, 25 Temmuz 1853 - 10 Mayıs 1861.
        "1 Kasım 1859 - 5 Şubat 1863.
        "Şubat 1863.
        "" Hindistan İşleri Komiseri'ne Mektuplar, "23 Mayıs 1855
               31 Ekim 1859'a kadar.
        "" Komisyon Üyesine Mektuplar, "" Kayıtlar, "14 Şubat 1863
               6 Haziran 1868'e.
        "" Nebraska Bölgesi, Komisyon Üyesine Mektuplar, "6 Haziran,
               1868 - 10 Nisan 1871.
        "12 Nisan 1871 - 21 Şubat 1874.
        "" Komisyon Üyesine Mektuplar, "21 Şubat 1874 - Ekim
               22, 1875.
        "" Komisyon Üyesine Mektuplar, "25 Ekim 1875 - Ocak
               31, 1876.
        "" Ajanlara Mektuplar, "4 Ekim 1858 - 12 Aralık 1867.
        "" Nebraska Bölgesi Ajanlara Gönderilen Mektuplar, "Aralık
               12, 1867 - 22 Ağustos 1871.

Merkezi Denet Merkezi Hesap Kitabı, soyut olmak
Ödemeler, 1853-1865.

Amerika Konfederasyon Devletleri. "Jefferson Davis Papers."

Bu makaleler, karakter olarak çeşitli ve şimdi
Birleşik Adjutant Genel Ofisi Arşiv Bölümü
Devlet Savaş Departmanı, Şahsen Başkan'a ait gibi görünüyor
Davis ya da onun tarafından tutuldu. Bunların arasında Albert Pike'ın
1861'de yaptığı Hint müzakerelerinin raporu.

---- Kongre Dergisi, 1861-1865.

Amerika Birleşik Devletleri Senatosu _Executive Belgeleri_, 58. Kongre, İkinci
Oturum, hayır. 234.

Amerika Konfederasyon Devletleri'nin özel yasaları, Birinci Kongre
(Richmond, 1862).

Amerika Konfederasyon Devletleri'nin Özel Yasaları, İkinci Kongre
(Richmond, 1864).

Konfederasyon devletlerinin geçici ve kalıcı anayasaları ve
Geçici Kongre'nin ilk oturumunun eylemleri ve kararları
(Richmond, 1861).

Amerika Konfederasyon Devletleri Kamu Yasaları, 1863-1864 (Richmond,
1864).

Amerika Konfederasyon eyaletlerinin tüzükleri önce
Kongre, J.M. Matthews (Richmond, 1862) tarafından düzenlendi.

Konfederasyonun geçici hükümetinin tüzükleri
8 Şubat 1861'den 18 Şubat 1862'ye kadar Amerika Devletleri
Geçici hükümet anayasası ve kalıcı
Konfederasyon devletlerinin anayasası ve

Konfederasyon devletleri tarafından Hint kabileleriyle sonuçlanan antlaşmalar,
J.M. Matthews (Richmond, 1864) tarafından düzenlendi.

Konfederasyon eyaletlerinin büyük tüzükleri, ilk oturuma başlayarak
İlk Kongrenin ve İkincinin İlk Oturumu dahil
Kongre, J.M. Matthews (Richmond, 1864) tarafından düzenlendi. Amerika Konfederasyon eyaletlerinin tüzükleri, ikinci
Kongre (Richmond, 1864).

Amerika Konfederasyon Devletleri. Adjutant ve Müfettiş'in Makaleleri
Genel Ofisi.

Özel Siparişler (Richmond, 1862).

Genel Siparişler, Ocak 1862 - Aralık 1863 (Columbia, 1863).

1863 için genel emirler (Richmond, 1864).

Özel Siparişler (Richmond, 1864).

Genel Siparişler, 1 Ocak - 30 Haziran 1864 - R.C.
Gilchrist (Columbia, 1864).

---- "Pickett Kağıtları."

Güney Konfederasyonunun Devlet Belgeleri şimdi kütüphanede yer aldı
Kongre. Pike, misyonunu yargılamaya devam etmiş olsaydı
Dışişleri Bakanlığı'nın himayesinde, bu makaleler şüphesiz
mevcut çalışma için çok değer içeriyordu, ancak verim
sadece ara sıra ve çok arızi öneme sahip bir belge.
Kullanılan makaleler, 81, 86, 88, 93, 95, 106, 107, paketlerde bulundu.
109, 113, 118. "Pickett kağıtları" başlangıçta elinde idi.
Sekreter Benjamin. United'ın eline geçtikten sonra
Devletleri Devletler, ilk başta bakımına güveniyorlardı.
Hazine Bakanlığı ve daha sonra teslim edildi,
Başkan, Kongre Kütüphanesi. Onların içinde olmaları gerçeği
Hazine Bakanlığı'nın suçlaması,
Pike tarafından Comanches ile yapılan orijinal antlaşmaya sahip olmak ve
Bu makalenin ana gövdesinden çok sonra ortaya çıkması
"Pickett Papers" Kongre Kütüphanesine devredilmişti
Ayrılmış Konfederasyon kayıtlarının henüz
Hazine arşivlerinin girintilerinde saklanın. Tarihleri ​​arasında
Konsinye ve transferleri, bazılarına olmuş olmalılar
derece parçalandı. Savaş Departmanı Pickett'in bir kısmını ödünç aldı
Savaşın _Formalı kayıtlarına dahil edilmek üzere makaleler
Rebellion_.

---- kayıtlar veya arşivler.

Bunlardan sorumlu savaş departmanında günümüzde
Adjutant-General ofisinin baş memuru aşağıdakilerdir:

Chap. 2, hayır. 258, Mektup Kitabı, Brig. Gen. D.H. Cooper, C.S.A., eski
Offictio Indian Ajan, vb., 10-27 Mayıs 1865 (Dosya Mark, W. 236).

Sadece bir parça. Sargısı aşağıdaki onayları taşır:
Savaş Departmanı, Arşiv Ofisi, Chap. 2, No. 258.

Chap. 2, hayır. 270, Mektup Kitabı, Col. ve Brig. Gen. Win. Steele's
emretmek.

İçerikler,

A. Teksas, Arizona ve New Mexico ile ilgili birkaç mektup, yürüyüş
Temmuz 1862, s. 7-22. Bu mektuplardan yayıldı

William Steele'nin Otoritesi, Teksas Yedinci Alayının Albay
Monte edilmiş gönüllüler.

B. Hint Bölgesi Bölümünde konularla ilgili mektuplar,
8 Ocak 1863-18 Mayıs 1863, s. 27-254. Sayfa 1-6, 23-26 ve 47
ve 48 eksik.

Bütün listesi, verildiği gibi,

Mektuplar Gönderildi-Col. ve Brig. Gen. Wm. Steele'nin Komutanlığı-MCH. 7, 1862
18 Mayıs 1863'e kadar, yani.

1. 7. Regt Texas M. Vols. Mch. 7 - 20/62 Haziran

2. Bölüm New Mexico, 24/62 Haziran

3. Arizona Kuvvetleri, 12 Temmuz 1862.

4. Hint Bölgesi Bölümü, 8-12 Ocak 1863

5. 1. Div. 1. Kolordu Trans kaçırma. Bölüm, 13-20 Ocak 1863.

6. Hint Bölgesi Bölümü, 21 Ocak - 18 Mayıs 1863.

Chap. 2, hayır. 268, Gönderilen Mektuplar, Hint Bölgesi Bölümü,
19 Mayıs 1863 - 27 Eylül 1863.

Bu başka bir William Steele mektup kitabı, ama tam değil.
Kapsanan zaman içinde hayır. 270 ve kendisi başarılı
hayır tarafından. 267.

Chap. 2, hayır. 267, Mektuplar, 28 Eylül 1863 - 17 Haziran 1864.

3-6.
Sayfa 119.

Chap. 2, hayır. 259, Müfettiş Genel Mektupları ve Raporları, Nisan ayından itibaren
23, 1864, 15 Mayıs 1865'e.

Kapak bunu başlık olarak gösteriyor: Mektup Kitabı A: Insp't Gen'l's
Ofis-23 Nisan 1864'ten 15 Mayıs 1865'e kadar Hint Ter'y değil.
Ön kapağın içinde, bunu kalemle görünür: "Alındı
Gen'l M.J. Wright'dan, 16/79 Ekim. "Başında bazı sayfalar
Kitap kesildi. 145 ve 196. Sayfalar arasında raporlar,
Çeşitli imzalı, bazıları E.E. Portlock, bazıları N.W. Savaş ve biraz
James Patteson tarafından.

Chap. 2, hayır. 260, Hint Bölgesi Bölgesi, Müfettiş
General'in mektup kitabı, 23 Nisan 1864 - 7 Ocak 1865.

"Gen'l M.J. Wright'dan alındı, 16/79 Ekim." Karşılaştırmasından
no. 259 ve 260, hayır. 259 kaba bir mektup ve rapordur
kitap ve hayır. 260 bitmiş bir üründür. 1864 Materyali no.
259 no. 260.

Chap. 7, hayır. 36 Hint Antlaşmaları.

Chap. 7, hayır. 48. Savaş Departmanı tarafından kabul edilen düzenlemeler
15 Nisan 1862, Kongre'nin eylemlerini yürürlüğe koyduğu için
Konfederasyon devletleri, Hindistan işleriyle ilgili vb. (Richmond,
1862).

Sayfa 1'de, "yürürlüğe girme düzenlemeleri,
Kongre Kongresi Yasası, 21 Mayıs 1861'de onaylandı,
belirli Hint kabilelerinin korunması için bir eylem ve
Hindistan İşleri ile ilgili diğer eylemler. "

Fort Smith Makaleleri. Bkz. Abel, _The Amerikan Kızılderili köle sahibi ve
Ayrılıkçı_, s. 361.

Greeley, Horace. Amerikan Çatışması (Hartford, 1864-1867), 2 cilt.

Hint Tugayı, 1864 ve 1865 için denetim raporları. Bunlar
Tugay Müfettişi olan Luke F. Parsons tarafından Perusal için ödünç alındı
Albay William A. Phillips.

Kappler, Charles J., derleyici ve editör. Hindistan İşleri: Yasalar ve
Antlaşmalar. Amerika Birleşik Devletleri Senato Belgeleri, 58. Kongre, İkinci
Oturum, hayır. 319, 2 cilt. Ek Hacim, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu
Belgeler, 62. Kongre, ikinci oturum, no. 719.

Leeper kağıtları. Bkz. Abel, _The Amerikan Kızılderili köle sahibi ve
Ayrılıkçı_, s. 360, 362.

Lincoln, İbrahim. Tam İşler, John G. Nicolay ve John tarafından düzenlendi
Hay (New York, 1890), 10 cilt.

McPherson, Edward. Amerika Birleşik Devletleri'nin siyasi tarihi
Büyük İsyan sırasında (Washington, D.C., 1864).

Amerikan yönetim kurulu işlemini içeren misyoner Herald
Yabancı Görevler (Boston), cilt. 56, 57, 60.

Moore, Frank, editör. İsyan Kayıt: Amerikan Günlüğü (yeni
York, 1868), 11 cilt. ve 1861-1864 için tamamlayıcı bir hacim.

Phillips, William Addison. Missouri ve onun tarafından Kansas'ın fethi
Müttefikler (Boston, 1856).

"Pike kağıtları." Hint dışındaki konularda, mevcut el yazmaları
Albert Pike tarafından yazılmış ve alınan son derece sayıdadır. Bir
Kişisel makalelerinin koleksiyonu Bay Fred'in elinde
Little Rock Allsopp; Ama daha fazlasının en büyük oranı
Genel ilgi, daha özel olarak olduğu gibi, İskoç ayininde
Tapınak, Washington, D.C., Bay W.L. Boyden. Üç
İşler sadece özel sözü hak ediyor; yani.,

A. General Albert Pike otobiyografisi. Bağlı bir daktilo
"Stenografik notlardan, kendi başına döşenmiş."

B. Konfederasyon eyaletleri, klima ile. Bu makaleler küçük bir
dosya kutusu ve John Crawford, Matthew Leefer'den esas olarak makbuzlardır.
Douglas H. Cooper, John Jumper ve

Diğerleri para için onlara ilerledi ve tarafından yapılan satın alımlar için kuponlar
Pike. Kutuda üç kişisel mektup var: D.H. Cooper
Pike, 28 Temmuz 1873; William Quesenbury'den Pike'a, 10 Ağustos 1873;
William Quesenbury'den Pike'a, 11 Ağustos 1873. Üç mektubun hepsinin de var
Görünüşe göre 5000 $ 'lık bir konu ile ilgili olarak,
Pike ve Cooper arasındaki tartışmalar, ikincisinin
bütünlük. Makalelerden biri, Para Pike'ın ayrıntılı bir hesabı
Hintliler için harcanan para, "ödenmesi için ellerine yerleştirilen para
Ocak ayında antlaşma şartları altındaki Hint kabileleri arasında, a.d.
1862. "Edward Cross tarafından imzalanan makbuz bir muhafaza içerir,
Pike'ın Konfederasyon Hazinesi'ne restore edildiğini gösteren depozito
Beklenmedik bakiye, 19.263 $ 10/100 tür, 49.980 $ 55/100, Hazine
notlar. Makbuz, 13 Mart 1863'te Little Rock tarihlidir.

C. Choctaw Kılıfı. Bu başlık altına iki paket kağıt geliyor. Bir
esas olarak el yazması maddesidir, diğeri sadece basılı madde. İkincisinde P.P. Pitchlynn_, ev
Çeşitli belgeler, hayır. 89, 43d Kongre, İlk Oturum ve
Pike, "Benim tarafımdan yazılmış Albert Pike."

Richardson, James D., editör. Mesajların derlenmesi ve
Diplomatik yazışmalar dahil konfederasyonun makaleleri
(Nashville, 1905), 2 cilt.

---- Başkanların Mesajlarının ve Makalelerinin Derlenmesi,
1789-1897 (Washington, 1896-1899), 10 cilt.

Amerika Birleşik Devletleri. Hindistan İşleri Komiseri,
_Reports_, 1861, 1862, 1863, 1864, 1865.

---- Kongre Küresi, 37 ve 38. Kongre, 1861-1865.

---- İçişleri Bakanlığı, Dosyalar.

Dosyalar iki farklı seride çalışır. Bir serinin malzemesi var
Kutularda, diğeri, demetler halinde düzenlenmiştir. Birincisi mektupları içeriyor
sadece Hindistan İşleri Komiseri'nden ve
burada verilen kapsam,

  9, 1 Ocak 1861 - 1 Aralık 1861.
   "10, 1 Aralık 1861 - 1 Kasım 1862.
   "11 Kasım 1862 - 1 Temmuz 1863.
   "12 Temmuz 1863 - 15 Haziran 1864.
   "13, 15 Haziran 1864 - 1 Nisan 1865.

İkincisi keşif zordu. Yorucu bir aramadan sonra,
Ancak, en üstte en üst rafta, çatı altında, içinde
Patent ofis binasındaki galeriden dosya odası.
Paketler küçük ve her biri Hint ofisi gibi bandajlı
Başlangıçta dosyalar. Bandaj veya sargı,
İçerik. Örneğin, bir paket olarak etiketlenmiştir, "No. 1, 1849-1864,
Savaş; "başka," Hayır. 24, 1852-1868, exec. "İlkinde harfler
Savaş departmanından, ikincisinde Beyaz Saray'dan. Bazıları
Harfler bir

sadece referans olarak departman verildi. Çok sayıda demet var
onları ayırt etmek için bir sayıdan başka bir şey yok,

  53, Ocak - Haziran 1865.
  "54, Temmuz - Ağustos 1865.
  "55, Eylül - Aralık 1865.
  "56, Ocak - Aralık 1866.

Amerika Birleşik Devletleri. İçişleri Bakanlığı, Mektup Kitapları,
"Gönderilen mektup kayıtları."

  3, 22 Temmuz 1857 - 3 Ocak 1862.
  "4, 3 Ocak 1862 - 30 Haziran 1864.
  "5. 1 Temmuz 1864 - 12 Aralık 1865.
  "6, 14 Aralık 1865 - 22 Eylül 1865.

---- İçişleri Bölümü, Mektup Basın Kitapları, "Mektuplar, Hint
İşler. "

  3, 20 Ağustos 1858 - 5 Mart 1862.
  "4, 5 Mart 1862 - 1 Temmuz 1863.
  "5. 1 Temmuz 1863 - 22 Haziran 1864.
  "6, 22 Haziran 1864 - 11 Nisan 1865.

İçişleri Bakanlığı, Kayıt Kitapları, "Mektupların Kaydı
Alındı, "iki dosya dizisine karşılık gelen iki seridir
Kayıtların. Bir dizi,
Hindistan ofisi ve her cilt "Hint Komiseri
İşler. "Mevcut çalışma için kullanılan belirli hacim,
5 Aralık 1860 - 6 Ocak 1866 arası.
Bay Rapp tarafından kendisine verilen bir atama olan "D" olarak belirtilen
Şu anda kayıtlardan sorumlu kişi. İkinci seri bir
Komiser dışındaki kişilerden alınan mektupların kaydı
Hindistan işleri. Her cilt "Hintliler" olarak etiketlenmiştir.

  "Hintliler", No. 3, 8 Ocak 1856 - 27 Ekim 1861.
             '' 4, 2 Ocak 1862 - 27 Aralık 1865.

---- Hindistan İşleri Ofisi, Konsolide Dosyalar. Son birkaç kişi
Yıllar ve bu soruşturmanın çoğunun yapıldığı zamandan beri
Hindistan ofisinin çeşitli dosyaları konsolide edildi ve birçok
Vaka, umutsuzca karışık. En iyi düşünülüyordu.
Mümkün olan her yerde, eski ayrı dosyalara, her şey gibi
Mektup kitapları ve kayıtlar ayrı dosyalama göz önüne alındığında tutuldu.

---- Hindistan İşleri Ofisi,

Genel dosyalar. Merkezi Yöneticilik, Kutular 1860-1862, 1863-1868; Güney
Müfettişlik, Kutular 1859-1862, 1863-1864, 1865, 1866; Cherokee,
1859-1865, 1865-1867, 1867-1869, 1869-1870; Chickasaw, 1854-1868;
Choctaw, 1859-1866; Creek, 1860-1869; Delaware, 1855-1861, 1862-1866;
Kansas, 1855-1862, 1863-1868; Kickapoo, 1855-1865; Kiowa, 1864-1868;
Çeşitli, 1858-1863, 1864-1867, 1868-1869; Osage Nehri,
1855-1862, 1863-1867;

Otoe, 1856-1862, 1863-1869; Ottawa, 1863-1872; Pottawatomie,
1855-1861, 1862-1865; Sac ve Fox, 1862-1866; Seminole, 1858-1869;
Wichita, 1860-1861, 1862-1871.

Amerika Birleşik Devletleri. Düzensiz şekilli Hindistan işleri ofisi
Kağıtlar.

Bu, Hindistan ofisinin rahatlığı için yapılmış bir koleksiyondu.

İsmin kendisi yeterli bir açıklamadır.

---- Hindistan İşleri Ofisi, John Ross Papers.

Bunlar açıkça Fort Smith'te sağlanan kanıtların bir parçasıydı
Konsey, 1865.

---- Hindistan İşleri Ofisi, Arazi Dosyaları.

Merkezi Denetlilik, Kutu 10, 1852-1869; Güney Denetimi,
1855-1870; Cherokee, Kutu 21, 1850-1869; Choctaw, Kutu 38, 1846-1873;
Creek, Kutu 45, 1846-1873; Ölü Harfler, Kutu 51; Hintli Freedmen
Bölge, 2 kutu; Hint görüşmeleri, konseyler ve c., Kutu 3, 1856-1864, Kutu
4, 1865-1866; Kansas, Kutu 80, 1863-1865; Kickapoo, Kutu 86, 1857-1868;
Çeşitli, Kutu 103, 1860-1870; Neosho, Kutu 117, 1833-1865; Yeni
York, Kutu 130, 1860-1874; Osage, Kutu 143, 1831-1873; Osage Nehri, Kutu
146, 1860-1866; Shawnee, Kutu 190, 1860-1865; Özel Kılıflar, Kutu 111,
"Hint bölgesinin beyaz yerleşimciler tarafından istilası;" Antlaşmalar, Kutu 2,
1853-1863, Kutu 3, 1864-1866.

---- Hindistan İşleri Ofisi, Özel Dosyalar.

  87, "Sadık Seminollerin İddiaları."
  "106," Delawares'in Depredasyonlar İddiaları, 1863. "
  "134," Choctaws ve Chickasaws iddiaları. "
  "142," "" ""
  "201," Güney Mülteciler. "
  "284," Derelerin İddiaları. "

Kansas, Kutu 78, 1860-1861, Kutu 79, 1862; OTOE, Kutu 153, 1856-1876;
Ottawa, Kutu 155, 1863-1873; Pawnee, Kutu 156, 1859-1877; Pottawatomie,
Kutu 163, 1855-1865; Sac ve Fox, Kutu 177, 1860-1864, Kutu 178,
1865-1868; Shawnee Deeds ve Makaleler, Kutu 195; Geçim Hintli
Mahkumlar, bir kutu; Wyandott, Kutu 242, 1836-1863 ve diğer birçok
Araştırılan dönemin tarihleri ​​olan dosya kutuları
muayene edildi ancak pratik olarak ilgi çekici bir şey vermedi
ders.

Özel durumlar özel dosyalardan oldukça farklıdır. Hepsinde var
Birincisinin iki yüz üçü ve ikincisinin üç yüzü.
Hindistan ofisinde özel için küçük bir el yazması endeksi var
Kılıflar ve özel dosyalara bir folio endeksi.

---- Hindistan İşleri Ofisi. Mektup kitapları (mektuplar gönderildi). Bkz. Abel,
_ Köle sahibi ve ayrılıkçı olarak Amerikan Kızılderili, s.
363-364.

---- Hindistan İşleri Ofisi. Kayıtlı Harfler (Mektupların Özeti
alınan), age, s. 364.

---- Hindistan İşleri Ofisi, Çeşitli Kayıtlar, Cilt. viii,
Nisan 1852 - Temmuz 1861; Vol. IX, Temmuz 1861 - 22 Ocak 1887.

Amerika Birleşik Devletleri. Hindistan İşleri Ofisi. Parker Mektubu
Kitap. E.S.'ye mektuplar Parker, Hindistan İşleri Komiseri ve
Diğerleri, 1869-1870.

---- Hindistan İşleri Ofisi. _Report Books_, raporları
Hindistan İşleri Komiseri İçişleri Sekreteri. Görmek
Abel, _ köle sahibi ve ayrılıkçı olarak Amerikan Kızılderili, s.
365.

Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, Komite Raporu
Savaş, 37. Kongre, üçüncü oturum, no. 108 (1863), 3 cilt.; 38.
Kongre, ikinci oturum, no. 142 (1865), 3 cilt. ve tamamlayıcı
Rapor (1866), 2 cilt.

---- Komite Raporları, hayır. 278, 36. Kongre, ilk oturum, varlık
Senato seçkin bir komiteden önce tanıklık,
Harper'ın feribotu olayını araştırın.

---- Savaş Departmanı.

Düzenli savaş olmayan _confederate Records_ dışında
İç Savaş için bölüm dosyaları, makaleler incelendi
Dönem, ancak kapsamlı bir şekilde olmasa da. Yeterince incelendi,
Ancak, işini biraz küçümseme nedenini göstermek için
_Formalı kayıtların editörleri_. Görünüşe göre editörler, yarısı
onlardan kuzey sempatizanları ve yarısı güneyde ilerledi
nezaket değiştirmeyi gerektiren bir seçim ilkesi üzerine
ihmal.

İsyan Savaşı. Birliğin resmi kayıtlarının derlenmesi
ve Konfederasyon orduları (Washington), 129 seri hacim ve bir endeks
hacim.

Bu çalışmada yaygın olarak kullanılan hacimler, _first
Series_, Cilt III, VIII, XIII, XXII, Parça 1 ve 2, XXVI, parça
2, XXXIV, Bölüm 1, 2, 3 ve 4, XLI, Parça 1, 2, 3 ve 4, XLVIII,
Bölüm 1 ve 2, liii, ek; _Fourth Series_, Cilt III.

İi. Yetkililerin alfabetik listesi

Abel, Annie Heloise. Köle sahibi ve ayrılıkçı olarak Amerikan Kızılderili
(Cleveland, 1915).

---- Hint konsolidasyonu ile sonuçlanan olayların tarihi
Mississippi.

Amerikan Tarihi Derneği _report_, 1906, 233-450.

---- Kansas'ta Hint Rezervasyonları ve onların söndürülmesi
başlıklar.

Kansas Tarih Derneği _Collections_, cilt. VIII, 72-109.

Anderson, Bayan. Mabel Washbourne. General Stand Watie'nin Hayatı (Pryor,
Oklahoma, 1915), Broşür.

Badeau, Adam. ABD Hibesinin Askeri Tarihi (New York, 1868), 3 cilt.

Bartles, William Lewis. Osage Hintliler tarafından Konfederasyonların Katliamı
1863.

Kansas Tarih Derneği _Collections_, cilt. III, 62-66.

Biyografik Kongre Dizini, 1774-1903.

Ev belgeleri, 57. Kongre, ikinci oturum, no. 458 (Washington,
D.C., 1903).

Blackmar, Frank W. Charles Robinson'un Hayatı (Topeka, 1902).

Blaine, James G. Yirmi Yıllık Kongre, 1860-1880 (Norwich,
Connecticut, 1884-1886), 2 cilt.

Boggs, General William Robertson, C.S.A. Askeri anımsamalar
(Durham, Kuzey Carolina, 1913).

Borland, William P. General Jo. O. Shelby.

Missouri _Historical Review_, cilt. VII, 10-19.

Boutwell, George Sewall. Halkın altmış yıllık anımsamaları
İşler (New York, 1902), 2 cilt.

Boyden, William L. Albert Pike'ın karakteri
yazışmalar.

_New Age Magazine_, Mart 1915, s. 108-111.

Bradford, Gamaliel. Konfederasyon portreleri.

"Judah P. Benjamin," _Atlantic Monthly_, Haziran 1913; "Alexander
H. Stephens, "agy, Temmuz 1913;" Robert Toombs, "age.
Ağustos 1913.

Britton, Wiley. Sınırda İsyan Anıları, 1863 (Chicago,
1882).

---- Sınırda İç Savaş (New York, 1899), 2 cilt.

Bertarhead, William. General Fremont ve adaletsizlik onu yaptı.

Yale Üniversitesi Amerikan Broşürleri Kütüphanesi, Cilt. 22.

Capers, Henry D. C.G. Memminger (Richmond,
1893).

Carr, Lucien. Missouri: Bir çekişme kemiği, Amerikan Milletler Topluluğu
Serisi (Boston, 1896).

Chadwick, Amiral Fransız Ensor. İç Savaşın Nedenleri, Amerikan
Nation Series (New York, 1907), Cilt. xix.

Clayton, Powell. Arkansas'taki İç Savaşın Sonrası (New York,
1915).

Connelley, William E. James Henry Lane: Kansas'ın Grim Şefi
(Topeka, 1899).

---- Quantrill ve Sınır Savaşları (Cedar Rapids, 1910).

Cordley, Richard. Kansas'ta Öncü Günler (Boston, 1903).

Cox, Jacob Dolson. İç Savaşın Askeri Anımsamaları (New York,
1900), 2 cilt.

Crawford, Samuel J. Kansas altmışlı yıllarda (Chicago, 1911).

Curry, J.L.M. Konfederasyon hükümetinin sivil tarihi
Bazı kişisel anımsamaları olan eyaletler (Richmond, 1901).

Dana, C.A. İç Savaşın Hatırlamaları (New York, 1898).

Davis, Jefferson. Konfederasyon hükümetinin yükselişi ve düşüşü (yeni
York, 1881), 2 cilt.

Davis, John P. Union Pacific Demiryolu (Chicago, 1894).

Dawson, Kaptan F.W. Konfederasyon Hizmetinin Anımsamaları, 1861-1865
(Charleston, 1882).

Draper, J.W. Amerikan İç Savaşı Tarihi (New York, 1867-1870),
3 cilt.

Dyer, Frederick H., derleyici. İsyan savaşının özeti
(Des Moines, 1908).

Eaton, Rachel Caroline. John Ross ve Cherokee Kızılderilileri (Menasha,
Wisconsin, 1914).

Edwards, John Newman. Shelby ve adamları (Cincinnati, 1867).

---- Guerrillalar veya sınırın savaşı (Chicago, 1877).

Eggleston, George Cary. Konfederasyon Savaşı'nın Tarihi: Nedenleri ve
Davranış (New York, 1910), 2 cilt.

Evans, General Clement A., Editör. Konfederasyon askeri tarihi
(Atlanta, 1899), 10 cilt.

Fisher, Sydney G.
isyan. _Political Science Quarterly_, cilt. III, 454-488.

Fiske, John. İç Savaşta Mississippi Vadisi (Boston, 1900).

FITE, Emerson David. Kuzeydeki sosyal ve endüstriyel koşullar
İç Savaş sırasında (New York, 1910).

Formby, John. Amerikan İç Savaşı (New York, 1910).

Forney, J.W. Kamusal erkeklerin fıkraları (New York, 1873-1881), 2 cilt.

Foulke, William Dudley. Oliver P. Morton, Hayat ve Önemli Konuşmalar
(Indianapolis, 1899), 2 cilt.

Gordon, General John B. İç Savaş Anımsamaları (New York,
1903).

Gorham, George C. Edwin M. Stanton'un hayat ve kamu hizmetleri (yeni
York, 1899), 2 cilt.

Grant, Ulysses Simpson. Kişisel Anılar (New York, 1895), 2 cilt.,
Yeni baskı, revize edildi.

Greene, Francis Vinton. Mississippi, İç Savaş Serisinin Kampanyaları
(New York, 1882).

Grover, Kaptan George S. Shelby Raid, 1863. Missouri _Historical
İnceleme_, cilt. VI, 107-126.

---- 1864 fiyat kampanyası.

Missouri _Historical Review_, cilt. VI, 167-181.

Hallum, John. Arkansas'ın Biyografik ve Resimli Tarihi (Albany,
1887).

Hodge, David M.
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, 10 Mart 1880, Senato Bill'i desteklemek için no.
1145, Creek Kızılderililerine yapılan ödüllerin ödenmesini sağlamak
federal ordu, sadık mülteciler ve serbest adamlara katılanlar
(Washington, D.C., 1880), Broşür.

-----ha-he-char ve ortak bir harjo. Hint Komitesine

51. Kongre Temsilcileri Meclisi'nin işleri
Siken kayıplar için sadık dere iddiaları meselesi
Geç İsyan (Washington, D.C.), broşür.

Hosmer, James Kendall. Silahlara hitap, american nation serisi (yeni
York, 1907), Cilt. xx.

---- İç Savaşın Sonucu, American Nation Serisi (New York,
1907), Cilt. xxi.

Houck, Louis. Missouri Tarihi (Chicago, 1908), 3 cilt.

Hull, Augustus Longstreet. Konfederasyon Ordusu Kampanyaları (Atlanta,
1901).

Humphrey, Sethk. Hintli mülksüzleştirildi (Boston, 1906), revize edildi
baskı.

Hunter, Moses H., editör. Genel Askeri Hizmetler Raporu
David Hunter, ABD, İsyan Savaşı sırasında. (New York,
1873), İkinci Baskı.

Johnson, Robert Underwood ve Clarence Clough Buel, editörler. Savaşlar
ve İç Savaş liderleri (New York, 1887), 4 cilt.

Johnston, General Joseph E.
Geç Savaş (New York, 1874).

Johnston, Albay William Preston. General Albert Sidney'in Hayatı
Johnston (New York, 1878).

Lewis, Warner. İç Savaş Anımsamaları. Missouri _Historical
İnceleme_, cilt. II, 221-232.

Livermore, William Roscoe. İç Savaşın Hikayesi (New York,
1913), Bölüm III, Kitap 1 ve 2.

Aşk, William Deloss. Wisconsin İsyan Savaşı'nda (Chicago,
1866).

Lowman, Hovey E. Lawrence Katliamı Anlatı [Lawrence, 1864],
Broşür.

Lubbock, F.R. C. W. Raines tarafından düzenlenen Teksas'ta veya Anılarda Altı Yıl veya Anılar
(Austin, 1890).

McClure, A.K. Abraham Lincoln ve Men of War Times (Philadelphia,
1892), Dördüncü Baskı.

McDougal, Yargıç H.C. 1860-1870, on yıllık Missouri siyaseti,
Cumhuriyetçi bir bakış açısı. Missouri _Historical Review_, cilt. III,
126-153.

McKim, Randolph H. Konfederasyon ordusunun sayısal gücü (yeni
York, 1912).

McLaughlin, James. Arkadaşım, Hintli (Boston, 1910).

Manning, Edwin C. Biyografik, tarihi ve çeşitli
Seçimler (Cedar Rapids, 1911).

Martin, George W. Kansas'ın ilk iki yılı (Topeka, 1907), broşür.

Merriam, G.S. Samuel Bowles'ın Yaşamı ve Zamanları (New York, 1885).

Noble, John W. Pea Ridge Savaşı veya Elk Horn Tavern (St. Louis,
1892). Savaş Makaleleri ve Kişisel Hatırlamaları, 1861-1865,
Missouri Eyaleti Komutanı.

Pelzer, Louis. Mississippi Vadisi'nde Dragoonların Yürüyüşleri (Iowa
Şehir, 1917).

Phillips, Yargıç John F. Hamilton Rowan Gamble ve Geçici
Missouri Hükümeti. Missouri _Historical Review_, cilt. V,
1-14.

Phisterer, Frederick, derleyici. Orduların istatistiksel kaydı
Amerika Birleşik Devletleri (New York, 1890).

Pumpelly, Raphael. Amerika ve Asya'da (New York, 1870), üçüncü
Baskı, revize.

Reagan, John H. Ayrılık için özel referansla anılar ve
İç Savaş, W.F. McCaleb (New York, 1906).

Reynolds, John Hugh. Arkansas'ın Yapımcıları, Devletlerin Hikayeleri Serisi
(New York, 1905).

---- Arkansas'ta Başkanlık Yeniden Yapılanması.

Arkansas Tarih Derneği _Publications_, Cilt. I, 352-361.

Rodos, James Ford. Uzlaşma'dan Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
1850 (New York, 1893-1906), 7 cilt.

Gömme, Albert Gallatin. Savaş Zamanlarının Hatırlamaları (New York, 1895).

Robinson, Charles. Kansas çatışması (Lawrence, 1898). Roman, Alfred.
General Beauregard'ın Askeri Operasyonları (New York, 1884), 2 cilt.

Ropes, John C. İç Savaşın Hikayesi (New York, 1895-1905), Bölüm 1
ve 2.

Rosengarten, Joseph George. Savaşlarındaki Alman askeri
Amerika Birleşik Devletleri (Philadelphia, 1886).

Ross, Mrs.W.P. William P. Ross'un Yaşamı ve Zamanları (Fort Smith, 1893).

Schofield, John McAllister. Ordu'da kırk altı yıl (New York,
1897).

Schurz, Carl. Anımsama (New York, 1909), 3 cilt.

Shea, John C.
Lawrence, Kansas (Kansas City, Mo., 1879), Broşür.

Sheridan, Philip H. Kişisel Anılar (New York, 1888), 2 cilt.

Sherman, General William T. Ev Mektupları, M.A. Dewolfe Howe tarafından düzenlendi
(New York, 1909).

---- Anılar (New York, 1875), 2 cilt.

Shinn, Joseph H. Arkansas'ta Eğitim Tarihi (Washington, D.C.,
1900).

Amerika Birleşik Devletleri Eğitim Bürosu, _Publications_.

Shoemaker, Floyd C. Kuzeydoğu Missouri'deki İç Savaşın Hikayesi

Missouri _Historical Review_, cilt. VII, 63-75, 113-131.

Smith, Gustavus W. Konfederasyon Savaşı Makaleleri (New York, 1884), ikinci
baskı.

Smith, William Henry. Kölelik Siyasi Tarihi (New York, 1903), 2
Vols.

Snead, Thomas L. Missouri için dövüş (New York, 1886).

Speer, John. General James H. Lane, "Kansas'ın Kurtarıcı."
(Garden City, Kansas, 1896).

Bahar, Leverett. Kansas politikacının kariyeri (James H. Lane).

_American Tarihsel İnceleme_, Cilt. IV, 80-104.

---- Kansas: Birlik Savaşı'nın Başlangıcı, Amerikan
Milletler Topluluğu Serisi (Boston, 1892).

Stanton, R.L. Kilisesi ve İsyan (New York, 1864).

Stearns, Frank Preston. George Luther'in Yaşam ve Kamu Hizmetleri
Stearns (Philadelphia, 1907).

Stephens, Alexander H. Geç savaşın anayasal görüşü
Devletler (Philadelphia, 1870), 2 cilt.

Katlı, moorfield. Charles Sumner, Amerikalı Devletler Serisi (Boston,
1900).

Sumner, Charles. Eserler (Boston, 1874-1883), 15 cilt.

Tenney, William J. Askeri ve Deniz İsyanı Tarihi
Amerika Birleşik Devletleri (New York, 1866).

Thayer, William Roscoe. John Hay'ın Hayatı ve Mektupları (Boston, 1915), 2
Vols.

Thorndike, Rachael Sherman, editör. Sherman Mektupları (New York, 1894).

Todd, Albert. İsyan kampanyaları (Manhattan, Kansas, 1884).

Van Deventer, Horace. Albert Pike (Knoxville, 1909).

Violette, E.M. Kirksville Savaşı, 6 Ağustos 1862. Missouri
_Historical Review_, cilt. V, 94-112.

Victor, Orville J., editör. Savaşın olayları ve fıkraları (yeni
York, 1862).

Villard, Henry. Anılar (Boston, 1904), 2 cilt.

Villard, Oswald Garrison. John Brown, 1800-1859 (Boston, 1910).

Whitford, William Clarke. İç Savaşta Colorado Gönüllüleri
(Denver, 1906).

Wight, S.A. General Jo. O. Shelby. Missouri _Historical Review_,
Vol. VII, 146-148.

Wilder, Daniel W. Kansas Annals (Topeka, 1875).

Williams, Charles R. Rutherford Birchard Hayes (Boston, 1914), 2 cilt.

Williams, R.H. Sınır Ruffians ile: Uzak Batı Anıları,
1852-1868, E.W. Williams (Londra, 1908) tarafından düzenlendi.

Wilson, Calvin D. Köleleri Sahip olan Negroes (_Popular Science
Monthly_, cilt. lxxxi, hayır. 5, 483-494).

Wilson, Hill P. John Brown: Fortune Askeri (Lawrence, 1913).

Woodburn, James Albert. Thaddeus Stevens'ın Hayatı (Indianapolis, 1913).

Wright, Marcus J. Konfederasyon Ordusu Genel Memurları (New York,
1911).




İndeks

Abbott, James B: 204, _footnote_, 236, _footnote_

Abel, Annie Heloise: _footnotes_'de alıntılanan çalışma 14, 57 sayfalarında,
75, 85, 172, 183, 190, 226, 241, 260

Devamsız Shawnees: 205, _footnote_

Acadians: kaldırılması, 304, _footnote_

Adair, W. P: 268, _footnote_, 277, _footnote_, 326 ve
_dipnot_

Adams, C.W: 333

Ah-pi-noh-me: 108, _footnote_

Aldrich, Cyrus: 225, _footnote_, 229, _footnote_

Alexander, A.M: 267, _footnote_

Allen'ın Pili: 146

Allen County (Kans.): 82, _footnote_

Aluktustenuke: 94, _footnote_, 108, _footnote_

Af Bildirisi: 322

Anderson, Bayan Mabel Washbourne: _footnotes_ on'da alıntılanan çalışma
Sayfa 127, 130, 138, 194, 197, 271, 272, 288

Anderson, S.S: 265, _footnote_

Arapahoes: 274, _footnote_

Arizona Bölgesi: 61-62

Arkadelphia (Ark.): 261

Arkansans: Pike hakkında kötü niyetli hikayeler dolaşım, 160,
_dipnot_; kanunsuz, 264; keyfi olarak karar veremiyor
Hint Hareketleri, 326

Arkansas: McCulloch'u defans oyuncusu olarak görüyor; Van Dora'nın Talebi
birlikler için, 25; Federaller Kuzey'i işgal eder, 34; Yardım için çağırmak için pike,
36; Beklenen, 48'in yönünden saldırı; sefil durumda bırakıldı
Van Dorn, 128; Ordu adamları Pike'ın komutasını 150'den sömürdü; R.W. Johnson
175'ten delege olarak hizmet eder; R.W. Johnson,
İlk Kongre, 176; Temsilci Thomas B. Hanly, tanıtıyor
Hint Yönetimi Kurulması için Bill, 176; anlaşılmaz
Hintlilerin deneyimleri, 177; Pike, Hint'in ayrılmasını önerir
Hem Teksas hem de 179'dan toprak; çıkarlarını bırakmak için güvensiz
Hint bölgesi, 246; siyasi kavgalar
249, _footnote_; Hint ev gardiyanları kullanılmak üzere tasarlanmamış,
259; _habeas corpus_ askıya alınan yazma ayrıcalığı, 269; Köreltmek
Ve Curtis Batı İlçelerine Sahip Olmak İstiyor, 325

Arkansas ve Red River Müfettişi: 181; bölgesel sınırlar, 177;
yetkililer, 177-178; Hintliler ve Beyaz Adamlar Üzerine Kısıtlamalar, 178;
Pike, Organizasyon, 179; Cooper randevu alıyor
amir, 179

Arkansas Askeri Kurulu: 15, 16

Arkansas Post (Ark.): Kaybı, 270

Arkansas Nehri: Bahsedilen, 165, 192, 194, 216, 268, _footnote_,
272, _footnote_, 295; Pike'ın Junction yakınlarındaki merkezi
Verdigris, 22; İniş'i önlemek için birlikleri aramak için Pike, 36; Hint
mülteciler ulaştı, 85; Kızılderililer kaçar, 135; Campbell incelemek için
South düşmanının pozisyonu iddia edildi, 136; Elinde olan federaller
kuzey, 198; Stand Watie ve Cooper aşağı itti, 220;
Phillips, 251 çizgisini tutacak; Schofield, bütünün kontrolünü istiyor
elbette uzunluk, 260; Künt devriye, 293; Hareket etmek için watie
Aşağı, Fort Smith civarında,

271, _footnote_; Osages, Pottawatomies, Cheyennes ve diğerleri
toplayın, 274-275, _footnote_; doğal savunma hattı, 315;
Tedarik teknesinin ele geçirilmesi, 327

Arkansas Eyalet Sözleşmesi: 16

Arkansas Gönüllüleri: 60, _footnote_

Armstrong Akademisi (Okla. ): Hindistan Genel Konseyi toplantısı, 317;
Scott'ın ulaşmada talihsiz gecikmesi, 320; Güney Hintliler Yeniliyor
Konfederasyon devletlerine sadakat sözü, 323

Frontier Ordusu: Künt, 196; Hint Ev Muhafızlarının Alayları
bir kısmı, 196; Pea Ridge'in eski savaş alanında kamplar, 197; kademeli
Missouri'ye retrogresyon, 219, _footnote_; Kansas Bölgesi
ayrılmak, 248

Atchison ve Pike's Peak Demiryolu Şirketi: 230

Vahşet: Pike, 30-31, 31, karşısında yüzleşmekle yükümlü
_dipnot_; Pike'ın sorumluluğu derecesi, 32; reddedilmiş
Cherokee Ulusal Konseyi, 32-33; yazışmaların konusu olmak
karşıt generaller arasında, 33; Savaşta Kızılderililere karşı suçlandı
Wilson's Creek, 34, _footnote_; Van Dorn tarafından yasaklanmış, 36;
gerilla, 44; Halleck'i Hint askerlerinin kullanımı konusunda etkiledi,
102; Newtonia Savaşı'nda, 195; Küntlar, 248, suçlanan ordu,
_dipnot_; Stand Watie'nin Adamları Taahhüt, 332


Badeau, Adam: Alıntılanan çalışma, 96, _footnote_

Baldwin, A.H: 235, _footnote_

Bankhead, S.P: Teksas'ın Kuzey Alt Bölgesi Komutanlığı,
286; Steele yardım için başvurur, 290; görünmüyor, 291;
306, _footnote_ ile memnuniyetsizlik

Çorak Çatal (Okla.): Sarışma, 312

Bartles, W.L: 237, _footnote_

Bass's Texas Süvari: 276, _footnote_, 303, _footnote_, 306,
_dipnot_

Bassett, Owen A: 123, _footnote_

Bates County (Mo.): 58, 304, _footnote_

Baxter Springs (Kans.): Konum, 121, 125, _footnote_; Ivır zıvır
Salomon ve Doubleday'dan 121'den ayrılır; Hint Kampı, 125, 129;
259, 284'e gönderilen Zenci Alayı; Komiser Tren Bekleniyor, 291;
katliam, 304

Bayou Bernard: 163-164

Beauregard, Pierre G.T: Van Dorn East'i Getirme Planları, 14,
_footnote_, 34; Hindman, 127, 186, emriyle komuta alır,
_footnote_, 190

Belmont (Kansas.): 274, _footnote_

Benge, Pickens: 132

Benjamin, Judah P: 22, 23, _footnote_, 24, _footnote_, 175,
_dipnot_

Bennett, Joseph: 269, _footnote_

Bentonville (Ark.): 29, 216

Arkansas'ın Big Bend: 73, _footnote_, 274, _footnote_

Big Blue Reserve: 235, _footnote_

Big Hill Kampı: 237, _footnote_

Big Mountain: 148, _footnote_

Billy Bowlegs: 68, _footnote_, 108, _footnote_, 228,
_dipnot_

Biyografik Kongre Dizini: Alıntılanan Çalışma, 59, _footnote_,
70, _footnote_

Bishop, Albert Webb: Alıntılanan çalışma, 219, _footnote_

Black Beaver Road: 67, _footnote_

Siyah Bob: 235, _footnote_, 236, _footnote_

Black Bob'un grubu: 204; Devamsız Shawnees'den ayırt edilmek,
204-205, _footnote_; Guerrillas tarafından baskın düzenlenen topraklar, 205

Kara Köpek: 263, _footnote_

Blair, Francis P: 49

Blair, W.B: 290, _footnote_

Bleecker, Anthony: 41, _footnote_

Blue River (Okla. ): 110

Künt, James G: Drew'un Cherokees tasarımlarını öğrenir, 33; avenges
Humboldt'un yanması, 53; 98, Fort Scott'ta Denver'ın yerine geçti; komuta
yeniden kurulmuş Kansas Departmanı, 106; Halleck politikasını tersine çevirir
ve Sturgis, 106-107 ve _footnote_; Promosyon, 107, itiraz etti
_dipnot_; Hint askerlerinin gerekli ekipmanları hakkında fikirler, 109;
Weer, Cherokee ilişkileri konusu hakkında raporlar, 136; Weer'ı yasaklıyor
bitişik devletlere saldırı yapmak, 139; Beyaz birlikleri sipariş ediyor
Hint Tugayı Destek, 192-193; Frontier Ordusu'ndan sorumlu, 196;
Planlar İkinci Hint Seferi, 196 ve _footnotes_; söz veriyor
mültecileri evlere döndürür, 196, _footnote_, 203; fikir dokunma
vurgunculuk, 208, 210-211; ve tabut, 210-211 ve
_dipnot_; vaatler eve mülteci cherokees, 213;
Güçlü politika, 218; Schofield tarafından indirilen başarılar, 248, 249;
acımasız cinayet ve vahşet suçlaması, 248, _footnote_;
Fort Leavenworth, 249'da karargah; Phillips'i diliyor
Advance, 254, 257; Schofield iğrenç bir şekilde ilerlemesi, 260;
Fort Gibson'a gitmeyi taahhüt eder, 261, 286; Bölgenin komutasında
Sınır, 286; Honey Springs'te muzaffer, 288-289; varsaymaya karar verir
saldırgan, 293; Hint askeri inanç yok, 294; Transfer efektleri
Fort Scott'tan Fort Smith'e, 304; McNeil tarafından rahatlatıldı, 305; çağrılan
Konferans için Washington'a, 322 ve _footnote_; geri yüklendi
komuta, 324; Thayer ile tartışma, 324

Bob Deer: 68, _footnote_

Boggs, W.R: 286, _footnote_

Boggy Depot (Okla.): 162, 284, 295, _footnote_, 296 ve
_dipnot_

Bogy, Lewis V: 235, _footnote_

Bonham (Teksas): 302-303

Sınır savaşı: 16-17, 44

Boston Dağları: McCulloch ve Fiyat Geri Çekme, 26,
_dipnot_; Konfederasyon hattını kuzeye doğru itmek için, 192

Boudinot, Elias C: Konfederasyon Kongresi'nde Cherokee delegesi, 180;
Cherokees'e teklif sunar, 279; Kongrede aktif, 299,
_dipnot_; Cooper Cooper ve Stand Watie'nin akrabası, 300;
Steele, 307, _footnote_ 'dan ileri mektubu ileri götürür; Steele inanıyor,
muhalefetten sorumlu, 311; Üzerine tuğla planlama planı
Davis, 317; Missouri'ye Hint topraklarını bağlamayı önerir, 317,
_footnote_, 318, 321, _footnote_; Davis'e raporlar, 321

Bourland, James: 312, _footnote_

Bowman, Charles S: 108

Şube, H.B: 48, _footnote_, 51, _footnote_, 74,
_footnote_, 116; Karşı suçlamalar, 234, _footnote_

Breck, S: 324, _footnote_

Britton, Wiley: 20, 22, 30 sayfasında _footnotes_
35, 50, 51, 52, 55, 113, 118, 126, 131, 132, 146, 194, 196, 197, 198,
216, 218, 237, 249, 250, 257, 260, 271, 273

Brooken Creek (Okla.): 295, _footnote_

Brooks, William: 46, _footnote_, 47, _footnote_

Brown, E.B: 119, _footnote_, 127

Brown, John: 42, _footnote_

Browne, William M: 172, _footnote_

Bryan, G.M: 292, _footnote_

Buchanan, James: 41, 70, _footnote_

Buffalo kambur: 65, _footnote_

Burbank, Robert: 77, _footnote_

Hindistan İşleri Bürosu: Konfederasyon Savaşı Bölümünde Yaratılan, 172 ve
_dipnot_

Burlington (Kans.): 80

Burns, Robert: 26

Bushwhackers: 125, 236, _footnote_, 239, _footnote_, 260,
266, _footnote_

Buster, M.W: 194, _footnote_


Cabell, A.S: 270, _footnote_

Cabell, W.L: 277, _footnote_, 284 ve _footnote_, 287, 289,
292, 297

Cabin Creek (Okla.): 131, 283-286 ve _footnote_, 332

Caddoes: ABD'ye sadık bildirilen, 66, _footnote_; ilk olarak
Hindistan Seferi, 115, _footnote_; 274, Big Bend'de kamplandı
_dipnot_

Calhoun, James S: 260, _footnote_

Camden Kampanyası (Ark.): 326-327

Cameron, Simon: 56, 60, _footnote_, 72

Camp Bowen: 219, _footnote_

Camp IMochiah: 288, _footnote_

Camp McIntosh: 112, 153

Camp Quapaw: 146

Camp Radziwintski (Radziminski?): 153

Camp Ross, 255

Camp Stephens: 32, 35

Campbell, A.B: 81

Campbell, W.T: Reconnoitre'ye gönderilen 136; Fort Gibson'da duruyor, 136

Kanada Nehri: 129, 162, 164, 293, 327

Canby, E.R.S: 335

Cane Hill (Ark.): 28, _footnote_, 218

Kanton Davis (Okla. ): Pike'ın merkezi olarak kuruldu, 22;
Kızılderililer 27'de toplanır; Cooper, 169; Cooper'ın gücü kaçtı, 198

Carey's Ferry (Okla.): 192

Carey's Ford (Okla.): 126

Carney, Thomas: 211, _footnote_; uygun komisyon üyesi olarak adlandırıldı,
233, _footnote_

Carr, Eugene A: 30, _footnote_

Taşıma Noktası: 111, _footnote_

Carrington, W.T: 296, _footnote_

Carruth, E.H: Kızılderililer arasında öğretmen, 59, 64, _footnote_; artış
Tribal Inter Council için plan, 69; Hintli karıştırmaktan şüpheleniliyor
Coffin'e karşı mülteciler, 87-88 ve _footnote_; mülteci dere
ajan olarak istiyorum, 89; Wichita Ajansı'na atanmadan memnun, 89;
Misyona gönderildi, 122 ve _footnote_, 133; Cherokee Nation'da,
195, _footnote_; Mültecilerin geri dönüşünü denemeyi onaylamıyor,
209; Martin ve, Tribal Inter Council için düzenleme, 273-275,
_dipnot_

Carter, J.C: 208, _footnote_

Cass County (Mo.): 304, _footnote_

Cassville (Mo.): 293

Century Company'nin Savaş Kitabı: Alıntılanan çalışma, 13, _footnote_

Merkezi Denetçi: 116-117

Chapman, J.B: 222 ve _footnote_, 229, _footnote_

Chap-pia-ke: 69, _footnote_

Charles Johnnycake: 64, _footnote_

Chatterton, Charles W: 214, _footnote_

Cherokee Tugayı: 309

Cherokee Ülke: 193, 194

Cherokee delege: 111, _footnote_, 180

Cherokee Expedition: 73, _footnote_

Cherokee Nation: 47, _footnote_, 74, _footnote_, 111,
_dipnot_; Clarkson, 130 içindeki tüm güçlerin komutasını alacak;
dikkate alınan gelecekteki tutum, 133; Weer yeniden başlamayı önerir
ABD'ye bağlılık, 134; Weer, köleliğin kaldırılmasını oyla öneriyor,
134, _footnote_; Konfederasyona doğru kalma niyeti, 135;
Sığır bol, 145; Hindman Tasarımlar Gezinme Operasyonlarını Durdurun
ticari şirketler, 156; gerekli siparişin bakımı, 192;
Arşivler ve Hazine ele geçirildi, 193; Carruth ve Martin, 195,
_dipnot_; Delaware Bölgesi, 197; acınacak durum
ülke, 217; Boudinot, Kongre'de delege, 299,
_dipnot_; Quantrill ve grubu geçiyor, 304

Cherokee Ulusal Konseyi: Konfederasyon ile Antlaşmayı Onarıyor, 28,
_dipnot_; vahşetin karşısında, 32-33; Kararlar
vahşet, 33; Meclisler, 255-256, Yasama Çalışması, 256-257;
Federal zafer

Webber's Falls, 271 ve _footnote_ toplantısını önler; pasaj
Yoksul Hintlileri beslemeye göre, 277, _footnote_;
Bulunt'un çalışmasının övgüsü, 305, _footnote_;
Stand Watie, istengi yasasının yürürlüğe girmesini öneriyor, 329

Cherokee Nötr Topraklar (Kans.): 47, _footnote_, 53, 121, 125,
_dipnot_; Mülteci Cherokees toplama, 213; Mülteciler reddediyor
boşaltmak, 214; Pomeroy, 224'e el konulmasını savunuyor; John Ross
ve 231-232 ve
_dipnot_

Cherokee Strip (Kans. ): 79

Konfederasyonlu Cherokee Antlaşması: Ulusal Konsey tarafından onaylandı, 28,
_dipnot_; Kızılderililer kendi tarzında savaşmak için öngördü, 32

Cherokees: Konfederasyonun işgal edilmesi için Hint topraklarına sahip olmak istemiyor
birlikler, 15; iç savaş yaklaşan, 29; Kötü tarafından karışan rahatsızlıklar
beyaz adamlar, 47, _footnote_, 48; federal yenilginin etkisi
Wilson's Creek, 49; Ayrılmaya karşı tutum, 63, _footnote_;
İlk Hint Seferi'nde, 115, _footnote_; ülkeden sürüldü,
116; 135 Arkansas Nehri'nin karşısında kaçmak; Pike'ın emekliliği tarafından bıkkın
Hint topraklarının sınırlarına, 159; Yasadışı, Wichita'ya katılın
Ajans trajedisi, 183; Ross'un ayrılmasının demoralize edici etkisi, 193;
ayrılıkçı, çağrı konvansiyonu, 193; karşı korunmalı
Yağma, 195, _footnote_; Mülteci, Drywood Creek'te, 209,
_footnote_, 213; Konfederasyon ile İttifak'ı reddet, 232;
Steele tarafından ihtiyaç ortamıyla yaklaşıldı, 276; şarj
Kötü niyetli Konfederasyon, 279-281; Askeri topraklar vermek istedi
Koruma karşılığında beyaz erkeklere hibe, 279-281; Künt düşünüyor
Kansas kabilelerinden üstün, 294; Fort Gibson'ın iyileşmesi niyeti,
311; Birlikler Savaş İçin Yeniden Katılmanın Kararını Geçti, 328-329

Chicago Tribune: 75, _footnote_

Chickasaw Taburu: 152, 155; Tonkawas için rehberler sunacak, 184,
_dipnot_

Chickasaw ev gardiyanları: 184, _footnote_

Chickasaw Yasama Meclisi: 306, _footnote_, 329, _footnote_

Chickasaw Nation: Pike, Tishomingo, 200'de tutuklandı; üzerine çekilen fonlar
John Ross ve diğerlerinin desteği için, 215, _footnote_; Phillips
Vali ile iletişim kurar, 323, _footnote_

Chickasaws: Rütbeler içindeki anlaşmazlık, 29; Ayrılmaya karşı tutum,
63, _footnote_; Delegasyon ve Dereler ve Kininola,
65, _footnote_; Osages ve Comanches tarafından yağmalandı, 207,
_dipnot_; geçici ev verilen mülteci, 213; memnun kalmaz
Cooper, 265, _footnote_; Disperse, 323

Chiekies: 66, _footnote_

Chillicothe Shawnees Band: 236, _footnote_

Chilton, W.P: 173, _footnote_

Chipman, N.P: 207, _footnote_

Chippewas: 212

Choctaw ve Chickasaw Taburu: 25, 32

Choctaw Taburu: 152, 155

Choctaw Konseyi: Blunt'un önerilerini dikkate alır, 302; Düzenleme
tarafsızlık, 306, _footnote_; Phillips iletişim gönderir,
323, _footnote_

Choctaw Militia: 311-312, 312, _footnote_

Choctaw Nation: Pike, 110'a çekilir; Robert M. Jones, delege
Kongre'den 299, _footnote_; İçeride önerilen zorunlu,
328

Choctaws: Yargılayan Tüccarlar tarafından yetiştirilen anlaşmazlık, 29; davranış

Ayrılmaya Doğru, 63, _footnote_; Mülteci, geçici ev verildi,
213; Güney'e bağlılıkta tereddüt, 220; Phillips tarafından çalındı, 254;
Fort Smith Konfederasyon elindeyken az işe alım mümkün,
258-259; Steele, Tandy Walker'a işe alım emanet eder, 265; Kabile yok
tamamen ayrılıkçı, 290; Tedarikte başarısızlığa karşı protesto
kollar ve mühimmat ile, 301; Künttan sahip olduğu bilinen teklifler
ulaşıldı, 302; pamuk, 308-309, _footnote_; kendileri en iyi
savaşın ilk günlerinde olduğu gibi, 311; Müdür Baş Şefi,
Armstrong Akademi Konseyi, 321; Konfederasyonun ayrı ve farklı olmasını istiyorum
Güney'den 321, _footnote_; Camden'de mükemmel hizmet yapın
Kampanya, 326

Choo-Loo-Foe-Lop-Hah Choe: Talk, 68, _footnote_; İmza, 69,
_dipnot_

Chouteau'nun Ticaret Evi: 329, _footnote_

Christie: 305, _footnote_

Chustenahlah (Okla.): 79

Cincinnati (Ark.): 28, 35

Cincinnati Gazetesi: 58, _footnote_, 88, _footnote_

Clarimore: 238, _footnote_

Clark, Charles T: 82, _footnote_

Clark, George W: 158 ve _footnote_

Clark, Sidney: 104, _footnote_

Clarke, G.W: 22

Clarkson, J.J: Hint'in kuzey kesiminde Yüce Komutan'a atandı
Bölge, 129-130; Trenleri kesme izni için geçerlidir
Santa Fe Road, 129, _footnote_; Locust Grove, 131; şaşırmış
Kampta, 131, _footnote_; mahkum yaptı, 132; Pike'ın referansı
158; Cherokee Country, 159, _footnote_

Clarksville (Ark. ): 287-288, _footnote_

Clay, Clement C: 176, _footnote_

Cloud, William F: 193, 297

Cochrane, John: 56-57

Kahve, J.T: 113 ve _footnote_, 125

Tabut, O.S: Mektup, 82 ve _footnote_

Tabut, S.D: 208

Coffin, William G: Osages arasındaki rahatsızlıklara tanıklık ediyor, 46,
_dipnot_; Humboldt kalıntılarını ziyaret eder, 54, _footnote_;
Tribal Inter Council için planlar, 69; Siparişler karşı işlendi
Kızılderililerin askeri, 77; Kansas'taki mültecileri öğrenir, 80; zorla
yerleşimciler tarafından mülteciler için yeni bir yer almaları için, 86; Mülteciler Lodge
87 ve _footnote_ karşısında şikayet; askeri kaydı
Hintliler İçişleri Bakanlığı yetkisi altında 105 ve
_dipnot_; İlk Hint ile ilgili yeni talimatlar için geçerlidir
Keşif, 105; Elder ile anlaşmazlık, 116-117, 207, _footnote_;
Osage Teklifini Mülteci Derekler tarafından kabul etmek için endişeli, 207-208,
_dipnot_; Blunt'un erken dönüş planını onaylamıyor
mülteciler, 209; Künt ve 210-211 arasındaki sorun; söz konusu olmak
Stettaner Bros. Dole tarafından onaylandı, 211, _footnote_; Sökme dürtüsü
Sac ve Fox Ajansı'na mültecilerin, 212; Mülteci Cherokees'i ziyaret ediyor
Nötr topraklar, 213; Harlan ve Proctor'u mülteci bakımını yapmak için detaylar
Neosho'da Cherokees, 214; Osage Cession Antlaşması, 229;
Hint kolonizasyonu için yer önerir, 233; Osage'ı ödüllendirir
katliamlar, 238, _footnote_; Jim Ned'in durması için hüküm sürüyor
Jayhawking, 274, _footnote_

Colbert, Holmes: 207, _footnote_

Colbert, Winchester: 184, _footnote_

Coleman, Isaac: 209

Collamore, George W: Kariyer, 87, _footnote_; soruşturma
Mültecilerin Durumu, 87, _footnote_

Colorado Bölgesi: Muhtemelen Güney Hintliler tarafından tehdit edilecek, 61;
koşullar, 61, _footnote_; tarafından katledilen işe alım görevlileri
Osages,

238, _footnote_; Siyasi kavgalar, 249, _footnote_;
Hintliler tarafından taciz edilen 320; restore edilmiş departmanın bir parçası yaptı
Kansas, 321

Comanches: Pike'ın müzakeresi, 63, _footnote_, 65,
_footnote_, 173, _footnote_; barışçıl ve sessiz, 112; Bu
Bulmuş ovaların dostu, 153; Osages ve, yağma Chickasaws,
207, _footnote_; 274, Big Bend'de kamplanmış bildirildi
_dipnot_

Konfederasyonlar: Düşmanın aşırı tahmin büyüklüğüne eğilim, 30,
_dipnot_; Pea Ridge Deisive'da yenilgi, 34; Konsantre olmalı
Mississippi'nin doğusundaki ülkeyi kurtarmak için 34; Pea Ridge'den geri çekilme, 35;
Federallerle kardeşleşmek mümkün, 44; Drywood'da muzaffer
Dere, 51-52; Neosho yakınlarında, 127; Direnecek güç yok
Hint topraklarının istilası, 147; Locust Grove'da yenilgi sayıldı
Pike'a karşı, 161; Cherokee ülkesi 193'e terk edildi; elinde
Moravian Misyonu kadar kuzey, 194; Newtonia'da Zafer, 194-195
ve _footnotes_; Cowkin Nehri'nde ve Shirley'de kötü niyetli
Ford, 197; Kantondan kaçmak Davis, 198; katledilen memurlar
Osages, 237-238, _footnote_; Hint topraklarına hibe, 250;
Occupy, yemleme ve keşif, 253; Gürültülere Yardım Dağıtılması,
258

Kongre, Konfederasyon: Partizan Rangers'a izin verir, 112; Arkansas
Delegeler, Van Dorn'un Hintliler için isteksizliğine tanıklık ediyor, 148,
_dipnot_; Hintlilerle ilişkiyi düzenleme eylemi, 169; davranmak
Arkansas ve Red River Müfettişliği'nin kurulması için, 177-178;
Hint delegeleri için hak ve ayrıcalıkları kabul eder, 299,
_dipnot_

Kongre, Amerika Birleşik Devletleri: 71, 76, _footnote_, 86 ve
_footnote_, 99; 209'da iyi havalandırılmış mültecilerin koşulları;
Başkan Mültecilerin Yardımına İhtiyaç Gücü verir, 209;
OSAGES sivil hükümet için anmaktadır, 229 ve _footnote_; davranmak
Hint kabileleriyle müzakerelere izin vermek, 231; rahatlamaya karar verir
Hint Encumbrance'den Kansas, 294

Connelley, William E: Alıntılanan çalışma, 42 ve _footnotes_ sayfalarda 51,
101, 205, 239

Conway, Martin F: 72, _footnote_, 88, _footnote_, 107,
_dipnot_

Cooley, D. N: 205, _footnote_

Cooper, Douglas H: First Alim Choctaw ve Chickasaw Albay
Monte edilmiş tüfekler, 25; Pike ile iletişim kurar, 29, _footnote_;
Hintlileri evde tutma nesneleri, 31, _footnote_; Geliyor
Camp Stephens, 32, 35; Elm Springs yolunda bagaj trenini korur,
35; Kızılderililere gerillalar olarak tavsiye ediyor, 112; tamir etmesi emredildi
Kanada Nehri'nin kuzeyindeki ülke, 129, 154; Hintli liderleri sipariş ediyor
137 Fort Davis'te rapor; Alay hizmet dışı kalır, 153; görüşler
Hintlilerin istihdamı üzerine, 159 ve _footnote_; Teslim etmek için pike
komuta, 162; Pike's Circular, 167, 169; Siparişler Tutuklama
Pike, 169; Tüm Hint Milletlerinden Birlik Çağrısı, 174,
_dipnot_; Hindistan işlerinin amiri olmaya çalışıyor,
179; Randevu, Inbriety nedeniyle tutuldu, 181; denemek için
Güneybatı Missouri, 194; Newtonia Savaşı'ndan sonra zorundaydı
197, Arkansas'a geri dön; Yağmurların siparişleri altında, istila planları
Kansas, 197; 197-198 Fort Wayne Savaşı'nda yenildi; içinde
utanç, 198; Steele tercih etti, 246; Sıralama Görevlisi
Steele, 247, _footnote_, 300, _footnote_; zayıf zorlamak
donanımlı, 248, _footnote_;

görünüşe göre sinir bozucu Steele üzerine eğildi, 265; bol sığır eti alabilir,
272; Steele pahasına ilerleme etkileri, 278, 306 ve
_dipnot_; Siparişler Watie'nin Cabin Creek'te pozisyon alması için duruyor,
284-285; Honey Springs'te Mühimmat Değersiz, 288; Boudinot
ve birlikte entrika, 300; Fort Washita, 303, karargahı
_dipnot_; Kendi çıkarlarında büyük faaliyet gösterir, 303;
Quantrill ve Band Reach Camp, 304; Fort Smith'in iyileşmesini planlıyor,
309; Beyaz Yardımcı Hint kuvvetlerinden ayırma fikrine karşı,
310; iki tugay fikrine itiraz eder, 316; Boudinot ve tavsiye
üç farklı Hint tugayının oluşumu, 317; komuta yerleştirildi
Trans-Mississippi bölümündeki tüm Hint birliklerinin sınırları
Arkansas, 319; Maxey'e bağlı olarak ilan edildi, 319; çalışmaya başlar
MAXEY, 333-334

Cooper, S: 29, _footnote_, 128, _footnote_

Corwin, David B: 144

Corwin, Robert S: 231, _footnote_

Cottonwood Nehri (Kans.): 85, _footnote_

Cowkin Prairie (Mo. ve Okla.): Stand Watie'nin nişanlanması, 113;
Kamp, 119, 120, _footnote_; ilişki, yanlışlıkla
federal zafer olarak bildirildi, 119, _footnote_; Round Grove,
126; İzciler aradı, 138

İnkkin Nehri: 197

Crawford, John: 48, 214, _footnote_

Crawford, Samuel J: Alıntılanan çalışma, 101, _footnote_, 194, dipnot,
197, _footnote_; Fort Wayne Savaşı'nda, 197

Crawford Semineri: 46, 50

Creek ve Seminole Taburu: 25

Creek Nation: 62, _footnote_, 111, _footnote_; Clarkson
130 içindeki tüm kuvvetlerin komuta et; Pike, anlaşmayı müzakere eder,
173, _footnote_

Dereler: Delegasyon ve Chickasaws ve Kininola Leroy'da yardım arıyor,
65, _footnote_; Çöl Opoeth-le-yo-ho-La, 76, _footnote_;
Kansas'taki mültecilerin ana organı, 81; İlk Alayı Oluşturun
Hint Ev Muhafızları, 114 ve _footnote_; tarafından yetkilendirilen şirket
Pike, 173, _footnote_; Mülteci, Osages tarafından evine sunulan, 207 ve
_dipnot_; Mülteci, Sacs ve tilkiler tarafından geçici ev verildi
Mississippi, 213; sendikacı öğe kabile yeniden örgütlenmeye çalışır,
228; diğer Kızılderililerin topraklar üzerine konaklama ile ilgili görüşler, 233;
Senato 234 ile anlaşmayı onaylar; Reddetme Antlaşması, 235; Phillips sesler
254; Phillips, defeksiyonun başladığını öğrenir, 256; reddetmek
ücret, 272; 272-273 ve arasında hoşnutsuzluğun doğası ve kapsamı kapsamı
_dipnot_; Adres Davis, 278; Şikayet edilen kötü davranış
Steele, 285, _footnote_; Bal Savaşı'nın kaçınılmaz etkisi
Yaylar, 290; Blunt'un saldırısı ve Steele'nin savunması, 301;
ulaştığı bilinen künt önerileri, 302; aralarında dağılmak
Dağların Sıklıkları, 323

Çapraz Timber Hollow (Ark.): 30, _footnote_

Currier, C. F: 67, _footnote_

Curtis, Samuel R: Missouri'nin Güneybatı Bölgesi'nden sorumlu,
26-27; Pike tarafından katkıda bulunan asker sayısının tahmini, 30,
_dipnot_; Konfederasyon Hintlilerin Kullanımı hakkında rapor vermesi talimatı verildi,
33, _footnote_; Pea Ridge Complete'da zafer, 34; tahmin etmek
Stand Watie ve diğerlerinin hareketlerine saygı, 120, _footnote_;
Künt ve Herron'un askeri kapasitesine karşı imtiyazları kızdırır,
249; Lane Gamble, Schofield ve 249, _footnote_;
Kızıl adamların fedakarlığı pişmanlık

Beyaz Adamın Kavgunda, 250; Phillips'in geri dönmesini gerektirir, 259;
Schofield, 260; restore edilmiş departman komutasında
Kansas, 321; Fort Gibson, 324'e geldi

Cutler, George A: Leroy'da 62, _footnote_; -den
Fort Leavenworth, 74, _footnote_; Lane tarafından transfer için sipariş edildi
Fort Scott'a konsey, 74, _footnote_; Raporlar Opoeth-le-yo-ho-la
sıkıntıda, 76, _footnote_; Mülteciler tedaviden şikayet ediyor,
87; mültecilerin erken dönüşünü onaylar, 209; Creek şeflerini ararlar
Antlaşma taslağını düşünün, 233


Dana, Charles A: 126, _footnote_, 324, _footnote_

Danley, C.C: 15

Davis, Jefferson: Alıntılanan çalışma, 14, _footnote_; Göndermeye çağırıldı
İkinci Genel Memur, 15-16; McCulloch'un fedakarlığı
Missouri'deki Konfederasyon çıkarları 18'e; elverişsiz
Fiyat ve kavga yöntemine, 18-19; Gönderilen pike raporu
21'e; Cooper, adına, Ross'a ilan çağrısı yapma emrini veriyor
erkeklerle savaşmak için 137; Pike ile yazışmalar, 167-168; öneriler
Hindistan İşleri Bürosu'nun yaratılması, 172; Pike diplomatik atar
Hint kabilelerine ajan, 173, _footnote_; Faturayı İşaretler
Güney Denetimi'nin kurulması, 176; Pike önemli yapar
179 önerileri; Hintlinin Ödeme Yapmaması İçin Açıklama Sunuyor
Moneys, 179, _footnote_; tutarsızlığı, 187; reddetmek
Pike'ın istifasını kabul et, 190; Adjutant-General'in kabul etme emirleri
Pike'ın istifası, 200; konuları açıklamada samimiyet eksikliği
Holmes, 269; Dereler Adresi, 278; Flanagin'den protesto etmek için cevaplar,
287, _footnote_; Bütünü kurtarmak için teslim olmaya karşı, 297,
_dipnot_; Armstrong Akademisi kararlarını dikkate alır
Konsey, 317; 318 ve
_dipnot_; Hint bölgesini ayrı bir departman yapan nesneler,
318-319; Hindistan'ın ekonomik ve stratejik önemi bilgisi
Bölge, 331

Davis, John S: 80, _footnote_

Davis, William P: 80, _footnote_

Dawson, C.L: 150, _footnote_, 152, 153, 154, _footnote_

Deitzler, George W: 97, _footnote_

Delahay, M.W: 222, _footnote_

Delaware Rezervasyon (Kans.): Konum, 206; Carney ve Co.
211, _footnote_

Delawares: Dole ile röportaj, 77, _footnote_; ilk olarak
Hindistan Seferi, 113, _footnote_, 115, _footnote_; itibaren
Cherokee ülkesi mülteci yaptı, 116, 206; dolaşma, içine girer
Wichita Ajansı'nda trajedi, 183; Kayıt yapmaya istekli, 207; rica etmek
Ajan Johnson ve Carney ve Co.'nun rezervasyondan kaldırılması, 211,
_dipnot_; vahşi, Osages ile ciddi sorunlara karışan, 274,
_dipnot_

Demokrat Parti: 47, _footnote_

De Morse, Charles: 266, _footnote_, 330, _footnote_

Denver, James W: Kariyer, 70; İhtiyati üzerinden popüler sevinç
hatırlama, 72, _footnote_; Kansas'ta mültecilerin varlığını öğrenir,
80; Halleck tarafından Kansas Bölgesi Komutanlığı'na atandı, 97; Lane
ve Pomeroy Randevuya Karşı Protesto, 97; Daha sonraki hareketler, 98
ve _footnote_; ilerlemek için steele ve tabutla cooeperates
Birinci Hint Seferi Hazırlıkları, 102; Bölgeden kaldırma
Kansas'ın "Sturgis'in Askeri Despotizmini" açtığı 104

Bölüm no. 2: 19

Arkansas Bölümü: 322

Hint Bölgesi Bölümü: Pike In Command, 20; ilişki
diğer askeri birimler, 21; Pike, 151'in emilimini engeller; Pike
Randevu Elias Rector'a hoşnutsuzluk, 181, _footnote_; yaratılmış
Pike'dan Öneride, 189

Kansas Bölümü: Hunter in Command, 27, 61, 70; ile birleştirilmiş
Missouri Bölümü, 96; yeniden kurulmuş, 106 ve _footnote_;
Komuta atanan künt, 106, 118; restore edildi, Curtis in komuta, 321

Mississippi Bölümü: 96, 105

Missouri Bölümü: Halleck in Command, 27, 61; ile birleştirilmiş
Kansas Bölümü, 96

Dağ Bölümü: 96

Potomac Bölümü: 96

Batı Bölümü: 27, 61

De Smet, Baba: 234

De Soto (Kans.): 236, _footnote_

Dickey, M.C: 226 ve _footnote_

Arkansas Bölgesi: Hindman'da Komuta, 192; Sırayla komuta fiyatı
Holmes hastalığı, 299, _footnote_; Fiyat başarılı Holmes, 326

Sınır Bölgesi: Komuta Künt, 286; McNeil Blunt'u rahatlatır,
305; Schofield Enstitüleri Araştırma, 305, _footnote_

Kansas Bölgesi: Denver, 97 komutanlığına atandı; Sturgis
atanmış, 98; İlk Hindistan Seferi'nin ilerlemesini kontrol eder, 105;
Schofield, Frontier Ordusu'ndan tamamen ayrılmayı tavsiye eder, 248;
Fort Leavenworth, 249'da karargahla yeniden konstrüde edildi

Teksas Bölgesi: 306, _footnote_, 318, _footnote_

Dole, R.W: 74, _footnote_, 114, _footnote_

Dole, William P: 53, _footnote_, 54, _footnote_; yok
Batı'ya Görev, 60; Ciddi durumun yeni kanıtlarını sunar
Hintliler arasında 61; ABD'nin Hintliler üzerindeki yetkisi, korunacak
61; Lane'in planları 72-73'e hitap ediyor; Stanton'un hayal kırıklığına uğradı
Hint birliklerinin kullanımı için politikanın tersine çevrilmesi, 76; CounterMands Siparişleri
Kızılderililerin askere alınması için, 77; ordunun mültecilere malzemeleri olduğu konusunda uyardı
durdurulacak, 83; Tabut ve Ritchie yeni talimatlar için başvurur
İlk Hint Seferi ile ilgili olarak, 105-106; olumsuz raporlar
Lane'in hareketi konusu, 223; göz önüne alındığında, 225; Gönderiyor
Pomeroy'un Kabile Konsantrasyonu Projesi üzerine görüşler, 230,
_dipnot_; Batı'ya Görev, 234; tarafından yapılan antlaşmalar,
234 _et Seq_.; Delawares ve Quantrill'in baskını tarafından gözaltına alındı
Lawrence üzerine, 238-239 ve _footnote_; Osages ile müzakere ediyor
Leroy, 239 ve _footnote_; Antlaşmalar, 241

Dorn, Andrew J: Bahsedilen, 263, _footnote_, 264, _footnote_;
Avowed ayrılıkçı, 47, _footnote_

Doubleday, Charles: 114, _footnote_; İkinci Ohio albay
Süvari, 118; Weer'in yerini alacak, 119; ulaşmayı denemeyi önerir
Fort Gibson, 119; Stand Watie'yi kontrol etmek isteyen, 119; kararsız
inkerji Prairie, 119 ve _footnote_; emretti
Hint topraklarına gidin, 120; Weer tarafından Baxter Springs'te bırakıldı, 121

Downing, Lewis: 231, _footnote_, 255, 256

Drew, John: Alay Dağılımı, 24, 132; Bezelyede Erkeklerin Hareketleri
Ridge, 32; 35, Camp Stephens'e sığınıyor; Furlough'a yetkili
erkekler, 111, _footnote_; Park yakınında konuşlanmış alay
Hill, 111, _footnote_; arzular

Clarkson Cherokee Country'ye yerleştirildi, 159, _footnote_

Drywood Creek (Kans.): Federal yenilgi, 51 ve _footnote_;
Fiyat molaları kampı, 52, _footnote_; Kaçak Kızılderililer
195, _footnote_, 209, _footnote_; Baskınca Cherokee Kampı
gerillalar, 213-214

Du Bose, J.J: 288, _footnote_

Duval, B.G: 266, _footnote_

Dwight'ın Misyonu: 217


Doğu Boggy (Okla.): 296

Eaton, Rachel Caroline: Alıntılanan çalışma, 257, _footnote_

Echo Harjo: 278, _footnote_

Edgar County (Ill.): 84, _footnote_

Edwards, John Newman: 14, 151 sayfasında _footnotes_
194, 198

Elder, Peter P: 48, _footnote_, 204; Fort Scott yapar
Neosho Ajansı'nın merkezi, 50; tabutla anlaşmazlıklar, 116-117,
207, _footnote_; misafirperverliği uzatmak için Ottawas'a hakim olur
Mülteciler, 213, _footnote_; tabuttan şüpheli, 229

Elk Creek (Okla.): Kiowas Select Home On, 153; Cooper, 287,
_dipnot_

Elkhorn Tavern (Ark.): 30 ve _footnote_

Ellithorpe, A. C: 105, _footnote_, 115, _footnote_, 131,
_dipnot_; Vann's Ford'da müfreze ile 144; onaylamamak
Mültecileri erken tarihte iade etmeye çalışmak, 209-211
ve _footnote_; Opoeth-le-yo-ho-la'dan şikayetler, 219,
_dipnot_; Hint Ev Muhafızları hakkında görüş, 251

Elm Springs (Ark.): 35

El Paso (Tex.): 48

Kurtuluş Bildirisi: Fremont's, 57; Lincoln's, 234

Evansville (Ark.): 28

Ewing, Thomas: 304, _footnote_, 321, _footnote_

"Aşırılık yanlıları": 305, _footnote_


Fairhaven (Mass.): 31, _footnote_

Fall River (Kans.): 79, 81, 82, _footnote_, 84-85, 273,
_dipnot_

Yanlış Wichita (Washita) Nehri (Okla.): 153

Farnsworth, H.W: 205, _footnote_, 236, _footnote_

Fayetteville (Ark.): 28, _footnote_, 256; Savaş, 218,
_dipnot_

Federaller: Van Dorn tarafından beklenen erken karşılaşma, 20; sınır dışı etme
Van Dorn tarafından planlanan Missouri'den 26; Altında Konfederasyonlar Geri Sür
McCulloch ve Price, 26; aşırı tahmin etmek için eğilim, düşman sayısı,
30, _footnote_; Kızılderililer tarafından ele geçirilen pili kurtarmaya çalışın
Leetown'da 31; Kuzey Arkansas'ın işgalinde 34; yenmek
Wilson's Creek'te, 49; Drywood Creek'te yenilgi, 51-52 ve
_dipnot_; kuzeydoğu sınırında wonmoned canlılığı göstermek
Cherokee Country, 112, _footnote_; uçuş, 113, _footnote_;
Watie'yi izle, 130; Newtonia Savaşı'nda yenilgi, 194-195
ve _footnotes_; Hindman'ın tutuklanmasına yönelik doğrudan çabalar
İlerleme, 218; Hint topraklarına hibe, 250; yemleme ve keşif,
253; Fort Smith'e sahip, 290; Steele Fort'dan Drive Place
Smith - Red River, 311; Stand Watie'yi takip edemiyor, 312

İlk Choctaw Alayı: Col. Sampson Folsom, 152; emredildi
Fort Gibson, 155; Erkekler oybirliğiyle savaş süresi için yeniden listeleme, 328;
Talepler, 328

Birinci Creek Alayı: D.N. McIntosh, 25; erkekler toplanır
Kanton Davis, 27; 32 Camp Stephens'te iki yüz adam toplandı;
genişletilmiş izci batıya doğru yapmak üzere, 112; ilerleme emirleri altında
Santa Fe Yolu'na doğru Verdigris, 152

İlk Hint Tugayı: 327

İlk Hint Seferi: Lane'in projesinde başlangıçlar vardı, 41; canlanma
ilgi çekici, 99; Denver, Steele ve Coffin ilerlemek için cooocep,
102; Silahlar Leroy ve Humboldt, 102'ye doğru ilerler; için zaman uygun,
103; Sturgis politikası henüz açıklanmadı, 103-104; Steele, Denver ve
Karanlıkta Wright, 103, _footnote_; Steele Sorunları Siparişi
Hintlilerin askere alınmasına karşı, 105; Yeniden kurulma ile geri yüklendi
Kansas Bölümü, 106; Kayıtlara devam etmek için siparişler
Hintliler, 106-107; Organizasyon Yardım Alanı, 113 ve
_dipnot_; Kızılderililerin kıyafeti kesinlikle aşağı, 117; Ivır zıvır
117 ve _footnote_ komutuna atandı; Doubleday Önerildi
Komuta için, 118; Missouryalılar tarafından göz ardı edilen varlık, 119,
_dipnot_; Stand Watie ve diğerleri tarafından planlanan yıkım, 120
ve _footnote_; Weer hareketi hızlandırmaya çalışır, 121; özel
ajanlar eşlik eder, 121-122 ve _footnote_; Bileşen Parçaları Kampı
Baxter Springs, 125; Salomon'un altına koyulan ilk tugay, 125; Saniye
Tugay, Judson'ın altına girdi, 125; Advance Indian bölgesine girer
Mezdirsiz, 126; ileri yürüyüş ve rota, 126; Hindman öneriyor
İlerlemeyi kontrol edin, 129; 130 Mart; ile ilgili hassas pozisyon
BİZ. Hindistan Politikası, 134; Sorunlar başlar, 138; yetersiz malzeme,
138; Orijinal formda ani sonuna getirilen, 143; Pike'ın Ahlazisi
görüş, 164 ve _footnote_; Osages şartlı olarak katılır, 207 ve
_dipnot_; Gillpatrick, John arasında diplomasinin sonlarına hizmet ediyor
Ross ve 271

İlk Kansas: 97, _footnote_

İlk Missouri Süvari: 113

İlk Alay Cherokee monte tüfekler: 25, John Drew tarafından yönetilen;
Pike'a Smith's Mill'de 28; Pea Ridge'de hareketler ve davranışlar,
32; Dürüst tasarımlar, 33; 111, Park Hill çevresinde konuşlanmış
_dipnot_; Locust Grove'da yenilgiden sonra defans, 132

İlk Alay Choctaw ve Chickasaw monte tüfekler:
Cooper, 25; Camp Stephens, 32'de toplar; hizmet dışı kalır, 153;
İki şirket kendilerini Hint topraklarının üst kısmında, 155;
Fort McCulloch, 155 yakınlarında sekiz şirket kampı; cesurca kavga eder
Newtonia Savaşı, 194

Flanagin, Harris: 270, _footnote_, 287, _footnote_

Folsom, Sampson: 152, 155

Folsom, Simpson N: 152

Foreman, John A: 144, 284, 285

Formby, John: Alıntılanan çalışma, 19, _footnote_

Fort Arbuckle (Okla.): 15, 60, _footnote_, 184 ve
_dipnot_

Fort Blunt (Okla.): 260

Fort Cobb (Okla.): 15, 60, _footnote_, 112, 153, 275,
_dipnot_; Teksaslı gönüllüler tarafından terk edilmek üzere, 173,
_dipnot_; McKUSKA KALMAK İÇİN TABSİ TANIRMADI
mülk, 174, _footnote_

Fort Davis (Okla.): Campbell, güçlü Konfederasyon Gücü'nü keşfeder,
136; Cooper, Hintlilere 137. Binaların çoğu
Phillips'in emriyle yok edildi, 220 ve _footnote_, 254

Fort Gibson (Okla.): Pike'ın merkezi 22; Çikolata
Askerler Perryville tarafından Yolu Koruma Yolu, 112; Hindman emir veriyor
Merkezi 128, _footnote_; Campbell durur
136'da; Weer, düz yoldan 139'a doğru dolaşmaya meyilli;
yeni kanıtlanmış, Fort Blunt'un adı, 260; Künt gitmeyi taahhüt ediyor
ile,

261; Cooper, 272, malzeme treni yaklaşımını öğrenir,
_dipnot_; Dereler, 273, _footnote_;
Phillips, Foreman'ı Williams'ı yeniden güçlendirmeye sevk etti, 284; Steele's
Fort Gibson'ı almaya yetersiz ekipman, 286, 290-291; Phillips
305'te sorumlu devam ediyor; Cherokees iyileşme niyetinde, 311;
Phillips, 325 numaralı telefonu tamamlayacak; hızlı değişim
Komutlar, 333, 335

Fort Larned (Kans.): 112, 152

Fort Leavenworth (Kans.): 73, _footnote_, 123, _footnote_;
korumalı, 45; Sorumlu prens, 55; Birlikler emretti, 60,
_dipnot_; Hunter, 69, _footnote_; kollarını yapmak
Hint Seferi teslim edilecek, 100

Fort Lincoln (Kans.): 52

Fort McCulloch (Okla.): Pike'ın yönetimi altında inşa edildi, 110; Pike
119, _footnote_; Pike'ın gücü, olmamak
hor görülen, 128; Cherokees, Pike'ın 159'da kalmasına devam etti;
Pike, 162'den ayrılıyor

Fort Roe (Kans.): 80, 85

Fort Scott (Kans.): 213, 214; Lane, 45, 51; Şef Federal
Orta Güneybatı'da kale, 46; Neosho için geçici merkez
Ajans, 50; Lane tarafından Price tarafından saldırı beklentisiyle terk edildi, 52;
Hindistan Konseyi 74, _footnote_; Künt başarılı olur
Denver, 98; Joseph ve 116 arasında üç haftalık yazı; tedarik
tren, bekledi, 126; Hintliler 132'de toplandı; Ivır zıvır
iletişimin kesilmesine izin verilen 138-139;
Phillips'in 272 ile olan iletişimi, tehdit altındaki; Steele almayı planlıyor,
286

Fort Smith (Ark. ): Drew'un Cherokees, Fayetteville'e yürüdü,
28, _footnote_; Askerler 60, geri çekilme emri verildi,
_dipnot_; Choctaw Birlikleri 112'ye giden yol izle; öfke,
Pike'a karşı, 158; Sıkıyönetim, 162, _footnote_;
Arkansas ve Red River için kalıcı karargah yapmaya çalışın
Müfettişlik, 176-177; Konfederasyon hattını kuzeye doğru itmeyi planlıyor,
192; İç ve çevresindeki koşullar, 247, 269, _footnote_; Phillips
Konfederasyon elindeyken Choctaw işe alımının umutsuzlukları, 258-259;
Steele 261'de komuta ediyor; Choctaw Country'nin kapısı, 290; hale gelmek
Blunt'un merkezi, 304; Steele, Federallerin bir sürüş denemesini bekliyor
Red River'a, 311; restore edilmiş departmana dahildir
Kansas, 321; yargı yetkisi konusunda anlaşmazlık, 324; içine dahil
Arkansas Bölümü, 325; Hintli baskınlar, 331

Fort Smith _Papers_: Alıntılanan çalışma, 150, _footnote_

Fort Towson (Okla.): 330

Fort Washita (Okla.): 15, 60, _footnote_, 303, _footnote_

Fort Wayne (Okla.): Cherokee Nation'ın Delaware bölgesinde, 197;
22 Ekim 1862, 197, 211, 216, 249 Savaşı

Fort Wise (Colo.): 152

Foster, R.D: 47, _footnote_

Foster, Robert: 47, _footnote_

Foulke, William Dudley: Alıntılanan çalışma, 43, _footnote_

On dördüncü Kansas Süvari: 322

On dördüncü Missouri Eyalet Milisleri: 113

Dördüncü Kansas Gönüllüleri: 117, _footnote_

Franklin County (Kans.): 50, _footnote_

Fremont, John C: Sökülmesi, 13; erkekler için acil çağrı gönderir, 48;
Lyon'u desteklememe, 49; Ordunun parçalarının cooerdicinasyonu yok

56; Kurtuluş Bildirisi, 57; Departmanından sorumlu
Dağ, 96

Sınır Muhafızları: 45, _footnote_

Fuller, Perry: 88 ve _footnote_, 211, _footnote_, 212, 233

Furnas, Robert W: 105, _footnote_; Dole'a mektup, 107-108;
Field'da sıralama memuru olur, 143; Hintli Komutan
Tugay, 144


Gamble, Hamilton R: 119, _footnote_, 249, _footnote_, 260

Gano, Richard M: 306, _footnote_, 332

Gano'nun Tugayı: 306, _footnote_

Garland, A.H: 148, _footnote_, 270, _footnote_

Garland, Samuel: 312, _footnote_, 321

Gillpatrick, Doktor: Ateşli bayrağı altında Ross'a gönderildi, 135; taşıyıcı
Sözlü Talimatlar, 193, 217, _footnote_; ölüm, 271

Granby (Mo.): Kurşun Madenleri, 20; terk edilmiş, 20, _footnote_; planlamak
İyileşme, 194

Grand Falls: 47, _footnote_

Grand River (Okla.): 284; Cowkin Prairie On, 119; İkinci Hint Evi
Ülkeyi incelemek için gardiyanlar, 126; Salomon Hintlileri Kolordu
gözlem, 142, 144;

Grand Saline (Okla.): 112, 131, _footnote_, 139

Grayson County (Teksas): 190

Büyük Baba: 46, _footnote_, 240-241, _footnote_, 272-273,
_dipnot_

Greene, Francis Vinton: Alıntılanan çalışma, 14, _footnote_

Greenleaf Prairie (Okla.): 272

Greeno, H.S: 136, 137

Greenwood, A. B: 222, _footnote_

Gerillalar: Hint, Pike tarafından onaylandı, 22 ve _footnote_, 112; Olumsuz
Sherman'ın 44 Mart ayında mevcut; Halleck, bastırılmakla ilgileniyor,
101; Hint topraklarında Hindman tarafından kontrol edilen operasyonlar, 194; Quantrill
ve Raid Black Bob Lands ve Olathe, 205; Konfederasyon politikası
Hükümet, 205, _footnote_; Saldırılar Shawnees'i rahatsız ediyor,
236, _footnote_; Drywood Creek'teki Raid Cherokee Mülteci Kampı,
213-214; Hint sınırında her yerde, 260; Baxter'ı sürdür
Springs Katliamı, 304; belirli ilçelerde istasyonları işe alıyorlar
Missouri, 304, _footnote_


Hadley, Yeremya: 236, _footnote_

Halleck, Henry W: Missouri Bölümü Komutanlığı, 27; planlamak
Denver, 71; aşağılayıcı açıklamalar, 75, _footnote_; muhtemel neden
Savaşta Kızılderililerin kullanımına itiraz etmek için, 75, _footnote_; içinde
Mississippi Bölümü'nün suçlaması, 96; Lincoln'un tahmini, 96;
İlk Hindistan Seferi ile ilgili talimat verildi, 100; Silahın karşısında
Hintliler, 101; Jayhawkers ve gerillaların bastırılmasıyla ilgilenen,
101; Kansas'tan iyi kurtulma, 106, _footnote_; Siparişleri göz ardı etmemek
Hint keşif gezisine saygı gösteren, 109; Erkek çağrıları, 259

Hallum, John: Alıntılanan çalışma, 149, _footnote_

Halpine, Charles G: 96

Hanly, Thomas B: 176

Hardin, Kaptan: 276, _footnote_

Harlan, David M: 232, _footnote_

Harlan, James: 214 ve _footnote_

Harper's Ferry Araştırma Komitesi: 226-227

Harrell, J.M: 23, 149, 188 sayfalarında _footnotes_
190, 194, 249, 251, 284, 289

Harris, Cyrus: 63, _footnote_

Harris, John: 207, _footnote_

Harris, J.D: 152

Harrison, J.E: 267, _footnote_

Harrison, Larue: 259

Harrisonville (Mo.): 55

Hart'ın Şirketi: 266, _footnote_

Hart's Spies: 153

Hay, John: 41, 45, 96 sayfalarında _footnotes_

Hebert, Louis: 34

Helena (Ark.): 283

Henning, B.S: 207, _footnote_

Herndon, W.H: 214, _footnote_

Herron, Francis J: 249, 260

Heth, Henry: 19

Hindman, Thomas C: 119, _footnote_; randevu, 127,
_dipnot_; Trans-Mississippi Bölgesi'nin komutasını varsayar, 128,
186; Pike'ın Komutanlığı'nın küçümsemesi, 128, _footnote_; emir
Pike'ın Beyaz Yardımcısı Little Rock'a taşınmak için, 147; tartışmaya başlar
Pike ile, 156; Pike'a yeni bir saldırı başlatmaya başlar, 161; için gerekçe
Pike tedavisi, 162; Pike ile uzlaştırmak imkansız, 163;
Pike'ın istifasının onayını geri çeker, 169; sorumlu
Arkansas Bölgesi, 192; Tahlequah, 193'te görünür; tarafından çağrıldı
Holmes, 194; Pike'ın serbest kalmasına izin vermesi talimatı verildi, 200; Tasarruf için Tatiller
masraf, 247; Arkansas heyeti tarafından talep edilen hatırlama, 270; ortaklar
270, _footnote_ tarafından değerlendirildi; Hint'e görevlendirilmesini ister
Bölge, 270, _footnote_; Ordunun Maliyeti'ndeki yerleri besler
Komiser, 307

Hitchcock, E.A: 98, _footnote_

Ho-go-bo-foh-yah: 82

Holmes, Theophilus H: 127, _footnote_, 166, _footnote_;
Trans Mississippi Departmanı Komutanlığı, 187; gelişir
Pike'a karşı önyargı, 188; Pike İzin İzni, 190; gerçek
Pike'a düşmanlığın nedenleri, 198-199; Pike'ın Tutuklanması Siparişleri,
199; Hint iddiasını kabul etmek zorunda kaldı, 200;
Kirby Smith'in gözetimi altına alınan komut, 269; İlişkiler
Hindman, 269; Arkansas heyeti tarafından talep edilen yer değiştirme, 270; Fiyat
hastalık sırasında Arkansas bölgesindeki komutlar, 299, _footnote_;
Steele'nin arkadaşı değil, 311

Honey Springs (Ark.): 288

Horse Creek (Mo.): 145

Horton, Albert W: 230, _footnote_

Hoseca x Maria: 65, _footnote_

Hubbard, David: 172, _footnote_

Hudson's Crossing (Okla.): 126, 143

Humboldt (Kans. ): 69, 79; Neosho Ajansı'nın önerilen merkezi, 52;
Çapulcular tarafından işten çıkarılmış ve yanmış, 53; Coffin'in yakma hesabı, 54,
_dipnot_; Kansas yedinci mültecilere rahatlama emretti,
82, _footnote_; Kansas onuncu, 82, _footnote_; Jennison
İlk Kansas Süvari ile 99, _footnote_

Hunter, David: Sedalia ve Rolla'ya geri döner, 13, 26; komuta
Kansas Bölümü, 27, 65-66; Lane erkekleri elden çıkarır, 41,
_dipnot_; Beyaz Saray, 45, _footnote_; randevu
Lane'e tatsız, 66-69; 69, Fort Leavenworth'ta konuşlandı
_dipnot_; Mültecilerin Rahatlaması Emirleri, 73, _footnote_;
Sorunlar Hindistan Delegasyonu'na geçer, 73, _footnote_; röportaj
Louis'deki Ekicinin Evinde, 74, _footnote_; Arasında sürtünme
Lane ve 74-76; Kansas Kızılderililerinin toplanmasını önerir,
74-75, _footnote_; Halleck'in Komuta Dikişleri, 75,
_dipnot_; mültecilere rahatlama gönderir, 81; o orduyu uyarıyor
Mültecilere verilen malzemeler durmalıdır, 83; komuttan kurtuldu, 96;
Çoğunlukla yerel siyaset nedeniyle sorunlar, 97

Hutchinson, C.C: 55, _footnote_, 212, 213, _footnote_


Illinois Creek: Savaşı, 218, _footnote_

Illinois Nehri: 28, 312

Konfederasyon ile Hint İttifakı: Stresle şartlandırılmış

koşullar, 134; Dereler ve Choctaws tiksinti, 254; Cherokee
Ulusal Konsey iptalleri, 256; Kızılderililer hatadan korkuyor, 273-274; etki
Bal Springs Savaşı üzerine, 290; oluşumu ile güçlendirildi
Hindistan Ligi, 317; Maxey Reformları tarafından canlandırıldı, 326

Hint Konfederasyonu: Choctaws, Chickasaws, Derekler, Seminoller tarafından oluşturuldu
ve Caddoes, 317; Choctaws Southern'den ayrı istiyor, 321,
_dipnot_

Hint Tugayı: Oluşan, 144; 145-146 bileşen parçalarının keşif;
Beyaz birlikler, 192-193'ü desteklemeyi emretti; Phillips verildi komuta,
249; entegre parçalar, 249, 250, _footnote_; Atanan hizmet, 250;
Phillips tarafından üzücü halde olduğu gibi, 251

Hint heyeti: 62, _footnote_, 73, _footnote_, 74,
_dipnot_; Dole, Leavenworth, 94'te röportaj yaptı; Osage istiyor
Büyük Baba ile Konferans, 240, _footnote_; Dere,
Steele ile, 262, _footnote_; Davis, 318 ve
_dipnot_

Hint Ev Muhafızları: _fifth Regient_, 219 ve _footnote_;
_First Regient_, Furnas, Albay Komutanlığı, 107, 143; toplanmak
Rulo, 108-109, _footnote_; dereler ve seminollerden oluşur,
114; Vann'ın Ford, 144 civarında pozisyon alması emredildi;
demoralizasyon, 145; Phillips'in Hint Tugayı'nın bileşen kısmı, 249;
esas olarak derelerden oluşan, 251; Honey Springs'te Sökülen Savaştı,
288; _Fourth regient_, 219 ve _footnote_; _Saniye
Alay_, 125; _ Bu Alay_, Formasyon, 132; Phillips
görevlendirilen Albay, 132; Fort Gibson'daki müfreze, 144;
Katılım, 163-164, 194, 197; Phillips'in Hintli Bileşen kısmı
Tugay, 249; büyük ölçüde kompozisyonda Cherokee, 252; yenilikler
252'de tanıtıldı; Scullyville'de yer alan kısım, 325

Hint Koruma: 175

Hint İçerikleri: 247, 262, 307-308 ve _footnote_

Hintli mülteciler: Opoeth-le-yo-ho-la ve adamları, 79; Sayılar haklı
Hint askerinin kullanımı, 79; Sayılar abartıldı, 81, 209 ve
_dipnot_; yoksulluk, 81; Dr. Campbell Bakanları İhtiyaçlar,
81-82; Yedinci Kansas rahatlama verir, 82, _footnote_; Tabut
82 ve _footnote_; Kar mobilyaları
Seminole'nin yoksulluğunun detayları, 83, _footnote_; Ordu Malzemeleri
durdurulacak, 83; Kile özel dağıtım ajanını yaptı, 84;
çok yüksek, 85; hominy, baş gıda, 85, _footnote_; Neosho
Vadi, 86 için uygun bir yer olarak seçildi; tedaviden şikayet,
87; Collamore ve Jones Durum, 87, _footnote_;
SAC ve Fox Rezervasyonuna Kaldırma İstemiyor, 88 ve
_dipnot_; Creek, Carruth'un ajan olarak atanmasını talep edin,
89; Lane'in gücüne olan güven, 94; Mahkemesiz keder, 95;
geçim, ciddi bir an meselesi haline gelir, 99; Kongre uygulanır
Desteklenecek Hint Yıllık Para, 99; İyileşmeye yardımcı olmak istiyorum
Hint Bölgesi, 99; İlk Hint Seferi için birlik sağlamak için,
100; Halleck, 101'in silahlanmasına karşı çıktı; Blunt, erken dönüş tavsiye ediyor
kendi ülke, 136; Salomon'un retrogradının sonucu olarak sayılar artar
hareket, 146, _footnote_, 203; Künt restore etmeyi vaat ediyor
evler, 196, 203; Neosho ajansı, 204-207 ve _footnotes_; Dere
Osages, 207 ve _footnote_ tarafından sunulan; arasındaki koşullar,
208; Drywood Creek'te Cherokee, 209; Sac ve tilki üzerine dağıtılmış
Ajans,

212-213; 213 ve _footnote_ nötr topraklarında toplayın; kampı
Cherokee, 213-214 Guerrillas tarafından baskın düzenlendi; Harland ve Proctor bakmak
Neosho'da 214; Creek'e karşı keseler ve tilkiler iddiası, 235,
_dipnot_; Phillips'in evlere dönme nedenleri, 258; -den
Neosho, 273 ve _footnote_ evlerine döndü; Sığır çalındı, 274,
_dipnot_; Gezginler tarafından avlanan dönüş yolculuğunda, 332

Konfederasyon Kongresi'nde Hindistan temsili: 180, 279, 298-299,
_dipnot_

Hintli Askerler (Konfederasyon): Ev Muhafızları olarak, 23-24; mümkün olduğunca
23 ve _footnote_. Kolordu olarak
gözlem, 25; ödenene kadar hareket etmeyi reddedin, 27; savaşta davranış
Pea Ridge, 30-33; Van Dorn'un Şeyler Şemasına dahil edilmemiş, 35; Minibüs
Dorn emirleri kendi ülkesine döndü, 35; malzemeleri kesmek için sipariş
Missouri ve Kansas, 35-36; Pike, 36 tarafından ödüllendirilebilir; Pike'ın Raporu
aktivite üzerine, 112; Hindman'ın değerlendirmesi, 128, _footnote_; damgalama
Kullanıma ekleme, 148, _footnote_; askeri bir şekilde organize edildi
kendi koruması, 159; İzcilik yapmak, 163; Smith yükseltmek ve komuta etmek için
kesin, 173, _footnote_; Pike'den beş şirket almak için
Seminoller, 173, _footnote_; Leeper, yedek kabilelerden askere alacak,
173-174, _footnote_; Cooper Tüm Hindistan Milletlerinden Aramalar, 174,
_dipnot_; Ev Muhafızları olarak, 189; özelleştirmeler ve terketler, 200;
288 Battle of Honey Springs'e silahları attı; işe alım, 317, 319;
En iyi koşullar altında sonuçlar, 326-327; Yeniden Katılım, 328;
Hizmetlerin tanınması, 330

Hintli Askerler (Federal): 50, 57 fizibilitesi; Fremont ve
Robinson lehine değil, 57; Hunter, Kansas'tan yapmayı önerir
kabileler, 74-75, _footnote_; Stanton istihdam etmeyi reddediyor, 76 ve
_dipnot_; haklı kullan, 79; ekonomi, 99; daha büyük bir parça oluşturmak için
İlk Hint seferi, 100; Halleck, 101, 102'ye karşı çıktı;
Dole, memurlara 102, Fort Leavenworth'ta rapor vermelerini söyler.
_dipnot_; gerekli ekipman, 109; son hazırlıklar, 121;
görünüm, 123 ve _footnote_; İzcilik için mükemmel, 125; -den
Locust Grove, 131, _footnote_; tarafından işlenen öfkelerle suçlandı
Beyaz adamlar, 135, _footnote_; İzcilik yapmak, 163; övgü
195, _footnote_; Frontier Ordusunun bir parçası oldu, 196;
196 Missouri'de hizmete yönlendirildi; Terkler, 203 ve
_dipnot_; 218-219, Cane Hill ve Prairie Grove'da başarılı olun;
izinsiz kalmaya izin verildi, 252; Hint'i güvence altına almak için
Bölge, 294; Hint ile karşılaştırıldığında negro alayı, 295

Indian Springs (Ga. ): Antlaşma, 255, _footnote_

Hint Bölgesi: McCulloch'un güvence altına alması bekleniyor, 15; içine dahil
Trans-Mississippi Bölgesi, 20; 25 birlik; Çaba sarf etmek
Bakım, 36; Saldırı, beklenen, 48; Fremont yardım çağırdı, 48;
Durum hassas, 59-60; Koruma kalıcı kalıcı, 60; Avcı
öneri, 75, _footnote_; ilk mülteciler, 79; "Ev," 93;
erken dönüş vaat etti, 94; kurtarmak, öngörülen, 95 ve
_dipnot_; mülteciler iyileşmek istiyor, 99; Stand watie iade
içine, 113; Carruth ve Martin, 122 ve
_dipnot_; Pike'ın sadece 129'u savunma gücü; Hint
Tugay kendi başına tutuyor, 146; Pike'ın Hint gücü emretti
kuzey

sınır, 148; Pike, güneyde emekliliğin gerekçelendirilmesine çalışır
Bölüm, 151; Pike, Hintli subayların beyaz akranlarını ilan etti, 158-159;
Pike tarafından Baş görev olarak kabul edilen savunma, 159; stratejik önem değil
Konfederasyon hükümeti tarafından takdir edilmedi, 171; Yargı için ekli
Arkansas'ın batı bölgesine amaçlar, 177; Konfederasyon hükümeti
söz veremez, 177, _footnote_; Pike tavsiye ediyor
tam olarak ayrılması, 179; Scott, 181'deki koşulları araştırmak için;
Pike 190'a döner; Arkansas Bölgesi, 192;
gerilla savaşı, bastırılmış, 194; Tartışmasız federaller
198; Holmes sömürüsü, 199; Hint İttifakı Değerli,
201; Devamsız Shawnees, 205, _footnote_; Köreltmek
Mültecilerin hızlı dönüşünü tavsiye eder, 209; Konfederasyon Plan Kurtarma,
218; Lane, Kansas'a, 223'e eklemek için karar verir; Çırpmak
223'te düzenli bölgesel hükümet biçimine nesneler; Kansas
227'deki evler için arazi alışverişinde bulunmaya istekli kabileler; öngörmek
Kabilelerin konsantrasyonu, 230, _footnote_; Müzakereler
Kansas kabilelerinin 231'e kaldırılması; kaynakların tükenmesi, 245, 247;
245 ve _footnote_;
birliklerin hepsi monte edilmemiş, 247; Konfederasyona Kayıp Olarak Reklamı
neden, 250; 253'e karşı sorumluluk anlayışı; Phillips'in Planları
şu anda uygulanamaz iyileşme için 257; stratejik önem
Halleck ve Curtis tarafından takdir edilmedi, 259; Curtis Sonuçları alacak
259'dan vazgeçmek; _habeas corpus_ askıya alınmış yazma ayrıcalığı
269; Hindman, 270, _footnote_; sadece
tampon, 276; Cooper, 278, 300'ün arkadaşı olarak poz veriyor; Dereler şikayet
Davis, 279; Konfederasyon operasyonları tedarik üzerine saldırılarla sınırlı
trenler, 283; Tüm Kansas Kızılderililerinin 294'e kaldırılması; Yollar ve
Karayolları, 295-296, _footnote_; Konfederasyon için gerekli, 298,
_dipnot_; Scott girer, 300; komuta Cooper, 303;
Arkansas'tan farklıdır, 303; Magruder bölgeye bağlı istiyor
Teksas, 306, _footnote_; 308-309'a uygulanan savaş önlemleri;
311'in komutasındaki Maxey; Hint ev gardiyanları sadece federal güçler
312; Trans Mississippi Departmanı Granary, 315; Boudinot's
317, _footnote_ ile ilgili öneriler; Konsey talepleri yapılır
ayrı bölüm, 318; Davis Nesneleri, 318-319; içine dahil
321 Kansas Departmanı restore edilmiş; Phillips keşif gezisinde başlar
322; Fiyat, 326'dan birlik kredisi ister; stratejik
331'in önemi; 333'teki skandal performanslar

Indian Trust Fonları: 173-174

Ovalar Hintlileri: İttifak ile ilgili olarak, 320, 335; Taciz Kansas
ve Colorado, 320 ve _footnote_, 335

İçişleri Bakanlığı: 73, _footnote_, 105 ve _footnote_;
çalışanlar arasında vurgulama, 208; Lane ve Wilder İstek, 230,
_dipnot_

Triballer Arası Konsey: Leroy'da, 62-69, _footnotes_; Lane'in Planları
Genel merkezde, 69; Leroy, 69 için yer olarak seçildi;
69-70 oturumları; Hunter'ın Planları, Fort Leavenworth, 70,
74, _footnote_; Lane Siparişleri Fort Scott'a transfer 74,
_dipnot_; Belmont, 237, _footnote_; Armstrong'da
Akademi, 317, 320, 323

Iola (Kans. ): 88, _footnote_; Doubleday, 120, yakınındaki konsantrasyonlar
_dipnot_; Osages, 207 _footnote_ kadar ilerlemek

İyonlar: 274, _footnote_

Iowas: 77, _footnote_

Ironeyes: 115, _footnote_

Iroquois: 79


Jackson, Claiborne: 16, 17, 50, _footnote_

Jackson County (Mo.): 304, _footnote_

Jacksonport (Ark.): 25

Jan-neh: 109, _footnote_

Jayhawkers: 41, _footnote_, 97, 101, 251, 266, 268,
_footnote_, 269, 273, _footnote_

Jayhawking Seferi: 73, _footnote_ 274, _footnote_

Jennison, c.r: 50, _footnote_, 52, _footnote_ 99,
_footnote_, 104, _footnote_

Jewell, Lewis R: 131

Jim Ned: 274, _footnote_

Jim Pockmark: 65, _footnote_

John Jumper: Creek ve Seminole Tabur Komutanlığı, 25; yanında
Konfederasyon, 62, _footnote_; Fort Larned, 112;
Tuz Ovalarına Doğru Seminole Taburu, 152; verilen onur
Geçici Kongre tarafından 174, _footnote_; Renegade üyeleri
Seminole taburundan, Wichita Ajansı'nda trajediye katılan,
183; Pike'a sadık, 200; Davis'e Delegasyon Üyesi, 318,
_dipnot_; Phillips, 323, _footnote_ için iletişim gönderir

John Ross _Papers_: Alıntı yapılan iş, 28, _footnote_

Johnson ve Grimes: 308, _footnote_

Johnson, F: 207 ve _footnote_, 211

Johnson, Robert W: 24, _footnote_, 25, _footnote_, 175, 176

Johnson County (Kans.): 204, 235, _footnote_

Johnston, Albert Sidney: 14, _footnote_, 19 ve _footnote_,
26

Ortak Savaş Davranışı Komitesi: 33, 33, _footnote_

Jones, Evan: 64, _footnote_, 73, _footnote_; araştırır
Mülteciler Arasında Koşullar, 87, _footnote_; Weer'e eşlik ediyor, 121;
121-122 John Ross'a gizli mesajla emanet edildi; için yalvarır
Kızılderililere Adalet, 225 ve _footnote_; hakkında müzakere etme teklifleri
Nötr topraklar, 231

Jones, J.T: 213, _footnote_

Jones, Robert M: 180 ve _footnote_

Jon-Neh: 108, _footnote_

Jordan, A.M: 214, _footnote_

Jordan, Thomas: 128, _footnote_

Konfederasyon Kongresi Dergisi: _footnotes_ on'da alıntılanan çalışma
Sayfa 172, 173, 174, 175, 278

Judson, William R: 134; İlk Hintli İkinci Tugaydan Sorumlu
Keşif, 125


Kansans: Dövüş Yöntemleri, 17, 44; imkansız ve korkunç düşmanlar
Missouri, 18; Korkular Hint Bölgesi Yönünden Saldırı, 48;
arasında vurgulama, 208; Covet Hint toprakları, 221, 224

Kansas: Yırtıcı keşifler için Kızılderililer, 23; Kızılderililer Oluşturacak
Tabur, 23, _footnote_; Hintliler malzemeleri kesecek,
35-36; Buchanan tarafından imzalanan kabul için Bill, 41; tehlikeye maruz kaldı,
45; 48 Missouri'ye çağrılan birlikler; Fiyatın hemen niyeti yok
istilacı, 52; Hint askeri, 57; Güney tarafından tehdit edilecek
Hintliler, 61; Bölge, 70; mülteciler çok acı çekti, 93; arzu etmek
Hint topraklarını kurtar, 95; Halpine, aşağılayıcı açıklamalar yapar,
96; Halleck'in komutasında istenmeyen, 96, _footnote_; devrim
bekleniyor, 104, _footnote_; Pike'ın Kızılderilileri
Hint topraklarının istilasını 148'den itin; Pike önlemeye çalışır
sığır sürüşü, 173, _footnote_; mısır mahsulünün başarısızlığı
güney kısmı, 209; İnsanlar güneyden çıkarılmış mültecilerin 212;
mülteciler

yağma, 218; Güney sınırını genişletmek için çözünürlük,
223; Nebraska Konfederasyon kabilelerine önerme ve 227;
Müzakereler, Hint Halkası, 228'i rahatlatmaya başladı; proje
Hint topraklarında kabileleri konsantre etmek, 230, _footnote_;
231 kabileleri ile müzakereler; Siyasi kavgalar, 249,
_dipnot_; Wells'in Western Frontier'deki emri, 267,
_dipnot_; çalınan mülk, 273, _footnote_;
Steele istila etmeyi planlıyor, 286; RAID'in dikkate alınması için tavsiye edilebilirlik,
320; Stand Watie bir istilayı düşünüyor, 332 Kansas Tugayı: _See
Lane'den Kansas Brigade_ Kansas Yasama: 42, 71, _footnote_,
225 Kansas Militia: 50, _footnote_ Kansas Nehri: 206 Kansas
Yedinci: 82, _footnote_ Kansas-Nebraska Bill: 17, 44 Kansas
Onuncu: 82, _footnote_ kaws: 226, 236 ve _footnote_ kaw
Ajans (Kans.): 55, 205 Kechees (Keeches?): 115, _footnote_
Ke-Had-a-Wah: 65, _footnote_ Keith, O.B: 230 Ketchum, W. Scott:
119, _footnote_ kickapoos: Neredeyse oybirliğiyle sadık bildirildi
ABD'ye, 66, _footnote_; İlk Hint Seferi'nde, 115,
_dipnot_; Wichita Ajansı'nda trajedide yer alan, 183;
230 ve _footnote_ ile hileli müzakere; ulaşmak
Carruth, 274, _footnote_ Kile, William: Özel Ajan
mültecilere, 84; Quartermaster olarak randevu reddediyor, 115,
_dipnot_; Ritchie ile yanlış anlama, 115, _footnote_;
tabut ve 208 ve _footnote_ arasındaki yabancılaşma; istifa,
208, _footnote_; Mültecilerin hızlı dönüşünü tavsiye ediyor, 209
Killebrew, James: 50, _footnote_ King, John: 269, _footnote_
Kininola: 65, _footnote_ Kiowas: 112; Elk Creek'te evi seçin,
153; dostça, 153, _footnote_; Carruth, 274,
_footnote_ Altın Çember Şövalyeleri: 111, _footnote_


Lane, H.S: 146, _footnote_ Lane, James Henry: Karakter, 41, 56;
coşku, 41, 49; Lincoln ile etki, 41-42; Seçilmiş Senatör
Kansas'tan 42; Albay kabul eder ve işe almaya başlar, 43; değil
tip olarak alınmalı, 45; Tugayı Organizasyon Çabaları, 49;
işe alım yetkisi olan 50; 50, 57, Hintlileri kullanma fikrini düşünür;
Fort Scott, 52; Fort Lincoln, 52'de göğüs çalışmaları atar;
Robinson'un muhalefetine rağmen intikam almaya gelir, 55; yanıklar
Osceola, 55; köleliğe karşı tutum, 56; yeniden örgütlenmeyi önerir
sınırdaki askeri bölgelerin, 58; randevu ile rahatsız
Hunter, 66-69; Tribal Inter Council için planlar, 69; Denver ölçmüştü
70 ile kılıç; Kansas'ta federal himaye üzerinde kontrol, 71;
aday gösterilen tuğgeneral, 71; Hunter ve 74-76 arasındaki sürtünme;
Karşıtı anti komplocular tarafından talimat verildi, 88, _footnote_; protestolar
Lincoln, Denver'ın atanmasına karşı, 97; önlemeyi başarıyor
Denver'ın atanması, 98; Blunt'un tanıtımından sorumlu, 107,
_dipnot_; Phillips personel atandı, 126, _footnote_;
Ajan Johnson, 207, _footnote_; tanıtıyor
Kansas'ın güney sınırını uzatmanın çözümü, 223; kınamak
Temerrüt olarak Stevens, 226, _footnote_; kumarın karşısında,
Schofield ve Curtis, 249, _footnote_; partiye ait

_Extremists_, 305, _footnote_; Künt olan istekler
Konferans için Washington'a çağrıldı, 322, _footnote_

Lane, W.P: 266, _footnote_

Lane's Kansas Tugayı: 41, 43, 49, 51, 58, 59, 71; ilişki
Hunter'ın Komutanlığı, 72 ve _footnote_; Tahminen Tahmin Edici, 75,
_dipnot_; Potansiyel Hint unsuru, 77

Lawler, J.J: 204, _footnote_

Lawrence (Kans.): 62, _footnote_, 73, _footnote_;
Quantrill'in baskını, 238, _footnote_; Dole Raid tarafından gözaltına alındı
üzerine 239

Lawrenceburg (Ind.): 43, _footnote_

Lawrence _Republican_: 58, _footnote_

Kiralanan Bölge (Okla.): 181-182, 198

Leavenworth _Daily muhafazakar_: 58, _footnote_

Lee, Robert E: 186, _footnote_, 187

Lee, R.W: 307, _footnote_

Leeper, Matthew: Erkekleri askere alma yetkisi, 173, _footnote_;
Teksas için ayrılıyor, 183; Cinayet, 183

Leetown (Ark.): 30, 31

Leroy (Kans.): 86, 229, 239 ve _footnote_; için düzenlemeler
sığır tutmak, 54, _footnote_; Lane Stockades, 55;
Cutler tarafından 62, _footnote_; yerine geçti
Konsey için yer olarak Humboldt, 69; Konsey Oturumları, 69-70; Hint
Tugay ayrıldı, Humboldt için, 115, _footnote_; Weer geri döner
121; 204, _footnote_; Osage, 207; Köreltmek
Mültecilerin uygun şekilde bakmadığını düşünüyor, 215; Dole ile müzakere ediyor
239 ve _footnote_

Lexington (Mo. ): 52, _footnote_, 55

Kireçtaşı boşluğu: 111, _footnote_

Kireçtaşı Prairie: 328

Lincoln, İbrahim: 71, 72 ve _footnote_, 211, _footnote_;
Hunter'ın geri çekilmesini önerir, 13; gönüllü çağrıları, 41;
Phelps ve Blair, 49; Popülerlik iddia edildi, 54,
_dipnot_; Fremont'un Supiness, 56'dan korkuyor; Lane aramaya çağırdı
58 ile röportaj; Cameron Hatasının atanması, 60; dikkat
Dole tarafından talep edildi, 61; ailede hastalık, 76, _footnote_;
Mülteciler, 87 ve _footnote_; Halleck tahmini, 96;
Denver'ın atanmasına karşı protestolar, 97; Kablolar Halleck'i ertelemek için
Denver'ın atanması, 97-98; Blunt'un tanıtımından sorumlu,
107, _footnote_; Ross ile müdahale edecek, 192, _footnote_;
Cherokee ülkesini işgal etmenin uygulanabilirliğini sorgular, 216;
Schofield'ı Curtis'i başarmak için seçer, 260; Af Örgütü
Hintliler arasında dağıtıldı, 322

Lindsay's Prairie: 216

Linn County (Kans.): 101, _footnote_

Lipans: 274, _footnote_

Küçük Arkansas Nehri: 275, _footnote_

Küçük Ayı: 240, _footnote_

Küçük Ayı Band of Osages: 238, _footnote_

Little Blue River (Okla.): 151, _footnote_

Küçük Boggy (Okla.): 112

Küçük Osage Nehri: 45, 52

Little Rock (Ark.): 36, 63, _footnote_, 190; Van Dorn varsayıyor
komuta, 25; Hindman, 128'de komuta; Hindman emirleri pike
kuvvetlerin bir kısmını 147'ye taşımak; Scott, Holmes ile röportaj yapmayı çabalamaya çalışıyor
299

Livermore, William Roscoe: 260, 269'da _footnotes_'de alıntılanan çalışma
270

Locust Grove (Okla.): 33, 131-132'de çarpışma; Clarkson'un komiseri
138'de yakalandı; Konfederasyonların yenilgisi, çok karşı sayıldı
Pike, 161

Lo-ka-la-chi-ha-go: 109, _footnote_

Lo-ga-po-koh: 109, _footnote_

Uzun kaplan: 103, _footnote_

Longtown Creek (Okla.): 295, _footnote_

Louisiana: Trans-Mississippi Bölgesi'ne dahil olan kısım,
20; birlikler için talep, 25; İçinde bölge dahil
Trans-Mississippi Bölümü, 192 ve _footnote_; batılı,
Trans Mississippi Departmanından Müstakil, 246

Love, William Deloss: _footnotes_'de alıntılanan çalışma 118, 138

Alt Dereler: 62, _footnote_

Lyon, Nathaniel: Tekrarlanacak çalışma, 14; Hint hakkında bilgi
karakter, 48; ölüm, 49


McClellan, George B: 13, 75, _footnote_, 96

McClish, Fraser: 62, _footnote_

McCulloch, Ben: 14, 56 fiyatla eşleşmeyi reddediyor; almak
Arkansas'taki pozisyon, 15; önde gelen konfederasyonlarla ilişkiler
Arkansas ve Missouri'de 16; Price ile çok az ortak, 17;
Missouri'ye kayıtsızlık, 18; tartışmak için Richmond'a gelir
tartışmada konular, 19; Kuzeybatı Arkansas'a geri döndü,
26; ölüm, 31, 34; Hintlileri Kansas'a karşı kullanmayı onaylamıştı,
31, _footnote_; Komisyon, John Matthews, 54, Bulundu
_dipnot_; Pike'ın malzemelerini yönlendirmişti, 147-148

McCulloch, Henry E: Teksas'ın Kuzey Alt Bölgesi Komutanlığı, 302;
Hint bölgesindeki koşulların görüşü, 306, _footnote_

McCurtain, J: 312, _footnote_

McDaniel, James: 231, _footnote_

McDonald, Hugh: 173, _footnote_

McGee'nin ikametgahı: 47, _footnote_

McIntosh, Soğuk: 25, 62, _footnote_, 152

McIntosh, D.N: First Creek Alayı Komutanlığı Albay, 25; Gelir
Camp Stephens, 32; Verdigris'e doğru ilerleme emirleri altında
Santa Fe Road, 152; Komutan olarak davranış, 285, _footnote_;
Honey Springs'te Birinci ve İkinci Dereye Komuta Edildi, 288

McIntosh, James: 29, _footnote_; ölüm, 31, 34; yenilmiş
Chustenahlah Savaşı'nda Opoeth-le-yo-ho-La, 79

McIntosh, Unee: 62, _footnote_

McIntosh, William: 255, _footnote_

Mackey's Tuz İşleri (Okla. ): 325

McNeil, John: 297 ve _footnote_, 305

Dergi Dağları: 266, _footnote_

Magruder, John Bankhead: Trans-Mississippi Departmanına Komuta,
186; gecikme, 186, _footnote_; randevu, iptal, 187; emir
Bankhead, Steele'nin yardımına, 291-292; konsolidasyon öneriyor
Forts Smith ve Gibson'ın kurtarılması için komutlar, 302; mahrum etmeye çalışır
Beyaz Kuvvet Steele, 306, 311, _footnote_; Hintli istiyor
Teksas'a bağlı bölge, 306, _footnote_

Mostpenny, George W: 221

Marmaduke, John S: 251, 327

Marston, B.W: 329, _footnote_

Marque ve misilleme hukuku: 21

Sıkıyönetim: 162 ve _footnote_

Martin, George W: Alıntılanan çalışma, 59, _footnote_

Martin, H.W: Coffin tarafından görevden alınan 122 ve
_footnote_, 133; mültecilerle ilgili görüş, 209, 217-218;
Tribal Inter Council için Düzenlemeler, 273, _footnote_

Martin'in Alayı: 308, _footnote_

Marysville (Okla.): 112

Matthews, John: ABD'ye karşı Osages ve Cherokees
hükümet, 47, _footnote_; ölüm, 53 ve _footnote_; vardı
McCuiloch'tan Komisyon, 54, _footnote_

Maxey, Samuel B: Hint Bölgesi Komutanlığı'na atandı, 311; proje
süpürme reformları için 315 ve _footnote_; adres sunar
Armstrong Akademi Konseyi, 320

ve _footnote_; Hintlilerin en iyi düzensiz için adapte olduğunu düşünüyor
savaş, 326; Price ile isteyerek cooeperate, 326-327; kararlar,
329-330, _footnote_; Propaganda çalışması için baskı baskısı kurar,
330; Kendi Savunmada Konuşuyor, 334; Yerini Cooper, 334

Maysville (Ark.): 131, 197

Maremec Nehri (Mo.): 27

Metodist Piskoposluk Kilisesi Güney: 236, _footnote_

Meksika Savaşı: 70; Roane'nin davranışı, Pike tarafından eleştirildi, 149

Meksika: Lane in, 42, _footnote_; Pamuk çeken takımlar, 266,
_dipnot_

Miamies: 77, _footnote_

Mico hatki: 62, _footnote_, 64, _footnote_, 108,
_footnote_, 234

Orta Boggy (Okla.): 152, 296

Miles, W. Porcher: 278, _footnote_

Mills, James K.: 113

Mississippi Nehri: 14, _footnote_, 26, _footnote_, 34, 268,
_dipnot_

Missouri: 17, 173, _footnote_; savaşın kararlı sonucu
Pea Ridge, 13; Beklenen Konfederasyonun durumu zorlaması, 18;
birlikler için talep, 25; Van Dorn tarafından planlanan yardım, 26, 34;
Hintliler, 35'ten malzemeleri kesecek; Sınırda 43-44 için savaş;
Kansas'tan birlikler, 48'i aradı; Denver, 70; aktivite
ayrılıkçıların 110; Payton, Senatör, 176, _footnote_;
Hindman ve diğerleri Güneybatı, 194, 218; Delaware
Rezervasyon çok uzak değil, 206; Martin düşünmeyi reddediyor
yoksul insanlarda yaşayan mülteciler, 217-218; siyasi
kavgalar, 249, _footnote_; Watie girmeyi başardı
Güneybatı, 312; Boudinot, 317, için düzenlemeler önerir.
_dipnot_

Missouri Komutanlığı: Alıntılanan çalışma, 148, _footnote_

Missouri Nehri: 53

Missouri Devlet Muhafızları: 17, 158

Missouri Eyalet Muhafızları: Sekizinci Bölüm, 130, _footnote_

Missourians: Sınır döneminde geleneksel dövüş yöntemleri
savaş, 17, 44; Mülteci, Lane's Kansas Tugayı'nda, 51; yol
çeşitli kabileler tarafından kızdırıldı, 77, _footnote_; görmezden gelme niyetinde
İlk Hint Seferi, 119, _footnote_; Locust'ta tabur
Grove, 131

Mitchell, Robert B: Robinson tarafından randevu, 46, _footnote_;
Gönüllüleri Kızılderililere Karşı Gitmek İçin Yetiştiriyor, 46, _footnote_; gerekli
Halleck tarafından 101 ve _footnote_

Mix, Charles E: 52, _footnote_, 60, 208, _footnote_

"Moderatörler": 304, _footnote_

Mograin, Charles: 207, _footnote_, 241, _footnote_

Moneka: 46, _footnote_

Montgomery, James: 15 ve _footnote_, 45, 53, _footnote_

Moonlight, Thomas: 322

Moore, Charles: 206, _footnote_

Moore, Frank: 83, 84, 135 sayfalarında _footnotes_
184, 257, 287

Moore, Thomas O: 192, _footnote_

Moravian Misyonu: 194

Morgan, A.S: 291, _footnote_, 293

Morton, Oliver P: 43 ve _footnote_

Moty Kennard: _footnotes_ sayfalarında 62, 65, 262, 278, 302, 320

Mundy Durant: 235, _footnote_

Munsees: 212

Muskogee (Okla.): 288

Murrow, J.S: 162, _footnote_


Napier'in _Peninsüler War_: Pike'ın Çalışması, 163

Nebraska Bölgesi: 227, 231

Neosho (Mo. ): Federallerin yenilgisi, 113; Ratliff gönderdi,
127; Cherokee mültecileri Drywood Creek'ten 214, 217, 218'e kaldırıldı;
Mülteciler, 257, _footnote_, 273 ve _footnote_

Neosho Ajansı: Merkez, 46, 50, 52; Kabileler dahil, 48;
büyük karışıklık içinde, 115-116; 116-117 konumundaki değişiklikler

Neosho Falls (Kans.): 213

Neosho Vadisi: Mülteciler için uygun yer, 86; Mülteciler itiraf et
ayrılmak, 88; Steele, 286'dan kaynakları yenilemeyi planlıyor; Durmak
Watie cesur süvari baskını yapıyor, 312

Yeni Albany: 80, _footnote_

New England Yardım Derneği: 87, _footnote_

New Mexico: 61, 113, 152, 238, _footnote_

Newton, Robert C: 266, _footnote_

Newton County (Mo.): 47, _footnote_

Newtonia (Mo.): Savaş, 194-195 ve _footnotes_

New York Hint toprakları: 79; Beyaz Gecekondular tarafından davet edildi, 80, 85;
79, 85 mülteciler; tartışma üzerinden, 85, _footnote_; Çırpmak
235-236 ile ilgili anlaşma yapıyor

New York _tribune_: 31, _footnote_, 126, _footnote_,
226

Nicolay, John G: 42, _footnote_

Arkansas Gönüllülerinin Ondokuzuncu Alayı: 150, _footnote_

Dokuzuncu Wisconsin Gönüllü Piyade: 119, _footnote_; Frederick
Salomon, Albay, 118; İlk Hint'in Birinci Tugayı'na bağlı parça
Keşif, 126

Kuzey,: 42, _footnote_, 171, 245; Batı'ya Kayıtsızlık,
43; 228 lehine yeniden yapılanma önlemleri; Hint Bölgesi geldi
Hesaplamaya çok geç, 250

Kanada'nın Kuzey Çatalı (Okla.): 173, _footnote_

North Fork Village (Okla.): 173, _footnote_

Teksas'ın Kuzey Alt Bölgesi: 286, 302


Ock-Tah-Har-Sas Harjo: 228, _footnote_; seçilmiş baş şef
mülteci dere tarafından, 89; "Babamıza" hitap ediyor 233

Hindistan İşleri Ofisi: Hızlı Eylem Gerekiyor, 47, _footnote_;
onay arandı, 52; restorasyon için savaş departmanına itiraz
Hint topraklarında askeri güç, 60; Carruth, özel ajan,
İlk Hint Seferi, 122 ve _footnote_;
Birinci Hint Seferi'nin askeri adamları tarafından görmezden gelen ajanlar, 133 ve
_dipnot_; çalışanlar arasında vurgulama, 208; Wattles gönderildi
226; henüz geri dönüş için John Ross ile tedavi etmeye hazır değil
Nötr topraklar, 231

Oh-yah-hoe-lah: 69, _footnote_

Oke-Tah-Hah-Shah-Haw Choe: Talk, 66, _footnote_

Olathe (Kans.): 205

Eski George: 203

Oldham, Williamson S: 157 ve _footnote_, 176, _footnote_

Opoeth-le-yo-ho-la: 24, 63, _footnote_, 73, _footnote_,
76 ve _footnote_, 79; McIntosh tarafından savaşta yenildi
Chustenahlah, 79; Coffin'e karşı şikayet, 87; Arkadaşlar karşıt
Ock-Tah-Har-Sas Harjo'nun Baş Şef olarak seçilmesi, 89; görüşmeler
Lane, 94; Coffin, Hint Seferi konusunda konuşuyor, 102-103,
_dipnot_; "ateş eden vagonlar" istiyor, 117; Dereler Altında, Sunulan
Osages, 207 ve _footnote_, 229; Elithorpe şikayet ediyor,
219, _footnote_; ölüm, 234

Osage County (Kans.): 80

Osage Nation: 47, _footnote_

Osage Rezervasyonu (Kans.): 55'in açık durumu; Mülteciler çapraz,
79; Intruders üzerine, 222 ve _footnote_; Cede istemeyen sahipler
bir kısmı, 229-230

Osage Nehri: 27

OSAGES: 252; 46 ile müdahale eden kötü beyaz adamlar; rahatsızlık

46, _footnote_, 47, _footnote_; Mitchell şemaları
47, _footnote_ ile anlaşma müzakere; yardım sunmak
ABD, 49; John Matthews, Trader arasında, 53, _footnote_; bağlılık
iddia edildi, 54, _footnote_; Elder ile birlikte cooocep olmak için tabut
ile müzakere, 87-88, _footnote_; ikna etmeye çalışmak
Birinci Hint Seferi için Kayıt, 115, 207; yaklaştı
toprakların durgunluğu, 116, 222; Konfederasyon davasını terk etmek, 121;
Weer, 121'in katılmasını teşvik eder; 207 tarafından verilen hizmet,
_dipnot_; Dereklere ev teklif, 207 ve _footnote_, 229,
237-238; Kongre'yi anmak, 229; Coffin'in taslağından tiksinti
Seslik Antlaşması, 229; Dole, 235, 239 ve
_dipnot_; Konfederasyon Memurlarının Katliamı, 237-238,
_dipnot_; Büyük ve Küçük Konseyi, 237, _footnote_;
ABD temsilcileri tarafından alınan haksız avantaj hükümet, 238;
Dole'nin 239, _footnote_ ile antlaşması şartları; Önerme yapar
Dole, 240-241, _footnote_; Dorn'un para olduğu bildirildi,
264, _footnote_; Jim Ned'in grubu ciddi zorluklara karıştı
274, _footnote_; Triballer Arası Konsey'e davet edildi, 274-275,
_dipnot_

Osceola (Mo.): Lane Burns, 55

Ottawas: SAC ve Fox Ajansı'na dahil, 212; Mülteciler Alın
belirli koşullar üzerine 212-213; daha fazla misafirperverliği uzatın
Mülteciler, 213, _footnote_


Pagy, A.T: 65, _footnote_

Park Hill (Okla.): Pike Tarries, 28; Drew'un alayı yakınında konuşlanmış
in, _footnote_; Greene Tahlequah'a müfreze ile gönderildi ve,
136; Blunt'un Sefer Gücü ulaşır, 193; Phillips'in kampı var,
258

Parke County (Ind.): 80, _footnote_

Parks, R.C: 113, _footnote_

Parks, Thomas J: 248, _footnote_

Parsons, Luke F: 285

Partizan Rangers: Konfederasyon hükümeti tarafından yetkilendirildi, 112; W.P.
Lane'in Teksas Şirketi, 266, _footnote_

Paschal Balık: 205, _footnote_, 236, _footnote_

Pascofa: 62, _footnote_

Patton, James: 47, _footnote_

Pawnee Fork: 112

"Paw Paws": 304, _footnote_

Payton, R.L.Y: 176, _footnote_

PEA-O-Pop-i-Cult: 65, _footnote_

Pearce, N. Bart: 16, 22, 156, 158

Pea Ridge (Ark.): 13, 29, 34, 36, 197

Pegg, Thomas: 256

Pelzer, Louis: Alıntılanan çalışma, 260, _footnote_

Peorias: 77, _footnote_

Perryville (Okla.): 112, 295-296

Sülün Bluff (Okla.): 271, 327

Phelps, John S: 49, 199-200

Phil David: 68, _footnote_

Phillips, James A: 126, _footnote_

Phillips, William A: 126, 321; _dipnot_; biyografik eskiz,
126, _footnote_; Üçüncü Hint Albay, 132;
Kuvvetler Stand Watie ile etkileşime girer, 163-164; Kızılderililer,
Newtonia Savaşı'nda iyi savaştı, 194, 195, _footnote_;
Reconnogoisances, 218; Fort Davis'teki Binalar Siparişler Destroyed, 220,
_dipnot_; Hint Tugayı'nın Künt tarafından verilen komuta,
249; Hint Tugayı Sad State, 251; büyük görünüm
Hint topraklarına sorumluluklar, 253; Kızılderililere karşı çıkışlar yapar,
254; Hintlilerin iyileşmesini denemede gecikmeye karşı maruz kalır
Bölge, 257; Mültecilerin iade edilmesi nedenleri, 258; Over Move
sınır, 258; Fort Scott ile iletişim 272; devam ediyor
Fort Gibson'da sorumlu, 305; Hint evi

Gardiyanlar, sadece Hint topraklarında kaldı, 312;
Hint Bölgesi üzerinden genişletilmiş keşif gezisi, 322; vermek
Lincoln'ün Af Örgütü Bildirisine kendi yorumu, 322-323;
künt ve 325 arasındaki farklar; Fort'daki komuttan kaldırıldı
Gibson, 333; komuta geri yüklendi, 335

Phisterer, Frederick: 30, 288 sayfalarında _footnotes_

Piankeshaws: 77, _footnote_

Pickett Papers: _footnotes_'de alıntılanan çalışma 171, 172, 175

Pike, Albert: 128; Hint Bölümü Komutanlığı'na atandı
Bölge, 20; Davis'e gönderilen rapor, 21; Bulunacak Rapor
ABD'de Savaş Departmanı, 21, _footnote_; Genel merkez
Kanton Davis, 22; Güney için Hint bölgesini kurtarmak için endişeli,
22-23; 27 Hintlilerle Van Dorn'a katılmayı emretti; sıralama olur
Saha Memuru, 31; New York'ta Eleştiri _tribune_, 31,
_dipnot_; 32, Pea Ridge'de Hint dövüşüne izin verir; tekrar
Cincinnati'de Ordu, 35; Maury'den emir alır, 36; ile konuşmak
Comanches, 65, _footnote_; Üst Derelerle Müzakereler, 66,
_dipnot_; Seminollerle Müzakereler, 68, _footnote_;
Fort McCulloch, 110'da kendisini intcher; Hint ordusu raporu
aktivite, 112; daha fazla güç göndermesi emredildi
Rock, 147; 31 Mayıs ve 17 Haziran 154-156 emirlerine karşı protestolar;
Pearce Randevusuna Nesneler, 156; Randolph'a şikâyetleri raporlar,
156; Cherokees Fort McCulloch, 159'da kalarak bıkkın; mektup
WATIE, 159, _footnote_; John Ross, 160'dan şikayet ediyor;
istifa hazırlar, 161; Hindman'a uzlaştırıcı mektubu dizginler,
162-163; Savaş Sanatı Öğrencisi, 163; Dairesel adresi yayınlar
Güney Hintliler, 165; Dairesel, 166 ve _footnote_;
Davis ile yazışmalar, 167-168; Cooper tarafından tutuklandı, 169; girilmiş
Konfederasyon Dışişleri Bakanlığı ajanı olarak diplomatik kariyer üzerine,
171-172 ve _footnote_; varsayımdaki talimatları aştı
Finansal yükümlülükler, 174, _footnote_; Ücreti düşünür,
175, _footnote_; Davis'e önemli önerilerde bulunur, 179;
İzin için Holmes için geçerlidir, 190; istifa, 191 ve
_dipnot_; Hint topraklarına yeniden girin, 198; Komplo Söylentileri
Teksas'ta sendikacılarla, 199; tutuklandı, 200; şikayetleri özetler
Holmes'a mektup, 201, Ek; Kirby Smith yeniden istihdam etmeye çalışır
Ovalar Hintlileri arasında hizmet, 201, 335; Steele umbrage alıyor
Yayınlanmış ifade, 286, _footnote_

"Pimler": 193, 268, _footnote_

Ekicinin Evi: 74, _footnote_, 94, _footnote_

Pocahontas (Ark.): 25

Zehir Baharı (Ark.): Savaş, 326-327

Pomeroy, Samuel C: 41, _footnote_; Kansas'tan Senatör seçildi,
42; John Brown'un 42, _footnote_ hakkındaki görüşü; onaylar prensibi
altında yatan Fremont'un Kurtuluş Bildirisi, 56-57 talimat verildi
Karşıtı anti komplocular tarafından, 88, _footnote_; Karşı protestolar
Denver'ın atanması, 97; randevu önlemeyi başarıyor
Denver, 98; Blunt'un Promosyonunun Sorumluluğu, 107,
_dipnot_; Cherokee Nötr Toprakların Müsadereleri Avukatlar,
224; Hindistan'da Batı kabilelerinin yoğunlaşmasını önerir
Bölge, 230, _footnote_; Leroy'da Dole Şirketinde, 239,
_dipnot_

Pontiac: 31, _footnote_

Portlock, E.E: 329, _footnote_

Potau Nehri (Okla.): 297, _footnote_

Pottawatomies: 234 ve _footnote_, 274-275, _footnote_

Prairie Creek (Ark.): 216

Prairie D'Ae (Ark.): 326

Prairie Grove (Ark.): Savaş, 218 ve _footnote_, 249

Prairie Springs: 279

Fiyat, Sterling: 16, 17, 26, 29, 52, 55, 56, 127, _footnote_,
185, 317, _footnote_; Quantrill ve adamlarını tetiklemeye çalışır
Düzenli Hizmete girin, 205, _footnote_; Hindman'ın görüşü
270, _footnote_; Arkansas Bölgesi'ndeki komutlar, 299,
_footnote_, 326

Prens, William E: 55, 58

Proctor, A.G: 214, 234, _footnote_

Geçici Kongre: Heth'in aday gösterilmesini onaylamayı reddediyor, 19;
McCulloch-Price Tartışması hakkında bilgi çağrısı, 19; kurulmuş
Hindistan İlişkilerinde İyi niyetin emsalleri, 172; çözünürlük
Davis'e Hindistan Milletlerine Komiser Gönderme Yetkisi, 172,
_footnote_, 173, _footnote_; 173-175 ve
_footnotes_; 174, John Jumper'a şeref veriyor.
_dipnot_; Hindistan ile ilgili komitelerin düşünceleri
Müfettişlik, 175, 176

Pryor, Nathaniel: 145, _footnote_

Pryor Creek (Okla.): 142, 145


Quantrill, W. C: 45; Guerrillas Black Bob Lands ve Olathe, 205;
Lawrence'a baskın, 238, _footnote_, 239; İşin gözetlenmesi ve
McCulloch tarafından reddedildi, 303, _footnote_; Baxter'ı sürdürüyor
Springs Katliamı, 304; hareketler, 304 ve _footnote_; Maxey hissediyor
326'nın hizmetleri için tebrik yok

Quapaw Ajansı: 53, _footnote_

Quapaw Nation: 46, 50, _footnote_

Quapaws: 48, Birinci Hint Seferi'nde, 115, _footnote_; güdümlü
sürgüne, 116 ve _footnote_; mülteci olun veya içine çekilir
Federal Ordu Rütbeleri, 204; bazıları, _bona fide_ mülteci değil, 204,
_dipnot_; Artık Hindistan Ev Muhafızlarının İkinci Alayında değil,
252

Quapaw Şeridi (Kans.): 126

Quesenbury, William: 158, 248, _footnote_


Rabb'ın Pili: 114, _footnote_

"Radikaller": 305, _footnote_

Yağmurlar, James S: 125; Sekizinci Bölümün Tahlequah Karargahı
Missouri Devlet Muhafızları, 130, _footnote_; yeniden girmeye çalışmak
Güneybatı Missouri, 194; Cooper, 197'den itibaren emirler altında hareket ediyor; içinde
utanç, 198

Randolph, J.L: 267, _footnote_, 309, _footnote_

Randolph, George W: Pike, Hindman'a karşı şikayette bulunur, 156-158;
Pike'a sempati, 168; Magruder'in gecikmesini sonlandırma arzusu, 186;
Fiyatın Magruder, 186, komuta ikinci sırada yer almasını önerir.
_dipnot_; Pike, 187, 189; Holmes'a Talimatlar, 189

Ratliff, Robert W: 121, _footnote_, 127

Rektör, Elias: 175, 181, _footnote_

Rektör, H.M: 185, _footnote_

"Kırmızı Bacaklar": 305, _footnote_

Red River: 20, 36, 248, 311, 315

Rezerv Hintliler: 112; Pike, 173, başarılı bir şekilde müzakere ediyor
_dipnot_; Yetkili Gönüllüler, 173-174, _footnote_;
182 arasında bozukluklar; Leeper'e karşı ayaklanma ve öldürüldü
182-183; Tonkawas neredeyse 184; Organize şirketler
arasında 266, _footnote_; Sözleşme ile beslenen, 308, _footnote_

Reynolds, Thomas C: 287, _footnote_

Richardson, James D; 21, 172 sayfalarında _footnotes_
278, 322

Richardson, John M: 113

Riddle's Station (Okla.): 276, _footnote_ 293, 295,
_dipnot_

Ritchie, John: Dole için yeni talimatlar için geçerlidir, 106; değerlendirme
106, _footnote_; hareketlerde dilatory, 114, _footnote_;
Kile ile anlaşmazlık, 115, _footnote_; Girişte yavaş
Humboldt'ta görünüm, 115; Komutlar İkinci Alay Hint Evi
Gardiyanlar, 115; mahkumları Fort Leavenworth'a götürür, 144; izin vermek
erkekler Shirley's Ford, 197'de koşacaklar; hizmetten işten çıkarılma
önerilir, 197; Phillip'in sıralama memuru, 325

Roane, J.S: Arkansas, 128, 149; Pike güçlerini sorar,
149; Meksika Savaşı'nda davranış Pike, 149, _footnote_;
Pike ile düello, 149, _footnote_; karakter, 199; Tutuklamalar
Pike, 200

Roberts, S.A: 308, _footnote_, 320, _footnote_

Robertson, W.S: 225 ve _footnote_

Robinson, Charles: _footnotes_'de alıntılanan çalışma 15, 70 sayfalarında
97, 98, 226; Mitchell'in atanması, 46, _footnote_; karşı
Lane'in intikam planlarına, 55; altında yatan ilkenin onaylanması
Fremont'un Bildirisi, 56-57; Kızılderililerin askıya alınmasına karşı, 57;
Prens'in yardımını arar, 58; Stanton'un yarışmasından sorumlu
Lane'in koltuğu, 59, _footnote_; Lane'in mecbur etme niyeti yok,
71, _footnote_; İlk Hint Seferi Yayınlanması için Komisyonlar
123, _footnote_; gerillalara karşı gönüllü çağırıyor,
205, _footnote_; Stevens ile ilişkiler, 226, _footnote_

Robinson, William: 62, _footnote_

Rocky Creek (Clear Creek): 184, _footnote_

Rolla (Mo.): 13, 26

Roman, Alfred: Alıntılanan çalışma, 14, _footnote_, 34, _footnote_

Roma Katolik Misyonu: 87, _footnote_, 121, 241, _footnote_

Rosengarten, Joseph George: Alıntılanan çalışma, 118, _footnote_

Ross, John: Önerilen Konfederasyona Doğru Fraksiyon Tutumu
Hint topraklarının askeri işgali, 15; Pike ile iletişim kurar
Cherokee birliklerinin hareketleri hakkında, 28, _footnote_; karşıt
Ayrılık, 63, _footnote_; ev sahibinin hazır olduğu bildirildi
ABD için hizmet yapın, 66, _footnote_; ABD'ye sadık 74,
_dipnot_; Weer'den iletişim, 134 ve _footnote_,
135; Weer'e cevap, 135-136; Kendini haklı çıkaran belgeler gönderir
ve kabile eylemleri, 136; Cooper'dan kalıcı emir alır, 137;
Greeno tarafından tutuklandı, 137; Captor ile gizli anlaşma şüphelenildi, 137-138,
192; 160, Pike'a karşı Hindman'a hitap eder; görevde
Washington, 192 ve _footnote_; resmi olarak kongre tarafından devredildi
ayrılıkçı Cherokees tarafından çağrılan, 193; parasal yardım alır,
214 ve _footnote_; etkinleştirmek için Lincoln'e kişisel çekiciliği yapar
evlere iade edilecek mülteciler, 215-216; ve hazır ortaklar
Nötr toprakların geri çekilmesi için müzakere edin, 231; Gillpatrick Medium
ve İlk Hindistan Seferi Arasındaki Diplomatik İlişkinin, 271

Ross, Bayan W.P: Alıntılanan çalışma, 111, _footnote_

Ross, W.W: 234, _footnote_

Round Grove (Okla.): 126

Russell, O.F: 152-153


Sac ve Fox Ajansı (Kans.): 54, _footnote_, 114, _footnote_;
mültecilerin 212'ye kaldırılması önerildi; Kabileler dahil, 212;
Osages onarımı, Dole ile görüşmek için, 238 ve _footnote_

Mississippi'nin Sacs ve Tilkleri: Hintli Mültecilerle Karşılaşma

Bölge, 80; Mültecilere ev teklif, 86; rezervasyon, 87; almak
Dereler, Choctaws ve Chickasaws, 213; ev inşa etme şeması,
226 ve _footnote_; Dole, 235 ile anlaşma yapar; karşı iddia etmek
Creek Mülteciler, 235, _footnote_; Bazı keseler Carruth ile görüşür,
274, _footnote_; Triballer Arası Konsey'e davet edildi, 274-275.
_dipnot_

Aziz Francis Nehri: 20

St. Joe (St. Joseph): 74, _footnote_, 116, 230

St Louis _Republican_: 75, _footnote_

Salomon, Frederick: Dokuzuncu Wisconsin Gönüllü Piyade Albay,
118; Fort Scott'ta komuta, 118; Baxter Springs'te komuta bırakıldı
Weer tarafından, 121; İlk Tugay'dan Sorumlu, İlk Hint Seferi,
125; ABD'nin Hindistan politikası ile ilgili talimatlar
hükümet, 134; Askerlerin acınacak ekipmanı, 138; Tutuklar Weer,
139; Tutuklama nedenleri verir, 140-142; 142, 143, retrograd hareket
147, 203; kendini 146 Camp Quapaw'da kurar; Blunt tarafından sipariş edildi
Hint Tugayı'nı Desteklemek İçin Birlik Gönderin, 192-193

Tuz Ovaları: 152, 153

SAM Kontrolü: 62, _footnote_

Santa Fe Trail: 129, _footnote_, 267,
_dipnot_; Creek Alayı, 152'ye doğru ilerleyecek

Scales, J.A: 268, _footnote_, 277, _footnote_

Schaumburg, W.C: 305, _footnote_

Schoenmaker, John: 241, _footnote_

Schofield, John M: 106, _footnote_, 119, _footnote_, 196,
248, 249 ve _footnote_, 260, 261, 293, 304 ve _footnote_

Schurz, Carl: 41 ve _footnote_, 42, _footnote_

Scott, S.S: Hindistan İşleri Vekili, 172,
_dipnot_; 177, _footnote_; araştırmak için
Hint topraklarında koşullar, 181; kiralanan bölgeye acele ediyor,
184; Vali Colbert'ten kaçak Tonkawas'ı barındırmasını ister, 184,
_dipnot_; Muayene Turuna yol açar, 299; dolu
Komiser, 299, _footnote_; Holmes'a ilişkin raporlar
Hint topraklarının ihmali, 300; Seddon beklentilerine rapor
Üç Hint Tugayı, 329

Scott, T.M: 316, _footnote_

Scott, W.H: 287, _footnote_

Scott, Winfield S: 48, 56, 69, _footnote_

Scott County (Ark.): 20

Scullyville (Okla. ): 155, 325 ve _footnote_

İkinci Tugay, Birinci Hint Seferi: Judson Altına Dönüş, 125

İkinci Choctaw Alayı: 312, _footnote_

İkinci Hint Tugayı: 327

İkinci Hint Seferi: Carruth ve Martin beklentiyle hareket eder,
133, _footnote_; Künt planlama planları, 196 ve _footnote_,
208, _footnote_; Künt, Kızılderililerin bakımını öngördüğünü keşfeder
Devamsızlık sırasında aileler, 215

İkinci Indiana Bataryası: 118, 125

İkinci Ohio Süvari: 118, 119, _footnote_, 125-126

İkinci Alay Cherokee Monte Tüfekler: Stand Watie tarafından yönetilen 25;
28 yaşındaki Cincinnati'de Pike'a katılır; düşmanı gözlemlemek için pozisyon alır, 32;
Pea Ridge'de işlenen zulüm suçsuz, 32; Kampa yol açar
Stephens, 35; Ana Ordu'ya mühimmatla gönderilen detay, 35; izci
Cherokee Country'nin kuzey çizgisi boyunca, 112; 145

İkinci Alay Hint Ev Muhafızları: Kompozisyonda Çeşitli, 114
ve _footnote_; henüz toplanmadı, 121; sonra doldurur
Locust Grove'da Konfederasyonların Yenilgisi, 132; Corwin alıyor

komuta, 144; Shirley's Ford, 197'de nişan; bileşen kısmı
Phillips'in Hint Tugayı, 249; Kompozisyonda Cherokee, 252; savaş
288, Honey Springs'de söküldü; Mackey's Tuz Works'te konuşlandırılmış,
325

Sedalia (Mo.): 13

Seddon, James A: 270, _footnote_, 299, _footnote_, 317,
_dipnot_; Scott'a konsey toplantısına katılma talimatı verir
Armstrong Akademisi, 320; Scott, üç oluşturma beklentilerini bildiriyor
Hint Tugayları, 329

Seminole Taburu: 152, 312, _footnote_

Seminole Nation: 130

Seminoller (Konfederasyon): Murrow, ajan, 162, _footnote_; Pike
173, _footnote_ ile anlaşma müzakere eder; Beş vermeyi kabul et
Montajlı Gönüllü Şirketleri, 173, _footnote_; Dereler ve,
Hint topraklarından yapılmış ayrı askeri departman istiyor, 278-279;
Disperse, 323

Seminoller (Federal veya Birlikçi): Carruth Öğretmeni, 59;
mülteci yoksulluğu, 83, _footnote_; İlk Alayda Hint
Ev gardiyanları, 114 ve _footnote_; Tribal Reoerganization'a Denemeyi Deneyin,
228

Hindistan İşleri Senato Komitesi (Konfederasyon): Johnson Bill, 176;
üyeler, 176, _footnote_

Senecas: 48, 204 ve _footnote_

Seneca-Shawnees: Mülteciler, 116, 204; Wyandot Antlaşmasına Nesne, 237,
_dipnot_

Shawnee Ajansı (Kans.): 236, _footnote_

Shawnee Reserve (Kans.): 205 ve _footnote_

Shawnees: 48; ABD'ye sadık, 66, _footnote_; İlk Hintli
Expedition, 113, _footnote_; Cherokee ülkesinden mülteciler yapıldı,
116; Wichita Ajansı'nda trajedide yer alan, 183; Neosho Ajansı
Kızılderililer 204 arasında sığınıyor; 204, 205,
_dipnot_; Dole, 235 ile anlaşma yapar

Shelby, Jo: 45, 194, 200

Sheridan, Philip H: Alıntılanan çalışma, 296, _footnote_

Sherman (Tex.): 190

Sherman, William T: 44

Şians (Cheyennes): 274, _footnote_

Shirley's Ford (Mo.): 197

Shoal Creek (Mo.): 118, 120, _footnote_

Ayakkabı-nock-me-coe: 68, _footnote_

Shreveport (la.): 303, _footnote_

Sigel, Franz: 29

Simms, W.E: 176, _footnote_

Altıncı Kansas Süvari: 249

Kölelik: 298, _footnote_

Smith, James M.C: 173, _footnote_

Smith, Caleb P: 60, _footnote_, 61, 99; harcamalarına izin verir
Mültecilerin Yardım Fonu, 83

Smith, John: 62, _footnote_

Smith, E. Kirby: 317; Pike'ı hizmet için yeniden kullanmaya çalışır
Hintliler, 201, 335 ve _footnote_; komuta atandı, 269;
Steele'nin Fabian Politikasını benimsemesini onaylar, 297; Stand'a cevap ver
Watie, 297-298, _footnote_; Hint topraklarının komutunu koparır
Arkansas'tan, 303; İki Hintli kurma fikrine abone oluyor
Tugaylar, 310; Steele'nin arkadaşlarının en sağlam, 311; üçe karşı
tugay planı ve içinde örtük Cooper'ın tanıtımı, 318; övgü
Steele'nin Çalışması, 318; 330, Maxey tarafından yayılan adres; arkadaşı
Maxey, 334; Maxey'in Emeklilik Emirleri, 334,
_dipnot_; Canby ile kongreye girer, 335

Smith's Mill: 28

Snead, Thomas L: Alıntılanan çalışma, 15, _footnote_, 296, _footnote_

Snow, George C: 80, _footnote_, 83, _footnote_

Soda yayları (Okla. ): 291, _footnote_

Güney,: Batı'ya karşı kayıtsızlık, 43; Ev Devleti Sevgisi, Harika
Bulwark, 187-188; Choctaws, bağlılıkta titreme olarak bildirildi,
220; Ayrı askeri varlık olarak Hint toprakları çok geç geliyor
Hesaplar, 250

Güney Konfederasyonu: Pea Ridge Savaşı'nın belirleyici sonuçları, 13;
Missouri tarafından onun için durumu zorlaması bekleniyor, 18; ilişkisi
İttifak Antlaşmaları tarafından belirlenen Hint Bölgesi, 21; Pike harika
Hint topraklarını kurtarmak amacıyla, 22-23; Weer bunu önerir
Cherokee Nation, ittifakını 134 ile çözer; Hint Yönetimi
149-150, 171 işleri; Kızılderililere karşı yükümlülüklerin görüşü,
174, _footnote_; gerillalarla ilgili politika, 205,
_dipnot_; Wyandotlar, 206 ile çok atmayı reddediyor; Kansas
Politikacılar Hintlileri 224'e gittikleri için cezalandırmak istiyorlar; Cherokees
232 ile ittifak reddetme; 273-274'te inancını kaybeden Kızılderililer;
Cherokees tarafından kötü niyetle suçlanan, 279-281; Hint bağlılığı,
yeniden kabul edildi, 317; Kızılderililer yeniden sadakat taahhüt ediyor, 323

Southern Expedition: 73 ve _footnote_

Güney Hindistan Alayları: 24-25

Güney Müfettişliği (Konfederasyon):
Pike'ın misyonunun uzatılması, 175; Kurulum için fatura, 176

Güney Denetimi (Federal): 117, _footnote_

Güneybatı,: 46, 70

Missouri'nin Güneybatı Bölgesi: 26-27

Missouri Bölgesi Güneybatı Bölümü: 127

Spavinaw Creek (Okla.): 130, 138

Spavinaw Hills (Okla.): 127

Spears, John: 279

Speer, John: 43, _footnote_

Speight, J.W: Tugayı, 246, _footnote_, 267, _footnote_

Springfield (Mo. ): 26, 51

Bahar, Leverett: _footnotes_'de alıntılanan çalışma 15, 52, 97

Bahar Nehri: 119, 126; Shirley's Ford On, 197

Garip Ovalar: 153

Stand Watie: 159, _footnote_; İkinci Alay Albay Cherokee
Monte edilmiş tüfekler, 25; zayıf trim ve disiplinsiz erkekler, 28; Erkekler
Gözlem Kolordusu olarak konum, 32; Camp Stephens'e yol açar, 35;
İzcilik, 112, 127; Engagements, 112, 113, 119 ve _footnote_;
inkerji Prairie'de kamp, ​​119; ev, 127; başarılı
Çatışma, 152; seçilmiş baş şef, 193;
Phillips, Arkansas'ı yeniden çaprazlamaya zorlar, 218; İlk komuta
Cherokee Alayı, 262, _footnote_; Steele'nin büyük bir güveni,
270; süvari baskınları, 272, 312; Cabin Creek'ten emekli olmaya zorlandı, 285;
Honey Springs'te birinci ve ikinci Cherokee, 288; şikayetler
Kirby Smith'e, 297, _footnote_; Boudinot ile ilgili, 300; yapı
Raporlar ve Temyizler, 301; önerilen ilerleme, 309; yetki verir
Cherokee Tugayı Oluşumu, 309; Steele'nin değerlendirilmesi, 310;
Barren Çatalda Çatışma, 312; İlk Hint Tugayı Komutanlığı,
327; Tüm Cherokee askeri birimleri kireçtaşında kamp yapmak için çağrıldı
Prairie, 328; isim terör kaynağı olur, 331; son büyük baskın,
332

Stanton, Edwin M: 75, _footnote_, 76; yüzleşmeyi reddediyor
Hintlilerin asker olarak kullanılması, 76 ve _footnote_; verimli
yönetimi, 96; Askeri işlere müdahaleyi engelliyor
Kansas, 98 ve _footnote_

Stanton, Frederick P: 59, 72, _footnote_

Dışişleri Bakanlığı (Konfederasyon): 171, 172, _footnote_

Devlet Hakları: 18

Geçici Hükümetin Tüzüğü: Alıntı yapılan çalışma, 174,
_dipnot_

Stearns, Frank Preston: Alıntılanan çalışma, _footnotes_ sayfalarında 42,
87

Steele, Frederick: Arkansas Bölümü Komutanlığı, 322; Tartışır
Fort Smith'in askeri statüsü, 321-322

Steele, James: Özel Ajan, 100; Halleck'i elverişsiz
Hindistan Seferi, 101; Fort'daki Arsenal'de kimlik bilgileri sunar
Leavenworth, 101; Sac ve Fox Şefleri Kararla uymak isteyen,
235, _footnote_

Steele, William: 247; Holmes for Duty'a rapor vermek, 245,
_dipnot_; Cooper'ı tercih etti, 246; Askerlerin çoğunu içeri gönderir
Red River'ın yönü, 248; sorumlulukları büyük bir şekilde görüyor
Hint topraklarına, 253; Zorluklar ve utançlar, 261-269;
Konfederasyon davasına sadakat için itiraz, 267-268, _footnote; eski
Offictio_ Hindistan İşleri Sorumlusu, 275-276; Saygılarımızla Hint
Tampon olarak bölge, 276; zayıflama etkileri, 278; içeri girer
Creek Country, 291; muhalefet, 310; kötü durumda komuta, 292;
Creek'ten Choctaw Country'ye haçlar, 295; Bonham'a Yolculuklar
McCulloch'a danışmak, 302-303; komuttan ayrılmış komuta
Arkansas, 303; kuvvet boyutu, 305, _footnote_; işten itibaren iş
ve Cooper tarafından küçümsenen 306; konuda politika ve uygulama
Besleme INGIGES VE Mülteciler, 307 ve _footnote_; rahatlamış
Hint Bölgesi Komutanlığı, 311; Kirby Smith İşi Övgüyor, 318

Stettaner Bros: 211, _footnote_

Stevens, Robert S: 211, _footnote_, 212, 226 ve _footnote_

Stevens, Thaddeus: 57, 60, _footnote_

Stidham, George W: 62, _footnote_, 173, _footnote_

Stockton Salonu: 58 ve _footnote_

Sturgis, S.D: Lane, 56. komuta yerleştirildi
Kansas Bölgesi, 98; İlk Hint ile ilgili politika
Keşif, 103-104; Hindistan Seferi fikrine karşı, 104;
Askeri Despotizm, 104; Kızılderililerin katılmasını yasaklar, 105; reddetme
Weer'i eski haline getirmek için, 117, _footnote_

Sugar Creek (Ark.): 30, _footnote_

Sumner, E.V: 260, _footnote_

Susquehanna Nehri: 232


Tahlequah (Okla.): 132, 136; Yağmurlar merkez yapar, 130,
_dipnot_; Hindman beyaz süvarileri 192'ye yerleştirir; Künt
Sefer Gücü, Cherokee Nation'ın arşivlerini ve hazinesini ele geçirir,
193; Hindman 193'te ortaya çıkıyor; vapur, 263, _footnote_

Talliaferro (Taliaferro?), T. D: 267, _footnote_

Tandy Walker: Cooper'ın destekçisi, 265; Choctaws arasında işe alımlar, 265;
randevu, 265, _footnote_; Hindistan'ın kurulmasını ister
Ayrı askeri departman olarak toprak, 279; Komuta Alay
Honey Springs'teki Choctaws ve Chickasaws, 288; Küçüklere şımartmak
greft, 306, _footnote_; Camden'de Choctaws'ın hizmeti
Kampanya, 326; İkinci Hint Tugayı Komutanlığı, 327

Tawa Kuwus: 274, _footnote_

Taylor, N.G: 207, _footnote_

Taylor, R: 297, _footnote_

Taylor, Samuel M: 279

Tecumseh: 73, _footnote_

Te-Nah: 65, _footnote_

Onuncu Kansas Piyade: 117, 118

Texans: Leetown'daki Hintlilere Yardımcı

katılım, 31; "Soğuk Hava İnsanları" ile savaşmak, 65,
_dipnot_; Pike hakkında kötü niyetli hikayeler dolaşım, 160,
_dipnot_; özveri, 268'e doğru eğilim; mümkün değil
Hintlilerle keyfi olarak başa çıkmak için 326

Teksas: 179; birlikler için talep, 25; Asker için çağırmak için pike
36'dan; Güney Hintliler tarafından engellenmesi muhtemel, 61; Pike
Yakın olmak istiyor, 151; Anti-Pike raporları, 169; yol
Missouri'den 173, _footnote_; Oldham, senatör,
176, _footnote_; Pike'ın komplo kurduğu söylentileri
Sendikacılar, IN, 199; Trans Mississippi Departmanından müstakil,
245-246; Pamuk spekülasyonu Hazır parayla cazip adamlar,
248, _footnote_; Firarlara karşı halka açık duygu, 266,
_dipnot_; Mississippi'nin batısındaki Büyük Komiser Deposu, 268,
_dipnot_; Bankhead, 287, 292'nin güvenliği için endişe duyuyor;
sanal kaos, 303; Steele Kuzey'de Giyim Sözleşmeleri, 308

Thayer, John M: 324 ve _footnote_

Thayer, William Roscoe: _footnotes_'de alıntılanan çalışma 41.
45, 96

Üçüncü Choctaw Alayı: 321

Thomas, L: 74-75, _footnote_, 100, 109, _footnote_

Throckmorton, James W: 335, _footnote_

Thurston'un Evi: 54, _footnote_

Timiny Barnet: 62, _footnote_

Tishomingo (Okla.): 200

Toe-lad-ke: Talk, 67, _footnote_; İmza, 69, _footnote_

Tonkawas: Pike ile müzakereler, 182; Yaklaşık yarısında, kasaplı,
184; Hayatta kalmak, Fort Arbuckle'dan Kaçın, 184 ve _footnote_

Toombs, Robert: 171, _footnote_, 173, _footnote_

Totten, James: 197

Trans-Mississippi Bölümü: 128, _footnote_, 149, 168, 186,
187, 192, 245-246, 269, 270 ve _footnote_, 315, 318-319

Trans-Mississippi Bölümü NO. 2: 14, 19, 20, 25, 127,
_footnote_, 128, _footnote_, 190, 191

İttifak Antlaşmaları: 21, 23 ve _footnote_, 173 ve
_dipnot_

Hendek, E.B: 215, _footnote_

Turner, E.P: 292, _footnote_

Turner, John W: 83 ve _footnote_

Tus-te-nu-ke-ema-ela: 108, _footnote_

Tus-te-nuk-ke: 108, _footnote_


Üst Dereler: 62, _footnote_

Usher, John P: 231, 239, _footnote_


Van Buren (Ark.): 162, _footnote_, 177

Van Dorn, Earl: 14, _footnote_, 20, 25, 26, 34, 35, 36;
Randevu, 19; Raporda Hintlilere kredi verilmemesi, 31 ve
_footnote_, 148; Hintlilere sınırda düşmanı taciz etmelerini emreder
kendi ülke, 35-36, 110; Davis'e telgraf isteği, 127,
_footnote_, 186; Pike'ın malzemelerini yönlendirir ve uygun hale getirir,
147-148 ve _footnote_; Umutlar fiyat halef olacak, 185

Vann's Ford: 144

Vaughan, Şampiyon: 305, _footnote_

Vaughn, Richard C: 218, _footnote_

Verdigris Nehri: 76, 79, 80, 85, 142, 144, 145, 210-211,
_footnote_, 273, _footnote_; Arkansas'ın kolu, 22

Verdigris Vadisi: 79, 85

Vernon County (Mo.): 304, _footnote_

Vicksburg (Bayan.): 188, _footnote_, 259, 260, 283, 301,
_dipnot_

Villard, Henry: Alıntı yapılan iş, 45, _footnote_

Villard, Oswald Garrison: Alıntılanan çalışma, 226, _footnote_

Vore, İsrail G: 302 ve _footnote_


Wakoes (Wacoes): 66, _footnote_; Koşucu olarak gönderildi, 274,
_dipnot_

Walker, L.P: 172, _footnote_

Walnut Creek (Kans.): 79, 85, 152, 205, _footnote_

Walnut Grove: 35

Walworth, E: 329, _footnote_

Savaş Departmanı (Konfederasyon): 127, 172 ve _footnote_, 186, 318

Savaş Departmanı (Federal): 60 ve _footnote_, 73, _footnote_,
76, 99, 100

Warren (Tex.): 190

Warrensburg (Mo. ): 58

Washington (George): 65, _footnote_

Washington Bölgesi: 232

Wattles, Augustus: 46, _footnote_, 54, _footnote_, 57,
225-228

Wattles, Stephen H: 131, _footnote_, 333 ve _footnote_

Weas: 77, _footnote_

Webber's Falls (Okla.): 216, 255, 260, 271, 276, 287, _footnote_

Weed, Thurlow: Alıntı yapılan iş, 60, _footnote_

Weer, William: 117 ve _footnote_, 119, 120, 121, 130, 133;
ABD hükümeti ile Hindistan ilişkileri hakkında fikirler, 133, _footnote_;
Ross ile iletişim, 134; Cherokee Nation'ın kaldırılmasını önerir
oyla kölelik, 134, _footnote_; iki müfreze gönderir
Reconnoitre, 136; 136-137 Fort Gibson'da Campbell'a katılır; hatalar ve
başarısızlıklar, 139, 140-142; 139, Salomon tarafından tutuklandı; Ritchie'nin Adamları Koşuyor
AMUCK ve Yoldaşlarına Tugay, 197

Welch, O.G: 29

Wells, J.W: 267, _footnote_

Batı,: Kayıtsızlık, 43; savaşın karakteri, 44;
Liderlerin Karakteri, 45; Konfederasyon yönetimi eleştirisi
149-150'deki Hindistan işleri; Hint Denetimi'nin kurulması
Geçici Hükümet tarafından huzursuz bırakıldı, 174-175; Fiyat Planı Planı
186, _footnote_ için operasyonlar; koşullar ve
Doğu kabilelerinin göçleri ile ilgili koşullar, 227; öngörmek
Hint topraklarında kabilelerin yoğunlaşması, 230, _footnote_; kale
çok fazla erkek gereksiz yere, 259; Terkler, 292 ve _footnote_

Batı Askeri Bölgesi: 43, 47, _footnote_

Batı'nın Pili: 267, _footnote_

Whistler, W: 69, _footnote_

Beyaz, George E: 157, _footnote_

Beyaz Yardımcı (Konfederasyon): Pike, 24 ve _footnote_;
Little Rock'a emretti, 129, 147; Kirby Smith mümkün olduğunu düşünüyor
Hint birliklerinden ayrı, 310

Beyaz Yardımcı (Federal): Dole'nin 99 ile ilgili tavsiyesi;
Stanton'un 100 ile ilgili talimatları; duyulmamış, 102; emir
109 ve _footnote_; Kızılderililer kanıt istiyor
varoluş, 118; kompozisyon, 118; Hintlilerle karşılaştırma, 123 ve
_dipnot_; Hint ev gardiyanları ile tuğla, 125; retrograd
hareket, 143, 203; Künt Salomon'un Hint'in Destekine Gönderileceği Emirler
Tugay, 192-193, 203

Beyaz Şef: 68, _footnote_

Beyaz Bulut: 77, _footnote_

Beyaz Saç: 207, _footnote_, 238, _footnote_; müdür
Osages şefi, 240, _footnote_

Whitney, H.C: 50, _footnote_, 52, _footnote_, 54,
_dipnot_

Wichita Ajansı: 64, _footnote_; trajedi, 183-184; Belmont,
Geçici, 274, _footnote_

Wichita Dağları: 153

Wigfall, Louis T: 264, _footnote_, 277, _footnote_

Wilder, A. Carter: 230, _footnote_, 322, _footnote_

Wilder, D.W: 58, _footnote_, 305, _footnote_

Willamette Nehri: 232

Williams, James M: 284, 285

Williams,: 327

Williamson, George: 327

Wilson, Hill P: Alıntılanan çalışma, 226, _footnote_

Wilson's Creek (Mo.): Savaş, 34, _footnote_, 49

Wolcott, Edward: 83, _footnote_

Wolf Creek (Ark.): 135, 136, 145, 164

Wood, W.D: 218, _footnote_

Woodburn, James Albert: Alıntılanan çalışma, 57, _footnote_, 60,
_dipnot_

Woodruff'un Pili: 147, 150, 154

Wright, Marcus J: Alıntılanan çalışma, 19, _footnote_, 187,
_dipnot_

Wyandot City (Kans.): 204, _footnote_

Wyandots: Ayrılıkçı Kızılderililer tarafından soyuldu, 206 ve _footnote_;
Kansas'a kaçmak, 206; askerlik hizmeti vermek istiyorum, 206,
_dipnot_; Dole'nin İhtiyacı Antlaşması, 236-237, _footnote_







Projenin Sonu Gutenberg Amerikan Kızılderili E -Kitabı Katılımcı olarak
İç Savaş, Annie Heloise Abel tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN INDIAN ***

***** This file should be named 12541.txt or 12541.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/5/4/12541/

Produced by Suzanne Shell, Leonard Johnson, and the Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


