*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ravenna, A Study (Ravenna, Bir Çalışma)
Yazar: Edward Hutton
Yayın Tarihi: June 6, 2004 [EBook #12542]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12542
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ravenna, A Study, by Edward Hutton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ravenna, A Study

Author: Edward Hutton

Release Date: June 6, 2004 [EBook #12542]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RAVENNA, A STUDY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Leonard Johnson ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

RAVENNA
BİR ÇALIŞMA

EDWARD HUTTON

RENKLİ VE ÇİZGİ OLARAK
RESİMLENDİRİLMİŞ
HARALD SUND

1913

DOSTUMA
ARTHUR SYMONS
SEVGİYLE SAYGI

ÖN SÖZ

Bu kitabı yazmamdaki amacım, Ravenna'nın İtalya ve Avrupa tarihindeki, özellikle Karanlık Çağ'da Alaric'in Cisalpine ovasına ilk inişinden Şarlman'ın gelişine kadar olan dönemdeki benzersiz önemini göstermekti. Bana göre bu önem tamamen veya neredeyse tamamen yanlış anlaşılmış ve kesinlikle, benim anladığım kadarıyla
asla açıklanmamıştır. Kamuoyuna yetersizlik duygusuyla sunulan bu kitapta, emrim dahilindeki en açık şekilde Ravenna'nın imparatorluğun siyasi coğrafyasında gerçekte ne olduğunu göstermeye ve bu konumun ona Roma yönetiminin çöküşü ve çöküşünde oynamasına izin verdiği rolü açıklamaya çalıştım. Bunu başardıysam, kitabın bana mal olduğu tüm emek için fazlasıyla karşılığını almış olurum.

Bu cildin hazırlanmasında danıştığım hem antik hem de modern başlıca kaynaklara atıfta bulunuldu, ancak burada merhum Dr. Hodgkin'e, Profesör Diehl'e, Dr. Corrado Ricci'ye ve yağmaladığım çeşitli İtalyan Bollettini'lerine katkıda bulunan birçok kişiye özel borcumu kabul etmeliyim.

E.H.

_Mart_ 1913.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM.

I. RAVENNA'NIN COĞRAFİ VE SİYASİ KONUMU

II. JULİUS SEZAR RAVENNA'DA

III. İMPARATORLUK DÖNEMİNDE RAVENNA

IV. RAVENNA'DA GERİ ÇEKİLİŞ Honorius ve Galla Placidia

V. BATI'DA İMPARATORLUĞUN ÇÖKÜŞÜ

VI. TEODORİK

VII. YENİDEN FETHİ Vitiges, Belisarius, Totila, Narses

VIII. MODICA QUIES Pragmatik Yaptırım ve İtalya'nın Çözümü

IX. İMPARATORLUĞUN İTALYA'DAKİ KALESİ Lombard İstilası

X. PAPALIK DEVLETİ Pepin ve Charlemagne

XI. BEŞİNCİ YÜZYILIN KATOLİK KİLİSELERİ Katedral, Vaftizhane,
Arcivescovado, S. Agata, S. Pietro Maggiore, S. Giovanni Evangelista, S.
Giovanni Battista ve Galla Placidia Mozolesi

XII. ALTINCI YÜZYILIN ARIAN KİLİSELERİ Theodoric Sarayı,
S. Apollinare Nuovo, S. Spirito, S. Maria in Cosmedin, Theodoric Mozolesi

XII. BİZANS KİLİSELERİ S. Vitale ve S. Apollinare in Classe

XIV. ORTAÇAĞDA RAVENNA

XV. RAVENNA'DA DANTE

XVI. ORTAÇAĞ RAVENNA'SI Kiliseler

XVII. RÖNESANS'TA RAVENNA 1512 Muharebesi

XVIII. RÖNESANS RAVENNA Kiliseler ve Saraylar

XIX. GALERİ VE MÜZE

XX. PINETA

RESİMLER LİSTESİ

RENKLİ TABAKLAR

S. APOLLINARE NUOVO

S. AGATA

THEODORIC ADEDİ

S. VITALE: GALERİ

S. GIOVANNI EVANGELISTA

GALLA PLACIDIA ADEDİ

S. VITALE: PRESBİTERYA

S. GIOVANNI BATTISTA

PORTO'DAKİ S. MARIA

PORTA SERRATA

ÇİZGİ ÇİZİMLER

HARİTA TASLAĞI

HARİTA TASLAĞI

HARİTA TASLAĞI

NEPTÜN TAPINAĞINDAN YUNAN KABARTMASI

İMPARATOR HONORIUS'UN LAHTASI

S. GIOVANNI EVANGELISTA'NIN APSİSİ

GALLA PLACIDIA

PIAZZA MAGGIORE'DEKİ SÜTUNLARIN BAŞKENTİ

SINIFTA S. APOLLINARE

S. VITALE'NİN BAŞKENTİ

SANTO SPIRITO'NUN BAŞKENTİ

HARİTA TASLAĞI

İMPARATORLUK ELİNDEKİ ŞEHİRLERİN TASLAĞI

NARSES'İN TOTILA'YLA BULUŞMASINI GÖSTEREN HARİTA TASLAĞI

HARİTA TASLAĞI

EXARCH ISAAC'IN LAHI

THEODORIC SARAYI'NIN MUHAFIZ BİNASI

Katedral (_Basilica Ursiana_)

Katedralin Vaftizhanesi ve Çan Kulesi

S. GIOVANNI EVANGELISTA'NIN ÇAN KENTİ

S. VITALE

S. VITALE'NİN BAŞKENTİ

İÇ MEKAN S.APOLLINARE SINIFTA

S. VİTALE'DEN SERMAYE

S. APOLINARE'NİN KAMPANYASı

CASA POLENTANA

DANTE'NİN MEZARI

S. FRANCESCO'NUN KAMPANYASı

PORTO FUORI'DE S. MARIA'NIN İÇİ

TORRE DEL COMUNE

S. GIOVANNI EVANGELISTA'NIN PORTALI

ROCCA VENIZIANA

GASTON DE FOIX Anıtı

S. GIOVANNI EVANGELISTA'NIN MANASTIRI

PINETA

PINETA

PORTO CORSINI'YE

RAVENNA'NIN PLANI _ön makaleye bakın_

[İllüstrasyon: Renkli Plaka S. APOLLINARE NUOVO]

RAVENNA

BİR ÇALIŞMA

I

RAVENNA'NIN COĞRAFİ VE POLİTİK KONUMU

İtalya'nın en ıssız ve en ıssız kıyısında, Emilian ovasının engin tekdüzeliğinin sonunda, neredeyse fark edilmeden, Adrian Denizi'ne doğru kaybolduğu yerde, yarı terk edilmiş, o sessiz yerde ve genellikle beyaz bir sis örtüsüne sarılmış, muhteşem bir emanet sandığı gibi, olması gerektiği gibi zengin bir şekilde işlenmiş, birçok solan renkle güzel ve değerli taşlarla kaplı bir şehir duruyor: adı Ravenna.

Orada, yarı barbar mücevherlerle yüklü, Bizans'ın süsleriyle ağırlaştırılmış, katı,
hiyeratik, kısıtlanmış; ve nasıl gelirseniz gelin, ister Rimini'den
kayıp ve unutulmuş Classis ve Caesarea kasabalarından, ister
Ferrara'dan Comacchio'nun tüm acı ıssızlığından, ister
Bologna veya Faenza'dan sonsuz bataklıktan geçerek, geniş ve boş ufukları,
şaşırtıcı sessizliği ve her yaklaşımın zorluğu size
bu kadar yalnız ve bu kadar
zorba bir yer için uygun bir ortam gibi görünecektir.

Çünkü bu sessiz ve kapalı kiliseler şehri, yok edilemez mozaiklerin
korkunç nemde parladığı ve en değerli mermerlerin güzel sütunlarının nemli bir sisin içinden parladığı, boş ama
yok edilemez türbelerin, sallanan _çampanili_'lerin, görkemli ihtişamın ve
inanılmaz çürümenin olduğu, Hıristiyanlığın
canlı olarak kurtaramadığı, ancak her şeyi borçlu olduğumuz ve
geldiğimiz büyük medeniyetin mezarıdır; Antik Çağ ile Orta Çağ arasında kalan
karmaşık ve yarı barbarca yüzyılların bize kalan tek anıtı.

Doğanın gizemli bir şekilde güvence altına aldığı ve Roma yönetiminin başarısızlığından sonra iki kat daha fazla güvence altına alınan Ravenna, imparatorluğun ölüm yatağı ve
mezarıdır. Ona göre imparator Honorius, beşinci yüzyılın ilk yıllarında Milano'dan kaçtı; surları içinde Odoacer Batı'nın son imparatorunu tahttan indirdi, bir krallık kurdu ve daha sonra Ostrogot Theodoric tarafından yerinden edildi. Neredeyse zaptedilemez izolasyonundan dolayı Bizans tarafından İtalya'yı ve Batı'yı medeniyet için yeniden fethetme girişimi yapıldı - öyle görünüyordu ve belki de tek umudumuz buydu; Sekizinci yüzyıldaki korkunç Lombard saldırısından önceki düşüşü Pepin'i 754'te İtalya'ya getirdi, yeni bir Hıristiyanlığın temellerini atmak, papalık makamının dünyevi gücünü tesis etmek, imparatorluğun dirilişinin, Avrupa'nın birliğinin kehanetinde bulunmak için. Ancak Ravenna'ya doğru bir şekilde baktığımız trajik yüzyılların yok edilemez anıtı olarak baksak da: imparatorluk kurulmadan önce bile ünlüydü. Sezar'ın sessizliğinden Rubicon'u geçmek ve hiçbir şey bilmeden, her şey söylendiğinde, Avrupa'nın gördüğü en hayırsever, en evrensel hükümet olan şeyi kurmak için ortaya çıkmasıydı. O hükümetin ilk yıllarında Ravenna, dört yüz yıllık engelsiz yaşamı boyunca en büyük siperlerinden biri oldu ve öyle de kaldı. Başarısızlığı üzerine, dediğim gibi, aniden yaklaşık üç yüz elli yıl boyunca sadece İtalya'da değil Avrupa'da da benzersiz olan bir pozisyon üstlendi. Ve evrensel bir hükümetin yeniden kurulmasıyla önemi azaldı ve sonunda yok oldu, yine de insanların zihinlerinde ve hafızalarında muhteşem bir şey olarak ve hala, ilginçtir ki, bir sığınak, yeni çağın büyük şairinin sığınağı olarak yaşamaya devam etti; öyle ki bugün, Galla Placidia ve Theodoric'in boş mezarlarının yanında, Dante Alighieri'nin tozunu tutan büyük lahit duruyor.

Bu kadar yalnız, bu kadar ulaşılmaz ve bu kadar uzak bir şehrin Avrupa tarihinde nasıl bu kadar büyük bir rol oynadığını sorabiliriz. Bu soruyu cevaplamak için kendime bu kitabı yazmaya karar verdim. Bu kitap, Ravenna'nın gerçek anlamda bir tarihi olmaktan ziyade, onun büyüklüğünün, güzelliğinin ve
yoksul umudunun _anısına_ yazılmış bir denemedir. Ancak onun neyi temsil ettiğine, bir zamanlar bizim için ne anlama geldiğine dair gerçek bir anlayışa varmak istiyorsak, öncelikle onun büyük ününün temel sebebinin ne olduğuna kendimiz karar vermeliyiz. Bu kitapta, onun büyüklüğünün, büyük olma fırsatının sebebinin her zaman aynı olduğunu, yani İtalya yarımadasına, Cisalpine ovasına ve denize göre coğrafi konumunun olduğunu savunacağım. O zaman bu şeyleri ele alalım.

İtalya, bildiğimiz İtalya ülkesi, doğru bir şekilde anlaşıldığında, temelde büyük bir dağ sırası, Apeninler tarafından tamamen farklı iki parçaya bölünmüştür, bu dağlar kabaca denizden denize, Cenova'dan neredeyse ama tam olarak değil Rimini'ye kadar uzanır.

Bu dağ sırasının güneyinde yer alan ülke, gerçek İtalya'dır ve bildiğimiz gibi uzun ve dar bir dağlık yarımadadan oluşur, ancak antik çağ boyunca tarihinin tamamen Roma olduğu söylenebilir.

Apeninler'in kuzeyinde kalan şey İtalya değil, Cisalpine Galya'dır.

Bu ülke doğası gereği tamamen kıtasaldır. Büyük bir kısmı batıdan doğuya büyük bir nehir olan Po ile bölünmüş geniş bir ovadan oluşur ve her yerde iki yüz koluyla sulanır ve beslenir.

Güneyde Apeninler tarafından İtalya'dan ayrılmış olan bu ova, batıda ve kuzeyde Galya ve Cermenlerden, batıda ve kuzeyde Avrupa'nın en güçlü dağları olan Alpler tarafından savunulur ve burada Akdeniz'den Adriyatik'e kadar uzanan geniş bir içbükey surla çevrilidir.

[İllüstrasyon: Kuzey İtalya'nın Taslak Haritası]

Bu geniş ülkenin Roma Fethinden önceki tarihi, o olaydan önceki Batı'nın her yerindeki tarih gibi belirsiz ve karanlıktır. Ancak en azından şunu söyleyebiliriz: İlk olarak Etrüsklerin işgali sırasında, zamanla batıdan Alpleri geçen ve yaklaşık iki yüz yıl boyunca sürekli olarak, ancak kalıcı bir
başarıya ulaşamadan İtalya'yı işgal eden ve MÖ 388'de Şehri ele geçiren Galyalılar tarafından kovuldular, yok edildiler veya köleleştirildiler. Ancak Roma, MÖ 223 yılına kadar Placentia ve Cremona'daki kalelerini kurmayı ve Mutina'yı (Modena) güçlendirmeyi başarmıştı, o sırada MÖ 218'de aniden Hannibal beklenmedik bir şekilde Cisalpine ovasına
indi ve elde ettiği her şeyi yok etti. Ancak, onun
yenilgisiyle birlikte, Cisalpine Galya'nın fethi yeniden başlatıldı ve
M.Ö. 183'ten bir süre sonra -tam olarak ne zaman olduğunu bilmiyoruz- bu geniş ova ülkesinin tamamı Roma yönetimine geçti,
Sezar'ın büyük üçlü komutasının başlıca eyaleti ve imparatorluğun en değerli parçalarından biri oldu.

Peki, bu geniş ova ülkesinin Alpler ve Apeninler ile İtalya arasındaki ilişkisi nedir?
Her zaman olduğu gibi onun için büyük bir savunma olarak duruyor. Çünkü eğer, yapmamız gerektiği gibi, İtalya'yı Avrupa'nın tapınağı, kutsal alanı ve kalesi olarak, ayrı ve ayrı bir yer olarak görüyorsak -ve bu sayede hem laik hem de dini işini yapabildi- onu Cisalpine Galya'dan başka ne güvence altına aldı? Po vadisi, tüm bu geniş ova, tarihte Avrupa'nın kokpiti, Kelt, Fenike, Latin ve Cermen, Katolik ve Aryan savaş alanı, zaferlerle dolu, yenilgilerle dolu, Avrupa'yı ve modern dünyayı inşa eden o büyük savaşların tiyatrosu olarak görünür. Eğer Galyalılar ova tarafından
yarılmamış olsaydı, belki de İtalya ve Roma'yı alt ederlerdi; eğer Hannibal orada dostlar yerine düşmanlar bulsaydı, Doğulular
Avrupa'yı bu kadar yakın bir şekilde deviremezdi. Got istilasını
yaratan, Attila asla geçmedi, korkunç Lombard selinin en kötüsünü emdi; İtalya bize onun sayesinde kaldı.

Şimdi Cisalpine Galyası İtalya'yı bu şekilde güvence altına aldığından, birinden diğerine giriş, aralarındaki yol her zaman muazzam bir öneme sahip olmuş olmalı. O giriş ve o yol, ne zaman anlaşmazlık içinde olsalar,
Ravenna komuta ediyordu ve öneminin büyük bir kısmı burada yatıyordu.

Ne zaman anlaşmazlık içinde olsalar diyorum: barış zamanında o yol ve o giriş Ravenna'nın değil, Rimini'nin elindeydi.

Haritanın incelenmesi bize, Apeninler'in İtalya'yı, kabaca Cenova'dan Rimini'ye kadar uzanan bir hat boyunca Cisalpine Galya'dan ayırmasına rağmen, aslında o zor ve çorak sıradağların Adriyatik'e ulaşmada başarısız olduğunu gösterecektir.
Ayrıca Adriyatik, yarımadayı tüm uzunluğuyla iki eşit olmayan parçaya böler.
Dağların denize ulaşamaması, bu köşede aralarında dar bir ova şeridi, aslında bataklık bir ova bırakır. Bu nedenle, Romalılar, Apeninler'i geçmek zorunda kalsalar da, Roma batı taraflarında olduğu için, bunu seçtikleri yerde yapabildiler ve
zorunluluktan dolayı kritik bir noktadan geçmek zorunda kalmadılar.

[İllüstrasyon: Ravenna bölgesinin taslak haritası]

Planladıkları ve çizdikleri yol, Flaminian Yolu, Romalıların büyük kuzey
yolu, MÖ 220 civarında Sansürcü Caius Flaminius tarafından inşa edildi.[1] Yani, büyük ölçüde onun başarısı olan Po'nun güneyindeki Galyalıların ilk boyunduruğundan hemen sonra ve bu başarının gerektirdiği askeri ve siyasi işler için. Bu yol Roma'dan doğrudan Ariminum'a (Rimini) gidiyordu ve modern Scheggia yakınlarında ve Furlo'nun büyük
geçidinden
Apeninler'i geçiyordu.[2]

[Dipnot 1: Elbette, uzun zaman önce bir yolun var olduğu kesindir; ancak inşa edilmiş, kalıcı ve askeri bir Yol olarak değil.]

[Dipnot 2: Furlo, Aurelius Victor zamanında,
Vespasian zamanında değilse bile, Petra Pertusa kalesi tarafından tutulacaktı.]

Hannibal'in yenilgisinden sonra Romalıların ilk eylemi
Placentia, Cremona ve Mutina'daki (Modena) kalelerinin yeniden kurulmasıydı, ikincisi ise Placentia'yı Mutina üzerinden Rimini'deki Via Flaminia'ya bağlayan
büyük bir otoyolun inşasıydı.
Bu, MÖ 187'de Konsül Aemilius Lepidus'un eseriydi ve
yol hala onun adını taşıyor.

O halde İtalya'dan Cisalpine Galya'ya giden yolun veya tam tersinin Rimini'nin elinde olduğu açıktır ve aralarındaki siyasi sınırın, o şehrin birkaç mil kuzeyindeki küçük bir nehir olan Rubicon tarafından işaretlenmiş olması önemlidir. Rimini'nin bu şekilde elinde tuttuğu komuta tamamen siyasiydi; bu giriş tehdit edildiğinde otomatik olarak ondan Ravenna'ya geçiyordu. Neden? Cevap çok basit: Çünkü Rimini kolayca savunulamazken Ravenna zaptedilemezdi. Ravenna, Aemilian Yolu'nun on beş ila on sekiz mil kuzeyinde ve doğusunda ve Rimini'nin yaklaşık otuz bir mil kuzeyinde ve biraz batısında bulunuyordu. Olağanüstü konumu antik çağda neredeyse benzersizdi ve daha sonraki zamanlarda sadece bir şehirle eşleşiyordu - Venedik. Venedik tam anlamıyla suların üzerinde olduğu için inşa edilmişti. Strabon bunu şöyle anlatıyor:
"Bataklıklarda yer alan büyük Ravenna, tamamen kazıklar üzerine inşa edilmiş ve köprüler veya feribotlarla geçilen kanallarla geçiliyor. Tam gelgitlerde önemli miktarda deniz suyu ve nehirle yıkanıyor ve böylece lağım taşınıyor ve hava temizleniyor; aslında, bölge o kadar sağlıklı kabul ediliyor ki (Romalı) valiler gladyatörleri yetiştirmek ve egzersiz yaptırmak için burayı seçmişler. Bu yerin dikkat çekici bir özelliği, bir bataklığın ortasında yer almasına rağmen havanın tamamen zararsız olmasıdır."[1]

[Dipnot 1: Strabon, v. i. 7, bize Altinum'un da benzer
bir durumda olduğunu söyler.]

[İllüstrasyon: Taslak Harita veya Ravenna bölgesi daha ayrıntılı]

Ravenna, modern bir ordu dışında her zaman zaptedilemez olmalıydı,
yolu içeri ve dışarı tutabildiği ve denizden alınmadığı sürece. İmparatorluğun çöküşünden önce buraya yapılan bir saldırıyla ilgili sahip olduğumuz tek açıklama Appian tarafından verilmiştir ve denizden yapılan bir baskını anlatır. Bu, Marius ve Sulla arasındaki iç savaşlarda, Ravenna'nın, teğmeni Metellus tarafından işgal edildiği bir olaydır. Appian, MÖ 82 yılında, "Sulla, Saturnia yakınlarındaki düşmanlarının bir müfrezesini yendi ve Metellus, Ravenna'ya doğru yelken açtı ve Uritanus'un buğday yetiştirilen düz ülkesini ele geçirdi." der.

Cisalpine Galya'nın en güneyindeki bu zaptedilemez şehir, hemen Cisalpine Galya ile İtalya arasındaki geçidi kontrol etti ve bu geçit tehdit altındaydı ve ününün yaklaşık yarısının buna bağlı olduğunu söylüyorum. Gerisi, şehrin zaptedilemez olması ve bu nedenle güvenli bir sığınak veya _point
d'appui_ olması ve denizdeki konumu arasında eşit olarak bölünmelidir.

Strabo, yukarıda alıntıladığım Ravenna'nın anlatımında,
denize göre konumundan ziyade bataklıklar arasındaki konumunu vurgular. Bu belki de doğaldır.
Ait olduğu toplum (aslında Yunan kökenliydi)
denizden yatıştırılamaz bir dehşetle nefret ediyor ve korkuyordu. Hiçbir yolculuk, deniz geçidinden kaçınılabilecekse,
yapılamayacak kadar uzun değildi; hiçbir yol, istikrarsız rüzgarlardan ve sulardan
kaçınmak için gidilecek kadar engebeli ve engebeli değildi. Bu da Ravenna'nın gücünün bir parçasıydı. O, Venedik kadar bir deniz şehriydi; ama hangi denizin?

Batı kıyısında İtalya'nın ve Cisalpine Galya'nın kapısında durduğu Adriyatik, kısmen Roma'nın denizden duyduğu dehşet yüzünden, Yunan ve Latin, Doğu ve Batı arasındaki hataydı. Bu büyük gerçeğe, daha sonraki ihtişamının çoğunu, Karanlık Çağ dediğimiz yüzyıllardaki benzersiz öneminin çoğunu borçludur.

Bugün bile, S. Marino cumhuriyetinin zirvesinde durup, şafak vakti, Dalmaçya tepelerindeki güneş ışığını hafifçe yakaladığınızda,
insan içgüdüsel olarak gördüğünün Doğu olduğunu hisseder.

Bu, Ravenna'nın büyüklüğünün, büyük olma fırsatının nedenidir: İtalya yarımadasına, Cisalpine ovasına ve denize göre coğrafi konumu. Bunların her biri onu sırayla yüceltir ve hepsi birlikte ona Avrupa tarihinde sahip olduğu benzersiz ve neredeyse muhteşem konumu verir.

İtalya ile Cisalpine ovası arasındaki geçidi tuttuğu için,
Sezar, konsüllük için Senato ile görüşürken ona gitti ve buradan tüm o büyük hükümete sahip olmak için yola çıktı.

Çünkü zaptedilemezdi ve hem düşmanın karşılaşacağı ovayı hem de içinde Roma'nın bulunduğu yarımadayı elinde tutuyordu, Alaric Alpleri geçtiğinde Honorius Milano'dan ona doğru çekildi.

Çünkü denizin üzerine kurulmuştu ve bu deniz Doğu ile Batı arasındaki uçurumdu ve sanki tüm İtalya'nın ve Batı İtalyası'nın anahtarını elinde tutuyordu, Justinianus Bizans'ın bizi barbarlardan geri almak için büyük bir girişimde bulunduğunda orada hükümetini kurdu.

"_Ravenna Felix_" o zamanın birçok eski parasında okuruz ve
aslında onun için asla gerçekleşmemiş gibi görünen bu unvan veya kehanet hakkında ne düşünürsek düşünelim, en azından şunu kabul etmeliyiz ki, büyüklük için böyle fırsatlar ve kesin bir ölümsüzlük sunan durumundan mutluydu.

II

RAVENNA'DA JULIUS CAESAR

Strabon'un sayfalarında Ravenna'ya ilk rastladığımızda, kökeni zaten belirsizdir; ancak en azından bu kesin gibi görünüyor, asla bir Galya şehri değildi. Strabon bize "Ravenna'nın, Tirenlilerin şiddetine dayanamayan Teselyalılar tarafından kurulduğu söyleniyor, kendileri evlerine dönerken, hala şehri elinde bulunduran Umbri'lerden bazılarını şehirlerine kabul ettiler."[1] Teselyalılar muhtemelen Pelasgi'ydi, ancak bunun dışında Strabon'un ifadesi makul ölçüde doğru görünüyor. Her neyse, bunu sürekli tekrarlıyor, çünkü bize "Ariminum (Rimini), Ravenna gibi, Umbri'nin eski bir kolonisidir, ancak her ikisi de Roma kolonileri de aldı." diyor. "Yine aynı Coğrafya kitabında bize şunu söyler: "Umbri, Sabini ve Tiren ülkeleri arasında yer alır, ancak
dağların ötesine, Ariminum ve Ravenna'ya kadar uzanır." Ve yine şunu söyler: "Umbria, Tiren'in doğu sınırında yer alır ve
Apeninler'den başlayarak, daha doğrusu bu dağların ötesine kadar
(uzar) Adriyatik'e kadar. Ravenna'dan başlayarak Umbriler komşu ülkeyi mesken tutarlar... hepsi Umbria'nın Ravenna'ya kadar uzandığını kabul eder, çünkü sakinleri Umbri'dir."

[Dipnot 1: Strabo _ut supra_.]

O halde, Roma'nın Ravenna'yı ilhak ettiğinde bunun bir Umbri şehri olduğunu kabul edebiliriz ve Pliny'nin[1] bunun tamamen bir Sabine şehri olduğu yönündeki ifadesini hem olası hem de açıklanamaz olduğu için reddedebiliriz.

[Dipnot 1: Pliny, III. 15; v. 20.]

Ravenna'nın ne zaman bir Roma kolonisi aldığını bilmiyoruz, çünkü Strabo bu gerçeği belirtse de bize ne zaman gerçekleştiğini söylemiyor ve bunu bilmenin başka bir yolu da yok. Makul ölçüde emin olabileceğimiz tek şey, batıda Lingonyalı Galyalılar tarafından kuşatılmış olan Cisalpine Galyası'nın kıyısındaki bu Umbria şehrinin kesinlikle 268
M.Ö. Ariminum işgal edildiğinde. Ancak Ravenna adı, tarihte Roma Cumhuriyeti'nin geç bir dönemine kadar görülmez ve Ravenna'nın herhangi bir rolü olduğunu duyduğumuz ilk olay, daha önce anlattığım gibi, Metellus'un, Sulla'nın teğmeni, gemilerinden oraya veya yakınlarına indiği ve şehri, zaten önemli bir yer olan, operasyonlarının merkezi haline getirdiği M.Ö. 82'de gerçekleşir.

Ravenna, Julius Caesar'ın, İtalya'ya doğru komuta ettiği son büyük şehri, Rubicon'u geçmeden önce senatoyla görüşürken karargahı olarak seçtiğinde gerçekten tarihe geçti ve kesinlikle yeterince görkemliydi.

Appian, "Sezar," diyor, "son zamanlarda Britanya'dan boğazları tekrar geçmişti ve Ren Nehri boyunca Galya ülkesini geçtikten sonra, 5000 piyade ve 300 atlıyla Alpleri geçmiş ve İtalya'ya bitişik olan ve hükümetindeki son kasaba olan Ravenna'ya varmıştı." Bu, MÖ 50'deydi. Bu yasanın aydınlatmayı amaçladığı durum, kısaca şu şekilde ifade edilebilir.

İlk aşaması Marius ve Sulla'nın korkunç iç savaşları olan politik, sosyal ve ekonomik devrimin ortasında olan Roma cumhuriyeti, uzun zamandır fırsatçı Pompey, plütokrat Crassus ve ilk Üçlü Yönetim olan Julius Sezar'ın insafına kalmıştı. Crassus her zaman Sezar'a meyletmişti ve Sezar ile Pompey arasındaki _anlaşma_, ikincisinin MÖ 54'teki krizin ortasında ölecek olan Sezar'ın kızı Julia ile evlenmesiyle güçlenmişti. MÖ 58'de, bu evliliği takip eden yıl, Sezar Galya'daki büyük komutanlığını devralmak için gitti, ancak Pompey Roma'da kaldı ve burada her gün etkisi ve popülaritesi
azalırken Sezar'ın şaşırtıcı başarıları onu halkın
putu yaptı. MÖ 55'te Pompey, Crassus ile ikinci kez konsül oldu. Eyaletleri olarak iki İspanya'yı aldı, ancak onları elçileri aracılığıyla yönetti ve Şehrin civarında kaldı. Crassus Suriye eyaletini aldı ve hayatını ve onurunu en feci şekilde kaybettiği Part savaşının korkunç felaketleri, Pompey'e uzun zamandır beklediği fırsatı vermiş gibi görünüyordu. Devleti parçalara ayıran büyüyen iç anlaşmazlığı teşvik etti ve bunu o kadar başarılı bir şekilde yaptı ki senato onun yardımını istemek zorunda kaldı. MÖ 52'de tek konsül oldu, düzeni sağladı ve MÖ 70'te Crassus'la konsül olduğunda büyük halk kahramanı olmak için terk ettiği aristokrat partinin başına geçti.

Şimdi Sezar, Pompey'in şaşırtıcı eylemlerini uzun zamandır izliyordu ve cumhuriyetin kaderini ona ve aristokrasiye bırakmaya hiç niyeti yoktu. Pompey ile tamamen bağlarını koparmak istemiyor gibi görünüyor, sadece onu kontrol altında tutmak istiyordu. MÖ 56'da Luca'da Pompey ile yaptığı görüşmede C. M.Ö. 48'de valiliği sona erdiğinde kendisine konsüllük sözü verilmişti ve şimdi rakibiyle yasal bir eşitliğe
sahip olacağı bu sözün yerine getirilmesini sağlamaya karar verdi. Geri kalanında bir asker olarak olduğu kadar bir devlet adamı olarak da Pompey'den üstün olduğunu biliyordu ve görünüşe göre senatoda ve forumda onu alt etmekte herhangi bir zorluk beklemiyordu. Sezar, o zaman, Pompey ile bir eşitlikten ve sözünün yerine getirilmesinden başka bir şey talep etmiyordu; ancak bunlara sahip olmaya karar verdi. M.Ö. 52-51 kışı boyunca silahlanıyordu. Arkadaşları tarafından iyi hizmet gördü, aralarında Mark Antony ve tribünler Curio da vardı, MÖ 50'de, Suetonius'un bize anlattığına göre, "adaletin uygulanması için dolaştıktan sonra," "Ravenna'da durdu ve senato, davasını benimseyen halkın tribünlerine karşı aşırıya kaçarsa silahlara başvurmaya karar verdi." Ancak önce, birçok nedenden dolayı Roma'ya elçiler göndermeye karar verdi, Luca'da kendisine verilen sözün yerine getirilmesini talep etmek için. Henüz onunla açıkça düşmanlık içinde olmayan Pompey, söz vermiş olmasına rağmen, ne nüfuzuyla ona yardım etmeye ne de bu durumda ona açıkça karşı çıkmaya kararlıydı. Ancak her zaman düşmanı olan konsüller Lentulus ve Marcellus, amacına ulaşmasını engellemek için ellerinden gelen her yolu kullanmaya karar verdiler.

Bu noktada halkın tribünü Caius Curio, Ravenna'daki Sezar'ın yanına geldi. Curio, cumhuriyet ve Sezar'ın davası adına birçok enerjik mücadele vermişti; ancak sonunda, tüm çabalarının
boşa gittiğini anlayınca, düşmanlarından ve Sezar'dan korkarak Ravenna'ya kaçtı ve Sezar'a olan biteni anlattı; ve Sezar'a karşı açıkça savaş hazırlandığını görünce, ona ordusunu getirip cumhuriyeti kurtarmasını tavsiye etti.

Şimdi Sezar gerçek durumdan habersiz değildi, ancak henüz harekete geçmeye hazır değildi veya aslında eski devleti kurtarmayı umuyordu; her halükarda, herhangi birinin iç savaşın başlatıcısı olduğunu iddia etmemesi için, cumhuriyetin huzuruna özel bir önem verilmesi gerektiği görüşünü belirtti. Bu nedenle, arkadaşlarına tekrar şu çok ılımlı talebi gönderdi:
İki lejyon ve Cisalpine Galyası ile İllirya eyaletleri kendisine bırakılsın. Hiç kimse böylesine makul bir taleple ve bunun birden fazla kez ileri sürüldüğü sabırla açıkça tartışamazdı;
Çünkü Sezar konsüllerden olumlu bir cevap alamayınca, senatoya bir mektup yazdı ve
kamu hizmetlerini ve başarılarını kısaca anlattı ve kendisinin, yokluğunda bile, bir sonraki seçimde konsüllük için aday olarak kabul edilmesini emreden halkın gözünden mahrum bırakılmaması için yalvardı. Ayrıca, senato ve Roma halkı isterse ordusunu dağıtacağını, ancak Pompey'in de aynısını yapacağını belirtti. Ancak, Pompey ordusunun komutasını elinde tuttuğu sürece, Sezar'ın birliklerini dağıtıp kendini düşmanlarının gücüne maruz bırakması için hiçbir haklı neden olamayacağını da belirtti.

Bu, Sezar'ın rakiplerine yaptığı üçüncü teklifti. Mektubu Curio'ya emanet etti, o da üç günde yüz altmış mil yol kat etti ve Ocak ayının başlarında Şehre ulaştı. Ancak, senatonun kalabalık bir toplantısı olana ve halkın tribünleri orada bulunana kadar mektubu teslim etmedi; çünkü mektubu en fazla duyurulmadan teslim ederse, konsüllerin onu bastıracağından korkuyordu. Mektubun okunmasının ardından bir tür tartışma yaşandı, ancak Pompey'in sözcüsü Scipio konuştuğunda ve diğer şeylerin yanı sıra Pompey'in senatonun davasını şimdi veya asla üstlenmeye kararlı olduğunu ve bir karar geciktirilirse bundan vazgeçeceğini ilan ettiğinde, çoğunluk, korku içinde, Sezar'ın "belirli ve uzak olmayan bir günde Transalpin Galya'yı Lucius Domitius Ahenobarbus'a, Cisalpin Galya'yı Marcus Servilius Nonianus'a teslim etmesi ve ordusunu dağıtması gerektiğini, aksi takdirde hain olarak nitelendirileceğini" kararlaştırdı. Sezar'ın tarafındaki tribünler, bu karara karşı veto haklarını kullandıklarında, en azından iddia ettikleri gibi, sadece senato binasında Pompei askerlerinin kılıçlarıyla tehdit edilmekle kalmadılar ve hayatlarını kurtarmak için köle kıyafetleri içinde başkentten kaçmaya zorlanmadılar, aynı zamanda artık yeterince korku içinde olan senato, müdahaleyi bir devrim girişimi olarak ilan etti, ülkeyi tehlikede ilan etti ve her zamanki gibi burjuvaları silaha sarılmaya çağırdı ve anayasaya sadık tüm yargıçları silahlıların başına geçmeye çağırdı." 

Bu 7 Ocak'taydı. Beş gün sonra Sezar birliklerinin başında İtalya'yı işgal etmek ve bilmeden, içinde bulunduğumuz evrensel hükümet olan imparatorluğu kurmak için yola çıktı. 

Sezar büyük macerasına tek bir lejyonla[1] başladı. 
Bu lejyon, On Üçüncü, Tergeste'nin (Trieste) yakınlarına konuşlanmıştı, ancak Sezar'ın emriyle Ocak ayının ilk günlerinde Ravenna'ya doğru yürüdü. Kaderin belirlediği on ikinci günde, biraz gizlilikle,
Sezar'ın kendisi de halka açık bir gösteriye katılırken, inşa etmeyi
önerdiği bir eskrim okulunun modelini inceledi ve her zamanki gibi, çok sayıda arkadaşıyla masaya oturdu[2], bu lejyonun ilk bölükleri, gün batımından sonra büyük komutanı tarafından takip edilmek üzere, Rimini kapısından Ravenna'dan ayrıldı; yine de mümkün olan tüm gizlilikle,
görünüşe göre, Ravenna'nın dışındaki bir değirmende kiralık bir arabaya katırlar konuldu ve neredeyse tek başına gitti.

[Dipnot 1: Plutarkhos, "Sezar'ın yanında 300'den fazla at ve 5000'den fazla piyade yoktu. Kuvvetlerinin geri kalanı Alpler'in diğer tarafında bırakıldı." diyor.]

[Dipnot 2: Böylece Suetonius; ancak Plutarch, "Kendisi ise,
günü gladyatörlerin halka açık bir gösterisinde geçirdi ve akşamdan biraz önce
yıkandı ve sonra daireye girdi ve orada misafirleri ağırladı. Hava kararmaya başladığında,
onların dönüşüne kadar eğlenmelerini isteyerek
şirketten ayrıldı, ki onlar da çok fazla
beklemek zorunda kalmayacaklardı." diyor.]

Seyahat ettiği yol Rimini'ye giden büyük yol değildi, bataklıkların arasından geçen bir yan yoldu ve perişan bir durumdaymış gibi görünüyordu. Her neyse, Sezar yolunu kaybetti, küçük
şirketinin ışıkları söndü, arabası terk edilmek zorunda kaldı ve ancak uzun süre dolaştıktan sonra, şafak vakti bulduğu bir köylünün yardımıyla, şimdi yürüyerek yola çıkabildi ve sonunda büyük otoyola ulaştı. O gece, gelmiş geçmiş en büyük askerin demirden sinirlerini ve yılmaz cesaretini bile denemiş olmalı.

Sezar, birlikleriyle birlikte İtalya ve Cisalpine Galya'nın kutsal sınırı olan Rubicon kıyılarına, dağlar ve deniz arasındaki dar geçitte geldi. Suetonius, benim de takip ettiğim gibi, "Orada," diyor, "bir süre durdu ve atacağı adımın önemini zihninde döndürdü. Sonunda etrafındakilere dönerek, "Hâlâ geri çekilebiliriz; ancak bu küçük köprüyü geçersek, bize silahla savaşmaktan başka bir şey kalmaz." dedi. 

Şimdi, böyle tereddüt ederken, tökezlerken, kendisi bile, girişiminde bulunacağı şeyin büyüklüğü karşısında, şüphesiz, lehine ve aleyhine olan argümanları sessizce çözüyordu ve eğer Plutarch'a inanabilirsek, "fikrini birçok kez değiştiriyordu", şu garip olayın yaşandığı söyleniyor. Suetonius, asil görünümü ve zarif tavırlarıyla dikkat çekici bir kişinin, yol kenarında oturmuş bir flüt çalarak yakınlarda belirdiğini söylüyor. Sadece sürülerini
güden çobanlar değil, aynı zamanda birkaç lejyoner de bu adamın
çalmasını dinlemek için etrafında toplandığında ve aralarında birkaç trompetçi de olduğunda, flütçü aniden bunlardan birinden bir trompet kaptı,
nehre koştu ve ilerlemeyi keskin bir sesle duyurarak
diğer tarafa geçti. Bunun üzerine Sezar aniden bir dürtüyle haykırdı: "Tanrıların alametlerinin ve düşmanlarımızın kötülüklerinin bizi çağırdığı yere gidelim. Zar atıldı." Ve hemen birliklerinin başında nehri geçti ve Roma'dan kaçıp onu karşılamaya gelen halkın tribünlerinin onu beklediğini gördü. Orada, onların huzurunda, askerleri ona sadakatlerini taahhüt etmeye çağırdı, gözlerinde yaşlarla, Suetonius bize temin ediyor ve giysileri göğsünden yırtılmış. Ve yeminlerini aldıktan sonra yola çıktı ve lejyonuyla geri kalan yolu o kadar hızlı yürüdü ki, sabah olmadan Ariminum'a ulaştı ve onu aldı.

Ariminum'un düşüşü, bildiğimiz gibi, Sezar'ın zaferinin bir habercisiydi. Üç ay içinde tüm İtalya'nın efendisi oldu. Ravenna'dan, dünyanın hakimiyetini ele geçirmek ve kaosun sefaletinden Avrupa'yı yaratmak için
çıktı.

III

İMPARATORLUK ZAMANINDA RAVENNA

Julius Sezar'ın o büyük devrimci eyleminin, Ravenna'nın İtalya ve Cisalpine Galya'ya göre benzersiz konumunu
açıkça ve ilk kez ortaya koyduğu söylenebilir. Sonraki yıllarda, bu konum her zaman değişmeden kaldı ve aslında, Sezar'ın öldürülmesinden sonra Antonius ve Octavianus arasındaki iç savaşlarda her zamankinden daha belirgin hale geldi; ancak Octavianus tarafından imparatorluğun kurulması ve bunun sağladığı evrensel barış, _pax romana_ ile Ravenna'nın İtalya ve Cisalpine Galya'ya göre bu konumu, diğer benzersiz avantajı olan denizdeki konumuyla karşılaştırıldığında önemsizleşti. Çünkü Octavianus, göreceğimiz gibi, onu İtalya'nın doğudaki büyük deniz limanı olarak kurdu ve bu nedenle imparatorluğun engelsiz yönetiminin tüm yılları boyunca bize esas olarak bu şekilde göründü.

Ancak Antonius ve Octavianus arasındaki iç savaşlarda, hala İtalya ve Cisalpine Galya arasındaki dar geçidin anahtarı olarak görünüyor.
Bunu bir an düşünelim.

Antonius, bildiğimiz gibi, Pompey'in destekçileri ve aristokratların Sezar'a her şeyi reddetmeyi başardıkları senato binasındaki o büyük sahneden sonra Ravenna'daki Sezar'a kaçmıştı. Ardından gelen savaşta Sezar'ın baş teğmeni ve dostu olmuştu. MÖ 48'deki kritik Farsalus savaşında sol kanadı komuta etmiş ve büyük bir başarıyla yönetmişti. MÖ 44'te Sezar'la birlikte konsül olmuş ve ardından ona _Lupercalia_ festivalinde tacı teklif etmişti. Sezar'ın öldürülmesinden sonra, bir tür hakka sahip olarak, onun iktidarına geçmeye çalışmıştı. Sezar'ın cesedinin üzerinde konuşma yapan ve vasiyetini halka okuyan oydu. Sezar'ın belgelerini ve özel mülkünü elde eden oydu. O zaman, diktatörün büyük yeğeni ve evlatlık oğlu olan genç Octavianus'ta bir rakip bulması ve onu ezmek amacıyla senatoya katılması, kızgınlık ve şaşkınlık yaratmış olamazdı.

Şimdi, belki de efendisini hatırlayan Antonius, senatodan, o zamanlar Decimus Brutus'un elinde olan Cisalpine Galya'nın vaadini almıştı; Brutus, Octavianus'un cesaretlendirmesiyle, onu ona teslim etmeyi reddetti.
Antonius Ariminum'a (Rimini) doğru ilerledi, ancak Octavianus Ravenna'yı ele geçirdi ve hem erzak hem de para sağladı.[1] Antonius yenildi ve Alpler'den geri çekilmek zorunda bırakıldı. Bu eylemlerde, iki rakipten hangisinin şeylerin gerçekliğini anladığını görebiliriz ve belki de sadece bundan galibi öngörebiliriz.

[Dipnot 1: Appian, III. 42.]

Bu, MÖ 44'teydi. Rakipler arasında bir uzlaşma oldu ve
hükümet onlara ve Lepidus'a beş yıllığına
_Triumviri Reipublicae Constituendae_ unvanı altında verildi. MÖ 42'de
Brutus ve Cassius ve aristokrat parti, Antonius ve Octavianus tarafından Filipi'de ezildi; ve Antonius, Roma dünyasından payına düşen Asya'yı aldı. Kilikya'daki hükümetine devam eden Antonius, Kleopatra ile
karşılaştı ve onu Mısır'a kadar takip etti. Bu arada karısı Fulvia ve kardeşi L. Antonius, tıpkı Antonius gibi dünyanın hakimiyetini umdukları için İtalya'da Octavianus'a savaş açtılar. Ardından gelen savaşta Ravenna önemli bir rol oynadı. Örneğin, savaşın başladığı MÖ 41'de Antoninus partisi, yalnızca İtalya ve Cisalpine Galya açısından stratejik önemi nedeniyle değil, aynı zamanda bir liman limanı olarak Mısır'daki Antonius ile iletişim kurmalarına olanak tanıdığı ve destek bekledikleri için Ravenna'da kendilerini güvence altına aldı. Tüm bunlar Ravenna'nın önemini giderek daha fazla açığa çıkardı ve gösterdi ve emin olabiliriz ki bilge ve kurnaz Octavianus bunu işaretledi. Ancak Ravenna'nın geleceğinin ne olacağını açıkça gösteren Sextus Pompeius ile yapılan savaştı. O olayda Ravenna'nın Brundusium'un o kıyısındaki bir deniz limanı olarak kurulmuş olduğunu görüyoruz, tıpkı Misenum'un Tiren Denizi'nde Puteoli'ye yakın olması gibi; ve orada Octavianus gemiler inşa etti. Ancak, Octavianus, düşmanlarının hepsi ortadan kaldırılmışken, sonunda kendini imparator ilan edene kadar, büyük hükümetinin kurulması ve genel düzenlemesi üzerine, İtalya'nın doğudaki en büyük deniz limanı olarak Ravenna'yı seçti, tıpkı batıdaki Misenum'u seçtiği gibi.

Octavianus, büyük amcasının kurduğu monarşide kendini kurmak için verdiği savaşlarda, kesinlikle iki şey öğrenmişti. Deniz gücünün gerekliliğini ve değerini öğrenmişti ve Ravenna'nın Doğu ve Batı'ya göre benzersiz konumunu anlamıştı. Bu iki gerçeği de takdir edebilmiş olması, onu büyük bir adam olarak göstermeye yeter.

Julius Caesar, gerçekliğe dair tüm güçlü kavrayışına rağmen, deniz gücünün muazzam değerini, hatta gerekliliğini kavrayamamıştı ve bu başarısızlık yüzünden kariyeri iki kez neredeyse yarıda kalmıştı; İlerda'da,
sadece Decimus Brutus'un Massiliotlar üzerindeki deniz zaferinin
onu kurtardığı yerde; ve İskenderiye'de. Hem kurtarıcılar hem de Antonius gemilere
sahipti; ancak ikisi de bunları gerçek bir etkiyle kullanmayı başaramamıştı.
Octavianus'u denize dönmeye zorlayan Sextus Pompeius'tu ve
Octavianus Augustus olduğunda bu dersi unutmadı.
Akdeniz'in ve tüm savaş gemilerinin tek hakimi olarak,
deniz gücünün kendisine ve prensine ne kadar büyük bir destek sağladığını hemen anladı.
İmparatorluk, her zaman denizden korksa da ve
denize karşı olsa da, güçlü olduğu sürece, o komutada yatan gücü asla unutmayacaktı.

Bu nedenle Augustus'un ilk icraatları arasında, Akdeniz'de "varoluşta" diyebileceğimiz iki filonun kurulması vardı; Misenum filosu ve Ravenna filosu; İkincisi muhtemelen Aquileia, Brundusium, Pire'de
ve muhtemelen başka yerlerde istasyonlara sahipti.

Ravenna filosu, kesinlikle MS 70'ten sonra, muhtemelen MS 127 civarında, _Praetoria_ olarak adlandırıldı. Bu unvanın kökeni bilinmiyor, ancak Misenum filosu tarafından da taşınıyordu ve İtalyan'ı daha sonraki İl filolarından ayırıyordu, tıpkı Praetorian kohortlarının lejyonlardan ayırt edildiği gibi, ilki imparatorla daha yakın bir ilişki içindeydi.

İmparator, elbette, her biri kendisi tarafından atanan bir vali ve vali yardımcısı tarafından komuta edilen tüm filoların başıydı; ve
elimizde kayıtlı terfilere bakacak olursak, Misenate valisinin Ravennate'den önce ve ikisinin de İl'den önce sıralandığı anlaşılıyor. Ancak genel askeri sistemde donanma, maaş ve mevki açısından
en düşük seviyedeydi. Filolar, yirmi altı yıllık hizmetten sonra vatandaşlık alamayan serbest bırakılmış kişiler ve yabancılar tarafından yönetiliyordu. Claudius'un Fucinus gölünü boşaltmak için _Classis Ravennas_ denizcilerini kullandığını görüyoruz ve muhtemelen _Ravennate'den _Adjutrix_ Lejyonu'nu kuran Vespasian'dı, tıpkı Nero'nun Misenate denizcilerinden _Adjutrix_ Lejyonu'nu kurduğu gibi. 

Augustus'un doğu denizindeki filosunun büyük üssü ve limanı olarak seçtiği Ravenna, gördüğümüz gibi, bataklıkların ortasında kazıklar üzerine inşa edilmiş, karadan zaptedilemez bir yerdi ve zaptedilemez olduğu için, anlaşmazlık olduğunda, İtalya ve Cisalpine Galya'nın kapısı olan dağlar ve deniz arasındaki dar geçidi kontrol edebiliyordu. Doğu ile Batı arasındaki fay hattı olan denizin batı kıyısında bulunan böyle bir yer, imparatorun büyük amacı için fazlasıyla uygundu. Plinius[1], bize Ravenna'nın çok eski zamanlardan beri küçük bir limana sahip olduğunu söylüyor gibi görünüyor; ancak o günlerin küçük tüccarları için yeterince iyi olan böyle bir yer, büyük bir filonun gereksinimlerini yararlı bir şekilde karşılayamazdı. Bu nedenle Augustus'un, Ravenna'yı deniz üssü olarak seçtiğinde yaptığı ilk iş, uygun bir liman ve liman inşa etmek oldu ve bunlar, hizmet ettikleri ve barındırdıkları filoya göre Classis olarak adlandırıldı. Classis, Ravenna kasabasından yaklaşık iki buçuk mil uzaklıkta, doğu-güneydoğuda bulunuyordu. Eğer bu şehrin Porto di Lido'nun Venedik için ne ise, Ravenna ile ilişkisi ve konumu hakkında bir fikrimiz olabilir.

[Dipnot 1: Plinius, iii. 20; ayrıca Strabo, v. 7'ye bakın.]

Ravenna'ya bugün gördüğümüz haliyle baktığımızda, Augustus'un onunla işini bitirdiği zamanki haliyle, onu hayalimizde bile yeniden inşa etmek çok zordur. Öncelikle, deniz artık şehirden birkaç mil çekilmiştir ve artık şehirden görülemezken, Classis'ten geriye kalan tek şey, artık denizden görülemez halde olan S. Apollinare in Classe adlı harap ve terk edilmiş bir kilisedir. Ancak, Augustus'un Adriyatik'teki limanı için Ravenna'yı seçmesinden birkaç yıl sonra _Coğrafya_ adlı eserini yazan Strabo, bize hem şehrin hem de bulunduğu ülkenin bir tanımını bırakmıştır ve bu şekilde değişmiş bir yerin sahip olabileceğimiz her türlü resmi buradan çıkarmalıyız. O, gördüğümüz gibi, bataklıklarda bulunan, tamamen kazıklar üzerine inşa edilmiş ve her yerde köprüler veya feribotlarla geçilen kanallarla geçilen "büyük bir şehir" olarak bundan bahsediyor. Tam gelgitte, bize deniz ve her zaman nehir tarafından süpürüldüğünü ve böylece lağımın taşındığını ve havanın o kadar
temizlendiğini ve bunun o kadar
iyileştirildiğini anlatıyor ki, Augustus tarafından kurulmasından önce bile, bölge o kadar sağlıklı kabul ediliyordu ki, Roma valileri onu gladyatörleri eğitmek için bir yer olarak seçmişlerdi.[1] Plinius'tan[2] bildiğimiz bu nehir Bedesis olarak adlandırılıyordu; ve aynı yazar bize Augustus'un Po'nun suyunu Ravenna'ya getiren bir kanal inşa ettiğini söylüyor.

[Dipnot 1: Strabo, v. 7.]

[Dipnot 2: Plinius, iii. 20.]

Tacitus, _Annals_[1] adlı eserinde yalnızca İtalya'nın Misenum ve Ravenna'daki filolar tarafından her iki taraftan korunduğunu söyler ve _Histories_[2] adlı eserinde bu yerlerden iyi bilinen deniz istasyonları olarak bahseder ancak bunları tarif etmek için durmaz. Suetonius ise[3] Augustus'un büyük başarısından bahsetse de bunu vurgulamaz ve bu limanların neye benzediğini bize anlatmaya çalışmaz.

[Dipnot 1: Tacitus, Ann. iv. 5.]

[Dipnot 2: Tacitus, Hist. ii. 100; iii. 6, 40.]

[Dipnot 3: Suetonius, _Augustus_.]

Belki de Augustan Ravenna'nın en iyi tanımı, limanı büyük Roma günlerinde hiç görmemiş olan ancak muhtemelen
tanımlamasında yerleşik bir geleneği takip eden bir yazardan geliyor. Bu, MS 500 civarında doğan ve
ilk önce Ostrogot mahkemesinde noter olan ve daha sonra rahip olan
ve son olarak Crotona piskoposu olan Jornandes'tir. _De Getarum Origins et Rebus
Gestis_ adlı eserinde Ravenna'yı şöyle anlatır:

"Bataklıklar, deniz ve Po arasındaki bu şehre (diyor) sadece
bir taraftan ulaşılabilir. İyon Denizi'nin kıyısında yer alan şehir
lagünlerle çevrili ve neredeyse tamamen sular altında kalmış. Doğuda deniz,
batıda ise dar bir geçit, bir tür kapı olan bataklıklarla
savunuyor. Şehir kuzeyde Fossa Asconis adı verilen Po'nun bir koluyla ve güneyde Eridanus adı verilen ve orada Nehirlerin Kralı olarak bilinen Po'nun kendisiyle
çevrili. Augustus yatağını derinleştirdi ve daha büyük yaptı; şehrin içinden tamamen akıyordu ve ağzı mükemmel bir liman oluşturuyordu
bir zamanlar, Dion'un bildirdiğine göre [Dion Cassius'un bu geçidi kayboldu],
250 gemilik bir filo tamamen güvenli bir şekilde konuşlandırılabiliyordu.... Şehrin
üç Kendisini yücelttiği isimler ve üç bölüme ayrılmıştır; bunların karşılık geldiği; birincisi Ravenna, sonuncusu
Classis, Ravenna ile deniz arasında kalan Caesarea'dır. Kumlu bir toprak üzerine inşa edilen bu mahalleye kolayca ulaşılabilir ve ticaret ve ulaşım için elverişli bir konumdadır."

Böylece Ravenna'nın, Ravenna'nın kendisi, Classis limanı ve aralarındaki uzun banliyö olan Caesarea'dan oluşan üçlü bir şehir olarak bir resmine sahibiz. Büyük bir geçitle birbirine bağlı ve her yerde kanallarla sulanan, en büyüğü Po'nun sularının bir kısmının Ravenna'ya ve oradan Classis'e ve denize taşındığı Fossa Augusta'ydı. Riva, Marina'nın büyük banliyösü ve Lido Limanı ile bağlantılı olarak düşünürsek, Venedik'i bildiğimiz şeye çok benzeyen bir şehir. Classis'te iki yüz elli gemilik bir filo ve cephanelikler, depolar, kışlalar vb. için konaklama yeri olduğunu anlamalıyız. Bu liman hakkında bildiğimiz bir şey daha var ve o da Pliny'den[1], bize ünlü İskenderiye. "Çok
övülen başka bir yapı daha var (diyor), Mısır kralı tarafından İskenderiye limanının girişinde
Pharos adasında
inşa edilen kule.... Şu anda benzer ateşler
çok sayıda yerde yakılıyor, örneğin Ostia ve Ravenna'da. Tek tehlike, bu ateşler böylece aralıksız yakıldığında yıldızlarla karıştırılabilmeleridir."

[Dipnot 1: Plinius xxx. vi. 18]

Augustus zamanında Ravenna'nın ihtişamı böyleydi. Ravenna'ya ilişkin başarısı, yalnızca İtalya ve Cisalpine Galya açısından değil, kurduğu evrensel barışla zaten göz ardı edilen bir öneme sahip olan deniz açısından da önemini anlamaktı. Ravenna'yı birinci sınıf bir deniz limanına dönüştürdü ve doğu filosunu onun üzerine kurdu; ve bu o kadar akıllıca bir hareketti ki, imparatorluk güçlü ve engellenmemiş kaldığı sürece Ravenna, Doğu'daki deniz gücünün büyük üssü olarak görünüyor.

İtalya'nın imparatorluk altında yaşadığı o uzun barışta Ravenna hakkında çok az şey duyuyoruz. Claudius'un Porta Aurea adlı büyük bir kapı inşa ettiğini biliyoruz, ancak bu kapı ancak 1582'de yıkıldı; ve büyük deniz limanının
bir zayıflığı vardı, içme amaçlı iyi suyun kıtlığı.
Martial şöyle yazıyor

"Ravenna'da bir asma yerine bir sarnıç olmasını tercih ederim
Çünkü orada suyumu şarabımdan çok daha iyi satabilirdim,"

ve yine:

"Ravenna'daki o ev sahibi açıkça bir dolandırıcı
Şarap ve su için para ödedim, ama bana saf şarap servis etti"[1]

[Dipnot 1: Martial, _Fp_ iii. 56, 57. Trs Hodgkin]

Ancak bu zayıflığın, imparatorluğun çöküşünden sonra Theodoric'in
524'te restore ettiği, yaklaşık yirmi mil uzunluğunda bir su kemeri inşa eden Trajan tarafından aşılmış gibi görünüyor.
Bazı kemerleri Bedesis'in (Ronco) yatağında kalan bu su kemeri,
nehrin akışını takip ederek, Forli yakınlarından, hala S. Maria in Acquedotto adlı bir köyün
kaldığı yerden
Ravenna'ya kadar uzanıyor gibi görünüyor. [Resim: NEPTÜN TAPINAĞINDAN YUNAN KABARTMASI]

Büyük şehir limanı, tüm Batı'nın hızla zenginleştiği ve nüfusunun arttığı bir dönemde, özellikle de _pax romana_ sırasında yeni İtalya'nın en zengin bölgesi haline gelen eski Cisapline Galya eyaletinin, İtalya'nın en önemli ve en önemli şehirlerinden biri haline geldi. Her zaman önemli bir askeri liman olan bu liman, imparatorlar tarafından sık sık düşmanlarının İtalya'ya ilerlemesini izlemek ve karşı koymak için karargah olarak işgal edildi ve bu limanın sahibi, belirttiğim sebeplerden dolayı, her zaman komuta eden bir konumdaydı. Böylece MS 193'te Ravenna'nın direnişsiz teslim olması imparatorluğu Septimius Severus'a verdi, o da uyumaya veya yemek yemeye vakit bulamadan, yaya ve tam zırhlı olarak Alpleri geçti, zavallı Didius Julianus'u cezalandırmak ve Pertinax'ın intikamını almak için sütunlarının başında. Pupienus, 238'de Maximin'e karşı koymak için ordusunu toplamakla meşguldü, o sırada Aquileia'nın önünde düşmanının öldüğü haberini aldı. Ayrıca, zaptedilemez ve tenha olduğu için önemli tutuklular için bir hapishane yeri olarak da sıklıkla seçildi.

Büyük Barış yıllarında imparatorluğun Pagan bir devletten Hristiyan bir devlete dönüştüğünü gördüğümüz Roma dışında herhangi bir şehrin yaşamı hakkında çok az şey bildiğimiz doğrudur. Hristiyanlığın yavaş yavaş ortaya çıktığı, Avrupa'nın kurulduğu o yüzyıllarda hala modern bir tarihçi yok ve bu yüzyılların başarısının büyüklüğü ve ihtişamı genellikle yanlış anlaşılıyor veya görmezden geliniyor. Bunların kendi başlarına ne olduklarının ve onlara ne borçlu olduğumuzun hala büyük ölçüde farkında değiliz. Avrupa'nın, Hristiyanlığın on altıncı yüzyıldaki sefil çöküşü ve bunun hem düşüncede hem de siyasette yarattığı korkunç sonuçlar nedeniyle, önyargılar yüzünden, o güçlü yılları dünyada hala sahip olunmaya değer her şeyin büyük ve yıkılmaz temelleri olarak değil, imparatorluğun gerilemesinin ve çöküşünün başlangıcı olarak görmeye zorlanıyoruz. Doğru anlaşıldığında, o yüzyıllar bize sadece kültürümüzü, medeniyetimizi ve İnancımızı vermekle kalmadı, aynı zamanda bunların her zaman kalıcı olmasını sağladı. Sanatımızın gelişeceği, değişeceği ve yine de yok olma veya çoraklık çekmeyeceği büyük çizgileri sonsuza dek belirlediler. Fikrin üstünlüğünü kurdular, böylece hayatlarımızı, kültürümüzü ve politikamızı her zaman yenileyebilsin ve her şeyi ona göre yargılayabilelim ve ne devrimden, yenilgiden ne de çürümeden korkalım. Onlar ve sadece onlar, bizi kendi ruhlarımızın güvenli mülkiyetine yerleştirdiler, böylece dünyada sadece biz içeriden gelişebilelim, değişebilelim ama asla ölmeyelim ve evet, dünyada sadece biz Hristiyan olalım. O yılların neredeyse inanılmaz gücü ve refahı da ele geçirilmeli. İtalya'da ve Batı'da o dönemde neredeyse mucizevi bir şekilde genişlemeyen ve artmayan tek bir kasaba yoktu. O zamanlar nehirler setlerle çevrildi, kanallar yapıldı, büyük yollar planlandı ve inşa edildi ve iletişimimiz sonsuza dek kuruldu. Muazzam bir şekilde güçlenmeyen hiçbir endüstri yoktu,
zenginlik ve refahta
ilerleme hayallerimizin ötesinde artmayan hiçbir sınıf yoktu.
Hayatlarımızda gerçekten temel olan neredeyse hiçbir şey
o zamanlar yaratılmamış ve kalıcı
olmamıştır. O zaman dinimiz, Avrupa'nın ruhu doğdu.

Hristiyanlık, İnanç, imparatorluğu yavaş yavaş emdi,
ta ki tüm o ölümsüz ama
değişken yaşam ve özgürlük ilkesinin enerjisi ve nedeni haline geldi, ki bu doğru bir şekilde
Avrupa olarak anlaşılmıştır, ilk olarak Ravenna'ya S.
Apollinaris tarafından getirildiği düşünülüyor, S. Petrus'un bir müridi olarak, onu ilk
piskoposu yaptı. En azından eylemleri bunu doğruluyor; ve korkarım ki, bunlara pek inanılmıyor,
Ravenna'nın ilk piskoposuydu ve S. Petrus, o çağda bildiğimizden farklı değildir, şehrin gelenekleri tarafından doğrulanır ve daha sonraki otoriteler tarafından desteklenir. Örneğin, haleflerinin en ünlüsü olan S. Peter Chrysologus (_c_. 440) bize bunu temin eder. Bu büyük din adamı, S. Apollinaris'i şehit olarak adlandırır ve bunda garip bir şey yoktur, ancak sık sık İnanç için kanını
dökmesine rağmen, Tanrı'nın onu kilisesinde uzun süre, en az yirmi yıl koruduğunu ve zulmünün hayatını almadığını iddia eder.[1]

[Dipnot 1: Kalıntıları, Classis'te onuruna adanmış kilisede uzun yıllar boyunca kaldı; ancak 549'da büyük mezarlarından çıkarıldılar ve aynı kilisede daha gizli bir yere yerleştirildiler. Bkz.
Agnellus. _Liber Pontificalis Ecclesiae Ravennatis_ (Ed. Holder--Egger
in _Monumenta Germanicae Historica_) ve S. Peter Chrysologus, Vaaz
128, Migne.]

İnşası bir bin yıldan fazla süren,
şimdiye kadar yapılmış en asil ve belki de en hayırlı yönetim
denemesi olan imparatorluk, dördüncü yüzyılın ortalarında bariz bir şekilde ekonomik ve idari
çöküş içindeydi. Hristiyanlık
belki de köle devleti
zayıflatıyordu, bu devlet kendini koruma çabasında durumun gerçekleriyle umutsuzca çelişen bir ekonomik sistem benimsemişti; sınırlarının zayıflığı ise
imparatorluğun yüzleşemediği askeri bir sorun oluşturuyordu.
Diocletianus imparatorluğu bölerek bunu çözmeye çalışmıştı, ancak yaptığı bölünme stratejik olmaktan çok ırksaldı, çünkü bu bölünme altında imparatorluğun iki parçası, Doğu ve Batı, Tuna Nehri üzerinde birleşiyordu. Doğu kısmı, coğrafyanın da etkisiyle, Asya bakış açısına ve Tuna'nın ihmaline meyilliydi; batı kısmı ise o muazzam hattı tutmak için ne mali ne de askeri açıdan yeterince güçlü değildi.

Başkalarının yanı sıra S. Ambrose'un mektuplarında, Cisalpine Galya'nın büyük şehirlerinin çöküşünden,[1] o zengin kırsalda tarımın başarısızlığından, o büyük devletin her yerde karşılaştığı yoksulluk ve sefaletten söz ediyoruz. İdari gücün genel olarak zayıflamasıyla birlikte, yolların, kanalların, tüm iletişim sistemlerinin eskisinden daha az mükemmel hale gelmesine izin verilmiş olabilir; her yerde bir geri çekilme vardı. Sınırlar artık dokunulmaz değildi ve genel çöküşte Classis limanının, Ravenna şehrinin komşularından daha az acı çekmemiş olması muhtemeldir.

[Dipnot 1: Bkz. S. Ambrose, _Ep_. 39, 388'de yazılmıştır, alıntılayan:
Muratori, _Dissertazioni_, cilt. Ben. 21. "De Bonomensi veniens Urbe, bir
tergo Claternam, ipsam Bononiam, Mutinam, Regium derelinquebas; içinde
dextera dönemi Brixillum; Placentia'nın ön cephesi.... Te igitur
semirutarum Urbium kadavra, teraryum alt yapı incelemesi sergisi
cenaze töreni değil......"]

Aslında 306'da zaten büyük bir sığınaktan çok bir sığınaktır ve
Severus yoksul durumdayken Ravenna'nın bize göründüğü aktif deniz üssü
zor kullanarak "emekli oldu ya da daha doğrusu kaçtı"
Maximian. Kendini Ravenna'ya attı çünkü orası zaptedilemezdi ve
Illyricum ve Doğu'dan takviye bekliyordu, fakat
denizi güçlü bir filoyla elinde tutmasına rağmen bundan faydalanmadı ve
Maximian'ın elçileri onu kolayca teslim olmaya ikna ettiler. Zaten
belki de bir asır sonra, Honorius'un Alaric'in yaklaşmasıyla Milano'dan emekli olması ve çökmekte olan batı imparatorluğunu
parçalayan barbar istilalarının ilkinin Cisalpine Galya'ya
sızması, Augustus ve Trajan'ın Ravenna'daki büyük eserleri, kanallar,
kudretli Fossa ve limanın kendisi bir tür çürümeye
düşmüştü ki bu beşinci yüzyılda tamamlanacaktı, ta ki o muhteşem şehir, bir zamanlar doğu filosunun üssü ve dünyanın en büyük deniz limanlarından biri olan, bataklıklara
dalan çürüyen bir kaleye dönüşene kadar, zaptedilemezdi, ama barbar sebeplerden dolayı, sislerde
ve sığ ve temizlenmemiş lagünlerinin pis suyunda kaybolmuştu. IV

RAVENNA'DAKİ GERİ ÇEKİLİŞ

HONORIUS VE GALLA PLACIDIA

Honorius, Alaric'in yaklaşmasıyla Milano'dan ayrıldığında Ravenna'ya gitti.
Neden?

O zamandan beri her yazarın tartışmasız takip ettiği Gibbon, en alaycı pasajlarından birinde bize şunu söyler: "İmparator Honorius, tebaasının üstünde, rütbesinin yanı sıra korkunun da üstünlüğüyle ayırt ediliyordu. Eğitim gördüğü gurur ve lüks, Augustus'un halefinin huzurunu bozacak kadar küstah bir gücün var olduğundan şüphelenmesine izin vermemişti. Dalkavukluk eylemleri, Alaric Milano sarayına yaklaşana kadar yaklaşan tehlikeyi gizledi. Ancak savaş sesi genç imparatoru uyandırdığında, yaşının ruhuyla veya hatta pervasızlığıyla silaha sarılmak yerine, kutsal kişiliğini ve sadık hizmetkarlarını Galya eyaletlerindeki güvenli ve uzak bir yere götürmeyi teklif eden o çekingen danışmanları hevesle dinledi... İmparatorun kişiliğinin savunmasız Milano sarayında maruz kaldığı son tehlike, onu İtalya'nın ulaşılması zor bir kalesine geri çekilmek,
barbarların akınıyla kaplı açık arazide güvenli bir şekilde kalabileceği bir yer."

Ravenna'nın hiçbir tarihçisi ve kesinlikle imparatorluğun çöküşü üzerine
yazmış hiçbir yazar, Ravenna'nın ne olduğunu anlamakla ilgilenmemiştir. Gibbon,
"yerel bir antikacı ve iyi bir topografik haritadan" yoksun olduğundan yakınır; ancak
Honorius'u Ravenna'ya geri çekilmesinden dolayı açıkça eleştirmesine yol açan şey, yerel bilgi eksikliği değil,
Ravenna'nın ne olduğunu, İtalya ve Cisalpine Galya ile ilişkisinin ne olduğunu ve özellikle denize nasıl
durduğunu ve bu denizin imparatorluğun coğrafyası ve
stratejisinde nasıl bir rol oynadığını belki de gerçekten kavrayamamış olmasıdır.

Benim açımdan, Honorius'un özel karakterine ilişkin gerçek ne olursa olsun, ki bu gerçekten de savunulması zor bir şey, Milano'dan Ravenna'ya geri çekilmesini tasarlayan danışmanlar tarafından kendisine akıllıca tavsiyelerde bulunulduğunu savunacağım; bu geri çekilmenin basit bir kaçış olmadığı, tam ve iyi düşünülmüş stratejik ve politik bir hamle olduğu ve başka herhangi bir geri çekilmenin daha kötüye gideceği ve muhtemelen Batı'yı tam bir yıkıma sürükleyeceği.

Bu krizde, her zaman olduğu gibi, Cisalpine Galyası İtalya'nın büyük ve uygun savunmasıydı; Alpler veya Apeninler değil, Cisalpine Galyası barbarları kırdı ve maddi olarak kurtarılabildiği ölçüde İtalya'yı ve Roma'nın ruhu olan medeniyetimizi kurtardı. Stilicho orada Alaric ile tanıştı ve ilk ve en kötü coşkusunu kırdı; orada Büyük Leo Attila'yı geri püskürttü; orada Lombard dalgasının en şiddetli terörü kendini tüketti.

Şimdi, gördüğümüz gibi, Cisalpine Galyası, İtalya ile ilişkisinde, en iyi şekilde, tehlikede olduğu her zaman aralarındaki dar geçidi kontrol eden Ravenna'dan tutulup sınırlandırılabilirdi. Bu nedenle Honorius'un Ravenna'ya çekilmesi, iyi düşünülmüş, mükemmel bir stratejik eylemdi ve "Augustus'un halefinden" bekleyebileceğimiz türdendi. Sonuçları İtalya için önemli ve tamamen şanslıydı ve aslında, Ravenna hakkındaki gerçek bir kez kavrandığında, başka herhangi bir hareket korkakça ve gülünç görünecektir. Ancak daha da büyük önem taşıyan bir şey daha var. Batı'nın barbarlarla mücadelesindeki en büyük umudu şüphesiz kendi erkekliğinde ve silahlarında yatıyordu, ancak böyle bir mücadelede doğu imparatorluğunun ve başkenti Boğaz'daki Yeni Roma olan büyük medeniyetin yardımından mahrum kalmayacağını bekleme hakkı vardı. Eğer böyle bir yardım alacaksa, bunu Cisalpine Galya'yı elinde tutan ve doğu denizinin kapısı olan Ravenna'dan alması gerekiyordu. Honorius daha sonra Ravenna'ya geri çekildiğinde, bunu yalnızca Ravenna'nın zaptedilemez olması nedeniyle yapmadı, ancak bu elbette danışmanları için de önemliydi, çünkü güçlü ve aktif bir savunmanın temeli güvenli olmalıydı; ayrıca büyük geçidi ve İtalya'ya giden büyük yolu elinde tuttuğu ve Batı'nın doğu kapısı olarak Doğu'daki imparatorluğun isteyebileceği veya verebileceği her türlü yardımı ve takviyeyi alıp ileri doğru iteceği için de. 

[İllüstrasyon: İMPARATOR HONORIUS'UN LAHİFESİ] 

Ravenna'nın kalesi için yapılan savunmanın tamamen muzaffer olmaması, doğu imparatorluğunun Ravenna'dan planladığı ve belki de çok geç gerçekleştirdiği saldırının tamamen başarılı olmaması, birçok ve çeşitli nedenlerin sonucuydu, ancak Ravenna'nın üssü olarak seçilmesindeki herhangi bir Yargı eksikliğinin sonucu değildi. Bu üs, tereddüt etmeden ve en başından itibaren doğru ve mükemmel bir şekilde seçilmişti; ve seçildiği için, restorasyon umudu asla tamamen
yok olmadı ve sonunda,
Şarlman, Pepin'i İtalya'ya kadar takip ederek, 800 yılında Noel Günü'nde S.
Peter Kilisesi'nde imparator olarak taç giydiğinde gerçekleşmiş gibi görünüyordu.

O zaman, Ravenna tarihinin en önemli ve en
ilginç kısmının, Honorius'un Alaric'in işgalinden önce geri çekildiği zaman başladığı ve sadece Batı'nın değil, İtalya ve Roma'nın, yani onun kalbi ve ruhunun, tartışmaya
dönüştüğü kolayca anlaşılacaktır.

Ancak önce, son üç yüz yılın tüm gevşek düşünceleri ve karmaşası arasında temellerden emin olalım.

Bu kitapta, Roma'nın İnancı, Roma zihninin bunak olmasından değil, olgunlaşmış olmasından dolayı kabul ettiğini; imparatorluğun başarısızlığının pişmanlık duyulacak bir şey olduğunu; barbarların barbar olduğunu; onlardan değil, imparatorluğun yeni ve Hristiyan medeniyetinden, restorasyonun gücü, Orta Çağ'ın, Rönesans'ın, Modern dünyanın kudretli başarıları geldi. Anladığım kadarıyla barbar, hiçbir şey yapmadı. Çıplak ve utanmış bir şekilde, yasalar veya kurumlar olmadan geldi. Bir dereceye kadar, bunda bile başarısız olsa da, yok etti; tek hizmeti buydu. Geldi ve öğrenmeye çalıştı; Hristiyan olmayı öğrendi. İmparatorluk yeniden yükseldiğinde, barbar değil Romalıydı, putperest değil Hristiyandı, sapkın değil Katolikti. Barbara hiçbir şey borçlu değildi. Yeniden yükselmesi ve bir Roma ve Katolik devlet olarak, büyük ölçüde Honorius'un Ravenna'ya çekilmesinden kaynaklanmaktadır. Theodosian Kodeksi'ndeki tarihlere güvenebilseydik, Honorius'un sonunda 402 Aralık'tan önce Ravenna'ya çekildiğini söyleyebilirdik;[1] ne yazık ki orada bulduğumuz tarihlere mutlak bir güvenle güvenilmemelidir. Alaric'in 401 Kasım'ında Venedik'e girdiğini ve aynı zamanda Radagaisus'un Rhaetia'yı işgal ettiğini varsayabiliriz. Honorius'un büyük generali ve tüm savunmanın kahramanı Stilicho, Radagaisus'a karşı ilerledi. Ancak ertesi yıl Paskalya Günü'nde Pollentia'da Alaric ile karşılaştı ve onu yendi, ancak Got kralının süvarilerinin büyük kısmıyla birlikte o alandan çekilmesine izin verildi. Stilicho onu yok etmeyi umarak geri çekilmeye zorladı, Asta'da (Asti) onu yakaladı, ancak yine kaçmasına ve bu sefer İstria'ya çekilmesine izin verdi.

[Dipnot 1: Bkz. Hodgkin, _İtalya ve İstilacıları_, cilt i. kısım 2, s.
712.]

403 yazında Alaric tekrar İtalya'ya girdi ve
Verona'yı kuşattı; ancak Stilicho onunla karşılaştı ve onu yendi, ancak
geri çekilmesine izin verdi. Çağdaşı Orosius, bu kralın Gotlarıyla birlikte, sık sık kuşatılmış ve sık sık yenilmiş olmasına rağmen
her zaman kaçmasına izin verildiğini haykırabilirdi.

Verona savaşını iki yıl süren bir barış izledi. Ancak 405'te diğer barbar Radagaisus, Alaric'in yaptığı gibi Cisalpine Galya'ya indi ve Stilicho, büyük yolun İtalya'ya girdiği geçidin Ravenna tarafından güvence altına alındığını bilerek, ona Ticinum'da (Pavia) saldırdı. Ancak Radagaisus cesur ve belki de beklenmedik bir şey yaptı. Apeninleri, üzerlerinden geçen ve Fiesole'ye giden
zor ve ihmal edilmiş rotadan geçmeye çalıştı.[2] Ancak Romalılar yargılarında haklıydılar. Bu yol
doğa tarafından engellenmiş durumdaydı. Savunmaya ihtiyacı yoktu. Barbar dağları
tam olarak delmeden önce Stilicho onu yakaladı, öldürdü ve
zaten açlıktan ölmek üzere olan çetelerini Fiesole'de yok etti. Cisalpine Galya ve
anahtarı olan Ravenna kalesi, İtalya'yı hala güvende tutuyordu.

[Dipnot 2: Livius, M.
Aemilius Lepidus'un meslektaşı olan C. Flamimus'un M.Ö. 187'de Toskana Apeninleri boyunca Arezzo'dan Bologna'ya doğrudan bir yol inşa ettiğini ileri sürer. Bu yol erken dönemde kullanılmaz hale
ve harabeye dönmüştür. Radagaisus'un bu baskınına kadar bundan hiçbir şey duymayız (ancak bkz. Cicero, _Phil_. xii. 9). Daha sonra Totila Roma'yı kuşatmak için buraya geldi.
Bkz. Repetti, _Dizionavio della Toscana_, cilt v. 713-715.]

Honorius ve büyük generali ve bakanı şimdi belki de daha önce denenmesi gereken şeyi, yani Alaric'i Doğu'nun onu nasıl çalıştıracağını bildiği gibi, başkentten uzakta Roma'nın hizmetinde çalıştırmayı denediler. Önce ona İlirya eyaleti teklif edildi; ancak senato böyle bir antlaşmayı duymayı reddetti ve
sonunda Got'a "İtalya'nın barışını sağlamak ve Got kralının dostluğunu kazanmak için" 4000 pound altın ödemeyi kabul etmesine rağmen, o meclisin en seçkin üyelerinden biri olan Lampadius, "bunun bir barış antlaşması değil, bir kölelik antlaşması" olduğunu ileri sürdü. Böylece senato Stilicho'dan uzaklaştı ve sadece senato değil, aynı zamanda barbarlara olan sevgisinden bıkmış olan ordu da. Büyük general, son zamanlarda Olympius'un etkisi altına giren imparatorla da daha şanslı değildi; Zosimus'un bize anlattığına göre, bu adam Hristiyan dindarlığı görünümü altında büyük bir ahlaksızlığı gizliyordu. Stilicho onu imparatorun evinde çok onurlu bir yere terfi ettirmişti; yine de ona karşı komplo kurdu. Onun önerisi üzerine Honorius, Stilicho ile zaten düşmanlık içinde olan Pavia'daki orduya kendini göstermeyi teklif etti. Sonuç felaket oldu. Çünkü imparatorluğun en iyi subaylarının yok olduğu bir isyan için fırsat
yakalandı. Stilicho, Bologna'dan gelen barbarlarını Roma ordusuna
yürütmeye cesaret edemeyerek ve bu
reddiyle onların da düşmanlığını
çekerek Ravenna'ya
attı ve oradaki büyük kiliseye sığındı. Ancak ertesi gün,
piskopos tarafından Kont Heraclian'a teslim edildi ve öldürüldü.

Böylece savunmanın büyük kalesinde, büyük savunucunun
tüm İtalya'yı karmaşa içinde bırakarak yok oldu. İntikamını almadan gitmesi uzun sürmedi.

[İllüstrasyon: Renkli Tablo S. AGATA]

Stilicho, 23 Ağustos 408'de Ravenna'da öldürüldü. O yılın Ekim ayında, kendi yenilgisini ve Radagaisus'un yok edilmesini izleyen korkunç devrimi izleyen Alaric, Honorius ile sonuçsuz müzakerelerin ardından İtalya'ya indi, Aquileia'yı geçti ve Bologna'daki Aemilian Yolu'na girdiğinde geçidi açık buldu ve hiçbir aksilik yaşamadan Rimini'den İtalya'ya girdi ve Ravenna'ya saldırmadan "o şehri ıssızlaştırmak için Roma'ya" yürüdü. Roma'yı üç kez kuşattı ve şehri yağmaladı, ayrılırken rehineler de aldı. Bildiğimiz gibi bir daha geri dönmedi, ancak güney İtalya'daki Cosentia'da öldü ve Buxentius'un yatağına gömüldü, bu yatak bir esir kalabalığı tarafından bir anlığına kenara çekildi ve ona mezar verildi.

Alaric'in Şehir'den talep ettiği ve
güney yönünde beraberinde götürdüğü rehineler arasında iki imparatorun kız kardeşi, büyük Theodosius'un kızı Galla Placidia da vardı. Bu büyük hanım, düşünüldüğü gibi, 390 civarında Roma'da doğmuştu; ancak hayatının ilk yedi yılını Konstantinopolis'te geçirmişti, ancak Theodosius'un ölümü üzerine İtalya'ya geri dönmüştü. Theodosius, kardeşi Honorius'la birlikte Stilicho'nun karısı olan güzel Serena'nın bakımındaydı. Kardeşini ne Milano'ya ne de Ravenna'ya kadar takip etmiş gibi görünmüyor, çünkü bu iki şehirdeki ikametgahı büyük savunmanın bir parçasıydı. Muhtemelen Gratian'ın dul eşi olan akrabası Laeta'nın evinde Roma'da kaldı. Serena'ya karşı bir kin beslediği kesin gibi görünse de, onu Serena'nın oğlu Eucherius'la evlendirme planının tüm hikayesi şüpheli görünüyor. Zosimus'un[1] iddia ettiği gibi, cinayetini başlatmış olması son derece olasılık dışı ve tamamen kanıtlanmamış. Ancak,
Roma'yı üç kuşatmasından birinin ardından Alaric, Galla Placidia'yı rehin olarak kaçırdı. Zosimus'a göre, ona imparatorun kız kardeşi ve Theodosius'un kızı olarak nezaketle ve hatta abartılı bir saygıyla davranmış gibi görünüyor, ancak o, onun
kafilesini takip etmeye ve Lucania ve Calabria'nın yıkımını görmeye zorlandı. Çünkü,
aslında ve gerçeklikte, Galla Placidia Gotların tek umuduydu ve bu, Alaric'in ölümünden sonra apaçık ortaya çıktı.

[Dipnot 1: Zosimus, v. 38. Zosimus bir pagandı. Placidia ise dindar ve coşkulu bir Katolikti.]

Got ordusu bir tür tuzaktaydı; Ravenna'nın onayı olmadan geri dönemezdi ve İtalya'da kalmaya zorlanırsa, ezilmesi veya yavaş yavaş yok olması sadece bir zaman meselesiydi. Alaric'in bunun farkında olması muhtemeldir; halefi Ataulfus tarafından takdir edildiği kesindir. İmparatorlukla anlaşma şansının Galla Placidia'ya sahip olmasında yattığını gördü. Dahası, İtalya ve Roma bu adamın zihninde ve ruhunda, onları harap etmeye gelen hemen hemen her barbarın ruhunda kendini ilan edecek olan olağanüstü değişimi yaratmıştı. İmparatorluğun ne olduğunu belirsiz bir şekilde anlamaya başladı. Kendi kabalığından ve halkının barbarlığından utanıyordu. Yıllar sonra, Narbonne'lu bir vatandaşa, tarihçi Orosius'un huzurunda Filistin'de Aziz Jerome'a ​​yaptığı itirafı tekrarladı ve İtalya'nın kalbinde yarattığı tuhaf "dönüşüm"ü anlattı. "Cesaret ve zaferin tam güveniyle," dedi Ataulfus, "bir zamanlar evrenin yüzünü değiştirmeyi; Roma'nın adını silmeyi; kalıntıları üzerine Gotların egemenliğini kurmayı; ve Augustus gibi yeni bir imparatorluğun kurucusunun ölümsüz ününü kazanmayı arzuladım. Tekrarlanan deneylerle, yasaların iyi kurulmuş bir devleti sürdürmek ve düzenlemek için esasen gerekli olduğuna ve Gotların vahşi, kontrol edilemez mizahının yasaların ve medeni hükümetin sağlıklı boyunduruğunu taşıyamayacağına yavaş yavaş ikna oldum. O andan itibaren kendime farklı bir şan ve hırs nesnesi önerdim; ve şimdi içten dileğim, gelecek çağların minnettarlığının, Gotların kılıcını Roma İmparatorluğu'nu yıkmak için değil, refahını yeniden sağlamak ve sürdürmek için kullanan bir yabancının meziyetini kabul etmesidir."[1]

[Dipnot 1: Orosius, vii. c. 43. Gibbon, c. xxxi.]

Kalbindeki bu değişim ve
en iyi şartlarda
geri çekilmeyi güvence altına alma zorunluluğuyla, Ataulfus esiri Placidia'ya baktı ve onu belki de güzel, kesinlikle bir barbarın hayallerinin ötesinde bir ödül olarak buldu. Onunla evlenmeyi arzuluyordu ve o da ona elini uzatmaya
hazırlıksız görünmüyordu. Şüphesiz ki Alaric ve halefi tarafından olağanüstü bir saygıyla karşılanmıştı
bu kadar asil bir hanımefendiyi rahatsız etmeyecek bir şekilde ve Ataulfus, Alaric kadar uzun olmasa da
hem biçimliydi hem de asildi.[1] Bu eşleşmenin önünde gerçekten de tek bir engel varmış gibi görünüyor. Bu,
Placidia ile evlenerek
pozisyonunu güvence altına almak isteyen Honorius'un yeni bakanı Constantius'un hırsıydı. [Dipnot 1: Jornandes, c. xxxi.]

Ancak İtalya, Gotların güvenli bir geri çekilmeye ihtiyaç duyduğu kadar barışa da ihtiyaç duyuyordu. Ve müzakereler başladığında, başarılarının tamamen Placidia meselesine bağlı olduğu görüldü. Gotlar ve imparatorluk arasında bir dostluk ve ittifak antlaşması yapıldı.
Ataulfus'un hizmetleri, Alpler'in ötesindeki eyaletleri taciz eden barbarlara karşı kabul edildi ve Galla Placidia'nın gönüllü bir esir olduğu kral, Campania'dan Galya'ya doğru geri çekilmeye başladı.
Birlikleri Narbonne, Toulouse ve Bordeaux şehirlerini işgal etti ve taciz edilen eyaletlerin protestolarına ve direnişine rağmen, kısa süre sonra karargahlarını Akdeniz'den Atlantik'e kadar genişletti.

Got'u dostluğuna bağlamak ve İtalya'dan ayrılmasını sağlamak için ona Placidia'nın elini uzatmaktan başka bir şey kalmadı; ve 414 yılında Narbonne'da evlilikleri gerçekleştirildi.[2]

[Dipnot 2: Olympiodorus ve Idatius evliliğin Narbonne'da gerçekleştiğini söyler, ancak Jornandes, _op cit_. c. 31, Ataulfus İtalya'dan ayrılmadan önce Forli'de gerçekleştiğini iddia eder. Belki iki tören vardı veya belki de Narbonne'daki tören sadece bir yıldönümünün
kutlanmasıydı.]

Gotların geri çekilmesi ve Honorius'un kız kardeşi Placidia ile Got kralının evliliğiyle
imzalanan antlaşmayla İtalya kendine yaklaşık kırk iki yıl süren bir barış ve huzur sağladı, ancak bu huzur 413'te Afrika'dan gelen Heraklian'ın akınıyla bozuldu.

Ancak Ataulfus evliliğinden uzun süre sağ çıkamadı. Pireneleri geçip Honorius adına Barselona şehrini ele geçirdikten sonra, oradaki sarayda suikasta uğradı ve ardından gelen kargaşada, düşmanının kardeşi ve kraliyet soyuna yabancı olan Singeric kral olarak selamlandı. Bu devrim, Placidia'yı bir kez daha kaçak yaptı ve Theodosius'un kızının "bir barbarın atının önünde on iki milden fazla yürüyerek yürümeye zorlanan, Placidia'nın sevdiği ve ağladığı bir kocanın katili" olan kaba esirler kalabalığının arasında şaşkına döndüğünü görüyoruz. Ancak, saltanatının yedinci gününde Singeric suikasta uğradı ve daha sonra Gotların kralı olan Wallia, sonunda bir ordunun gönderilmesiyle desteklenen tekrarlanan temsillerin ardından prensesi 600.000 ölçek buğday karşılığında kardeşine teslim etti. Bu, Placidia için garip bir eve dönüş olmalı. İki kez alınıp satılmış, iki kez kaçak, kaba Gotların yoldaşı, o
bütün o korkunç beşinci yüzyılın en acıklı figürüdür ve
asla kamplardan dönüşünde ve barbarların zaferlerinden
ve Ravenna imparatorluk sarayının yozlaşmış ihtişamına ve yozlaşmasına ve yine bir esir, bir
ödül, ganimet olarak daha acıklı görünmez.

Çünkü o ordunun başında olan ve Gotların imparatorun kız kardeşini teslim etmeye karar vermesini sağlayan, gerçek veya varsayılan, kişi Constantius'tu, eski sevgilisi, Ataulfus ile evliliğini geciktiren ve şimdi onunla kendisi evlenmeye karar veren kişi.

Placidia Ravenna'ya 416'da döndü. Ertesi yıl
Honorius onu, o zamanlar konsolosluk ofisindeki meslektaşı olan Constantius'a ikinci kez verdi. Çok büyük ihtişamlı bir evlilik töreni Ravenna'da gerçekleşti; ve aynı yıl o evlilikten Honoria doğdu, Attila'ya kendini sunacaktı ve 419'da Valentinianus bir gün imparator olacaktı.

Bu evlilik kısa sürede Constantius'un istediği sonucu verdi. 421'de Honorius onu imparatorluk tahtına kendisiyle birlikte yerleştirmek ve Placidia'ya Augusta unvanını vermek zorunda kaldı. Ancak yeni imparator tahta çıkışından sadece yedi ay sonra hayatta kaldı ve Placidia bir kez daha dul kaldı. Hayatı, eğer gerçekten sevdiği Ataulfus'un karısı olduğu birkaç yıl hariç, hiç mutlu olmadı, Constantius'un ölümünden sonra dayanılmaz hale geldi. Otuz dokuz yaşında hızla kötü ve aptalca bir bunaklığa sürüklenen kardeşinin insafına kalmış olan o, Arian Ataulfus'la romantik evliliğine rağmen her zaman samimi bir Katolik olarak, onunla korkunç bir yakınlığa zorlanmış gibi görünüyor; en azından onun, o yozlaşmış toplumun skandalına ve belki de eğlencesine, onu,
halkın içinde bile olsa, müstehcen öpücüklerini almaya zorladığını biliyoruz. Ve sonra aniden kardeşinin korkunç aşkı nefrete dönüşmüş gibi görünüyor ve o, Konstantinopolis'teki yeğeni II. Theodosius'un sarayında iki çocuğuyla birlikte tekrar kaçak. Tam da kaçtığı yıl Honorius öldü ve Batı'nın tahtı boşaldı.

Yerine, noterlerin şefi, bir saray entrikasının yaratığı olan, meçhul memur Joannes getirildi. Ancak böyle bir seçim Theodosius tarafından hoş görülemezdi, Theodosius derhal Placidia'yı Augusta unvanıyla onayladı, bu unvan daha önce Konstantinopolis'te tanınmamıştı ve Valentinian'ı batı tahtının varisi olarak kabul etti, ona Sezar unvanını verdi. Gaspçı Joannes'ı bastırmak için Theodosius, Placidia'yı ve çocuklarını Ravenna'ya getirmek için bir ordu gönderdi. Çağdaş tarihçi Sokrates'e göre, Kuzey İtalya'da kısa bir seferden sonra, Theodosius'un birlikleri bir mucizeyle Ravenna'ya ulaştı. "Dindar imparatorun duası yine galip geldi. Çünkü
bir çoban kılığında Tanrı'nın bir meleği, Aspar ve birliklerinin rehberliğini üstlendi ve onları Ravenna yakınlarındaki gölden geçirdi. Daha önce hiç kimse o gölü geçememişti; ama
Tanrı daha önce imkansız olanı mümkün kıldı.
Ama gölü geçtiklerinde, sanki karadan geçer gibi,
şehrin kapılarını açık buldular ve tiran Joannes'ı yakaladılar."[1]

[Dipnot 1: Sokrates, vii. 23. Bkz. Hodgkin, _op cit_. i. 847.]

Böylece Augusta, genç Sezar ve kızı Honoria ile birlikte Ravenna'ya girdi ve önce naip olarak sonra da oğlunun daha az güçlü olmayan danışmanı olarak yaklaşık yirmi beş yıl hüküm sürdü.

Ravenna kapılarını açtığında Honorius'un ölümünden bu yana yaklaşık on sekiz ay geçmişti. Ancak o "çoban kılığında Tanrı meleğinin" belirmesi, Placidia'nın doğu denizinden imparatorluk şehrine dönüşünde gerçekleşen tek mucize değildi. Çünkü görünen o ki, Placidia ve çocukları ya Konstantinopolis'ten Ravenna'ya kadar kaldığı Aquileia'ya ya da Aquileia'dan Ravenna'ya yaptığı yolculukta büyük bir fırtınaya yakalanmış ve gemi kazası geçirme tehlikesiyle karşı karşıya kalmışlardı. Sonra Placidia yüksek sesle dua etti, bu kadar büyük bir tehlikeden kurtulmak için Aziz John the Evangelist'in yardımını istedi ve onları karaya çıkarırsa Ravenna'da onun onuruna bir kilise inşa edeceğine yemin etti. Ve hemen rüzgarlar ve dalgalar dindi ve gemi güvenli bir şekilde limana ulaştı.[2] Placidia'nın Ravenna'da Aziz John the Evangelist Bazilikası'nı inşa etmesi yeminini yerine getirmesiydi. [Dipnot 2: Aziz John'un çağrısı ilginçtir ve bunun anahtarı bizde yoktur. Çünkü kendisi bir balıkçı olmasına rağmen Aziz Petrus da balıkçıydı. İncil'inde (vi. 21) sadece Aziz John'un, Havarilerin büyük fırtınada Rabbimiz'i suda yürürken gördüklerinde ve O'nu gemilerine aldıklarında "geminin hemen karaya ulaştığını" belirtmesi ilginçtir.]

Bu dönemde Ravenna şehri kiliselerle dolu gibi görünüyor. İlk piskoposu Aziz Apollinaris, Aziz Petrus'un dostuydu ve inanıldığına göre onu Ravenna piskoposluğuna atamıştı. Bu, Hıristiyan Kilisesi'nin en erken zamanlarıydı. Ancak, Ravenna piskoposu Severus'un mucizevi bir şekilde piskoposluğu doldurmak üzere seçildiği ve 344'te Sardica konseyinde oturduğu ve İznik İnanç Bildirgesi'nde herhangi bir değişiklik yapmayı reddettiği dördüncü yüzyılda geleneğin hala yaşadığını görüyoruz. Yüzyılın sonlarına doğru Ursus piskopos olmuştu ve Diriliş'in onuruna adanmış, beş nefi ve elli altı mermer sütunu, ortasındaki _schola cantorum_'u ve mozaikleriyle büyük katedral kilisesi Basilica Ursiana'yı inşa etmişti. Bunların hepsi 1733'te tamamen ve nihayet yok edildi. Ayrıca kalan vaftizhane ve S. Agata kilisesi ve yok olan birçok başka kilise daha vardı.

S. Agata kilisesiyle, beşinci yüzyılın büyük piskoposlarından biri olan Joannes Angeloptes'i ilişkilendiriyoruz. Kendisi ayin sırasında bir melek tarafından hizmet görüyordu. Piskoposun sarayındaki, en azından bir şekilde bize kalan güzel küçük şapel ile, belki de Ravenna'nın övünebileceği en büyük piskopos olan S. Peter Chrysologus'u ilişkilendiriyoruz çünkü onu o inşa etti.

Placidia'nın kendisi de şehrinin dini ihtişamına katkıda bulunmakta gecikmedi. Daha önce, yeminini yerine getirmek ve gemi kazasından kurtuluşunun anısına, on üçüncü yüzyılda yeniden inşa edilen S. Giovanni
Evangelista'yı inşa ettiğini gördük. Sarayının yakınına, Kutsal Haç onuruna başka bir kilise inşa etti ve buna ek olarak, belki de şehrin en değerli anıtı olan türbesini dikti. Yeğeni Singleda'nın yanına inşa ettiği kilise ve manastır yok oldu.

Fakat Placidia'nın yaşamı boyunca İtalya yabancı istilasından uzak olsa da, batı imparatorluğunun, batı imparatorluğunun çöküşü hiçbir şekilde durdurulamadı; tam tersine, Britanya, Galya, İspanya ve Afrika sonunda kaybedildi. İki korkunç felaket
saltanatını işaretler, Afrika eyaletinin Vandal istilası ve
kuzeydoğu sınırlarında giderek büyüyen Hun bulutu.

[İllüstrasyon: S. GIOVANNI EVANGELISTA'NIN APSİSİ]

Placidia'nın iki başbakanı Boniface ve Aetius'tu, Procopius'a göre her ikisi de "diğeri onun çağdaşı olmasaydı, gerçekten de Romalıların sonuncusu olarak adlandırılabilirdi."
Ancak, ikisinin aynı anda ortaya çıkması, Batı'da medeniyetin hemen yeniden canlanması umudunu tamamen yok etti. Çünkü "tek büyük amacı Afrika'yı her türlü barbardan kurtarmak" olan Boniface, Afrika'yı Vandallara ihanet etti ve buna, diğer yandan, Galya'yı en kötü tufandan -Hunların tufanından- kurtaran Chalons'taki Attila'ya karşı kahramanca ve görkemli zaferiyle her zaman hatırlanması gereken Aetius'un rekabeti ve entrikası öncülük etti. Gerçek şu ki, her türlü yozlaşma ve özellikle de siyasi yozlaşma imparatorluğu yok ederken, Hristiyanlığın önemi büyük ölçüde artıyordu. Asıl büyük kavga, Katoliklik ve sapkınlık arasındaki kavgaydı. Bu, imparatorluğun siyasi bir varlık olarak davası çoktan ölmüşken yaşayan bir sorundu. Placidia kesinlikle her türlü dini sorunu hevesle düşündü ve bunların çözümü için yasama yaptı. Onun, vilayetlerinin yeniden kurulması için Konstantinopolis'in tavsiyesini ve saldırgan ve savunmacı ittifakını aradığını görmüyoruz. Neredeyse onun zamanının zihni, nesiller boyunca boşuna bir çözüm talep eden
geniş siyasi ve ekonomik soruna odaklanamamış gibi görünebilir. Hiç kimse, imparatorluğun büyük bir devlet olarak yavaş yavaş yıkılmakta olduğunu, hatta tam bir çöküş içinde olduğunu temelden umursamıyormuş gibi görünüyor, umutsuzluğa kapılacak bir şey. İlginç olan şey şu ki, hiç kimse umutsuzluğa kapılmamış gibi görünüyor. Öte yandan, herkes, o zamanın dini tartışmalarıyla yakından ilgileniyordu, çünkü o zamanı tam olarak anlayamadığımız için, bize çok boş görünüyor. Ancak, insan için temelde önemli olan ve onu harekete geçmeye zorlayacak olan şey yalnızca zihinde olan şeydir. 431'de Nestorius'u yok eden Efes konseyi, 451'de Dioscorus'u mahkum eden Kalkedon konseyi önemli şeyler gibi görünüyordu ve bir gün tekrar düşünebiliriz ki, Batı'nın hem askeri hem de ekonomik maddi savunmasına değil, bu büyük kararlara bağlıydı. Eğer durum buysa, en azından Doğu ve Batı'nın umutsuz ayrışmasını açıklayabilirdi, maddi sorunla neredeyse eşit derecede ilgiliydiler, ancak felsefede hiçbir şekilde bir değillerdi. 

[İllüstrasyon: GALLA PLACIDIA TÜRBESİ] 

Yine de, II. Theodosius Placidia'nın kesinlikle yaptığı gibi, "itibarı zedelenmemiş dar ortodoksluk yolunu" yürümemiş olsaydı, Doğu ve Batı'nın maddi ittifakı o kadar önemli görülüyordu ki, 437'de Placidia'nın oğlu ve Batı'da imparator olan III. Valentinianus, II. Theodosius'un kızı Eudoxia ile Konstantinopolis'te evlendi. Ne oğlunun tahta çıkması ne de evliliği, Procopius'un iddia ettiği gibi, karakterini mahvettiği kurnazca bir eğitim sistemiyle değil, doğuştan gelen erkekliği sayesinde hükümetin dizginlerini kendi elinde tuttuğuna inanabileceğimiz Placidia'nın gücünde gerçek bir fark yaratmamış gibi görünüyor. Elbette, oğlunun evliliğinden sonra kalan on iki yıl boyunca Batı'nın Augustası olarak hüküm sürdü. Ve sonunda 450 yılında, 27 Kasım'da,[1] altmışıncı yaşında ve yeğeni II. Theodosius'tan birkaç ay sonra Roma'da öldüğünde ve Via Flaminia boyunca son bir zaferle taşındığında, Ravenna'daki S. Croce kilisesinin yanında kendisi için hazırladığı muhteşem mozolede, bir sedir sandalyede, bir alçı lahitte oturtulmak üzere, İtalya'dan en azından derin bir huzur içinde ayrıldı, öyle güvenli görünüyordu ki, tüm saray o yıl Roma'ya taşınmıştı. Barbarın, Avrupa kalesine bir kez daha inmek için sadece onun geçmesini beklediği düşünülebilir. [Dipnot 1: Agnellus, Placidia'nın ölümünden sonraki yılın Mart ayının ortalarında Ravenna'nın büyük bir yangından muzdarip olduğunu ve bu yangında birçok binanın yok olduğunu iddia ediyor, ancak bunların ne olduğunu söylemiyor.]

V

BATI'DAKİ İMPARATORLUĞUN ÇÖKÜŞÜ

Placidia'nın ölümünden on yıldan fazla bir süre önce hem Doğu hem de Batı, kuzeydoğuda yeni bir bulutun farkındaydı. Bu karanlık, Attila komutasındaki Asya'dan göç eden Hunların geniş ordusuydu ve imparatorluğu ele geçirmek ve harap etmekle tehdit ediyordu. Gerçekten de Attila, 447'de doğu imparatorluğunun Adriyatik ve Ege eyaletlerine saldırdı ve utanç verici bir haraçla satın alınana kadar onları tahrip etti. Düşünceleri kaçınılmaz olarak başkente yöneldi ve söylendiğine göre, ne kadar doğru bilmiyorum, tam da öldükleri yıl, hem Placidia hem de Theodosius bu yeni barbardan küstah bir mesaj aldılar: "Senin ve benim efendimiz Attila, sana
bir saray hazırlamanı emrediyor." 

Ancak II. Theodosius, Doğu tahtına, iktidarını erkeksi ve cesur asker Marcian ile paylaşan kız kardeşi Pulcheria geçti. Ancak, Placidia'nın ölümünden sonra, Batı'nın hükümeti zayıf ve şehvetli oğlu Valentinian III'ün eline geçti. 

Placidia'nın en büyük başarısızlığı, aslında, çocuklarının eğitimi ve öğretimindeydi. Valentinian beceriksiz ve gaddardı, annesinin romantik mizacının çoğunu miras alan Honoria ise hem vicdansız hem de sorumsuzdu. Kahyası Honoria ile yaşadığı bir entrika nedeniyle Konstantinopolis'e gönderilen, kendini içinde bulduğu
çileci hayattan sıkılan ve sanal
hapisliğine öfkelenen Honoria, yüzüğünü Attila'ya göndererek onu kurtarmasını ve
Ataulfus'un Placidia'ya yaptığı gibi onu karısı yapmasını rica etti.
Görünüşe göre Hun onu hor görüyordu, ancak bu itirazı bahanesi yaptı. Theodosius ve Placidia'nın ölümünden bir yıl sonra, en az dirençli yolun batıya doğru olduğuna karar verdi. Başarılı olursa kendi şartlarını koyabilirdi ve ganimeti arasında, eğer isterse, imparatorun kız kardeşi de olabilirdi.

İlk başta yağmalanacak olan Galya'ydı; ancak orada, bildiğimiz gibi,
vahşi canavar Aetius tarafından karşılandı ve Chalons savaşında onu yendi ve böylece batı eyaletlerini kurtardı. Ancak bu zafer
sonrası gelmedi. Attila ve geniş ordusunun geri çekilmesine izin verildi; ve
Galya kurtarılmış olsa da, İtalya onların insafına kalmıştı. Bu 451'deydi.
Attila Pannonia'ya çekildi ve ertesi yıl yeni bir akın için hazırlandı.

Alaric'in yaptığı gibi Julian Alpleri'nden geldi; ve bahar gelmeden
Aquileia yoktu, Concordia tamamen yok edildi,
Altinum yok oldu. Bu şehirler bir daha asla yaşamadılar;
onların harabelerinden Venedik lagünlerin ortasında ortaya çıktı. Po'nun kuzeyindeki tüm
Cisalpine ovası Attila'nın elindeydi; Vicenza,
Verona, Brescia, Bergamo, Pavia, hatta Milano kapılarını açtı. Hiçbir
savunma teklif edilmedi, kendilerini canlı kurtardılar. Ve güneyde,
Po'nun üzerinde, dağlar ve deniz arasında, Ravenna'nın tuttuğu kapı ardına kadar açıktı. Savunmasız İtalya, Asyalı
işgalcinin insafına kalmıştı.

Savunmasız! Valentinianus ve sarayı Roma'daydı; silahlı ve hazır hiç kimse, Hun dağlar ve deniz arasındaki dar geçitten yola çıkmaya cesaret ettiğinde onu çekiçle kırmak için zaptedilemez Ravenna'da beklemiyordu. Büyük savunma durdurulamazdı; yol, bir zamanlar olduğu gibi, açık ve korumasızdı. Bu anda, Avrupa tarihinin en büyük krizlerinden biri, aniden ve uyarı olmadan, o çağın, fark edilmeden değişmiş olan gerçekliği ortaya çıktı. İmparatorluğun maddi medeniyeti ve savunması, en azından organize şeyler olarak, ölü olarak görülüyordu; onun manevi erkekliği ve ihtişamı açığa çıkmak üzereydi.

Çünkü Attila'nın karşısına Mincio'da Cisalpine ovasında çıkan ve İtalya'yı kurtaran herhangi bir imparator veya ordunun başındaki büyük bir asker değildi, yaşlı ve silahsız, yalnız ve savunmasız bir adamdı. Kurtarıcımız
Büyük Papa Leo'ydu; ama onun üstünde, gökyüzünde, Hun, Aziz Petrus ve Aziz Pavlus'un tüm dünyayı gölgeleyen güçlü figürlerini
algıladı ve gözleri kamaştı, başını eğdi. "Alaric gibi fethedersem ve onun gibi ölürsem ne olur?" diye sordu kendi kendine. Teslim oldu ve geri çekilmeyi kabul etti, İtalya kurtulmuştu. Tüm bu karmaşadan doğacak olan yeni medeniyetin gerçek başı ve şampiyonu olan yeni imparator kendini ilan etmişti. Papaydı.

İşte, öyle görünüyor ki, sonunda gerçeğe, belki de Alaric'in, Radagaisus'un, Attila'nın istilasını mümkün kılan tüm olağanüstü bıkkınlık ve ihmalin açıklamasına sahibiz. Çünkü sadece zihinde olanın bir önemi vardır. İmparatorluk doğru bir şekilde anlaşıldığında ölmek üzere değildi, insanların kalplerinde yeni bir manevi krallığa dönüşecekti; ve orada, imparatorun yerine, Tanrı'nın Vekili oturacaktı, ta ki zamanın doluluğunda maddi imparatorluk yeniden kurulana ve o Vekil imparatorluk tacını bir kez daha salt kraliyet başına koyana kadar. Eski imparatorluğun gücü her zaman tamamen maddi şeylerde yatmıştı ve mazereti maddi başarısıydı; ama kölece bir devletti ve Hristiyanlığın ortaya çıkmasından sonra değişmesi veya yok olması kaçınılmazdı. Değişti. Yeni imparatorluğun gücü o kadar tamamen manevi olacaktı ki bugün onu neredeyse anlayamıyoruz. Mincio kıyılarında kendini ilan etti; ve yirmi üç yıl sonra, barbar Odoacer, Romulus Augustulus'u tahttan indirip kendini İtalya'nın kralı ilan ettiğinde, Latin dehasının kurduğu her şeyin gerçek şampiyonu çoktan Roma'da tahta oturmuştu; ancak taht Petrus'undu ve insanlar ona İmparator değil Baba diyorlardı.

Bu kadar kısa bir süre olan o yirmi üç yıl, tahmin edebileceğimiz gibi, karışıklık ve garip barbar sesleriyle doluydu. Leo, onu Mincio aracılığıyla İtalya'dan geri gönderdikten sonra, Attila tekrar Pannonia'ya çekildi, ancak hala "bu noktada, özellikle imparatorun kız kardeşi ve Augusta Placidia'nın kızı Honoria'nın, hak ettiği kraliyet servetiyle birlikte kendisine gönderilmesi konusunda ısrarcıydı; ve eğer bu yapılmazsa İtalya'ya şimdiye kadar verdiği cezadan çok daha ağır bir ceza vereceğini" söyledi. Ancak bir yıl içinde Attila, Tuna kıyısındaki barbar bir evlilik yatağında öldü ve imparatorluğu yıkıldı. Ve Honoria'ya gelince, onun hakkında daha fazla bir şey bilmiyoruz, tarihten silindi, ancak gelenek, hayatının geri kalanını Güney İtalya'daki bir manastırda geçirdiğini söylüyor. Batı'daki Hun tufanının iki kahramanı, Attila'yı Chalons ovasında kıran büyük general Aetius ve Papa Büyük lakaplı Leo'ydu. Aetius, muzaffer birliklerini İtalya'nın savunmasına yürümeye ikna edememişti ve bunda yine imparatorluk fikrinin giderek başarısız olduğunu görüyoruz; ancak o büyük bir askerdi ve kesinlikle III. Valentinian'ın övünebileceği en büyük bakandı. Yine de, Attila'nın ölümünden sonra imparatora hem tehlikeli hem de işe yaramaz göründü; tehlikeliydi çünkü Stilicho gibi
imparatorluğu oğlu için düşünüyordu ve işe yaramazdı çünkü Valentinian
son zamanlarda güvenini bir başkasına, hadım Herakleios'a vermişti. Honorius'un Stilicho'nun cinayetini planladığı gibi, Valentinian da Aetius'tan kurtulmayı planladı ve kendi eliyle, çünkü Valentinian onu 454'ün sonlarına doğru Roma'daki Palatine Tepesi'ndeki sarayında bıçakladı. Ancak altı ay geçmemişti ki Aetius intikamını aldı ve Valentinian iki barbar kökenli asker tarafından Campus Martius'ta bıçaklanarak ölü yatıyordu. Yanında, ölü olarak, hadım Herakleios yatıyordu. Bu, Aetius'un arkadaşlarının ve karısı Valentinianus'un tecavüz ettiği imparator Petronius Maximus'un intikamıydı. Çocuğu olmayan III. Valentinianus ile birlikte, Theodosius'un büyük soyu hem Doğu'da hem de Batı'da sona erdi, çünkü Pulcheria 453'te ölmüştü. Konstantinopolis'te Marcianus, Trakyalı I. Leo'nun halefi olduğu 457'ye kadar hüküm sürmeye devam etti. Roma'da, kendini açıkça intikamını alan, altmış yaşında bir senatör olan Petronius Maximus, bir hükümdardan ziyade bir tutsak gibi olduğu yetmiş gün boyunca hüküm sürdü. Bu yetmiş gün boyunca, şehvetten mi yoksa intikamdan mı etkilendiğini bilmiyoruz, Valentinianus'un dul eşini karısı yapmaya çalıştı. Bu her şeyi altüst etti, çünkü dünyada bir dostu olmayan Eudoxia, Honoria'nın ölümcül örneğini izledi ve yardımına Vandal'ı çağırdı. Ve Genseric, Kartaca'dan ona cevap vermek için yola çıktığında, dehşete düşen Şehir, imparatorluk hizmetkarlarının ve askerlerin elleriyle imparatoru parça parça
parçaladı
ve kalanları Tiber'e fırlattı, böylece ona gömülme bile yasaklandı. Fakat Vandal geldi ve bildiğimiz gibi, Leo'ya rağmen Şehri yağmaladı
ve oradan ayrıldı--denizin ortasında muazzam ganimeti kaybetmek için.

İlerleyen yıllar hakkında ne diyeceğiz ve Valentinian III'ün suikastından sonra imparatorluk tahtı etrafında her zaman belirsiz ve kısa bir süre dolaşan o hayalet figürler hakkında ne diyeceğiz?
Ve Şehrin ikinci yağmalanması? Galyalı Avitus (455-456),
Majorian (457-461), Libius Severus (461-465), Anthemius (467-472),
Olybrius (472), Glycerius (473-474), Julius Nepos (474-475) ve
son olarak da zavallı çocuk Romulus Augustulus (475-476) vardı. Onlar hakkında hiçbir şey söylenemez; onlar gölgelerden daha azdır ve temsil ettikleri maddi imparatorluk artık kendisinin bilincinde değildi, artık bir gerçeklik değildi, zihni rahatsız eden bir halüsinasyondu. Doğrudur ki, eğer buna hükümet denilebilirse, hükümetlerinin baş merkezi Ravenna'ydı ve şehir, o belirsiz ve karışık yılların olaylarının çoğuyla ilgileniyordu; Majorian'ın, Severus'un, Glycerius'un ve Romulus Augustulus'un bildirileri, sonuncusunun tahttan indirilmesi ve amcası Paulus'un kırılıp Odoacer'in kendisini efendi yaptığı çam ormanındaki kavga. Ancak bunlar, çoğunlukla, patrici Ricimer'in yıllarıdır, çünkü kuklalarıyla doludurlar. Bu adam başka bir Stilicho, başka bir Aetius, büyük ve kahraman bir asker, ancak sadakat veya tereddüt olmadan uğursuz ve incelikli bir politika izliyor. Onun figürü, ölmekte olan devletlerin ölüm döşeğinde sık sık belirir, ancak dehası pek sık karşılaştırılamaz. Suevi bir babanın oğlu, annesi Wallia'nın kızı, Vizigot Ataulfus'un halefi ve intikamcısıydı, imparatorluğun şampiyonuydu, Vandal'a karşı, yani en amansız düşmanına karşı. Bunda elde ettiği başarı, gücünün sırrıydı. Seleflerinin kaderini düşünerek, onların sonunun böyle olmayacağına karar verdi. Bu nedenle, istediği kişiyi imparator yapmaya ve onunla işini bitirdiğinde onu tahttan indirmeye karar verdi; kısacası, İtalya'nın hem efendisi hem de kurtarıcısı olmayı amaçlıyordu. Bunda başarılı oldu. Avitus'u tahttan indirdi ve onu Placentia piskoposu olarak kutsadı. Onun yerine, 1 Nisan 457'de, Ravenna'dan görünüşe göre altıncı kilometre taşında, Columellae'deki kampta imparatorluğa yükselttiği kendi seçtiği bir adam olan Majorian'ı atadı; ve 2 Ağustos 461'de Tortona yakınlarında öldürülmesini sağladı.

Majorian'ın yerini doldurması için Libius Severus'u seçti ve 19 Kasım 461'de Ravenna'da ilan ettirdi; ve 15 Ağustos 465'te Roma'da Ricimer tarafından zehirlenerek ölene kadar yaklaşık dört yıl boyunca onu destekledi. Sonra "kral yapıcı" Konstantinopolis ile ittifak kurdu
ve Marcian'ın damadı Anthemius'u 467'de Batı tahtına oturttu, 472'ye kadar orada tuttu ve sonra başka bir Bizanslı olan Olybrius'u imparator ilan etti; Roma'da Anthemius'u kuşattı, Şehri aldı, Anthemius'u öldürdü ve kırk gün sonra kendisi öldü, ordusunun komutasını Burgonyalıların prenslerinden biri olan yeğeni Gundobald'a bıraktı. Yedi ay sonra Olybrius öldü.

Ricimer'in Konstantinopolis ile yaptığı ittifak, pişman olsa da, geleceğin tek umuduydu ve aslında gelecek ona aitti. Gundobald bir an için belirsiz bir asker olan Glycerius'u tahta oturtmayı başardı, ancak kısa süre sonra moru Salona piskoposluğuyla değiştirdi ve Konstantinopolis'in adayı Julius Nepos, Ravenna'da onun yerine hüküm sürdü. Ancak gelecek Konstantinopolis'e ait olsa da, şimdiki zaman ait değildi. Barbar müttefikler, memnuniyetsiz ve bu Yunanlıya bağlılıklarını vermek istemeyerek isyan ettiler ve Orestes komutasındaki generalleri Ravenna'ya yürüdüler. Julius Nepos gemiyle Dalmaçya'ya kaçtı ve Orestes, Ravenna'da küçük oğlu Romulus Augustulus'u imparator ilan etti. Ancak bu barbar paralı askerlerin kolayca tatmin olması mümkün değildi. Yeni imparatordan tüm İtalya topraklarının üçte birini talep ettiler ve bu reddedilince, Roma hizmetindeki barbar generalin sancağına akın ettiler. Odoacer olarak bildiğimiz kişi. "İtalya'nın tüm kamplarından ve garnizonlarından" barbar konfederasyonlar yeni sancağa akın etti ve Orestes, kardeşi Paulus, çocuk imparator olarak Ravenna'yı tutarken, kendini Pavia'ya kapatmak zorunda kaldı. 23 Ağustos 476'da Odoacer, Alaric gibi, bir barbar olarak, kalkanın üzerine dikildi ve birlikleri onu kral ilan etti. Beş gün sonra Pavia'dan kaçan Orestes, Placentia'da yakalandı ve öldürüldü ve 4 Eylül'de kardeşi Paulus, Ravenna tarafından Classis'in dışındaki Pineta'ya götürüldü ve öldürüldü. Ravenna'nın kapıları açıktı, Batı'daki son imparator olan Romulus
Augustulus tahttan çekilmeye zorlandı ve
Odoacer tarafından Lucullus'un uzun ve uzun zaman önce Campania'da kendisi için inşa ettiği
ünlü villaya gönderildi ve kendisine altı bin _soldi_ tutarında bir maaş bağlandı ve Odoacer İtalya'nın ilk kralı olarak hüküm sürdü;
Batı imparatorluğu, bu haliyle, sona ermişti.

Ve senato, oybirliğiyle, Konstantinopolis'teki imparator Zeno'ya bir mektup gönderdi ve bu mektupta "İtalya'da imparatorluk halefiyetini daha fazla sürdürmenin gerekliliğini veya hatta isteğini reddettiler, çünkü onların görüşüne göre, tek bir hükümdarın ihtişamı, hem Doğu'yu hem de Batı'yı aynı anda hem yaymak hem de korumak için yeterlidir. Kendi adlarına ve halk adına, evrensel imparatorluğun merkezinin Roma'dan Konstantinopolis'e taşınmasına onay veriyorlar ve efendilerini seçme hakkından vazgeçiyorlar. Ayrıca, cumhuriyetin (bu adı utanmadan tekrarlıyorlar) Odoacer'in sivil ve askeri erdemlerine güvenle güvenebileceğini ve imparatordan ona patrici unvanı ve İtalya piskoposluğunun yönetimini vermesini alçakgönüllülükle talep ediyorlar." Ve Odoacer taç ve mor cübbeyi, imparatorluk sancaklarını, tahtın ve sarayın kutsal süslerini Bizans'a gönderdi ve oradan patrici unvanını aldı.

VI

THEODORIC

Batı imparatorluğu düştüğünde ve Odoacer kendini İtalya kralı ilan ettiğinde Ravenna'nın durumunun ne olduğunu sorabiliriz. Ve büyük bir şans eseri bu soruyu cevaplayabiliriz. Çünkü 467'de Roma'ya giderken şehirden geçen Sidonius Apollinaris'in elinden Ravenna hakkında oldukça canlı bir anlatıma sahibiz.

Ravenna, Alaric'in istilasını izleyen yetmiş yıllık devrim, idari felaket ve çöküş boyunca İtalya'nın başkenti olmuştu. O dönemin büyük bir bölümünde imparatorların ve hükümetlerinin merkezi olmuştu ve belki de bu tür sebeplerden dolayı durumunda pek bir değişiklik
buluyoruz. Honorius'un geri çekilmesinden bu yana çok fazla çürüme yaşamamış gibi görünüyor.

Sidonius bize, "Eski Ravenna şehrinin yeni limandan ayrılıp ayrılmadığını veya aralarında uzanan Via Caesaris ile bağlanıp bağlanmadığını söylemek zor," der. Şehrin üstünde Po, biri surlarını yıkayan ve diğeri sokaklarından geçen iki dereye ayrılır. Tüm nehir, kamu harcamalarıyla üzerine atılan büyük höyükler aracılığıyla gerçek kanalından saptırılmıştır ve böylece kendisi için işaretlenmiş kanallara çekilerek sularını öyle böler ki, çevreledikleri surlara koruma sağlar ve nüfuz ettikleri şehre ticaret getirir. Bu amaç için en uygun olan bu rotadan, her türlü makine ve özellikle de yiyecek gelir. Ancak buna karşılık, içme suyu tedarikinin berbat olduğu gerçeğini de hesaba katmak gerekir. Bir tarafta denizin tuzlu dalgaları kapılara çarpıyor, diğer tarafta ise lapa kıvamında lağım suyuyla dolu kanallar sürekli olarak mavnaların geçişiyle çalkalanıyor; ve nehrin kendisi, burada çok yavaş bir akıntıyla kayarak, sürekli olarak killi yatağına itilen mavnacıların sırıkları tarafından
çamurlanıyor. Sonuç olarak, su kemerleri tarafından bize sağlıklı su getirilmediği, hiçbir sarnıç akmadığı, hiçbir kuyu çamursuz kalmadığı için
dalgaların ortasında susadık."[1]

[Dipnot 1: Sidonius Apoll. _Ep_. 1 5. Bkz. Hodgkin, _op. cit_. cilt. 1. s. 859.]

Başka bir mektupta daha fantastik bir resim var. "Ravenna daha iyiyse, Cesena güzel bir yer olmalı, çünkü orada kulaklarınız Po'nun
sivrisinekleri tarafından delinir ve geveze bir kurbağa sürüsü
her zaman etrafınızda vıraklar. Ravenna, tüm yaşam koşullarının tersine döndüğü, duvarların yıkıldığı ve suların durduğu, kulelerin aşağı aktığı ve gemilerin çöktüğü, hastaların dolaştığı ve doktorlarının yatağa girdiği, banyoların donduğu ve evlerin yandığı, yaşayanların susuzluktan
yok olduğu ve ölülerin suyun yüzeyinde yüzdüğü, hırsızların beklediği ve yargıçların uyuduğu, rahiplerin tefecilik yaptığı ve Suriyelilerin ilahiler söylediği, tüccarların silah taşıdığı ve askerlerin seyyar satıcılar gibi pazarlık ettiği, sakallıların top oynadığı ve gençlerin zar attığı ve hadımların savaş sanatını ve barbar paralı askerlerin edebiyatı
çalıştığı bir bataklıktır."[2]

[Dipnot 2: _Idem. Ep_. 1. 8. Bkz. Hodgkin, _op cit_ cilt 1. s. 860.]

Kendisine İtalya kralı diyen barbarın Ravenna'sı böyleydi.

Biz Ravenna'nın Roma idari sistemine dahil edilmesinden bu yana, varoluşunun çeşitli nedenlerini yerine getirdiğini gördüm;
Cisalpine Galya'dan İtalya'ya giden kapıyı tutan kale,
Batı'nın ikinci deniz limanı ve barbar istilalarında İtalya'nın büyük zaptedilemez
kalesi olarak. Odoacer da benzer avantajlar için onu
baş hükümet merkezi olarak seçti. Ravenna
güçlü bir şekilde ona, efendilerinin her birine verdiği gibi, İtalya ve Cisalpine Galya verdi; doğu denizinin kapısı olarak ise Ravenna, onun
üstü ve doğru bir şekilde anlaşıldığı gibi, yeniden birleşmiş imparatorluğun doğu eyaletleriyle iletişiminin uygun yoluydu.

En azından teorik olarak, Odoacer, imparator Zeno'nun iyi niyetiyle
patrici
ünvanını taşıdığı devleti böyle görüyordu. Okuma yazma bilmeyen bir adamdı, bir Ariusçuydu, tıpkı tüm barbarlar gibi ve Konstantinopolis'in izniyle elinde tuttuğu şeyi elinde tutuyordu,
oysa o zavallılık ve sefalet içinde kendi gücüyle kazanmıştı. Görünüşe göre kendini imparator yapmayı hiç arzulamamıştı.
Elbette Ravenna'daki yönetiminin ilk dört yılında o büyük
görev Salona'da sürgünde olan Julius Nepos tarafından dolduruldu,
Orestes'in elinden tahttan indirilmesi Konstantinopolis tarafından asla tanınmamıştı.
Daha sonra, batı ve doğu imparatorlukları teoride yeniden birleşti, gerçek başkentleri Boğaz'daki Yeni Roma oldu; ve
hem bu olaydan önce hem de sonra Odoacer, Konstantinopolis tarafından kendisine verilen patrici unvanıyla İtalya'da hüküm sürdü. Bu onay geri çekildiğinde, Odoacer hemen hırs belirtileri gösterdi,
düştü.

Odoacer, 476'dan 493'e kadar Ravenna'da hüküm sürdü ve üç yıllık bir kuşatmaya dayandıktan sonra o şehirde düştü. İyi ve güçlü bir şekilde ve imparatorluğun yasalarına göre hüküm sürdü. Kendisini bulunduğu yere yerleştiren barbar konfederasyonlar tarafından, onlara büyük İtalyan toprak sahiplerinin topraklarının üçte birini vermeye zorlandı; ancak yeni bir şey yaratmadı; tüm barbarlar gibi kısırdı, tek hizmeti yıkım hizmetiydi. Onun için bu hizmet bile
küçüktü.

Düşüşü ilginçti ve son derece önemliydi.

481'de, İmparator Julius Nepos'un Salona'da öldürülmesinden sonra,
Odoacer katilleri cezalandırmak için Dalmaçya'ya bir sefer düzenledi ve
kendisini Dalmaçya'nın efendisi yapmak için fırsatı değerlendirdi. Bu eylem
hemen Konstantinopolis'e olan şüpheyi tazeledi; Ancak 484'te Odoacer, Zeno'nun saltanatını bozan isyancıların sonuncusu olan Illus ile müzakerelere girdiğinde Konstantinopolis onun yıkılması gerektiğine karar verdi; bu nedenle Tuna Nehri üzerindeki Rugianların kralı Feletheus ona karşı kışkırtıldı ve bu başarısız olunca, Odoacer onu yendiği için Konstantinopolis Theodoric ve Ostrogot ordusunu patrici Odoacer'i ortadan kaldırmak için İtalya'ya gönderdi[1].

[Dipnot 1: Bkz. Anon. Valesii, "Missus ab imperatore Zenone de
partibus orientis ad defendendam sibi Italiam...."]

Bir başka cahil barbar ve sapkın, ancak büyük ve asil karakterli bir adam olan Theodoric, 488 sonbaharında Doğu eyaletleri için sürekli bir tehdit oluşturduğu Tuna Nehri'nin güney kıyısındaki Nova'dan İtalya'ya doğru yola çıktı. Amacı, İmparator Zeno'ya söylediği kendi sözleriyle şöyleydi: "Kulunuz cömertliğinizle refah içinde tutulsa da, kalbimin isteklerini nazikçe dinleyin. Seleflerinizin mirası olan İtalya ve dünyanın başı ve metresi olan Roma, şimdi paralı asker Odoacer'in şiddeti ve baskısı altında dalgalanıyor. Ulusal birliklerimle bu zorbaya karşı yürüyüşe geçmem için bana talimat verin. Eğer düşersem, pahalı ve sorunlu bir dosttan kurtulmuş olacaksınız; eğer, İlahi izinle, başarılı olursam, sizin adınıza ve sizin şanınıza, Roma senatosunu ve cumhuriyetin muzaffer kollarımla kölelikten kurtarılan kısmını yöneteceğim."

Bu yürüyüş bir göçtü. Procopius bize şunu söyler: "Theodoric ile birlikte Got halkı da gitti, eşlerini, çocuklarını ve yanlarında götürebildikleri kadar eşyayı arabalarına koydular" ve Ticinum piskoposu Ennodius'un iddia ettiği gibi, Theodoric ile birlikte İtalya'ya "göç eden bir dünya" vardı, "her üyesi yine de sizin akrabanız olan bir dünya." "Vaggonlar," diyor, "ev görevi yapmak üzere yapılmıştır ve bu gezici meskenlere, sakinlerinin ihtiyaçlarını karşılayabilecek her şey
dökülmüştür. Sonra, Ceres'in aletleri ve tahılın öğütüldüğü taşlar, çalışan öküzler tarafından
sürüklenmiştir. Gebe anneler, cinsiyetlerini ve taşıdıkları yükü unutarak, halkının aileleri için
yiyecek sağlama zahmetine girmişlerdir. Kışın hükümranlığını kampında takip etmişlerdir. Uzun don, adamlarının saçlarının üzerine kar beyazı bir örtü düşürmüştür; buz sarkıtları sakallarından dolaşmış bir şekilde sarkmaktadır.
Don o kadar sertti ki, matronun azimli emeğiyle
ördüğü giysi, bir adam onu ​​vücuduna uydurmadan önce yırtılmak zorundaydı.
Yürüyen orduların için yiyecek, çevredeki düşman ulusların
elinden zorla alınıyor veya avcının kurnazlığıyla elde ediliyordu."[1] Bay Hodgkin, İtalya'ya en az 40.000 savaşçının ve toplamda yaklaşık 200.000 kişinin girdiğini varsaymıştır. Bize göre, Avrupa'nın en fakir topraklarından birinde kışın ortasında yapılan yedi yüz millik muazzam yürüyüş sırasında bu kadar çok sayıda insan komiserlik olmadan yaşayamazdı. Her ne olursa olsun, Theodoric, kendisinden daha vahşi barbarlarla birçok karşılaşmadan sonra, en az on aylık bir yürüyüşten sonra Ağustos 489'da Julian Alpleri'nden Venedik'e indi.

[Dipnot 1: Ennodius, _Panegyricus_, s. 173. Hodgkin'in çevirisi, _op.
cit_. iii. 179-80.]

Odoacer onu bekliyordu. Onunla Attila'nın yok ettiği, bir zamanlar Sontius (Isonzo) geçidini barındıran eski Aquileia kalesinin yakınında buluştu. Yenildi ve tüm Venedik Ostrogotların eline geçti. Odoacer, Adige'deki o kırmızı kale olan Verona'ya çekildi; bir kez daha ve daha kesin olarak yenildi. O Ravenna'ya geri çekildi[2], Theodoric ise Milano'ya, artık hiçbir yere varmayan Milano'ya doğru ilerledi.

[Dipnot 2: "Et Ravennam cum exercitu fugiens pervenit." Anon.
Valesii, 50.]

Verona'dan sonra Theodoric, Tufa komutasındaki Odoacer ordusunun bir kısmının teslimiyetini almıştı. Milano'yu ele geçirdiğinde, bu hainleri ve kendi ordusundan bazı soyluları, görünüşe göre Tufa'nın liderliğinde, Ravenna'yı kuşatmak için gönderdi. Aemilian Yolu'ndan Faventia'ya (Faenza) kadar geldiler. Şüphesiz büyük otoyoldan bataklıkların zaptedilemez şehrine giden bir yol vardı. Faventia'da Theodoric, Ravenna'yı ablukaya almaya başlamayı bekliyordu. Bunda yanılmıştı. Tufa aniden yeni efendisini terk etti, Faventia'ya gelen Odoacer ona katıldı ve Ostrogot soylularının bazıları, hepsi olmasa da, katledildi. Sefer kaybedildi, sadece sefer değil: Milano artık güvenli değildi. Bu nedenle Theodoric, neredeyse her zaman savunulamaz olan o şehri boşalttı ve doğal olarak Ticino ve Po tarafından savunulan Ticinum'u (Pavia) işgal etti. Orada kışlık karargahını kurdu.

Batıdan gelen yeni bir sapma, Gundobald ve Burgonyalılarının başarısız saldırısı Theodoric'i bir yıl meşgul etti. Bu arada Odoacer ovada belirdi, Faventia ile Cremona arasındaki tüm ülkeyi geri aldı ve elinde tuttu ve hatta Milano'yu ziyaret etti ve azarladı. Sonra Ağustos 490'da Theodoric onunla Adda'da karşılaştı ve Odoacer yine yenildi ve yine Ravenna'ya kaçtı. İtalya'nın her yerinde davası sendeledi, ihanete uğradı veya başarısız oldu. Yarımada boyunca konfederasyon birliklerine karşı genel bir katliam gerçekleşmiş gibi görünüyor.
Ve yıl sonuna kadar ona sadece kalesi Ravenna ve komuta ettiği iki şehir kaldı, Aemilian Yolu üzerindeki Cesena ve Via Flaminia'nın başındaki dar geçidin ortasındaki Rimini. Theodoric, Ravenna kuşatmasına kendisi başladı.

Ravenna'nın yaşadığı ilk kuşatma uzun süre dayandı.
490 sonbaharından 493 baharına kadar neredeyse üç yıl. "_Et
mox_" zamanın bir tarihçesinde şöyle yazıyor: "_subsecutus est eum patricius
Theodoricus veniens in Pineta, et fixit fossatum, obsidiens Odoacrem
Ravenna'da üç yıllık bir hüküm ve gerçek, seks katıları için geçerli bir durum
modicus tritici_...."[1] Theodoric kendisini müstahkem bir kaleye yerleştirdi.
Yiyecek veya takviyeyi önlemek amacıyla Pineta'da kamp kurmak
düşmanına denizden varıyor. Ravenna her taraftan kapatılmıştı
ve kuşatma sona ermeden önce kuşatılmış şehirde mısır kıtlık fiyatına yükseldi, kilo başına yaklaşık yetmiş iki şilin paramız vardı ve
halk hayvan derilerini ve her çeşit sakatatı yemeye zorlandı ve birçoğu açlıktan öldü.

[Dipnot 1: Anon. Valesii.]

Aynı tarihçiye göre,[1] 491'de Odoacer ve barbarları tarafından bir saldırı düzenlendi, ancak Pineta'da umutsuz bir mücadeleden sonra
bu Theodoric tarafından püskürtüldü. 492'de başka bir tarihçi bize şunu söyler,[2] Theodoric Rimini'yi aldı ve oradan Ravenna'dan yaklaşık altı mil uzaklıktaki Porto Leone'ye bir gemi filosu getirdi, böylece şehri denizden kesti. Sonunda 493'ün başında Odoacer teslim olmak için müzakerelere başlamak zorunda kaldı. Oğlu Thelane'i rehin verdi ve 26 Şubat'ta Theodoric Classis'e girdi ve
ertesi gün barış antlaşması imzalandı. Agnellus'a göre, 5 Mart 493'te "o en mübarek adam,
başpiskopos John, Odoacer'in kapattığı şehrin kapılarını açtı ve haçlar, buhurdanlar ve Kutsal İnciller ile birlikte barış aramaya çıktı, rahipler ve din adamları ilahiler söylüyordu ve
yere kapanarak aradığını elde etti. Doğudan gelen yeni kralı karşıladı ve ona sadece Ravenna vatandaşlarıyla değil, aynı zamanda mübarek John'un istediği diğer Romalılarla da barış sağlandı."

[Dipnot 1: Anon. Valesii.]

[Dipnot 2: Agnellus, _Liber Pontificalis Rav_.]

Bu antlaşmanın şartları, Ravenna'nın İtalya'nın savunmasındaki önemini
anlatmak açısından olağanüstü derecede önemlidir. Görünüşe göre
Theodoric, Ravenna hariç her şeye kolayca sahip olmuştu, ancak Ravenna olmadan diğer her şey hiçbir şeydi. Şehir,
ablukaya ve kıtlığa rağmen zaptedilemezdi ve o kadar çok şeye hükmediyordu ki, her zaman olduğu gibi, İtalya'nın ve ovaların anahtarı ve Batı'nın kapısıydı, ona sahip olmamak her şeyi kaybetmek demekti. Teslim olması gerekiyordu ve Theodoric bunu elde etmek için
olağanüstü koşullar önerdi. Odoacer sadece hayatını değil, gücünü de koruyacaktı. Theodoric'in eşiti olarak hüküm sürecekti. Bu
kudretli taviz bize Ravenna'nın gerçekte ne olduğunu, İtalya hükümetinde
hangi rolü oynadığını ve o ülkenin askeri planında
ne kadar eşsiz bir konumda olduğunu hemen gösteriyor.

Theodoric'in kesinlikle
anlaşmasının şartlarını yerine getirme niyeti yoktu. Anlaşmayı imzaladığı ay, Odoacer'ı Ravenna'nın güneydoğusundaki "Lauro" Sarayı'nda bir ziyafete davet etti. Patrisyen geldiğinde, iki dilekçe sahibi önünde diz çöktü, her biri bir elini tuttu ve Theodoric'in iki adamı saklandığı yerden çıkıp onu öldürdü. Belki de barbar değillerdi: her neyse, bu kadar soğuk bir cinayeti işlemek için gereken cesarete ve kanuna ve şerefe karşı saygısızlığa sahip değillerdi. Kılıcını kaldıran ve düşmanını omuzdan beline kadar ikiye bölen Theodoric'in kendisiydi. "Tanrı nerede?" diye sormuştu Odoacer, darbeyi beklerken. Ve Theodoric, "Böyle yaptın, dostlarıma." diye cevap verdi. Ve sonra, "Sanırım o alçak herifin vücudunda hiç kemik yoktu." dedi.

Barbarın, ihanet ve şerefsizlikte imparatorların en kötüsünden öğreneceği hiçbir şey yok gibi görünüyor.

Theodoric, haince kazandığı şehirde tahtını kurdu ve
sonraki otuz yıl boyunca İtalya valisi olarak göründü. Hatırlanacağı üzere, Konstantinopolis askeri olarak yola çıkmış, seferine çıkmak için izin istemiş ve
imparator adına ve onun şanı için yönetme isteğini protesto etmişti.
Bir barbarın ve özellikle Theodoric'in
başka türlü elde edemeyeceği şeyleri ihanetle nasıl kazanacağını çok iyi bilen birinin, zaferinden sonra efendisine verdiği sözü unutması belki de şaşırtıcı değildir. Adda Muharebesi'nden sonra imparatora bir elçilik göndererek kraliyet pelerinini giymesine izin verilmesini talep etme cüretini gösterdi. Bu elbette reddedildi. Bununla birlikte
Gotlar "Theodoric'i yeni imparator Anastasius'un emrini beklemeden kendilerine kral olarak onayladılar."[1] Bu "onay", Gotlar için ne anlama gelirse gelsin, Romalılar için veya imparatorluk için hiçbir şey ifade etmiyordu. Konstantinopolis, 497'de barış sağlanana ve Theodoric, Odoacer'in yaptığı gibi, Konstantinopolis'ten tanınma elde edene kadar, birkaç yıl boyunca Theodoric'e tüm onayları reddetti; ancak Odoacer'in Yeni Roma'ya gönderdiği Ravenna'daki sarayın süsleri geri getirildi ve bu nedenle Theodoric'in kraliyetinin imparatorluk tarafından onaylandığı
görünüyor; ancak bunun Gotların kralının, belki de İtalya'daki imparatorun naibinin onayından daha fazlasını görme yetkisine sahip değiliz. Theodoric'in unvanının ne olduğunu bilmenin bir yolu yok: _de jure_ o, imparatorun İtalya'daki temsilcisiydi: _de facto_ o, ülkenin mutlak hükümdarı, _tyrannus_'uydu, tıpkı Odoacer'in olduğu gibi; ancak asla kendi
sahtesini ve üst yazısını taşıyan
para basmaya cesaret edemedi ve atadığı konsüllerin isimlerini onay için her zaman Konstantinopolis'e gönderdi. O da, Odoacer'in yaptığı gibi, Roma yasalarına göre yönetti ve kendisinin ve barbarlarının dinleri olarak ilan ettikleri Arius sapkınlığı, saltanatının sonuna kadar Katolik İnancı'na göre önceliğe sahip olmadı. Çoğunlukla da Romalı yetkililer aracılığıyla yönetti ve uzun hükümetinin muazzam başarısı buna atfedilmelidir.

[Dipnot 1: Anon. Valesu, 57.]

[İllüstrasyon: PIAZZA MAGGIORE'DEKİ SÜTUNLARDAN BAŞKENT]

Başarılı olduğu, İtalya'ya bir nesil boyunca barış getirdiği inkar edilemez. Tüm kroniklerde onun hakkında övgüden başka pek az şey vardır. Onların şefi[1] onun hakkında şöyle der: "O, şanlı bir adamdı ve herkese karşı iyi niyetliydi. Otuz üç yıl hüküm sürdü[2] ve bu otuz yıl boyunca İtalya'nın mutluluğu o kadar büyüktü ki, yolcular bile huzur içindeydi. Çünkü o hiçbir kötülük yapmadı. Gotlar ve Romalılar olmak üzere iki ulusu tek bir halkmış gibi yönetti. Kendisi Ariusçu mezhebine mensup olmasına rağmen, sivil yönetimin imparatorlar döneminde olduğu gibi Romalılara kalmasını emretti. Halka hediyeler ve erzak verdi, ancak hazinenin harap olduğunu görse de, onu sıkı çalışmayla gelişen bir duruma getirdi. Katolik İnancına karşı hiçbir şey yapmadı. Sirk ve amfitiyatroda oyunlar sergiledi ve Romalılardan Trajan ve Valentinianus isimlerini aldı, çünkü en müreffeh imparatorların mutlu günlerini gerçekten geri getirmeye çalıştı ve aynı zamanda Gotlar, kendilerine verdiği fermana göre yiğit krallarına gerçek itaat gösterdiler.

[Dipnot 1: Anon. Valesii. Bu muhtemelen Ravenna'nın Katolik piskoposu Piskopos Maximian'dı. Bay Hodgkin'in çevirisini birkaç değişiklikle takip ediyorum.]

[Dipnot 2: Odoacer'in ölümünden otuz iki buçuk yıl sonra;
otuz yedi İtalya'ya inişinden itibaren.]

"Kızlarından birini Galya'daki Vizigotlar kralıyla, diğerini Burgonya kralının oğluyla evlendirdi; kız kardeşini Vandallar kralıyla ve yeğenini de Thüringen kralıyla evlendirdi. Böylece
çevresindeki tüm ulusları memnun etti, çünkü o bir imalat aşığıydı ve şehirleri büyük bir şekilde restore ediyordu. Trajan'ın inşa ettiği Ravenna Su Kemeri'ni restore etti ve uzun bir aradan sonra tekrar şehre su getirdi. Sarayı tamamladı ancak adamadı ve etrafındaki Portikoları tamamladı. Verona'da Hamamlar ve bir Saray inşa etti ve Kapıdan Saraya kadar bir Portiko inşa etti. Uzun zaman önce yıkılmış olan Su Kemeri'ni yeniledi ve
içinden su getirdi. Ayrıca şehri yeni
duvarlarla çevreledi. Ticinum'da (Pavia) da bir Saray, Hamamlar ve Bir
Amfitiyatro ve şehrin etrafına surlar inşa etti. Diğer birçok şehre de benzer
faydalar bahşetti.

"Böylece, kendisine yakın olan milletleri o kadar sevindirdi ki,
onun kralları olmasını umarak onunla bir ittifaka girdiler. Tüccarlar da, birçok eyaletten, onun topraklarına akın ettiler, çünkü o kadar büyük bir düzene sahipti ki, eğer biri ülkede altın ve gümüş saklamak isterse,
bu, surlarla çevrili bir şehirdeki kadar güvenliydi. Bunun bir kanıtı da, İtalya'nın hiçbir şehri için asla kapı yapmaması ve
var olan kapılar asla kapatılmamasıydı.
Yapacak işi olan herkes, gece gündüz olduğu kadar güvenle işini yapabilirdi."

Fakat bu övgüler kulağa abartılı geliyorsa, şüpheci ve
eleştirmen Procopius'un ne söylediğini duyalım:

"Theodoric," diyor bize, "adaletin olağanüstü bir aşığıydı ve
kanunlara sıkı sıkıya bağlıydı. Ülkeyi barbar istilalarından korudu ve en büyük zekayı ve ihtiyatı gösterdi. Hükümetinde tebaasına karşı neredeyse hiç adaletsizlik izi yoktu ve kendisinin altındakilerden hiçbirinin, Gotların İtalya topraklarının Odoacer'in müttefiklerine verdiği oranda kendi aralarında bölüşmeleri dışında, buna benzer bir şeye kalkışmasına izin vermezdi. Böylece Theodoric, ismen bir tirandı, aslında gerçek bir kraldı, seleflerinin en iyilerinden aşağı değildi ve popülaritesi hem Gotlar hem de İtalyanlar arasında büyük ölçüde arttı ve bu, insan işlerinin olağan seyrine aykırıydı. Çünkü genellikle devletteki farklı sınıflar farklı şeyler istediğinden, bir tarafı memnun eden hükümet diğerinin nefretini kazanır. Otuz yedi yıllık bir saltanattan sonra, tüm düşmanlarına korku salmış bir şekilde öldü,
ama tebaasının kalplerinde kaybından dolayı derin bir pişmanlık bıraktı."

Samimi olarak kabul etmekten başka bir şey yapamayacağımız bu övgülerde, Theodoric'in
en büyük erdemlerinden biri olan imparatorluğun büyük anıtlarını onarması ve onlara özen göstermesi
anlatılır. Ravenna'da, Trajan'ın inşa ettirdiği ve uzun süredir onarılmayan Su Kemeri'ni onardığını okuruz, böylece sürekli su sıkıntısı çeken Ravenna uzun yıllar bu yüzden acı çekmiştir. Bakan ve bir Romalı olan Cassiodorus'un _Variae_ adlı eserinde şöyle okuruz:--

"_Kral Theodoric tüm Yetiştiricilere_.

"Su kemerleri bizim özel ilgimizin bir nesnesidir. Sizden, Signine kanalında büyüyen çalıları derhal sökmenizi istiyoruz. Bu çalılar, çok geçmeden, bir baltayla bile kesilemeyecek kadar büyük ağaçlara dönüşecek ve
Ravenna Su Kemeri'ndeki suyun saflığını bozacaktır. Bitkiler binaların barışçıl bir şekilde devrilmesine neden olur,
borular kuşatma için asla
çınlamasa da onları yere indiren koçbaşıdır. Şimdi tekrar Hamamlar yapacağız ki
zevkle bakabilelim; leke
olmayacak temizleyecek su[1]; kullandıktan sonra
bir daha kendimizi yıkamamıza gerek kalmayacak su; içme
suyu da, sadece görüntüsü bile tüm
yemek iştahını ortadan kaldırmaz[2]."

[Dipnot 1: Yukarıdaki Sidonius Apollinaris'e bakın.]

[Dipnot 2: Cassiodorus, _Variae_, v. 38. Trs. Hodgkin, _The Letters
of Cassiodorus_ (Oxford, 1886).]

İmparatorluğun büyük maddi eserlerinin genel restorasyonu Theodoric'in saltanatının karakteristiğiydi ve ancak Romalı yetkililer ve işçiler tarafından gerçekleştirilebilirdi. Özellikle Ravenna'da ve Roma'da sık görülür. Theodoric, eğer yapabilirse, daha fazla
hiçbir şeyin yıkılmasını istemez. Yıkımdan korkar ve bu barbarlığın bir işaretidir. Cassiodorus'un bize söylediğine göre, "eski yapıları yağmalamadan yeni yapılar inşa etmek" ister. Ancak, belediyenizde (Aestunae) daha önce bir binaya ait olan, şimdi tamamen işe yaramaz ve onursuz duran duvar blokları ve sütunlar olduğunu öğrendik. Eğer öyleyse, bu mermer levhaları ve sütunları mutlaka Ravenna'ya gönderin ki tekrar güzelleştirilsinler ve oradaki bir binada yerlerini alsınlar."[1] Ve yine: "Faenza'dan Ravenna'ya özel kişilerden herhangi bir gasp yapılmadan gerekli mermer blokların iletilmesini sağlamak için sizin gayretinize ve sağduyunuza güveniyoruz; böylece bir yandan o şehrin süslenmesine olan arzumuz tatmin edilebilir ve diğer yandan tebaamızın şikayet edecek bir nedeni olmaz.[2]

Ravenna'ya olan özeni ve süslenmesi dikkate değerdir. Başkentiydi ve orayı gerçek bir Roma ihtişamıyla inşa etti. Mozaikle süslenecek olan bir Herkül Bazilikası'ndan belirsiz bir şekilde duyuyoruz, ancak bunun ne olduğunu bilmiyoruz; ancak hala muhteşem Arian kilisesi olan S. Apollinare'ye sahibiz, buna güzel yaldızlı çatısı nedeniyle S. Martin
_de Coelo Aureo_ adını vermişti; ve daha az
mükemmel bir şekilde bize kalanlar, o zamanlar S. Theodore ve şimdi S. Spirito olarak adlandırılan Arian kilisesi ve yanındaki Arian vaftizhanesi;
saray olarak bilinen harabe ve görkemli mezarı.

Theodoric'in hükümeti büyük ve cömertti, eksiksizliği ve genişliğiyle Romalıydı; ancak İtalya'da yeni bir krallık, bir Gotlar ve Romalılar ulusu kurmayı başaramadı.
Neden?

Bu sorunun cevabı verilmelidir ve bu şudur: Theodoric
ve Gotları Arianlardı. Irk veya milliyetten çok daha fazla din, bir halkı oluşturur ve ilham verir, onları birleştirir veya böler. Bir nesil boyunca Alplerin güneyine yerleşmiş olan Gotlar ile ovadaki ve İtalya'daki Romalılar arasında kültür ve medeniyette gözle görülür bir fark olmasa da, yine de barbar olarak kalırlardı, çünkü o zamanlar Aryanizm, barbarlığın kesin işaretiydi.[3] Barbarlar bu garip sapkınlığa düşmeselerdi, Gotlar her şeyden önce Katolik mi olurdu, Batı imparatorluğunun yıkılışı üzerine, beş yüz yıldan fazla bir süre önce, Orta Çağ'ın gülünü
yaratmak için hangi yeni ulusun ortaya çıkacağını kim bilir?

[Dipnot 1: Cassiodorus, op. cit. iii. 9. Trs. Hodgkin, op. cit.]

[Dipnot 2: Cassiodorus, op. cit. v. 8.]

[Dipnot 3: Elbette ki Heathenizm daha da fazla.
İlk önce Katolik olan barbarların, geri kalanlardan daha kaba ve sert olmalarına rağmen,
Batı'daki imparatorluğu yeniden kurmaya mahkum olmaları tamamen bir tesadüf olamaz - Franklar.]

[İllüstrasyon: S. APOLLINARE SINIFTA]

[İllüstrasyon: Renkli Tablo THEODORIC'İN TÜRBESİ]

Ancak bu gerçekleşmeyecekti. Göreceğimiz gibi Theodoric'in eseri, faydalı bir eserdi ve yeni bir Got krallığı kurmaktan
başka bir amaca hizmet ediyordu. Kendisi ve hükümeti için, tamamen yok olacaklardı ve inandıkları din nedeniyle.

Ostrogot egemenliğinin dayanıklılığına ve güvenliğine ilk darbe Clovis'in 496'da Katolikliğe geçmesiydi. Bu, yalnızca Galya'daki her devletin değil, Avrupa'daki her devletin siyasi ilişkilerini değiştirdi ve Ariusçuların aleyhine oldu. İkincisi, 519'da papa ve imparatorun uzlaşmasıydı ve bu, Got krallığının ölüm fermanı olarak doğru bir şekilde anlaşıldı. Gotlar Katolik olsaydı, ya bu uzlaşma gerçekleşmezdi ya da onlar için kötü sonuçlar doğururdu. Olduğu gibi ölümcüldü, ama hepsi birden değil.

Eğer doğru anlayacaksak, Ariusçu sapkınlık, Yahudilik ve sonraki Müslümanlıkla çok ortak noktası olan bir oryantalizm olarak kabul edilmelidir. Yeni Avrupa'nın üzerine kurulacağı monolitler olan İznik İnanç Bildirgesi'nin birkaç ifadesini reddetti. Baba ve Oğul'un ayrı Varlıklar olduğunu; Oğul'un ilahi olmasına rağmen Baba'ya eşit olmadığını; Oğul'un yeryüzüne gelmesinden önce bir varoluş durumuna sahip olduğunu, ancak Sonsuzluk'tan gelmediğini; İsa Mesih'in gerçekte insan olmadığını, ancak etten kemikten bir ilahi varlık olduğunu savundu. Gelecek, Alpler gibi karanlık ve devasa bir şekilde kaşlarını çatarak ona karşı çıktı. Ostrogot krallığının kökündeki sapkınlık böyleydi ve Theodoric ile İtalya Katolikleri arasındaki ilk açık yabancılaşmanın nedeninin Yahudilerle ilgili olması anlamlıdır. Görünen o ki, Theodoric'in her zaman koruduğu Yahudiler, Ravenna'dan
uzaklığında, Hıristiyan vaftiz töreniyle alay etmiş ve birbirlerini o şehrin iki çamurlu nehrinden birine
atarak ve ayrıca ayine yönelik küfürlü bir aptallıkla
bununla alay etmişlerdi. Katolik nüfus doğal olarak tüm Yahudi sinagoglarını
yakarak karşılık vermişti. Theodoric, tüm
Gotik Aryanlar gibi, Yahudilerin tarafını tutmuş ve Ravenna'nın Katolik vatandaşlarına para cezası vermiş, ödeyemeyenleri alenen kırbaçlamış, böylece sinagoglar yeniden inşa edilmişti. Bu, kralla Romalılar arasındaki ilk açık gedikti ve şimdi kendilerine Konstantinopolis'te bir Augustus olduğunu hatırlatmaya başlamışlardı. Papa ve imparator çatışma halindeyken uyuyan bu anı - dinin yaratıcı ve biçimlendirici gücü böyledir - imparator Justin ile Kutsal Makam arasındaki uzlaşmayla canlandırıldı ve güçlendi. Katolik partiye liderlik edecek ve ulusal davada acı çekecek olan adamın Aristoteles'in otuz kitabını Latince'ye çevirmesi ilginçtir; adı Boethius'tu ve ofislerin efendisiydi. Bu büyük ve zavallı figür 523 yılına kadar sürekli olarak Theodoric'in yanındaydı. O yıl aniden patrici Albinus'a "İmparator Justin'e Theodoric'in kraliyet yönetimine düşmanca mektuplar göndermekle" ilgili bir suçlama yöneltildi. Bunu izleyen tartışmada Boethius konuştuğunu iddia etti ve suçlamanın yanlış olduğunu, "ancak Albinus ne yaptıysa ben ve tüm Roma senatosu tek bir amaçla aynı şeyi yaptık" dedi. Ne yaptıklarına dair net bir açıklama isteyebiliriz; hiçbir cevap alamayacağız.
Boethius, "Roma özgürlüğünü umduğum suçlamasından" kendisi bahsediyor ve ekliyor: "Roma özgürlüğüne gelince, bize bundan
ne umut kaldı? Keşke böyle bir umut olsaydı." "Roma özgürlüğünü umma" suçlamasına büyücülük suçlaması da eklendi.

Boethius, Pavia'daki hapishanede yatarken Roma'daki senato binasında yargılandı. Suçlayanlara cevap vermesine veya yargıçları tarafından dinlenmesine izin verilmeden, özgürlüğünü sağlamaya çalıştığı
suçlanan sindirilmiş senato tarafından ölüme mahkûm edildi. _De
Consolatione Philosophiae_ adlı eserini yazdığı ve yeni Avrupa'yı büyük ölçüde bilgilendirdiği Pavia'dan, Milano'dan birkaç mil uzaklıktaki "_ager Calventianus_"a götürüldü; orada işkence gördü, alnına bir ip dolandı
ta ki gözleri yuvalarından fırlayana kadar ve sonra sopayla dövülerek öldürüldü. Bu 524'te gerçekleşti ve aynı yıl imparatorluk boyunca Ariusçuluğa karşı büyük hareketin yeniden canlandığını görüyoruz.

[İllüstrasyon: S. VITALE'DEN BAŞ HARF]

Bu karşı konulamaz saldırı Doğu'da başladı ve Theodoric, bunun korkması gereken tüm tehlikelerin doruk noktasını hemen görmüş gibi görünüyor. Sonunda, yüzleşmesi gerekenin Katoliklik olduğunu da fark etti. Bu nedenle Papa I. John'u çağırdı. Papa yaşlı ve güçsüz bir şekilde Ravenna'da göründüğünde, Theodoric hayatının en büyük diplomatik
hatasını yaptı. Papaya Konstantinopolis'e gidip imparatora "kafir olarak adlandırdığı kişileri Katolik dinine kazanmaya hiçbir şekilde teşebbüs etmemesi gerektiğini" söylemesini emretti.

Gotların kralının imparatora verdiği bu emrin küstahlığı bir yana, son derece aptalcaydı. Amacı her şeyden önce imparatoru ve papayı ayrı tutmak olmalıydı, ancak bu hareketiyle onları bir araya getirdi; ancak öfke böylesine politik olmayan bir hareketi ima edebilirdi. "Kral," diyor tarihçi[1], "büyük bir öfkeyle [Boethius'un öldürülmesinden] ve Tanrı'nın
kutsamalarını umursamadan geri döndüğünde, Justin'i bir elçilikle korkutabileceğini düşündü. Bu nedenle, Apostolik Makamı'nın şefi John'u Ravenna'ya çağırdı ve ona, 'İmparator Justin'e git ve ona,
diğer şeylerin yanı sıra, dönmüş sapkınları (Ariusçu) inanca geri döndürmesi gerektiğini söyle,' dedi. Ve papa, 'Ne yaparsan yap.
İşte burada senin huzurunda duruyorum. Bunu senin için yapmaya veya imparatora söylemeye söz vermeyeceğim. Ama diğer konularda, Tanrı'nın yardımıyla,
başarabilirim.' Sonra öfkelenen kral bir geminin hazırlanmasını emretti ve papayı diğer piskoposlarla birlikte gemiye yerleştirdi, yani Ravenna'lı Ecclesius, Fano'lu Eusebius, Campania'lı Sabinus,
ve diğer ikisi, Theodorus, Importunus,
Agapitus ve bir başka Agapitus senatörleriyle birlikte. Fakat sadık olanları terk etmeyen Tanrı, onları yolculuklarının sonuna kadar refah içinde getirdi.
Sonra imparator Justin, Papa'nın gelişinde onu sanki Aziz Petrus'un kendisiymiş gibi karşıladı[2] ve mesajını duyduğunda tüm isteklerini yerine getireceğine söz verdi, fakat Katolik İnancına
kendilerini veren
dönenleri hiçbir şekilde
Ariusçulara geri döndüremezdi.

[Dipnot 1: Anon. Valesii, _ut supra_.]

[Dipnot 2: "Yerde yatan imparator, diğer tüm insanların hayran olduğu, yorgun papaza hayrandı... Paskalya günü geldiğinde, Papa, Konstantinopolis patriğinin sağında onur koltuğuna oturarak, büyük katedraldeki Latince kullanıma göre ayin yaptı."--Marcellinus Comes, Hodgkin tarafından alıntılanmıştır, _op. cit_.
iii. s. 463.]

Bu sadece papalık için değil, İtalya için de büyük bir gündü. Papa, Theodoric'in kendisine imparator ve papalık arasındaki uzlaşmayı teyit etmek için bu kadar büyük bir fırsat
açacağını asla umamazdı, ki bu Latin davasının büyük ihtiyacıydı. Papa John'un bu avantajı sonuna kadar kullandığına dair çok az şüphe olabilir. 526'nın başlarında Ravenna'ya döndüğünde Theodoric'i öfkeyle kendinden geçmiş halde buldu. Rakibi Odoacer'ı haince öldüren ve yaşlı filozof Boethius'u en iğrenç şekilde işkence ederek öldüren barbar,
kurbanı papa olsa bile, kendisine hizmet edebileceğini düşündüğü herhangi bir rezaletten kaçınmayacaktı.
Symmachus, Boethius'un kayınpederi, saygıdeğer ve aziz bir adam, vahşice öldürüldü
ve Papa John ve meslektaşları Ravenna'daki hapishaneye atıldılar,
papa aynı yılın 18 Mayıs'ında öldü ve yüz dört gün sonra talihsiz Got kralı tarafından mezara kadar takip edildi. [İllüstrasyon: SANTO SPIRITO'DAN SERMAYE]

Theodoric denediği her şeyde tamamen başarısız olmuştu.
Romano-Gotik krallığı umutsuz bir hayaldi ve bunun nedeni
uğraşması gereken güçleri anlayamamış olmasıydı. Ayrıca deneyimden ders çıkarabilecek durumda da değildi.
Papa John'un ölümünden sonra bile, bir Yahudi hazine memurunun imzasıyla çıkarılan bir fermanla krallığının ölüm fermanını imzaladı ve İtalya'daki tüm Katolik kiliselerinin
Ariusçulara devredilmesini emretti. Ancak bu şaşırtıcı belgeyi daha yeni yayınlamıştı ki, 30 Ağustos 526'da, devrimin gerçekleşeceği gün, üç gün süren acının ardından öldü.

Got kralı, Ravenna'nın kuzeydoğusuna ve Romalıların emriyle kendisi için hazırladıkları
gerçek bir Roma eseri olan--muhteşem mezara gömüldü: iki katlı, kare taşlardan yapılmış, alttaki ongen, üstteki sekizgen, tek bir İstria mermer bloğundan oyulmuş geniş bir
kubbeyle örtülü muhteşem bir türbe. Orada, bir porfir
vazoda, Roma imparatorluğunun ne olduğunu anlayamayan, ancak neredeyse bilmeden, ona, göreceğimiz gibi, çok büyük bir hizmette bulunan büyük barbarın ölümlü olan her şeyi duruyordu. Ancak Theodoric'in bedeni, o mezarın muazzam sessizliğinde uzun süre kalmadı. Agnellus zamanında bile (dokuzuncu yüzyıl) beden artık türbede değildi ve ne olduğu her zaman bir gizem olarak kalacaktı. Onun zamanında oynanan ve başrolü oynadığı muazzam trajediyle uyumlu garip ve korkunç bir efsane, büyük kralın ölümünün olduğu gün ve saatte Lipari adasındaki kutsal bir münzevinin, elleri ve ayakları bağlı, giysileri darmadağın bir şekilde, iki kurbanı Papa John ve Boethius'un kayınpederi Symmachus tarafından Stromboli dağına sürüklenerek, yanardağın ateşli kraterine fırlatıldığını anlatır. Theodoric'in bedeninin artık büyük türbede olmadığını kaydeden Ravenna'lı Agnellus, ona göre o mezardan atıldığını söyler. Daha sonraki bir öneri, bunun komşu bir manastırın rahipleri tarafından yapıldığını varsaymamıza yol açacaktır. Rahiplerin, bedeni altın zırhıyla birlikte yakınlardaki Canale Corsini'ye attıkları söylenmektedir[1]. Orada ve şimdi Ravenna müzesinde keşfedilen birkaç altın zırh parçası, bu hikayeyi doğruluyor gibi görünüyor, ki bu kesinlikle mantıksız değil, ancak elbette ki en basit varsayım. Theodoric'in bedeninin, Got gücünün İtalya'da kaldığı süreden daha uzun süre mezarında kalmamış olması mümkündür. Çünkü Theodoric'in ölümünden bir yıl sonra yeni kurtarıcı ortaya çıkmıştı. Bir kez daha büyük bir adam imparatorluğun tahtına oturdu, zihninde ve iradesinde yeniden fetih, imparatorluğun Batı üzerinden yeniden kurulması, yeni Avrupa'nın kendini gerçekleştireceği büyük yasanın ilan edilmesi hayalleri vardı. Justinian, Boğaz'daki Yeni Roma'da hüküm sürdü.

[Dipnot 1: Görünüşe göre, Parma'nın on üçüncü yüzyıl tarihçisi Fra Salimbene'nin (_Cronica_,
ed Holder-Egger, s. 209-210), Theodoric'in bedeninin mezarından atılmasını emredenin bizzat Aziz Gregory the Great olduğu iddiası için hiçbir temel yok.
Bkz.
E.G. Gardner _S. Gregory'nin Diyalogları_ (1911), s. 273]

VII

GERİ FETH

VITIGES, BELISARIUS, TOTILA, NARSES

Theodoric'in başarısızlığı, barbarlığın, Ariusçuluğun başarısızlığı, yani barbarlık ve medeniyetin artık her bakımdan sapkınlık ve Katolikliğin eşanlamlıları haline gelmesi, muhtemelen Got kralı tarafından tam olarak takdir edilmişti, ancak yine de kaderini kontrol edemeyen
bir kral. İtalya'da iktidara gelen büyük hanım, oğlunun ve varisi Athalaric'in koruyucusu olarak, bu başarısızlığın sebebinin Theodoric kadar farkındaydı ve krallığı kurtarmak için onun istemediği veya cesaret edemediği girişimi yaptı. Tüm cesaretine rağmen tamamen başarısız olan kahramanca çabasının değeri, Batı'da kalıcı bir hükümet kurmada Gotların başarısızlığının sebeplerine ilişkin analizimize verdiği onayda yatıyor. Amalasuntha'nın Katolik olmak istemesi muhtemelen yeterince doğrudur; en başından itibaren böyle bir eylemde halkını yanında götüremeyeceğini anladığı kesindir. Bu nedenle, tek gerçek çözüm olan bu eylemden başka elinden geleni yaptı. Küçük oğlunu bir Romalı olarak eğitmeye çalıştı ve böylece Latin nüfusuyla olan gücünü güvence altına almayı umdu, çünkü onun doğumunun Got ulusunun sadakatini garantileyeceğine inanıyordu. Bunda tamamen başarısız olacaktı, çünkü girişiminin gösterdiği gibi, babasının yapamadığı gibi, içinde bulunduğu durumun gerçeklerini temelden anlamamıştı.

Romalılara duyduğu tüm gerçek sevgiye, Gotların kabalığına ve barbarlığına duyduğu küçümsemeye rağmen, Roma zihnini etkileyen ve Latinleri Gotlardan gerçekten ayıran tek canlı şeyin din, yani Katoliklik olduğunu göremedi. Muhtemelen zorunluluktan dolayı, bir Ariusçu olarak kaldı ve Athalaric'i "her bakımdan Romalıların tarzında" yetiştirmiş olsa da, onu Katolik yapmadı ve Got ulusunu başarılı olabilecek tek uzlaşma yoluna yönlendirme gibi kesinlikle umutsuz bir görevi üstlenmedi.

Benimsediği uzlaşma yararsız ve boşunaydı ve yalnızca Gotları yabancılaştırmayı başardı, Romalılar arasında ona tek bir müttefik bile kazandıramadı. Kendi halkı, kralları olan oğlu için uyguladığı eğitim yöntemini tamamen onaylamadı, "çünkü onun daha barbarca bir tarzda eğitilmesini istiyorlardı, böylece tebaalarına daha kolay baskı uygulayabilirlerdi." Hemen ona itiraz ettiler: "Ey Hanımefendi, oğlunuzu böyle eğittiğinizde bize karşı adil davranmıyorsunuz ve ulus için en iyi olanı yapmıyorsunuz. Mektuplar ve kitap öğrenimi, cesaret ve metanetten farklıdır ve bir çocuğun yaşlı adamlar tarafından eğitilmesine izin vermek, onu bir korkak ve aptal yapmanın yoludur. Cesaret edecek ve şan ve şöhret kazanacak olan kişi, bir pedagogun korkusuna maruz bırakılmamalı, ancak zamanını dövüş egzersizleriyle geçirmelidir. Babanız Theodoric, Gotların oğullarını dilbilgisi uzmanlarına göndermelerine asla izin vermezdi, çünkü şöyle derdi: 'Öğretmenin kayışından korkarlarsa, kılıca veya ciritlere asla ürpermeden bakmazlar.' Kendisi, bu kadar geniş toprakların efendiliğini kazanmış ve babalarından miras almadığı
bu kadar güzel bir krallığın kralı olarak ölmüş olan kişi, kulaktan dolma bilgilerle bile olsa kitap öğrenimi hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bu nedenle, hanımefendi, bu pedagoglara 'elveda' demeli ve onunla birlikte yetişkinliğe kadar büyüyebilecek ve onu barbarların
tarzında
yiğit bir kral yapabilecek kendi yaşındaki Athalaric yoldaşları vermelisiniz."[1]

[Dipnot 1: Hodgkin, _Theodoric_ (Putnam, 1900), s. 307-308.]

Amalasuntha, kendi halkının bu kamuoyuna boyun eğmek zorunda kaldı. Sonuç felaket oldu; çünkü genç Athalaric, gerçek bir
barbar gibi, kısa süre sonra sağlığını
yok eden ve onu erken bir mezara gönderen hayvani bir şehvete sürüklendi. Amalasuntha, hem bedensel hem de ruhsal olarak dengesiz olduğunu görünce, Justinianus'un imparator olduğu Konstantinopolis ile gizli bir iletişime girdi ve hatta o şehre olası bir kaçışa bile hazırlandı. Böylece 534'te, Justinianus'tan Ravenna'da bir elçi kabul ettiğinde, elçi ondan, Theodoric'in kız kardeşi Amalafrida ile evlenmesi üzerine Thrasamund'a verdiği, Sicilya'daki çorak bir kaya olan Lilybaeum'un teslim edilmesini talep etti. İmparatorun kendini savunamayacak kadar genç olan "yetim bir kralla" kavga etme girişimine karşı kamuoyunda şiddetle protesto etti; ancak özelde imparatorluk elçisine "İtalya'nın tamamını imparatora devretmeye" hazır olduğunu söyledi. İtalya, 2 Ekim 534'te, Athalaric on sekizinci yaşında öldüğünde bu istikrarsız durumdaydı. Bu, görünüşe göre Amalasuntha'nın planlarını altüst etti. Her neyse, aniden yüzünü döndüğünü görüyoruz.
Ve yakın zamanda aşağılayıcı bir ceza verdiği Amalafrida'nın oğlu Theodahad'ı çağırarak, onu Got tahtındaki resmi meslektaşı yapmayı teklif etti. Bu adam hırslı bir
kötü adamdı. Elbette Amalasuntha'nın aptalca teklifini kabul etti
ve aralarında yapılan anlaşmaya uyacağına yemin etti. Fakat haftalar geçmeden onu esir aldı ve Umbria'daki Bolsena Gölü'ndeki bir adada güvenli bir şekilde sakladı. Fakat Theodahad
kötü adam olduğu kadar aptal da görünüyordu. Amalasuntha'dan
kurtulduktan sonra, davranışlarını açıklamak ve Sezar'la anlaşmaya çalışmak için Konstantinopolis'e bir elçilik gönderdi. Elçileri için, eylemlerini kendi lehlerine bulabilecek Got soylularını değil, bir tanesi hariç hepsi açık bir hikaye anlatan Roma senatörlerini seçti. Justinianus, Amalasuntha'yı koruması konusunda güvence altına almak ve Theodahad'ı eğer ona zarar gelirse bunun kendi
başına mal olacağı konusunda tehdit etmek için hemen elçisi
Peter'ı gönderdi. Ancak Petrus, İtalya'ya ayak basar basmaz Amalasuntha'nın ada hapishanesinde öldürüldüğü haberini aldı. Hemen Ravenna'ya doğru yoluna devam etti ve orada tüm Got soylularının önündeki mahkemede sadece katili kınamakla kalmadı, aynı zamanda Gotlara "ateşkessiz savaş" ilan etti.[1]

[Dipnot 1: Bkz. Procopius, _De Bello Gotico_, 25. Amalasuntha'nın öldürülmesi emperyalistlerin çıkarlarına o kadar iyi hizmet etti ki
Konstantinopolis'teki kamuoyu bunu elçi Petrus'a ve Justinian'ın karısı Theodora'ya bağladı. Ancak, Theodora'nın Theodahad ile iletişim halinde olduğu kesin olmasına rağmen, bu suçlamada herhangi bir gerçeklik payı olup olmadığı son derece şüphelidir.]

Gerçek şu ki, Justinian hazırdı, saat gelmişti ve saatle birlikte büyük efendisiyle birlikte Batı'yı medeniyet için yeniden fethetmeye hazır olan adam ortaya çıkmıştı.

Adımlarımızı biraz geriye doğru takip edersek, gerçek durumu Konstantinopolis açısından göreceğiz.

Justinian, 527'de imparatorluk tahtına Justin'in yerine geçmişti. Bu büyük adam, Batı'nın imparatorluk için gerçek kurtarılmasını erkenden önüne koymuştu. Kullanmaktan çekinmediği koşullar, onu önce Afrika'yı Vandallardan yeniden fethetmeye yöneltti ve gerçek durum, bu büyük seferi başlatan sebeplerle ortaya çıktı.

Afrika'da Vandal tahtına Thrasamund'un yerine geçen Hilderic,
Theodoric'in kız kardeşi olan kraliçe dul Amalafrida'yı
öldürmüştü. Haziran 531'de tahttan indirildi. Hilderic artık Katolikleri destekliyordu, imparatorluğun müttefikiydi ve annesinin
tarafından büyük Theodosius'tan geliyordu. Justinianus onun
intikamını almaya ve intikamını alırken Afrika'yı imparatorluk için yeniden fethetmeye kararlıydı.
Dediğim gibi saat gelmişti ve adam saatle birlikte belirmişti.
O adam büyük asker Belisarius'tu, Justinianus'un tüm kahramanca
tasarımında aracıydı.

Belisarius Afrika seferinde tamamen başarılı oldu. 15 Eylül 533'te Kartaca'ya girdi ve "Latince konuşan ve Katolik İnancını
gizli olmayan bir sevinçle ikrar eden vatandaşların çoğunluğu tarafından kabul edildi." Ve öyle oldu ki
Kartaca'ya girdi ve Hilderic'in öldürüldüğünü duydu. Yıl bitmeden
yeniden fetih tamamlandı. Afrika bir kez daha ve gerçekte imparatorluğun bir eyaletiydi ve şimdi yapılacak olan İtalya'nın fethi için mükemmel bir harekat üssü sunuyordu.

535 yazında, on sekiz ay sonra, Justinianus Gotlara karşı büyük savaşı başlattı, bu savaş ona Amalasuntha'nın öldürülmesiyle
sunuldu ve bunun sonucu İtalya'da imparatorluğun yeniden kurulması olacaktı. Theodoric'in gerçek hizmetinin doğru bir şekilde anlaşılması -ve bu gerçek ve değerli bir hizmetti- İtalya'ya verdiği otuz yıllık yerleşik hükümet ve barışın yeniden fethin yolunu hazırlamış olmasıydı.

Bu yeniden fetih beş yıl sürdü. Sicilya'ya bir saldırıyla başladı ve Napoli ve Roma üzerinden Ravenna'ya doğru kuzeye doğru ilerledi ve ardından düştü. Tamamen stratejik bir bakış açısından Belisarius'un önce Sicilya'ya saldırması ve seferi güneyden kuzeye doğru
yürütmesi yanlıştı; Önce Ravenna'ya ve denizden saldırmalıydı ve böylece İtalya'nın
anahtarını ele geçirmiş olurdu, özellikle de üssü Konstantinopolis olduğu için. Ancak
politik olarak kesinlikle haklıydı. Sicilya neredeyse Got birliklerinden
boştu ve taşralılar hevesle Katolikti ve Roma imparatorluğunun gerçek bir parçası olmaya fazlasıyla istekliydi. Dolayısıyla, teslimiyetten sonra teslimiyetle başlayan sefer aslında neredeyse bir alaydı; yalnızca
Palermo direndi ve bunun nedeni Gotlardan oluşan bir garnizonun
tutulmasıydı; ancak 535'in sonundan önce tüm ada bir kez daha imparatorluğa tabi oldu.

536'nın başlarında Afrika'da çıkan ve Kartaca'daki bir isyandan biraz daha fazlası olduğu ortaya çıkan bir isyan Belisarius'u alıp götürdü; fakat baharın sonundan önce Sicilya'ya geri döndü ve yaz başında neredeyse hiç karşı konulmadan güney İtalya'da yürüyordu, her yerde sevinç ve şükranla karşılandı, ta ki bir Got garnizonu tarafından tutulan Napoli kalesine gelene kadar. Burada halk onu karşılamak ve şehri teslim etmek istedi, fakat garnizon tarafından engellendi, ancak garnizon kısa süre sonra kurnazca alt edildi ve esir alındı ​​ve Kasım ayının sonunda tüm güney İtalya Belisarius'un eline geçti.

Napoli'nin düşüşü Theodahad'ı yere serdi. Gotlar onu tahttan indirdiler ve asker Vitiges'i kalkanlarının üzerine diktiler. Theodahad'a gelince, uçtuğu Ravenna yolunda yakalandı ve yolun kaldırımında yatarken boğazı kesildi,
"bir rahibin kurbanının boğazını kesmesi gibi."

Eğer Theodahad aptal olduğu kadar bir de kötü adamsa, belki de Vitiges sadece aptaldı. Her neyse, saltanatının ilk eylemi olarak Roma'yı terk edip Ravenna'ya geri döndüğünde, Kuzey İtalya'da büyük savunmasını yapmaya kararlı olduğunda, genel olarak suç teşkil eden bir aptallıkla hareket ettiği düşünülür. Ancak, durumu daha yakından ele alırsak, Vitiges'in göründüğü kadar aptal olmadığını göreceğimizi düşünüyorum. Palermo ve Napoli'nin iki büyük kalesinin düştüğünü görmüştü ve bunun başlıca nedeni de aynıydı: Got garnizonları hariç, tüm nüfuslarının hevesle düşmanın yanında olmasıydı. Roma'nın durumu, büyük boyutu, çok büyük bir ordu dışında savunmayı zorlaştırıyordu ve nüfus saldırının tarafını tutarsa, bu yüz kat daha zor, hatta imkansız hale gelecekti. Ancak bu zaten kesin olmakla kalmayıp, oradaki vatandaşların sempatisinin başka yerlerdekilerden daha tutkulu bir şekilde Romalı olması beklenebilirdi; çünkü Roma, Katolikliğin başkentiydi, Kilise'nin tahtıydı, Petrus'un makamıydı. Gotlar, Roma'da belki de zor ayakta kalabilse de, Belisarius'un gizlice geçip Ravenna'daki Got kalesini devirebileceği gerçeğiyle yüzleşmek zorundaydı. Hem Roma'yı hem de Ravenna'yı savunup savunamayacağını kendine sormalıydı, çünkü Ravenna düşerse tüm krallık kaybedilecekti, çünkü şimdi, eskisinden daha az değil, daha çok, Ravenna İtalya'nın anahtarıydı. Şu da var; Justinianus 535 yazında Konstantinopolis'ten iki ordu göndermişti. Bunlardan biri Belisarius'un Sicilya'ya çıkardığı ve şimdiye kadar çok tekdüze ve çok kolay bir şekilde muzaffer olan orduydu. Mundus komutasındaki diğeri ise 536'nın ortalarında Gotlardan tamamen ele geçirdiği Dalmaçya'ya girmişti. Vitiges'in bu muzaffer ordu tarafından arkadan ve kuzeyden saldırıya uğramasını beklemesi muhtemeldir. Eğer bu, Got gücü Roma'nın savunmasıyla meşgulken Ravenna'ya düşerse, o başlıca şehrin kaderi ne olurdu ve bu kaybedilince Katolik başkentinde ona ne olurdu? Elbette Vitiges imparatorluk ordusuyla sahada karşılaşmalı ve savaşmalıydı. Gerçek çözüm buydu. Ancak hiçbir Got ordusu Belisarius'la açık alanda karşılaşmaya cesaret edemedi, çünkü Gotlar onun 8000 kişilik küçük kuvvetinden çok daha fazla sayıda olmalarına rağmen, ondan _Hippotoxotai_'de yaylarla silahlanmış atlı birlikler olarak üstün bir silaha sahip olduğu için korkuyorlardı ve her şeyden önce onun dehasından korkuyorlardı.

Ancak Vitiges aptal değildi; davası en başından itibaren umutsuzdu. Roma'yı terk etti ve Ravenna'ya geri döndü, çünkü kendini içinde bulduğu
koşullarda yapılabilecek en iyi şey buydu. Bunlar arasında otoritesinin yeniliği ve Theodoric'in kanından bir prensesle evlenerek bunu pekiştirme zorunluluğu da sayılmalıdır. Öyle oldu ki, bu geri çekilme ona ilk başta birkaç ay içinde sona erecek gibi görünen bir savaşı dört yıl daha uzatma olanağı sağladı.

Vitiges daha sonra Roma'yı terk etti, ancak tamamen öyle görünmüyor. Belisarius'un aleyhine yaptığını
düşündüğü şeyi
kendisi yaptı. Roma'da deneyimli bir general olan Leudaris komutasında dört bin kişilik bir garnizon bıraktı, kendisi ise Got ordusuyla birlikte Ravenna'ya geri çekildi. O gider gitmez, şehrin teslimi Belisarius'a vatandaşlar ve Roma halkı adına konuşan Papa Silverius tarafından teklif edildi. Durumun gerçekliği buydu. Sonra gerçekten de neredeyse inanılmaz bir gaf yapıldı, ama Vitiges tarafından değil. Şehri tutmak ve en azından emperyalistleri geciktirmek ve harcamak için bıraktığı dört bin Got, Belisarius'un güneyden Via Latina'dan girmesiyle birlikte Flaminian Yolu boyunca Roma'dan ayrıldı. Tek başına Leudaris bu görevi bırakmayı reddetti. Esir alındı ​​ve Ebedi Şehrin anahtarlarıyla Justinian'a gönderildi.

Belisarius, Pincian Tepesi'ne yerleşti ve Şehri işgal ettikten sonraki ilk eylemi, hem barbarlar hakkındaki derin bilgisi hem de Latin halkının değişmez özellikleri açısından önemlidir.

Romalıların, Palermo ve Napoli'nin düşüşünü ve Roma'nın işgalinin bu kadar kolay elde edildiğini gördüklerinde, Gotların sonunda ortadan kaldırıldığına
inanmış olmaları mümkündür. Ancak Belisarius'un barbarların karakteri hakkındaki engin deneyimi ona başka türlü öğretti. Hemen
olabildiğince hızlı bir şekilde Sicilya'dan Roma'ya erzak sağlamaya başladı ve hemen Şehrin tahkimatını, Aurelian Duvarı'nın onarımını üstlendi. Belisarius'un bu eylemlerinde iki şey belirginleşiyor.
Gotların geri döneceğini beklediğini görüyoruz ve Şehri tahkim etmeyi ihmal ettikleri gerçeğinin farkına varıyoruz.

Okuyucu tarafından iyi kavranmış olmalı ki, Got orduları, barbarların muazzam bir ordusuyla karşı karşıya gelen sekiz bin kişiden fazla olmayan küçük bir sefer olan imparatorluk birliklerinden çok daha fazla sayıdaydı. Emperyalistlerin en büyük avantajı, dost bir ülkede savaşıyor olmaları ve medeniyetin barbarlara karşı her zaman emrinde olmasına güvenebileceği belirli silahlanma üstünlüklerine sahip olmalarıydı. Yine de, Belisarius, kuşatma gibi yavaş bir işe her zaman sabırsız olan barbarları tahkimatların arkasından yıpratabilirse sonunun daha güvenli bir şekilde kazanılacağını biliyordu. Barbarların, yargılarında istikrarsız ve en basit strateji ve taktikler dışında hiçbir şeye tahammülleri olmayanların, Şehir'in etrafında tekrar tekrar dolaşmasını bekliyordu ve haklıydı: beklediği şey oldu.

Öte yandan, Gotların Şehrin tüm tahkimatını ihmal etmesinde, Belisarius tarafından anında onarılan bir ihmal görüyoruz; bu, Tacitus'tan günümüze kadar Cermen zihninde kalıcı ve belki de silinemez bir özelliktir. Romalılar her zaman, bugün onların geleneğinden olan uluslar da, küreğin askerin vazgeçilmez silahı olduğunu iddia etmişlerdir. Ancak barbarlar ve bugün onların geleneğinden olan uluslar, küreği tamamen reddetmek kadar aptal olmasalar da, her zaman isteksizce tahkimat yapmışlardır. Bu iki özelliği bugün Fransızların ve Almanların zıt yöntemlerinde, tıpkı Belisarius'un Gotların ihmal ettiği Şehrin surlarını yeniden inşa ettiği altıncı yüzyıldaki gibi, çalışırken görüyorsunuz.

Ve eğer Vitiges'i Ravenna'ya çekilmesi için övdüysek, Belisarius'u Roma'nın surları için ne kadar daha fazla övmeliyiz. Çünkü birinin sonucu savaşın yaklaşık dört yıl uzamasıysa, diğeri o savaşın sonunun ne olması gerektiğini belirledi.

Bir kez daha askeri durumu ele alalım. Açıkça görülüyor ki
Vitiges, üssü Ravenna'yı Belisarius'un bir dış kuşatma hareketiyle ve belki de Dalmaçya'dan gelecek yeni bir saldırıyla kaybetmekten korktuğu için Roma'yı boşalttı.[1]

[Dipnot 1: Vitiges'in stratejisi ve amacı hakkındaki teorim
belki de alışılmışın dışında; Ortodoks teori onun bir aptal olduğu ve Roma'yı terk etmesinin sadece bir gaf olduğu yönündeydi. Ancak benim teorim yeterince doğru görünüyor, çünkü Vitiges'in Ravenna'dan yaptığı ilk iş
Dalmaçya'ya bir ordu göndermek oldu.]

Şehrin içinde yaklaşık dört bin kişilik bir garnizon bırakarak -diyelim ki
tüm emperyalist ordunun yarısı kadar- en azından düşmanı kuzeyde kendini güvenceye alana kadar geciktirmeyi ve onu harap etmeyi umuyordu. Şehri uzun süre elinde tutabileceğini umduğunu sanmıyorum, çünkü
tüm ülke ruhen düşmanla birlikteydi.

Ancak geri çekilerek elde etmeyi umduğu şey yalnızca kuzeyin güvenliği değildi. Ayrıca Belisarius'u da peşinden oraya çekmeyi umuyordu, orada daha az Latin ve emperyalist olan bir ülkede, onu sadece sayılarla bir kez ve sonsuza dek yok etme şansı daha yüksek olacaktı. Gotların bu yüce umuduna ve beklentisine, Belisarius'un Roma'yı yeniden tahkim etmesi sonunda son verdi. Bu, böyle bir efendiye layık bir karşı hamleydi ve tamamen Roma geleneğiyle uyumluydu. İlk başta Vitiges'e, Belisarius'un izlemesini beklediği yolun aslında izlendiği görünmüş olmalı; çünkü
şu anda emperyalistler Flaminian Yolu'ndan yukarı doğru hareket etmeye başladılar. Ancak
kısa süre sonra bunun kuvvet açısından bir ilerleme olmadığı, aksine Şehrin tahkiminin bir parçası olduğu ortaya çıktı. İşgal edilen tüm yerler kalelerdi ve hepsi bir istisna dışında komuta ettikleri Via Flaminia'daydı. Bu güçlü yerlerden ilki, Spoleto vadisi ile alt Tiber vadisi arasındaki geçitlerin güney çıkışında Nera üzerindeki büyük köprüyü tutan Narni'ydi; dağların üzerinden geçen iki yol, biri Todi, diğeri Spoleto'dan geçiyordu. İkinci işgal edilen yer Spoleto'ydu ve üçüncüsü Spoleto'nun büyük vadisinin eteğinde Perugia'ydı, buradan Via Flaminia, Apenin Dağları'nın merkezini geçmek için yükseliyordu. Üç yer de fazla sorun olmadan işgal edildi ve böylece kuzeyden gelen büyük yol geçilmez hale getirilmeye çalışıldı.

Eğer Vitiges, benim inandığım gibi, emperyalistlerin hemen onu kuzeye doğru takip edeceğini düşünüyorsa, Romalılardan daha fazla aldatılmış değildi. Şehri saldırıdan kurtarmak için Belisarius'a teslim etmişlerdi ve son istedikleri şey kuşatma altında kalmaktı. Bir 
kızgınlık hissi, Konstantinopolis'in eski kıskançlığı
ortaya çıkmış gibi görünüyor ve Vitiges bunda fırsatını gördüğünü düşündü.
Procopius'a göre 150.000 adamla Ravenna'dan çıktı ve
Roma'ya yürüdü, görünüşe göre emperyalistlerin elindeki üç kaleden kaçınıyordu, çünkü yine Procopius'a göre Sabine topraklarından
geçti ve bu nedenle ilerlemesi Tiber'in doğu yakasındaydı. Her ne olursa olsun, saldırıya uğramadan Via Salaria'daki Anio üzerindeki köprüye veya Via Cassia ile Via Flaminia'nın birleştiği Tiber üzerindeki Milvian Köprüsü'ne kadar ulaştı
ve şehre girdi.[1] Belisarius bu köprüyü, hangisi olursa olsun, tutmaya karar vermişti, ancak bilgisi olmadan terk edilmişti.
Gotlar, generalin kendisi 1000 atlıyla
çıktığında karşı konulmadan geçiyorlardı. Bunu, öfkesi ve şaşkınlığı nedeniyle Belisarius'un kendini akıllı bir generalden çok cesur bir asker gibi taşıdığı muazzam bir savaş izledi. _Yakın dövüşe_ rağmen yara almadan geri çekildi
ya Porta Salaria'ya[2] ya da Porta Flaminia'ya (del
Popolo) doğru, kendisine karşı kapalı olduğunu gördü, çünkü Şehir onu ölü sanıyordu. Neredeyse umutsuzluk içinde adamlarını topladı ve umutsuz bir
hücum yaptı, yoldaki Gotların sayısı ve ilerlemelerinin karmaşası nedeniyle başarılı oldu. Barbarlar kaçtı ve
Belisarius ve yiğit askerleri gece yarısı Şehre girdi.

[Dipnot 1: Procopius bize hem Vitiges'in Sabine ülkesinden ilerlediğini hem de Tiber'i geçtiğini söyler - imkansız bir şey.
Gibbon ve Hodgkin ilkini reddederken, Gregorovius ikincisini
söyledi. Gregorovius'a katılıyorum, çünkü Procopius Tiber'i başka yerlerde, özellikle iii. 10'da, Anio ile karıştırıyor.]

[Dipnot 2: Muhtemelen Porta Pinciana.]

[İllüstrasyon: VITIGES'in Taslak Haritası, MART]

O gece boyunca Roma surları nöbet ateşleriyle ve felaket haberleriyle alev alev yanıyordu, mutlu bir şekilde yanlıştı; ve şafak Campagna'dan
yükseldiğinde, Roma hala dokunulmazdı.

Böylece Roma'nın ilk kuşatması Mart 537'nin ilk günlerinde başladı. Üç yüz yetmiş dört gün sürdü ve barbarların Ravenna'yı kurtarmak için kasvetli bir şekilde geri çekilmesiyle sona erdi, Vitiges'in ilk başta öngördüğü gibi saldırı tehdidi altındaydı. Ancak daha sonraki zamanlarda sıklıkla olduğu gibi, o üç yüz yetmiş dört gün kuşatanlara kuşatılanlardan çok daha fazla zorlukla başa çıkmıştı. Campagna işini yapmıştı ve Vitiges ile birlikte şehre saldırmak için yürüdüğü söylenen 150.000 kişiden 10.000'den fazlasının Ravenna'ya dönmediği hesaplandı.

Bu arada büyük kuşatma sırasında Belisarius, ast generali John aracılığıyla Picenum'da bir sefer düzenlemiş ve
hevesle Romalı olan Milano halkına yardım gönderebilmişti.

Picenum'da John belki de aceleyle Ancona'dan Rimini'ye doğru ilerlemişti; burayı Ancona'nın tehlikesine karşı ve tehlikeli bir şekilde tutuyordu. Şehir kuşatmasının kaldırılmasından sonra Belisarius'un ilk eylemi, birlikleri aceleyle Rimini'ye göndermek oldu. Ildiger ve Martin'i gerekirse bin atla birlikte savaşarak Rimini'ye göndererek John'u ve iki bin atını geri çekti. Rimini'yi sadece parmak uçlarıyla tutmayı amaçlıyordu, çünkü kararlılığı
kuzeye doğru nihai ve gerçek bir ilerlemeye girmeden önce
elinde olan her şeyi güvence altına almaktı.

Belisarius'un konumu gerçekte olduğundan daha güvensiz görünüyordu.
Kuzeye doğru ilerlemesinin ana arteri olan Via Flaminia'yı ele alırsak, Roma ile Ancona arasındaki yolun doğusundaki her şeyi elinde tuttuğunu, Ancona'nın üstündeki Osimo adlı bir kale hariç,
dört bin düşman tarafından tutulduğunu görürüz.
Ama her şey güvensizdi veya öyle görünüyordu çünkü büyük yolun batısında Perugia hariç hiçbir şeyi elinde tutmuyordu: Orvieto, Todi, Chiusi, Urbino hepsi Gotların elindeydi,
Apeninler üzerindeki Furlo Geçidi de düşman tarafından tutuluyordu. Belisarius, Rimini'de işe yaramayan John'un süvarilerini isteyebilirdi,
çünkü o şehre giden direkt yol hala düşmanın elindeydi.
Ancak John emir aldığında onlara itaat etmeyi reddetti ve Ildiger ile Martin onsuz geri döndüler. Bir astın bu itaati reddetmesi için hangi mazeret mümkün olabilir ki bu tüm seferi tehlikeye
atabilirdi? Sadece bu: Belisarius'tan bile daha üstün birinden emir almış olması. Rimini ve Ancona'daki John'un Konstantinopolis'ten takviye bekleyebileceğinin farkında olması ve Belisarius'un onlar hakkında hiçbir şey bilmemesi muhtemeldir. Bu takviyeler, Justinianus'un büyük ve ünlü şamil Narses komutasında, Rimini'nin Ildiger ve Martin'in ayrılışının ardından gelen unutulmaz kuşatmayı yaşamaya başlamasından kısa bir süre sonra geldi ve Ancona daha yeni kurtarılmıştı. Narses'in İtalya'daki varlığı, kampanyanın tüm görünümünü değiştirdi ve Justinian'ın onu oraya göndermesinin nedenleri ne olursa olsun, Ancona'ya büyük takviyelerle
çıkmasının savaş üzerinde ancak iyi bir etkisi olmuş olabilir.

[İllüstrasyon: Taslak Harita ALT ÇİZİLEN ŞEHİRLER İMPARATORLUK ELİNDEYDİ]

Belisarius artık Todi ve Chiusi'nin
elinde olduğu ölçüde kendini güvenceye almıştı ve Narses'le Ancona'nın kırk mil güneyindeki Fermo'da buluşmak için acele etti. Orada bir savaş konseyi toplandı ve Belisarius, Rimini'nin terk edilmesi planını savundu, çünkü
Ancona'da çok güçlü bir şekilde tutulan Osimo, Gotların elindeydi.
Ancak Narses, savaşın yalnızca manevi tarafına bakıyordu.
Bir şehir imparatorluk için bir kez kurtarıldığında terk edilirse
manevi sonucun felaket olacağını savundu. Her ne pahasına olursa olsun Rimini'nin kurtarılmasından yanaydı. Biraz isteksizce, tehlikenin farkına varan Belisarius denemeye razı oldu. Osimo'nun önüne bin kişilik bir siper yerleştirildi, Rimini'ye doğru bir ordu yola çıkarıldı ve bir diğeri kıyı yolundan gönderildi, Belisarius ve Narses bir süvari birliğiyle birlikte Fermo'dan batıya doğru yola çıktı, Spoleto'nun yukarısındaki Apenin Dağları'nı geçti, Flaminian Yolu'na girdi, Furlo'dan Apenin Dağları'nı tekrar geçti ve Rimini'ye bir günlük mesafedeyken bir Got grubuyla karşılaştılar, Gotlar kaçtı ve Vitiges'e alarm verdi. Ancak Gotlar ne yapacaklarına karar veremeden Ildiger denizden ona doğru geldi, Martin güneyden büyük bir orduyla ona doğru geldi ve Belisarius ile Narses şehrin kurtuluşuna sevinmek için dağlardan indiler. Bu kurtuluş, imparatorluk ordusunu bölen iki tarafı açığa çıkardı. John, Belisarius'a itaat etmeyi reddettiğinde, tamamen cesaretlendirilmeden hareket etmediğinden emin olabiliriz ve bu, Belisarius'un gerçekleştirdiği ancak Narses tarafından tasarlanan Rimini'nin kurtuluşundan sonra hemen belli oldu. Hatırlanacağı üzere, Milano, Belisarius'un eylemiyle Romalıların elindeydi; ancak, şimdi Rimini'nin çok saygıdeğer bir Got lideri Uraius tarafından kuşatıldığı gibi kuşatılmıştı. Orvieto ve Osimo da hala barbarların elindeydi. Belisarius şimdi orduyu birinin kurtarılmasında ve diğerlerinin yakalanmasında kullanmayı önerdi. Narses ise, ordunun kendi bölümünü alıp onunla birlikte Apeninler ile Po arasındaki Aemilia eyaletini yeniden işgal etmeyi önerdi. Bu rekabetler ve anlaşmazlıklar, büyük bir şehrin, Milano'nun hayatına mal olacaktı. Çünkü Narses, Belisarius'un planına razı olmadığından,
sadece en acil görünen şey yapıldı; Orvieto alındı, Urbino da,
ve imparatorluk ordusunun enerjisi ve amacı da,
birçok önemsiz şeye, Cesena'ya bir girişime, Imola'nın
azaltılmasına harcandı, ki bu da büyük bir amaç olmaksızın güçlerin umutsuzca dağılmasını içeriyordu. Tehlikeden haberdar edilen Belisarius, John'a Milano'nun kurtarılmasını emretti; Narses'in yaratığı yine reddetti. Ve aşağı indi
Milano, çaresiz vatandaşların üzerine saldıran ve üç yüz bin kişiyi katleden Got Uraius'un önüne, şehrin tüm erkeklerini ve kadınlarını Burgonya müttefikine ödeme olarak verdi; ve Milano'da taş üstünde taş bırakmadı. Fakat Justinianus Belisarius'un yazısını okuduğunda Narses'i hatırladı, çünkü Rimini'nin düşüşü imparatorluk davasına bu kadar
çok zarar vermiş olsaydı, Milano'nun düşüşü, sakinlerinin katledilmesi, şehrin tamamen
yok edilmesi ne olurdu? Etkisi o kadar büyüktü ki Justinianus'un bile Gotlarla anlaşmayı düşündüğünü okuyoruz; çünkü Pers sınırının zayıflığı onu rahatsız ediyordu ve yakında batı Alplerine bakmak zorundaydı.

Belisarius öyle değildi. Yoluna devam etti ve önce kendisini uzun süredir tehdit eden iki kaleyi, Osimo ve Fiesole'yi ele geçirdi ve sonra
ve sonunda Ravenna'ya doğru büyük ilerlemeye başladı.

Bunda, daha önce hiç başarılmamış bir şeyi küçük ve yorgun bir kuvvetle yapmaya çalışıyordu. Doğrudur, Theodoric, Ravenna'ya bir fatih olarak girmişti, ancak üç yıllık bir kuşatmadan sonra sadece bir strateji ve aldatıcı vaatlerle. Belisarius, bunu ondan daha iyi bilen yoktu, büyük
Gotik kralın emrinde olan
ne zaman ne de kuvvetler vardı. Eğer varsa, hemen harekete geçmeliydi ve bu büyük ve becerikli adam, hiçbir yerde ve hiçbir durumda, yeniden fethin
son askeri eylemi olması gereken Ravenna'daki başarısından daha iyi bir avantaj elde etmiş gibi görünmüyor.

Belki de kuşatmanın tüm işine tanık olan ve kesinlikle Belisarius'la birlikte Ravenna'ya zaferle giren Procopius, Osimo'nun düşüşünden sonra Belisarius'un tüm ordusuyla Ravenna'ya aceleyle gittiğini söyler. Generallerinden biri olan Magnus'u, Po boyunca yürüyüp Aemilian Yolu'ndan zaptedilemez şehre erzak götürülmesini önlemek için yeterli bir kuvvetle birlikte önünden gönderdi; diğer bir general olan Vitalius'u ise, Dalmaçya'dan, kuvvetleriyle birlikte nehrin kuzey kıyısını tutmak için çağırdı. Bu yapıldığında, açıklanması imkansız görünen
çok sıra dışı bir kaza meydana geldi. Procopius, "O sırada bir kaza oldu," diyor, "bu, Fortuna'nın her mücadeleyi belirlediğini açıkça gösteriyor. Çünkü Gotlar, Po'dan, Liguria'dan[1] yüklü, Ravenna'ya giden birçok mavna getirmişlerdi; ancak nehirdeki su aniden o kadar azaldı ki, kürek çekemediler; ve yanlarına gelen Romalılar onları ve tüm yüklerini aldılar. Kısa bir süre sonra nehir tekrar alışılmış akışına kavuştu ve eskisi gibi seyrüsefer edilebilir hale geldi. Duyduğumuz kadarıyla, bu su kıtlığı daha önce hiç olmamıştı." [Dipnot 1: Cassiodorus, _Variae_, II. 20'ye bakın, burada
Theodoric'in kıtlık zamanında Liguria'ya Ravenna'dan yiyecek tedarik ettiğini okuyoruz. "Şu anda Ravenna'da bulunan tüm erzak gemileri, normal zamanlarda Ravenna'nın ihtiyaçlarını karşılayan Liguna'ya gönderilsin."]

Bu kaza ve kuşatmanın yakınlığı nedeniyle Gotlar
erzak sıkıntısı çekmeye başladı, çünkü denizden hiçbir şey ithal edemiyorlardı, çünkü orada Romalılar efendiydi. Ancak, Frank Kralı, durumlarını bildiği için Ravenna'daki Vitiges'e elçiler gönderdi ve Belisarius da öyle yaptı. Franklar, Gotlar İtalya'yı onlarla paylaşmayı kabul ederse, beş yüz bin kişilik bir orduyu Alpler'den geçirmeyi ve Romalıları tamamen mahvetmeyi teklif ettiler. Ancak Gotlar Franklardan korkuyordu ve Belisarius'un elçileri onları tekliflerini reddetmeye ikna edebildiler. Bu andan itibaren Belisarius ile Gotlar arasında müzakereler durmadan devam etti, çünkü birinin zamanı, diğerinin de yiyeceği kısıtlıydı. Yine de Romalılar şehre yatırımlarını hiçbir şekilde gevşetmediler. Gerçekten de Belisarius en
kurnaz ve en acımasız darbesini vurmak için bu anı seçti. "Ravenna'daki kamu dergilerinde ne kadar çok tahıl olduğunu duyduğu için, onları yakmak için parası olan bir vatandaşı kazandı; bazılarına göre bu kayıp, Vitiges'in karısı Matasuntha'nın tavsiyesiyle oldu. O kadar ani oldu ki, bazıları bunun yıldırımla, bazıları ise planlı olduğunu düşündü ve Vitiges ile Gotlar, bunu her iki şekilde de ele alarak daha fazla kararsızlığa düştüler, birbirlerine güvenmediler ve Tanrı'nın kendilerine savaş açtığını düşündüler."

Bu talihsizlik üzerine, Milano'nun yıkıcısı Uraius, Ravenna'yı kurtarmayı denemeyi önerdi, ancak Belisarius onu kolayca alt etti ve müdahalesi boşa çıktı.

Bununla birlikte, Romalılar için çok kısıtlı olan zaman daralıyordu.
Justinianus, İtalyan savaşını bitirmek için sabırsızlanıyordu, çünkü genel durum son derece ciddiydi; Tuna'da Slavların istilası toplanıyordu; Asya'da, Pers imparatorluğu tehdit ediyordu. O halde Justinianus'un Belisarius'un arkasından Vitiges ile anlaşmaya çalışması hiç de şaşırtıcı değil. İki elçi göndererek barış teklif etti ve şu gerçekten şaşırtıcı şartlarda barış teklif etti: Gotlar kraliyet hazinesinin yarısına ve Po'nun ötesindeki ülkenin hakimiyetine, yani Po'nun kuzeyine sahip olacaktı; gelirlerin diğer yarısı ve İtalya ile Sicilya'nın geri kalanı imparatorun olacaktı. Elçiler talimatlarını Belisarius'a gösterdiler ve Belisarius onları Ravenna'ya götürdü. Burada Vitiges ve Gotlar barış yapmayı ve bu şartları kabul etmeyi memnuniyetle kabul ettiler. Ancak her iki taraf da Belisarius'u hesaba katmamıştı. Belisarius şüphesiz böyle bir barışın devam edemeyeceğini ve böyle şartlar varsa tüm emeğinin boşa gideceğini görmüştü. Hiçbir şey
güvenlik fikirlerini, Gotların mutlak yenilgisi ve bunun doğal sonucu olan Vitiges'in esir olarak Konstantinopolis'e getirilmesi dışında tatmin etmeyecekti. Bu nedenle, anlaşmayı imzalamayı reddetti ve anlaşmanın yalnızca elçiler tarafından yapılmasını sağladı. Ancak
Gotlar bunu gördüklerinde, Romalıların onları kandırdığını düşündüler ve
Belisarius'un imzası ve yemini olmadan hiçbir şeyi sonuçlandırmayı reddettiler.

Belisarius'un haklı olduğundan şüphemiz yok; ancak eylemi doğal olarak
onu imparatorun niyetlerine aykırı, kendi şanı için savaşı uzatmak gibi bir planla suçlanmaya açık hale getirdi. Generallerinin de böyle bir suçlamada bulunmakta yavaş davranacaklarından emin değildiler. Bunu duyduğunda, o (astlarının sadakatsizliğinden fazlasıyla acı çekmiş olan) hepsini bir araya çağırdı ve elçilerin huzurunda, Talihin savaşın büyük karar vericisi olduğunu ve barış için iyi bir fırsatın her zaman değerlendirilmesi gerektiğini itiraf etti. Sonra onlara mevcut durumda fikirlerini söylemelerini emretti. Sonra hepsi, imparatorun talimatlarını takip etmenin en iyisi olduğunu ilan ettiler. Belisarius onların böyle konuştuğunu duyduğunda sevindi ve onlara fikirlerini yazılı olarak bildirmelerini emretti, böylece ne kendisi ne de onlar daha sonra düşmanı savaşla alt edemedikleri itiraflarını inkar edemezlerdi. Ancak Belisarius haklı olduğundan emindi. Kıtlıkla boğuşan Gotlar artık dayanamadılar ve kendilerine hiçbir başarı
vermeyen Vitiges'ten bıktılar, ancak imparatorun onları İtalya'dan Konstantinopolis'e ve civarına götürmesinden korktukları için, her şeyden önce Belisarius'u Batı'da imparator ilan etmeye karar verdiler. Gizlice imparatorluğu kabul etmesi için yalvardılar, ona itaat etmeye
çok istekli olduklarını söylediler. Böylesine şaşırtıcı bir teklif Belisarius'u
memnun etmiş olmalı. Aslında, böyle ellerden böylesine fantastik bir hediye almaya niyeti yoktu, çünkü gaspçı isminden nefret ediyordu;
ama bu teklifin amaçlarına nasıl yardımcı olabileceğini hemen gördü. Hemen generallerini ve elçilerini bir araya çağırdı ve onlara tüm Gotları ve Vitiges'i imparatorun esirleri yapıp servetlerini ele geçirmenin ve
tüm İtalya'yı Romalılara geri vermenin önemli bir konu olup olmadığını sordu. Bunun çok büyük bir talih olacağını söylediler ve eğer başarabilirse bunu gerçekleştirmesini söylediler. Sonra
Belisarius Gotlara haber yolladı ve onlara teklif ettiklerini yapmalarını emretti. Ve kıtlık dayanılmaz olduğu için onlar da kabul ettiler ve büyük Romalının tazminatları için yemin etmelerini ve İtalya Kralı olacağını ve bunu elde ettiklerinde Roma ordusuyla
Ravenna'ya dönmelerini emrettiler. Şimdi tazminatlarına gelince
Belisarius kendini bağladı, ancak krallığa gelince bunu Vitiges'e ve Got komutanlarına yemin edeceğini söyledi. Ve elçiler, krallıktan vazgeçeceğini düşünmedikleri, ancak onu her şeyden çok
istediğini düşünerek, hemen Ravenna'ya yürümesini
istedi. Ve kendisi ordusuyla ve Got elçileriyle
Ravenna'ya girdi; ve ayrıca gemilerin tahılla yüklenmesini ve
Classis'e gelmesini emretti.

"Gördüğümde," diyor Procopius, Ravenna kuşatması ve düşüşüyle ​​ilgili anlatımını şu ana kadar takip ettiğim, "ordularının Ravenna'ya girişini gördüğümde, eylemlerin yiğitlik, kalabalıklar veya insan erdemiyle değil, insanların eylemlerini ve yargılarını yönlendiren bir İlahiyatla sonuçlandığını düşündüm. Gotlar sayı ve güç açısından çok daha avantajlıydı ve Ravenna'ya geldiklerinden beri orada hiçbir yenilgi onları devirmemişti, ancak esir oldular ve sayıca daha az olanlara köle olmanın utanç verici olmadığını düşündüler. Kadınlar (kocalarından düşmanın uzun boylu ve cesur adamlar olduğunu ve sayılamayacaklarını duymuşlardı) Roma askerlerini şehirde gördüklerinde onlara küçümseyerek baktılar ve kocalarının yüzlerine tükürdüler, onları korkaklıkla suçladılar, fatihlerini işaret ettiler." 

Böylece, zaptedilemez şehir Ravenna, bir hileyle ve isteyerek ele geçirildi; Aistulf the Lombard 752'de birkaç yıllığına ele geçirip Pepin'in Roma adını haklı çıkarmak için Alpleri geçmesine neden olana kadar Romalıların elinden bir daha asla çıkmayacaktı.

* * * * *

Vitiges'e karşı yapılan ilk Got savaşı (536-540) Ravenna'nın ele geçirilmesiyle taçlandı; Totila'ya karşı yapılan ikinci savaş (541-553) Ravenna'dan İtalya'nın bir kez daha yeniden fethi için başlatıldı.

540'ta Ravenna işgal edildikten sonra, Belisarius geri çağırdı ve Vitiges Konstantinopolis'e esir alındıktan sonra Romalılar Pavia şehri hariç tüm İtalya'yı ele geçirdiler. 544'te Belisarius geri döndüğünde sadece Ravenna, Roma, Spoleto ve Perugia ve Piacenza gibi birkaç kaleyi ele geçirdiler. Hepsi bu değildi. Bu ikinci savaşta tüm İtalya harap oldu ve yıkıldı, Roma iki kez kuşatıldı ve Gotlar tarafından işgal edildi ve 546'da Totila onunla işini bitirdiğinde, Şehir kırk gün boyunca tamamen ıssız kaldı, tek bir sakini bile yoktu. Böylesine sefil ve beklenmedik bir felaket Katolik davasının başına nasıl gelmişti? İlk olarak, Ravenna'nın bir stratejiyle ele geçirilmesinin Gotlar için görünen son felaket olmadığı kabul edilmelidir. Bu zaferin tüm İtalya'yı Romalıların eline vermiş gibi göründüğü ve gerçekten de verdiği doğrudur, ancak bu hediye asla güvence altına alınmadı. Belisarius, kısmen zorunluluktan, kısmen de imparatorun şüpheli kıskançlığından dolayı, İtalya'dan çok erken geri çekildi. Galip gelmişti, ancak zaferlerini güvence altına almak için ona zaman verilmedi. Kendisinden sonra gelen generaller komitesinin
olağanüstü yetersizliği ve rekabetleri, kalıcı bir barışı güvence altına alma ve kurma fırsatını elinden kaçırdı; Belisarius'un gidişini
takip eden kaçınılmaz tepki hiç karşılanmadı,
o zaman gelişen tüm durum yanlış anlaşıldı, bunun sonucunda
Gotlar kısa sürede bir lider bulabildiler, belki de şimdiye kadar ürettikleri en
korkunç ve kesinlikle en yıkıcı olanı.

İmparatorluğun yetersizliğinin ve başarısızlığının nedeninin
finansal olduğu anlaşılıyor. İmparatorluk belki de her zaman, kesinlikle iki yüz yıldır
iflas etmişti. Yönetimi ve her şeyden önce
savunması kendi imkânlarının ötesindeydi. Got savaşı, Doğu'nun savunulmasında zaten inanılmaz derecede yer alan imparatorluk maliyesi üzerinde muazzam bir
zorlama olmuştu. İtalya'da o savaş ve o ülkenin gelecekteki savunması için para bulmak gerekiyordu; ancak İtalya Got savaşıyla
mahvolmuştu ve her şeyden önce sermayeye ve
üreme dinlenmesi dönemine ihtiyaç duyuyordu. Bunları Justinianus ona
veremedi. İhtiyaçları onu yarımadayı vergi toplayıcılarıyla kaplamaya, zaten harap olmuş bir ülkeden geriye kalan azıcık şeyi
kanatmaya zorladı. Sonuç bir tepkiyse, kuzeyde aktif olarak Gotik, merkezde ve güneyde kesinlikle imparatorluk davasına kayıtsız, buna şaşıramayız. Manevi durum ve
ekonomik veya maddi durum uyuşmazdı. Sonuç, ikinci Got savaşı olarak bildiğimiz korkunç
karmaşaydı.

[İllüstrasyon: Renkli Tablo S. VITALE: GALERİ]

Ben bunun bir karışıklık olduğunu söylüyorum. Baştan sona net bir sorun ortaya çıkmıyor gibi görünüyor; eski demokratik dava, mahkemelerin Ariusçuluğuna karşı öfke ve hiddetle yükselen halkın Katolikliği, bir an için söndü ve aslında İtalya'nın maddi durumunun
dehşet verici sefaleti tarafından kısmen söndürüldü. Bu
maddecilik üzerine, Theodoric'in şüphesiz
İtalyan halkına bahşettiği maddi faydalar, şimdi Got lideri olarak öne çıkan o müthiş şef Totila, itirazını ve zafer
umudunu temellendirdi. "Elbette," dedi Roma senatosuna, "bu kötü günlerde bazen Theodoric ve Amalasuntha'nın elinden çok da uzun zaman önce almadığınız faydaları hatırlamalısınız." Ve
tekrar: "Gotlar size ne kötülük yaptı? Peki bana imparator Justinian'dan ne
iyilik aldığınızı söyleyin?... Got kralları döneminde bile kamu fonlarından aldığınız her _solidus_'un hesabını vermenizi
zorunlu kılmadı mı? Savaş yüzünden hepiniz
zorlanmış ve yoksullaşmışken, sizi Yunanlılara en derin barış zamanında alınabilecek tüm vergileri ödemeye
zorunlu kılmadı mı?" Totila, itirazını halkın maddi refahına dayandırdı. Bu müthiş bir itirazdı; neredeyse
başarılı oldu. Başarılı olmaması, lehine çok şey olmasına rağmen, savaşın gerçek doğasına dair sahip olabileceğimiz en iyi tanıklıktır. Bu savaş iki ırk arasındaki bir mücadele değildi veya en azından öncelikle barbarlık ve medeniyet arasındaki bir mücadele değildi, daha büyük ve daha temel bir şeydi, iki din olan Aryanizm ve Katoliklik arasındaki ölümüne bir mücadeleydi ve tüm Avrupa'nın geleceği buna bağlıydı. Dünyanın geleceğinin ve insanın temel çıkarlarının tehlikede olduğu ikinci Got savaşının karışıklığı üç bölüme ayrılabilir. Bunlardan ilki, Belisarius tarafından tehlikeli bir şekilde kurulan tüm yönetimin, Totila'nın depreminden önce parçalanmasıdır. Totila, asla sistematik olarak karşılaşmamış ve karşı çıkmamış olmasına rağmen, 544 yılına kadar, dediğim gibi, Ravenna, Roma, Spoleto, Perugia, Piacenza ve birkaç başka kale hariç, tüm İtalya'yı elinde tutmuştur. İkincisi, Belisarius'un tekrar
ortaya çıktığı ve Ravenna kalesinden, durmadan veya dinlenmeden, ama
çok da başarılı olmadan, her yerde ona karşı çıktığı zamandır. Bu dönemde Roma en az dört kez işgal edildi ve yeniden işgal edildi ve dediğim gibi,
546'da tamamen ıssız bırakıldı. Yine de, Belisarius 548'de ikinci kez geri çağrıldığında, her şeyi bulduğu gibi bıraktı. En azından -ve imparatora yazdığı mektuplarda görebileceğimiz gibi-
adam ve para kıtlığıyla- ezici Got ilerlemesine karşı çıktı ve belki de durdurdu. Onun gidişinde emperyalistler
Ravenna'yı, Roma'yı (ama 546'daki yağmadan sonra), Rimini'yi, Spoleto'yu,
Ancona'yı ve Perugia'yı tuttular. Ancak Konstantinopolis'e varmadan önce Perugia
düşmüştü; aynı yıl, 549'da, Roma'daki bir isyan Şehri Gotlara verdi ve Rimini ihanete uğradı. 551 yılında, Narses'in İtalya'da general-in-general olarak atandığı ve üçüncü dönemin başladığı yıl, imparatorluğa yalnızca Ravenna ve Ancona, Hydruntum (Otranto) ve Güney İtalya'daki Crotona kaldı.

Ancak o yıl, 551'de Got davası her yerde başarısız olmaya başladı.
Sinigaglia açıklarında bir deniz savaşında imparatorluk güçleri Got deniz gücünü ortadan kaldırdı ve ciddi tehlike altında olan Ancona'yı rahatlattı. Aynı zamanlarda Sicilya, Got boyunduruğundan kurtarıldı ve 552 baharında Crotona rahatladı. Bu arada, Illyricum'da Narses, Lombard Kralı Ardoin'in iki bin kişilik bir ordunun başında at sürdüğü ve İtalya'ya doğru büyük yürüyüşe hazırlandığı
ordusunu topladı.

Adriyatik'in başının etrafından, denize yakın olan Venetia'dan geçti (çünkü güçlü bir Frank ordusu büyük yolları tutuyordu), gemileriyle Piave, Brenta, Adige ve Po'nun ağızlarını
tahmin edebileceğimiz kadar endişeyle geçerek, Frank ordularının yanlarını
böylece çevirdikten sonra zaferle Ravenna'ya yürüdü.
Orada dokuz gün kaldı, sanki Rubicon'u geçmek üzere olan başka bir Sezar gibiydi.

Ravenna'da beklerken, Rimini'yi elinde tutan barbar Usdrilas'tan ona hakaret dolu bir meydan okuma geldi. "Bütün İtalya'yı bir kaynaşma içinde tutan
övündüğün hazırlıklarından sonra ve kaşlarını çatarak ve ölümlü insanlardan daha korkunç görünerek
kalbimize korku saldıktan sonra, Ravenna'ya gizlice girdin ve orada Gotların adından korkarak gizlice dolaşıyorsun. İtalya'yı teslim etmek istediğin tüm o melez barbar ordusuyla dışarı çık ve seni görmemize izin ver,
çünkü Gotların gözleri seni görmek için açlık duyuyor."[1] Ve Narses
barbarın küstahlığına güldü ve hemen
oluşturduğu orduyla birlikte Classis'ten Rimini'ye doğru büyük yola çıktı, ta ki Augustus'un inşa ettiği ve düşman tarafından tutulan Marecchia üzerindeki köprüye gelene kadar. Orada, takip eden çatışmada -bir çarpışmadan biraz daha fazlası- barbar Usdrilas
sonuna geldi ve Narses, Rimini'yi görmezden gelerek yoluna devam etti, önünde büyük hedefi, Totila ve ordusu vardı, her şeyden önce onları bulup yok etmeyi planlıyordu. Böylece Flaminian Yolu'ndan Fano'ya doğru gitti ve hemen oradan ayrılıp soldaki bir ara yola girdi,
Petra Pertusa kalesinin birkaç mil ötesindeki büyük otoyola tekrar katıldı, Rimini'ninkini yaptığı gibi onu da görmezden geldi.
Apeninler'in en tepesine gelene kadar yürüdü, oradan geçti ve
batıda büyük yüksekliklerin altında, o zamanlar Ad Ensem ve günümüzde Scheggia olarak adlandırılan bir yerde kamp kurdu.

[Dipnot 1: Hodgkin'in Procopius'un serbest çevirisi, _op. cit_. iv. 28.]

[İllüstrasyon: NARSES'İN RAVENNA'DAN TOTİLA'YLA _Tanışmak İçin_ YÜRÜYÜŞÜ]

Bu arada Totila Roma'dan onu karşılamaya gelmiş ve Tadinum'a, yani modern Gualdo Tadino'ya varmayı başarmıştı ki, Narses'i beklenmedik bir şekilde buldu, çünkü Petra Pertusa kalesi tarafından güvenli bir şekilde kapatılmış dağların üzerinden geçmeyi, önündeki büyük yolda düşünmüş olmalıydı.

Narses, Totila'ya "barış değil, af" teklif etmek için bir elçilik gönderdi;
barbar bunu reddetti. Ne zaman savaşacağı sorulduğunda Totila, "Bu günden itibaren sekiz gün sonra" diye cevap verdi. Ancak düşmanının ne tür bir adam olduğunu bilen Narses, yarın için her şeyi hazırladı ve hemen solundaki, her iki kampa da bakan büyük tepeyi işgal etti. Bunda haklıydı, çünkü bu avantajı ele geçirir geçirmez Totila da aynısını yapmaya çalıştı, ancak başarılı olamadı. Ertesi gün, bu arada iki bin kişiyle takviye edilen Totila, iki ordunun önünde ilerledi ve "dar bir alanda bir savaşçının gücünü ve çevikliğini sergiledi. Zırhı altınla kaplıydı; mor sancağı rüzgarda dalgalanıyordu; mızrağını havaya fırlattı; kendini geriye doğru yakaladı; koltuğunu geri aldı
ve binicilik okulunun tüm hız ve evrimlerinde ateşli bir atı yönetti."[1] Hiç şüphe yok ki, hadım Narses gülümsedi. Barbarlar
hepsi aynıydı ve değişmeden kaldılar. Totila'nın
tiyatro şakaları, neredeyse her sonbaharda Alman manevraları sırasında görülebilecek, başlarında yeni bir Totila olan, mükemmel bir şekilde sahnelenen o muhteşem süvari hücumlarının prototipidir.

[Dipnot 1: Gibbon'un Procopius'un serbest çevirisi, iv. 31.]

Totila gösterisini bitirdiğinde iki ordu karşı karşıya geldi,
emperyalistler solda Narses ve John, Lombardlar ortada ve Valerian sağda John the Glutton ile; Gotlar'ın hangi savaş düzeninde olduğunu bilmiyoruz. Sonunda öğle vakti savaş başladı. Got hücumu başarısız oldu, Narses düz askerlerini bir hilal şekline çekti ve kısa savaş Gotların tamamen bozguna uğramasıyla sona erdi, Totila savaş alanından uçtu. O kaçışta
bir Gepid olan Asbad ona saldırdı ve onu ölümcül şekilde yaraladı. Arkadaşları tarafından on iki milden daha uzaktaki Caprae köyüne götürüldü ve orada öldü.

Böylece Got Totila ve onunla birlikte İtalya'daki Got davası sona erdi. Ordusunun bir kalıntısı Pavia'ya doğru yola çıktı ve burada Valerian tarafından kontrol altına alındı; ve İtalya'nın her yerindeki Got kaleleri teslim olmak için acele etti, Perugia, Spoleto, Narni, hepsi kapılarını açtı ve Narses Roma'yı işgal etmek için yürüdü ve bunu çok zorlanmadan yaptı. Tüm İtalya emperyalistlere açıktı ve Totila'nın halefi Teias öldürüldüğünde iyileşme umudu kalmamıştı. Gotlar İtalya'yı terk etmeyi teklif ettiler ve teklifleri kabul edildi. Bir yıl daha süren düzensiz bir savaş, Cumae ve Lucca'nın ele geçirilmesi Narses'i işgal etti; fakat 554'te
bu da sona erdi ve mutsuz İtalya bir kez daha
imparatorluğun yönetimine dahil edildi.

VIII

MODICA QUIES

PRAGMATIK YAPTIRIM VE İTALYA'NIN YERLEŞİMİ

İtalya'daki Got savaşının kaçınılmaz sonu böyleydi. Böylece
kararlaştırılan konu, göstermeye çalıştığım gibi, bir ırkın salt üstünlüğünden
çok daha muazzam bir şeydi. Dünyanın geleceğinden daha azı, o vurulmuş tarlalarda ve o harap olmuş kalelerde, Avrupa'nın tüm kaderini, medeniyetimizin ve kültürümüzün
devamını ilgilendiren Katolik dininin üstünlüğünden
daha azı güvence altına alınamamıştı. Çünkü tekrar söyleyelim: Altıncı yüzyılın bu savaşları iki ırk arasında değil, iki din arasında bir ölüm kalım mücadelesiydi; Rakipler aslında Romalı ve Got değillerdi,
ama Katolik ve Aryanlardı ve birincisinin zaferinde insanlığın en büyük çıkarı vardı. O çağın tüm enerjisi,
bin yıl boyunca Avrupa'nın evrensel dini, tüm büyüklüğünün kaynağı ve varoluş sebebi olacak olan şeyin nihai kuruluşuna adandı. Bu talihsiz seferlerde kurtarılan şey
İtalya değildi, Avrupa'nın ruhuydu.

Kesinlikle İtalya değildi. Maddi olarak, Belisarius'un 536'da İtalya'yı işgaliyle başlayan, 540'ta Ravenna'nın ele geçirilmesiyle krize ulaşan ve
sonunda Narses tarafından 552-554'te kararlaştırılan o on sekiz yıllık savaşın sonucu, İtalya'nın yıkımıydı. Bitkin, harap ve doymamış, yarım nesil boyunca temel bir savaşın avı olan İtalya, Justinianus'un Got seferleriyle maddi olarak mahvoldu ve o kadar umutsuz bir şekilde mahvoldu ki, 568'de Lombardlar üzerine
saldırdığında, kendisini savunamayacak, herhangi bir
direniş gösteremeyecek durumdaydı -ve kısmen bu nedenle-
kendisi üzerinde kalıcı sonuçları olan tek barbar istilasıydı.
Vizigotlar, Hunlar, Vandallar, Ostrogotlar, hepsi üzerine
çalışmaya başladı ve hemen, kış selleri gibi geri çekildiler ve yatıştılar, bize korkularını ve yıkımlarını hatırlatacak hiçbir şey bırakmadılar; Lombardlar kaldı.

Bunun büyük ölçüde İtalya'nın Got savaşındaki korkunç yorgunluğu ve yıkımından kaynaklandığını söylüyorum; ancak unutmamamız gereken başka bir şey daha vardı. Got savaşı dini bir savaştı. Gotların Ariusçuluğu medeniyetimizi gerçekten tehdit etmişti. Fakat Lombardlar
büyük ölçüde sıradan putperestlerdi. Onların putperestliği bizim için hiç de tehlikeli değildi
bir sapkınlığın her zaman olması gerektiği gibi.[1] Bu nedenle İtalya asla yorgunluğundan, hatta kayıtsızlığından
kendini toparlayamadı. Tehlikede olan sadece maddi refahıydı, geleceği güvendeydi.
Lombardlara karşı yaptığı büyük girişim manevi bir çabaydı, onların dönüşümü için bir çabaydı ve onların nihai yenilgisi, yarımadanın içinden değil, Alpler'in üzerinden geldi, İtalya'dan kovulmasını içermiyordu, ancak Batı İmparatorluğu'nun ismen ve fiilen yeniden kurulması ve Papa tarafından Aziz Petrus Kilisesi'nde Charlemagne'ın büyük taç giymesi için bir fırsat olarak değerlendirildi.

[Dipnot 1: 16. yüzyılda Avrupa'nın birliğini yıkan şey İtalyan Rönesansı'nın paganizmi değil, Cermen sapkınlığıydı.]

İtalya ve İtalya ile birlikte Avrupa, Narses'in 552'de Apeninler'de Totila'yı ortadan kaldırmasıyla ölümden başka bir şeyden kurtulmuş oldu;
ama çok görkemli bir sonuç doğuran o savaş ülkeyi maddi olarak mahvetmişti.

Bu genel iflastan kesinlikle bir şehir kurtulmuştu; o şehir, 540 yılında kapılarını Belisarius'a açtığından beri saldırılardan uzak kalmış ve her zamankinden daha fazla Batı'nın başkenti olarak kurulmuş olan Ravenna'ydı. Bu konum, daha önce de söylediğim gibi, coğrafi konumu sayesinde ona güvence altına alınmıştı; Konstantinopolis'in İtalya üzerindeki imparatorluk iddiasını yeniden ileri sürmesiyle, onu tarihindeki herhangi bir zamandan daha fazla askeri ve idari gücün gerekli merkezi olarak kurmuştu; ve Ravenna'dan
kaleden olduğu gibi Got savaşının ikinci bölümünün tamamı emperyalistler tarafından yürütüldü. Beklediğimiz gibi, bu savaşın gerçek doğası bu dönemdeki tarihinde hemen ortaya çıktı.

Görünüşe göre, emperyalistlerin Ravenna'yı 540'ta işgal etmesinden çok kısa bir süre sonra, şehrin yeniden inşası ve muhteşem
süslenmesi başladı. S.
Ecclesius (_c_. 521-532) tarafından başlatılan S. Vitalis kilisesi tamamlandı ve S. Maximianus (_c_. 546-556) tarafından
muhteşem bir şekilde mozaiklerle süslendi ve çok geçmeden S.
Apollonaris in Classe, S. Ursicinus (_c_. 532-536) tarafından başlatıldı ve aynı büyük piskopos tarafından
süslendi.

Fakat bu görkemli anıtlarda Katoliklik ve medeniyetin o zamanlar kazanmış olduğu büyük zaferi işaretleme ve ifade etme isteği, Totila'nın ölümünden ve savaşın sona ermesinden sonra daha da belirginleşti. S. Agnellus'a ve Kilise'ye
Ravenna Justinian "_rectae fidei Augustus_" tüm içeriğini verdi
_Liber Pontificalis_'e göre[1] Gotlar "yalnızca
Ravenna'nın kendisi, ancak hem banliyö kasabalarında hem de köylerde
tapınaklar ve sunaklar, köleler ve bakireler, onlara ait olan her şey. _S.
Mater Ecclesia Ravennas, vera mater, vera ortodoxa nam ceterae multae
Ecclesiae falsam propter metum ve teröres Principum superinduxere
doktrin; haec vero et veram ve unicam Sanctam Katolik tenuit
Fidem, sürekli değişen bir dalgalanma, bir tempestate quassata
hareketsizliğin kalıcılığı_. Bu nedenle başpiskopos S. Agnellus barıştı
tüm kiliseler Gotların, kendi zamanlarında veya Kral
Theodoric döneminde, Ariusçuların
yanlış doktrinleri tarafından inşa edilmiş veya işgal edilmiş olan... Böylece, Kral Theodoric'in yirmi üçüncü yılında
Ariusçu piskopos Unimundus'un
inşa ettiği S. Eusebius'un kilisesini uzlaştırdı. Aynı yıl, S.
Georgius'un (S. Giorgio ad Tabulam fuori delle Mura) ... Classis'te bulunan S. Sergius kilisesi ve Caesarea'da bulunan S. Zenone kilisesi." Ravenna'da S. Theodorus'un (S. Spirito), S. Maria in Cosmedin'in (Arian Vaftizhanesi) kiliselerini, Theodoric'in inşa ettirdiği S. Martin'in (S. Apollinare Nuovo) kilisesini uzlaştırdı, buna _Caelum Aureum_ adı verildi ve Agnellus bu kiliseyi gördüğümüz Şehitler ve Bakireler mozaikleriyle ve Justinianus'un ve kendisinin heykelleriyle yeniden dekore etti. [Dipnot 1: Agnellus, _Liber Pontificalis_ (ed. Holder-Egger. S. 334)
_ad vitam Sancti Agnelli_.]

Şanslı başkentte elde edilen iş buydu. Ancak harap olmuş İtalya
daha az görkemli olsa da daha gerekli bir emek bekliyordu. Bu,
on sekiz yıllık savaşta neredeyse bir çöle dönüşmüş olabilecek ülkenin yeniden dirilişinden başka bir şey olamazdı; ve,
bekleyebileceğimiz gibi, ıssız ve nüfusu azalmış tüm İtalya, eğer yıkıntıları ve borçları altında yok olmayacaksa, sefaletinde kendisine yardım etmesi için Justinianus'a baktı. Bu işin ilk adımı, barışın olduğu yıl olan 554 yılının Ağustos ayında atıldı ve Ravenna'da Narses'e ve İtalya Valisi Antiochus'a[1] hitaben ciddi bir "Pragmatik Yaptırım" biçimini aldı. Amacı İtalya'nın toplumsal barışı, Ostrogot savaşının kaosundan düzenin yeniden kurulmasıydı; ve bu kararnamenin imparator tarafından papanın dilekçesine cevaben çıkarıldığını iddia etmesi, işlerin gerçek durumu açısından önemlidir.

[Dipnot 1: Her ikisine de hitap edilmiş olması, Narses'in o dönemde İtalya'da yalnızca askeri bir güce sahip olduğunu gösteriyor.

Bu, daha sonra eksarhlığın doğuşuyla ilgili tartışmaya değinmesi açısından ilginçtir.]

Yirmi yedi maddeden oluşuyor ve ilk olarak o fırtınalı geçmişte hala otoriteye sahip olarak kabul edilecek şeyin ne olduğunu; bunun hangi kısmının kalacağını ve onaylanacağını ve hangilerinin tamamen ortadan kaldırılacağını belirliyor. Böylece imparator, Amalasuntha, Athalaric ve Theodahad tarafından yapılan tüm düzenlemeleri ve kendi eylemlerini -ve bunlara Theodoric'in eylemleri de dahildir- ve Theodora'nın eylemlerini onaylıyor. Fakat
"en kötü tiran Totila" tarafından yapılan her şey geçersiz ve hükümsüzdür,
"çünkü bu kanunlara uyan günlerimizin, tiranlığı döneminde onun yaptığı şeyleri hesaba katmasına izin vermeyeceğiz."[1] Totila
gerçekten de Konstantinopolis'e çok fazla bağlılık duyduğundan şüphelendiği büyük toprak sahiplerine çok acımasızca saldırmıştı; onlara hem şahsiyetleri hem de zenginlikleri açısından saldırmıştı. Justinianus, tek bir kalem darbesiyle, tiranın tüm emirlerini silmiş ve mümkün olduğunca, topraklarını, sürülerini, köylülerini ve kendilerinden alınan veya korkudan yabancılaştırdıkları kölelerini meşru efendilerine geri vermişti.

[Dipnot 1: Bkz. Hodgkin, _op. cit_. vi. s. 519-520.]

Kararnamenin siyasi başarıları bunlardı. Mali hükümleri de daha az kapsamlı değildi. Muazzam miktardaki borçtan kaynaklanan krizi karşılamak için bir şeyler yapılması gerekiyordu.
Jüstinyen her yerde büyük kamusal işler üstlendi ve savaşın neden olduğu
yıkımı onarmaya çalıştı; ancak gerçekte çok az şey başarmış olması muhtemeldir. Kiliseyi zenginleştirmişti; büyük mülk sahiplerini topraklarında ve haklarında
yeniden tesis etmişti,
ancak İtalya'nın sanayisini ve ticaretini, belki Ravenna ve Napoli hariç,
yeniden canlandıramadı. Ve sadece adam eksikliğinin İtalya'nın bütün bölgelerini ekilmemiş ve çöl bıraktığını anlıyoruz.

Kararnamenin idari ve yasal maddelerine gelince, bunlar İtalyanlara -kendisine Romalı denir- davasını askeri bir memur yerine sivil bir yargıç tarafından görme hakkı veriyordu. Bu, İtalyanların, imparatorluk ordularının ülkeye getirdiği barbar ordulara karşı güvenliğini sağladı. Ancak belki de daha önemli ve kesinlikle daha anlamlı olan, _Judices
Provinciarum_'un atanma şekliyle ilgili olan kararnamenin on ikinci maddesidir. "Biz emrediyoruz," der Justinianus, "sadece yerel hükümeti idare edebilecek uygun ve yeterli kişiler seçilecek ve bu, her eyaletin piskoposları ve başkanları tarafından o eyaletin sakinleri arasından yapılacak." Bu maddenin çok fazla bilgelik içerdiği kısa sürede kanıtlandı ve Justinianus'un halefi tarafından 569'da Doğu imparatorluğunun eyaletlerine genişletildi. Bütün bunlarda, _Corpus Juris Civilis_'i hazırlamış olan büyük reformcunun eserini görüyoruz. Bu eser, _Kurumlar, Özet, Kod ve Novellae'den oluşuyordu. Her şeyden çok, Avrupa'nın, sonsuza dek güvence altına aldığı, Roma Hukuku üzerine kurulmuş bir Roma şeyi olmasını kararlaştırdı. Ancak, bu büyük adamda, imparatorluğun İtalya'daki kalesi olan ve neredeyse her şey yok olsa da, Şarlman ortaya çıkana ve imparatorluğun kendisi aniden yeniden yükselene, her noktadan silahlanmış ve savaşa hazır hale gelene kadar varlığını sürdüren exarchate'in yaratıcısını da mı göreceğiz? Bu büyük planı Justinian'a değil, daha çok, ölümünden birkaç yıl sonra İtalya'ya tekrar çöken felaketlerin gücünün ve gerçekliğinin daha sonradan farkına varılmasına atfetmemiz gerektiği düşünülebilir. Narses, Justinianus ordularının başında 554'te Gotları fethettiğinde ve İtalya'yı ele geçirdiğinde, yarımadanın idari bölümleri Honorius zamanındakiyle neredeyse aynı kalmış gibi görünüyor. Gerçekten de İtalya'nın imparatorluğa yeniden girişi, yarımadanın eyalet bölümlerinde önemli bir değişiklikle birlikte olmadı çünkü buna gerek yoktu. Ravenna'da sadece on bir yıl hüküm süren Narses, hiçbir zaman exarch unvanıyla bilinmedi. Aksine, Procopius ve Agathias ona sadece Roma ordusunun generali [Yunanca: o Romaion strataegos] der ve Papa Pelagius ona _Patricius et Dux in Italia_ der ve aralarında Büyük Gregory ve Agnellus'un da bulunduğu diğerleri ise sadece _Patricius_ der. Ancak resmi durumda yeni bir şey olduğu ve Narses'e bazı olağanüstü yetkilerin verildiği açıktır. Ve halefi Longinus için de aynı şey geçerlidir.
_Liber Pontificalis_ de dahil olmak üzere kendisinden bahseden tüm metinler,
ona _Praefectus_ der. Ancak, eksarhlığın
ortaya çıktığı dönüşüm, Justinianus'un herhangi bir resmi reformundan
daha belirsiz ve çok daha yavaştı. Bu, kısmen Justinianus'un hesaba katmak zorunda olduğu ülkenin yeni durumunun sonucudur, ancak daha çok Lombard fetihlerinin ilerlemesinin ve İtalya'yı imparatorluğa geri kazandıran üç büyük adamdan hiçbirinin yaşayıp göremediği yeni savunma gerekliliklerinin sonucudur.

Çünkü Belisarius ve Justinianus ikisi de 565'te öldü ve o yıl yeni imparator Justin II'nin karısı olan aptal ve küstah Sophia tarafından geri çağrılan Narses'in yaklaşık 572'de öldüğü anlaşılıyor.

İtalya'nın ve İtalya aracılığıyla Avrupa'nın bu üç büyük ve kahraman figürden hangisine en çok şey borçlu olduğunu belirlemek zor, ancak onları seçen ve kullanan Justinianus olduğu için, sanırım,
burada da anılarımızda ona ilk yeri vermeliyiz.

İlk büyük savaşı Vitiges'e karşı görkemli bir şekilde savaşan ve ikinci savaşta Totila'ya uzun süre ve çok az teşvikle karşı çıkan Belisarius, elbette dünyanın en büyük askerlerinden biri ve belki de imparatorluğun kullandığı en büyük askerdir. Ravenna'yı ele geçirmesi, doğru, ama zamana karşı ve sanki imparatora rağmen, ilk Got savaşını sona erdirdi ve
birkaç ay daha İtalya'da kalsaydı, ikinci savaşın uzun süren acısını önlemiş olurdu. Onun başarısı,
ve tek başına başarısı, o ikinci savaşı uzun süre umutsuz görünen bir olaydan daha iyi bir şeye dönüştürdü ve kendisi de görünüşe göre Totila'ya karşı pek ilerleme kaydedemese de, umutsuzluğu reddettiği kahramanca seferler dizisi, Narses'in her zamanki görkemli yürüyüşünü ve Apeninler'de barbarın nihai olarak ezilmesini mümkün kıldı, neredeyse çabasının tacı.

Efendisi, büyük imparator hakkında konuşmak bana düşmez çünkü bugüne kadar eserleri onun adına konuşuyor. Saltanatının otuz sekiz yılı, sonraki Roma imparatorluğunun en parlak dönemidir ve tasarladığı askeri zaferler Belisarius ve Narses'in eseriyse, muhteşem anlayışı, yorulmak bilmez enerjiyi ve _Corpus Juris Civilis_'in büyük sütunlarını oluşturan kahramanca amacı tek başına ona atfetmeliyiz. Bu sütunlar, ortaçağ ve modern Avrupa'nın yasal temeli, tüm Kilise Hukuku'nun ve her medeni ülkedeki tüm Medeni Hukuk'un temelidir. Onun büyük kilise
siyasetinden belki de daha az coşkuyla, ama daha az hayretle değil, söz etmeliyiz; görkemli binaları ise kanunların kanunlaştırılmasından daha az kalıcıdır. Ravenna'da S. Vitale'de ona en yakın ve muhteşem şekilde hatırlatılıyorsak, onun muhtemelen bize kalan en büyük kilise binasının, yaklaşık beş yüz yıldır bizim için kayıp olan Konstantinopolis'teki S. Sophia'nın görkemli kilisesinin yaratıcısı olduğunu unutmayız. Genel olarak, Justinian'da Augustus ve belki de Konstantin hariç tüm imparatorların en büyüğünü görüyoruz. Daha sonraki hiçbir devlet bize bu kadar büyük bir hükümdar gösteremez.

Justinian, İtalyan tasarımlarında Belisarius tarafından çok iyi hizmet görmüştü ve fikirleri Narses tarafından daha az muhteşem bir şekilde gerçekleştirilmemişti.
Gerçekten de, birçok yönden hadım daha iyi bir araçtı ve özellikle de yönetimde. Ravenna'da daha önce dediğim gibi on bir yıl boyunca barış içinde hüküm sürdü ve kendini mutsuz İtalya'nın dirilişine adadı. Bunda, hükümdarlığının kısa süresinin izin verdiği ölçüde başarılı olduğunu düşünebiliriz. Hem çalışmalarına hem de İtalya'nın yeniden doğuşuna son veren felaket Justinianus'un ölümüydü. Aynı yıl, 565'te, büyük hadım tahttan indirildi, imparatoriçe Sophia'dan aşağılayıcı bir geri çağırma geldi ve Roma'ya çekildi, orada emeklilikte kalan birkaç yılını geçirdi ve orada, 572'de öldüğü düşünülüyor.

İsmi üzerinde tuhaf ve kesinlikle kanıtlanmamış bir suçlama asılı duruyor. Görünüşe göre İtalya hükümeti, mahvolmuş olan ve yıllarca süren hevesli özverilerinin onları tekrar ödeme gücü kazandıramayacağı İtalyanlara tamamen minnettar değildi. Şimdi Narses'in işi bu ödeme gücünü elde etmek ve Justinianus'un büyük savaş için harcadığı muazzam meblağlar üzerinden İtalya'dan bir tür faiz ödemekti. Eğer İtalyanların nefretini kazanırsa bu şaşırtıcı olmazdı ve bizi onu tiranlıkla suçlamaya götürmezdi. "Hadım Narses'in yönettiği yerde," dediler, "bizi köleleştirir." Bu haykırış,
bunun kastedildiği imparatorun kulağına geldi. Şüphesiz,
aptal olduğu için, Justinianus'un pro-konsülünden kurtulmak istiyordu.
Ne olursa olsun, Narses geri çağrıldı, imparatoriçenin ona
hadim olduğu için, iplik eğirmeyi hanesindeki kadınlara bölüştürmek üzere onu atayacağı yönünde bir mesaj gönderdiği söyleniyor.
Narses'in buna, şüphesiz Totila'nın atlı gösterisini karşıladığı gülümsemeyle,
ne kendisinin ne de imparator Justin'in sonunu bulamayacağı bir iplik eğireceğini söylediği söyleniyor. Zamanla, muhtemelen hiç dile getirilmeyen bu gizemli tehdidin, Narses'in geri çağrılmasından üç yıl sonra İtalya'nın başına gelen muazzam felakete - Lombard istilasına - atıfta bulunduğu söyleniyor. Ve Totila'ya karşı son seferde Lombardları kullanan Narses'in, onları İtalya'ya davet ederek intikamını aldığı söyleniyordu.

Bu suçlama hiçbir güvenilir kaynağa dayanmıyor ve hayatının büyük bir kısmını İtalya'nın imparatorluğa dahil edilmesine adadığını hatırladığımızda tamamen olası değil. Ancak belki de bunda şu kadar gerçek var; büyük hadım komutada bırakılsaydı, Alboin gelmeye cesaret edemezdi ve cesaret etseydi bile onu karanlığına geri fırlatmaya hazır bir ordu ve İtalya bulurdu. IX

İTALYA'DAKİ İMPARATORLUĞUN KALESİ

LOMBARD İSTİLASI

568 Nisan ayının ikinci günü, Paskalya'nın sekizinci gününde, Alboin Julian Alpleri'ni geçmek, büyük Narses'in bile, güvence altına aldığı on altı yıllık kısa barışta, bir nesil savaşın verdiği bitkinlikten
kurtulamadığı İtalya'ya inmek için yola çıktı. Onu bekleyen bir ordu yoktu,
kaba ve barbar ordusunu sınırda ezmek için hiçbir girişimde bulunulmadı, Treviso piskoposu ondan kilisesinin malını bağışlamasını rica etti ve kısa süre sonra Padua, Mantua ve Monselice hariç, tüm Venedik eyaleti onun
elindeydi. Kaçabilenler şüphesiz çoğunlukla Venedik lagünlerindeki, şu anda Venedik'i doğuracak olan ve Attila'dan kaçanlar tarafından kurulan yeni yerleşim yerine kaçtılar; ancak kaçamayan çok kişi vardı. Bunlar istilacının zalim boyunduruğu altına girdiler. Belki Alboin kışı Verona'da, belki Friuli'de geçirdi; nerede olursa olsun, ilerlemesini hazırladı ve hala ona hayır diyen kimse yoktu. 569'un sonuna doğru, Pavia, kıyı, Cremona, Piacenza ve birkaç küçük yer hariç, Liguria ve Milano ile birlikte tüm Cisalpine Galyası onun elindeydi. Gerçekten de, duyduğumuz tüm o korkunç felaket selinde, bir süreliğine bile olsa başarılı bir direniş gösteren tek bir büyük şehir vardı. Bu, doğal olarak Po ve Ticino tarafından çok güçlü bir şekilde savunulan Pavia'ydı. Alboin etrafında bir ordu kurdu ve tek başına direnmeye cesaret eden tüm sakinlerini katletmeye yemin etti. Pavia, üç yıllık bir kuşatmadan sonra 572'de Lombard'ın eline geçti; ancak Alboin yeminini yerine getirmekten alıkonuldu ve kısa bir süre sonra Pavia, İtalya'daki Lombard gücünün başkenti oldu. Bu arada, Pavia'nın kendi topraklarını elinde tuttuğu o üç yıl barbar tarafından boşa harcanmamıştı. Totila'nın yaptığı gibi, eski ıssız Fiesole yolundan Apeninler'i geçerek tüm Toskana'yı ve hem orta hem de güney İtalya'nın büyük bir bölümünü boyunduruğu altına aldı ve orada Spoleto ve Benevento'da gücünün merkezleri olarak iki "düklük" kurdu. Sonra Pavia'yı almak için geri döndü, bu süre boyunca kuşatma altındaydı ve aynı yıl, 572'de, Piacenza'nın ve Mantua'nın da düşmesi muhtemeldir. Tüm İtalya karışıklık içindeydi, Narses tarafından yeniden kurulan hükümet sistemi bozulmuştu; Justinian'ın yeniden fethinin çalışmaları tamamen bozulmuş gibi görünüyordu. Tamamen bozulmamış olması, yaşamaya devam etmesi ve sonunda yeniden kurulmasını iki büyük gerçeğe borçluyuz: Lombardların Büyük Gregory tarafından Katolikliğe dönüştürülmesi ve eksarhlığın kurulması, Roma gücünün ve medeniyetinin Ravenna'da yerleşmesi. Bunları düşünelim. Lombardlar barbarlardı ve bu nedenle putperest veya Ariusçulardı, ancak onların Ariusçuluğu Hunlarınkinden, hatta Ostrogotlarınkinden farklıydı. Gerçekten de, Lombardlar
Ariusçu olarak adlandırılabilir, çünkü sahip oldukları Hristiyanlık tamamen
Ariusçuydu, ancak onlar salt putperestlikten pek de uzak değillerdi. Kiliseleri yağmaladıkları, rahipleri katlettikleri ve İtalya'ya geldiklerinde
her yerdeki kutsal kapları götürdükleri doğrudur; ancak bunu, Katolik İnancına karşı mezhepsel bir nefretten değil,
salt putperestlikten dolayı yapmış gibi görünüyorlar. Putperest, putperest veya yarı putperest olarak,
dönüşümleri mümkündü ve bu nedenle onların gelişi, Ostrogotların fethinin tehdit ettiği kadar medeniyetimiz için
daha az tehlikeliydi.
Bu gelişin tehlikesiz olduğunu ima etmek istemiyorum.
Elbette korkunç tehlikelerle doluydu, ancak bu tehlike esas olarak maddiydi,
manevi değildi; yok edebilirdi, ancak yaratamazdı; ayrıca,
çoğunlukla putperest olduğu için, yalnızca maddi şeyleri yok edebilirdi.

Altıncı yüzyıl İtalyası'nın bir an için bile olsa İnancını kaybetme, Hıristiyanlıktan çıkma tehlikesiyle karşı karşıya kalması düşünülemez. Her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, üçüncü, dördüncü ve beşinci yüzyıllarda bir sapkınlığın, özellikle de tüm istilacıların, çoğunun da çok acı bir şekilde benimsediği, Muhammedanizmin öncüsü olan o incelikli Ariusçuluğun zaferi konusunda birden fazla kez gerçek bir tehlike olduğunu biliyoruz; Katolik İnancının zor kazanılmış zaferiyle geleceğin tamamının güvende olduğunu bildiğimiz gibi; ancak altıncı yüzyıl İtalya'sında İnancın yarı-pagan barbarlardan oluşan bir ordudan tehlikede olduğu düşünülemez. Bu ölçüde ve en azından bütünün üç parçası olarak, Lombard istilası, ondan önce gelip geçenlerden daha az tehlikeliydi. Katolik kilisesi bir kez daha zafer kazanacaktı, ancak farklı bir şekilde. Vizigotları, Hunları, Vandalları ve Ostrogotları İtalya'dan kovdu, çünkü onları dönüştüremedi; Lombardları dönüştürdü ve onlar
kaldılar. Onları dönüştürdü çünkü onlar Ariusçu olmaktan
çok putperesttiler ve zafer, atalarımızı Roma Forumu'nda gören ve onları parlak saçları ve açık yüzleri için seven büyük Gregory tarafından kazanıldı--_non Angli sed Angeli si Christiani_--S. Austin'i onları da pagan ayinlerinden döndürmek ve onları Mesih'in
katına toplamak için gönderdi.

Ancak Lombardların pagan olmaları ve bu nedenle dönüştürülmeleri gerektiği gerçeğinin yanı sıra başka bir şey daha vardı ki bu İtalya'nın kurtuluşunun bir parçasıydı.

Lombardların Franklar kadar Katolik olmaları ve yine de barbar olmalarına rağmen İtalya'daki medeniyeti yok etmiş, Avrupa'nın sürekliliğini bozmuş, tüm geleneklerimizi
yok etmiş ve Justinianus'un büyük eserini tamamen bozmuş olmaları mümkündür.
Mümkündür, ancak çok düşük bir ihtimaldir; Ravenna'ya borçlu olmamızın imkansız olması.

Ravenna zaptedilemezdi ve denize açılan kapısı her zaman açıktı. Lombard egemenliğinin tüm yılları boyunca İtalya'daki imparatorluğun kalesi, vali ve eksarhın, imparatorluk temsilcilerinin
merkeziydi.

Bizanslı tarihçinin bize anlattığına göre, 572'de Ticinum'un düşüşünden sonra bile, belki de hiç kimse ve kesinlikle Ravenna'da hiç kimse, istilayı diğer tüm barbar saldırıları gibi geçici bir kötülükten başka bir şey olarak görmedi. Hiç kimse İtalya'nın geri dönülmez bir şekilde kaybedildiğine inanmıyordu; aksine, herkes kaybedilen eyaletlerin yakında tekrar geri alınabileceğinden emindi.

Bu, Narses'in halefi olan ve Ravenna'da imparatoru İtalya'da temsil eden Longinus'un pasif tutumunu açıklayabilir, ancak belki de mazur gösteremez. Barbar akınını durdurmak için yaptığı herhangi bir girişim hakkında hiçbir şey bilmiyoruz ve aslında kariyerinde aşina olduğumuz tek olay askeri veya politik olmaktan ziyade romantiktir. Çünkü Lombardların kraliçesi Rosamond, kocası Alboin'i, babasının kafatasından yapılmış bir kadehte rehin vermeye zorladığı için Verona'daki sarayında öldürdüğünde, üvey kızı, büyük Lombard ganimeti Albswinda ve iki suç ortağı, sevgilisi Helmichis ve şamil Peredeus ile birlikte kaçıp Ravenna'ya sığındı. Görünüşe göre Longinus'a yazmıştı
ve o, belki de politik bir avantaj elde etmeyi umarak ve kesinlikle
güzelliğiyle ilgili hikayelerle dolu olarak, onu iki arkadaşıyla birlikte Po'ya bir gemi
gönderdi. Onu gördüğünde söylentinin yalan olmadığını gördü ve ona olan özlemi, Helmichis'i öldürmesini ve kendisiyle evlenmesini önerdi. İster korkudan, ister hırs olsun, bunu yaptı ve sevgilisini banyodan
çıktığında bir kadeh zehirle öldürdü. Fakat o, her şeyi anlayarak içtiği sırada, aniden aynı
kaseyi ona zorla içirdi ve çıplak bir kılıçla başında dikilerek onu içmeye
zorladı; böylece ikisi de kaldırımda ölü yattılar.

Albswinda ve Lombard hazinesi, İtalya şehirlerinin ganimeti,
Peredeus ile birlikte Konstantinopolis'e gönderildi. Ve belki de Longinus siyasi avantajını onlarda bulmayı umuyordu; ancak bunda aldatılmıştı. Lombard ilerlemesinde Alboin'in ölümünü takip eden bir duraklama olduğu ve halefi Cleph'in kısa süre sonra öldürüldüğü doğrudur. Ancak ilerlemedeki duraklama, her şeye rağmen Roma abluka altında olmasına rağmen, Lombard tahtının varisi Authari'nin henüz bir çocuk olmasından kaynaklanıyordu. Yine de, bu aralık Konstantinopolis tarafından imparator Justin'in damadı Baduarius'u bir orduyla İtalya'ya göndermek için kullanıldı, ancak başarılı olamadı; ve Justin'in öldüğü yıl olan 578'de Lombardlar imparatorluk altınıyla Roma'dan satın alındı, ancak İtalya'daki imparatorluğun kalesi Ravenna'ya döndüler. 579 yılında Spoleto dükü Faroald, Classis'e saldırdı ve onu ele geçirip yağmaladı.

Ancak bu sadece münferit bir çabaydı ve Lombardlar Classis'i elinde tutsa da, Authari 584'te kral seçilene kadar İtalya'da pek bir şey başaramadılar.

Sonraki yıl Smaragdus, düşünebileceğimiz gibi, Longinus'un yerine atandı ve görünüşe göre yeni yetkilerle ve üç yıl sonra, kahraman Insula Comacina'nın Lombardlar tarafından alındığı yıl, Classis imparatorluk için geri alındı.

Lombardlar o zamanlar yirmi yıldır İtalya'yı harap ediyordu, Justinian'ın zar zor geri kazandığı eyaletlerde olağanüstü bir değişiklik olmuştu ve bu değişiklik İtalya'daki imparatorluk yönetiminde hemen görülebilir. Eksarhlık ortaya çıkıyor.

Birçok tarihçi, eksarhlığın ve eksarhlığın kurulmasının sonucu olan büyük reformun, o çok büyük reformcu Justinianus'un eseri olduğunu ileri sürmüştür. Ona layıktı; ancak onun bildiği ve kurtardığı İtalya, daha önce de söylediğim gibi, Narses döneminde Batı imparatorluğunun son günlerindekiyle hemen hemen aynı kalan idari bölümlerinde herhangi bir değişikliğe ihtiyaç duymuyordu.[1]

[Dipnot 1: Aşağıdakiler için bkz. Diehl, _Etudes sur l'administration
Byzantine dans l'Exarchat de Ravenne_ (1888).]

Esarhlığın ortaya çıktığı dönüşüm yavaş ve belirsizdi, büyük bir yaratıcı zihnin eseri değil, zorunluluktu. Adlandırılması zor olmayan birçok nedenin sonucuydu; Bunlar Lombard fethinin ilerlemesi, bu fetihle İtalya'nın fethedilmemiş bölgelerine dayatılan koşul ve özellikle imparatorluk gücüne dayatılan yeni savunma zorunluluğuydu.

Bu fethin ilk on yılının sonucunun İtalya'nın eski Roma eyaletlerinin sınırlarının tamamen yıkılması olduğu açıktır. Yeni bir bölge grubu sadece gerekli değildi, aynı zamanda fethin baskısı ve terörü altında zaten oluşuyordu. Barbarlardan kaçan bölgeler eski eyalet bölünmelerine aldırmadan bir araya geliyor ve direnişin yoğunlaştığı ve imparatorluk yönetiminin sığındığı şehirlerin etrafında gruplaşıyorlardı.

Şu an için Apeninler'in kuzeyindeki İtalya ile sınırlanırsak, eski Ligurya eyaletinde praetorium valisinin papazının Milano'dan Cenova'ya kaçtığını ve eski eyaletin enkazının o şehrin etrafında yavaş yavaş yeniden bir araya geldiğini göreceğiz. Venedik'te valinin Grado'ya gittiğini ve eski eyaletin doğu kısmının merkez olarak bu kasabanın etrafında toplandığını göreceğiz. Başkentinden kopan eyaletin batı kısmı, koşulların zorlamasıyla Aemilia ve komşusu olduğu Flaminia'nın kalanlarına bağlandı ve antik eyaletlerin bu parçaları hep birlikte kendilerini Flaminia'nın başkenti ve İtalya valisinin ikametgahı olan Ravenna'nın etrafında gruplandırdı veya merkezlerini orada buldu. Bu yeni gruplarda en büyük meşguliyet ve en büyük ilgi savunmadır - medeniyetin barbarlara karşı savunulması. Şimdi, bu yeni durumu düzenlemek için exarchate kuruldu; ya da daha doğrusu exarchate, Lombardların felaketli istilasının getirdiği bir durumun resmi olarak kabul edilmesiydi. Yeni düzen, II. Justin'in (565-578) saltanatının sonunda yeni ve en üst düzey bir yetkilinin emriyle kuruldu. İmparator, İtalya valisini ortadan kaldırmadan, onun üzerine yeni yönetimin en üst düzey başkanı olarak exarch[1]'ı yerleştirdi; bu kişi hem askeri başkomutan hem de İtalya'nın genel valisiydi; ve İtalya'nın en büyük ihtiyacı savunma olduğundan, sivil yönetimi tamamen ortadan kaldırmadan, yeniden düzenlenen eyaletlerin her birinin başına belirli bir askeri subayı, yani dük'ü yerleştirdi.

[Dipnot 1: "Exarch" unvanının türetilmesinin tartışılması için bkz. Diehl, op. cit. s. 15-16.]

Eksarhtan kesin olarak söz edildiğini bulduğumuz en eski belge, Papa II. Pelagius'un Konstantinopolis'teki nuncio'su olan diyakoz Gregory'ye yazdığı 4 Ekim 584 tarihli ünlü mektuptur.
Bu sırada eksarhın Smaragdus olması muhtemeldir, ancak yeni ünvanı ilk taşıyanın o olması son derece olasılık dışıdır. Bu, çok daha asil ve daha önemli bir kişi gibi görünüyor.

İmparatorun damadı olan Baduarius'un 575 yılında İtalya'da bir ordunun başında belirdiği, Lombardlar tarafından yenildiği ve biraz sonra muhtemelen 575'te öldüğü hatırlanacaktır.[1] Bu adam yalnızca büyük bir Bizans yetkilisi değil, aynı zamanda Justin'in kaderi belirlenmiş halefi ve imparatorluğun ilk kişilerinden biriydi. Açıktır ki, eğer böyle bir anda İtalya'daki imparatorluk ordularına komuta ediyorsa, eyaletin en yüksek valisiydi. Ve askeri ve sivil olmak üzere iki makamın birleşmesini işaretlemek için exarch unvanının yaratıldığı kesin görünüyor.[2]

[Dipnot 1: Migne, lxxii. 865; Joannes Biclarensis, _s.a_. 575; bkz.
Hodgkin, _op. cit_. v. s. 195 ve Diehl, _u.s._.]

[Dipnot 2: Bu teorinin yaratıcısı olan M. Charles Diehl, "Bu sadece bir hipotez," diyor, "ancak vali Longinus (569-572) ile exarch Smaragdus (584) arasında 572-576 yıllarında exarchate'in yükseldiği idari dönüşümün nasıl ortaya çıktığını açıklıyor."]

Merkezi hükümet yeni bir biçim alırken aynı zamanda eyalet yönetimi yeniden düzenlendi. 590 yılından önce bu kesinlikle başarılmıştı. Gördüğümüz gibi Istria, Venedik'ten ayrıldı ve yeni ve özel bir hükümet kuruldu. Flaminia'da, şimdiye kadar Ravenna ile aynı eyaletin bir parçası olan Rimini ayrıldı ve Picenum, Ancona ve Osimo'nun bir kısmının dahil olduğu yeni bir hükümetin başkenti oldu. Eksarhlık, yani Rimini ve Picenum'un artık ayrı olduğu Ravenna bölgesi, İtalya genel valilerinin doğrudan yetkisi altında yeni bir eyalet oluşturdu, yani Ravenna eksarhı. 590 yılına gelindiğinde, İtalya'nın böylece yedi bölgeye veya hükümete bölündüğünü görüyoruz: (1) Istria Dükalığı, (2) Venetia Dükalığı, (3) Calabria'nın bağlı olduğu Eksarhlık, (4) Pentapolis Dükalığı, (5) Roma Dükalığı, (6) Napoli Dükalığı, (7) Liguria.

Coğrafi olarak Ravenna eksarhlığı kuzeyde Adige, Tartaro ve Po'nun Panaro ile birleştiği noktaya kadar olan ana koluyla sınırlanmıştı. Hadria ve Gabellum, emperyalistlerin elindeki en kuzeydeki kasabalardı. Batı sınırının kesin olarak belirlenmesi daha zordur; Modena ile Bologna arasında uzandığı söylenebilir. Güneyde Marecchia, başkenti Rimini olan Pentapolis düklüğünden exarchate'i ayırdı. Pentapolis, Rimini, Pesaro, Fano, Sinigaglia ve Ancona'dan oluşuyordu
ve Urbino, Fossombrone,
Jesi, Cagli ve Gubbio olmak üzere beş iç şehirden oluşuyordu; eksarhlığın büyük kasabaları ise Via Aemilia boyunca yer alıyordu ve Bologna, Imola (Forum Cornelii),
Faenza, Forli, Forlimpopoli ve Cesena'ydı.

Böylece, 590 yılından önce, Lombard istilasıyla İtalya'da yeni imparatorluk yönetimi oluşturulmuştu.

[İllüstrasyon: HARİTA TASLAĞI]

Classis'in Lombardlardan geri alınmasından sonraki yıl, yani
589'da, eksarh Smaragdus geri çağrıldı. Görünüşe göre
akıl hastası olmuştu ve
Aquileia patriği ve Ravenna'ya sürüklediği
üç piskoposa karşı olağanüstü şiddetten suçlu bulunmuştu. Halefi, 597'ye kadar görevde kalan Romanus'tu. Aynı yıl, 589'da Authari, Lombardların dönüşümünde ve dolayısıyla İtalya'nın kurtuluşunda çok etkili bir araç olacak olan Theodelinda ile Pavia'da evlendi. Ve ertesi yıl, 590'da,
Papa II. Pelagius öldü ve Büyük Gregory onun yerine seçildi.

Yeni eksarhın gelişiyle birlikte İtalya için bir an için daha parlak bir
görünüm açılmış gibi görünüyordu. Romanus'un atanmasının ilk yılında
emperyalistler ovadaki şehirlerin büyük bir kısmını geri aldılar;
Modena, Reggio, Parma, Piacenza, Altinum ve Mantua'yı yeniden işgal ettiler. Ancak İtalya'daki Latin konumunun gücü, iki büyük imparatorluk şehri olan Ravenna ve Roma'da yatıyordu ve yatmaya devam ediyordu. Bu konum yavaş yavaş kristalleşti ve şimdi yeni bir devlet ortaya çıktı, bir şekilde günümüze kadar varlığını sürdürecek ve babalarımızın Kilise Devletleri olarak bildiği bir devlet. Ravenna ve Roma şehirlerinin çekirdek olduğu bu devlet, onları birbirine bağlayan Via Flaminia boyunca İtalya'nın tam kalbinde oluştu. Lombard krallığını ikiye böldü ve Spoleto ve Benevento düklüklerini, başkenti Pavia olan Cisalpine Galya'daki gerçek Lombard gücünden izole etti; ve yıkılmaz olduğu kadar, Katolik İnancının, Latin uyruğunun ve imparatorluk gücünün nihai başarısını kesinlikle garantiledi, Avrupa'nın dirilişi için üç gereklilik. Bu başarı ilk olarak üç büyük kişiliğe bağlıydı: Başkenti Ravenna olan imparatorluk gücünü kurmayı başaran ve eserinde öyle bir hayat olan Justinianus'a ki, her türlü olumsuz koşula rağmen, iki yüz yıldan fazla bir süre boyunca kendini geliştirip koruyabildi ve papa imparatorluğu Batı'da kendi kendini destekleyen bir devlet olarak yeniden kurana kadar İtalya'daki imparatorluk fikrini savundu; Papalık ve Latin fikrinin umudunu ve gücünü kişileştirdiğini gördüğümüz Büyük Gregory'e; ve Lombard'ları Roma kilisesinin katına götürebilen ve ikinci kocası Agilulf'tan olan oğlu Adalwald ile tahta çıkardığı Lombard krallığına ilk Katolik kralını takdim eden ve böylece geleceği güvence altına almak için üzerine düşeni yapan tutkulu Katolik Lombard kraliçesi Theodelinda'ya. Bu üç güçten Ravenna ve Roma'dakiler, elbette, çok daha önemliydi; çünkü Lombardların dönüşümü, doğru bir şekilde anlaşılmıştı, ancak Gregory'nin işinin bir parçasıydı. Yine de ikisi de aynı amaç için çalışıyor olsalar da, her zaman aynı yoldan yürümeyi teklif etmediler. Örneğin, 592'de, güney kanadındaki küçük izole düklüğün başkenti Napoli'nin çok zor durumda olduğunu gören papa, onu her ne pahasına olursa olsun rahatlatmayı teklif etti; ancak belki de daha ileriyi gören exarch Romanus, Campania köylülerinin, Orta İtalya'nın ve Ravenna ile Roma arasındaki iletişim hattı olan Flaminian Yolu'nun savunulması gibi çok önemli bir işten yardım almaya yanaşmadı. Napoli'nin kendi başının çaresine bakmasını ve her ne pahasına olursa olsun Perugia'yı elinde tutmasını teklif etti. Ancak, bu tarihte (592) öfkeli bir mektupta exarch'tan "yer ve onur bakımından çok daha üstün" olduğunu iddia eden Gregory, Napoli'yi kurtarmak için Spoleto'daki Lombard düklüğüyle bir tür barış yapmaya başladı. Bu barışın Lombard'ın Perugia'ya yerleşmesini sağlaması mümkündür; burası Roma ile Ravenna arasındaki büyük iletişim hattının Roma anahtarıydı ve şimdiye kadar hep Roma'nın elindeydi. Her ne olursa olsun, Gregory'nin barışı Konstantinopolis'te büyük bir öfke yaratmakla kalmadı, Romanus'u Perugia, Orte, Todi, Ameria ve Umbria'nın çeşitli diğer şehirlerini yeniden işgal etmek için bir orduyla hızla güneye getirdi. Ancak Romanus haklıydı. Güneye doğru hareketi Agilulf'u alarma geçirdi ve Apeninleri geçerek Totila'nın yaptığı gibi Roma'nın kendisini tehdit etti.[1] Ancak daha sonra, imparatorluk ordusundan daha
zorlu bir şeyle yüzleşmek zorundaydı. Aziz Petrus kilisesinin basamaklarında
Tanrı'nın Vekili, büyük Aziz Gregory duruyordu, onu geri döndüren ve şehri kurtaran tek kişi oydu.

[Dipnot 1: Paulus Diaconus'un tüm söyledikleri, _Hist. Lang_. lib. iv. cap. 8,
şöyle diyor: "Hac etiam tempestate Romanus Patricius et Exarchus Ravennae
Romanın uygunluğu. Qui dum Ravennam retenuit civitates, quae'yi geri döndürüyor
Langobardis tenebantur, quarum ista sunt nomma: Sutrium, Polimartium
Hortas, Tuder, Ameria, Perusia, Luceolis ve diğer adıyla quasdam uygarlıkları.
Gerçek şu ki, Agilulfo nunciatum esset statim Ticino çıkış
Perusium petiit'in geçerli egzersizi ile ..."]

Bütün bunların gerçeği öyle görünüyor ki Gregory gerçekten
barış için çalışıyor. Lombardlar adil bir yoldaydılar
Katoliklerdi ve bu nedenle artık İtalya için gerçekten tehlikeli değillerdi.
Papa'nın da gördüğü gibi asıl tehlike, işe yaramaz bir sürecin uzatılmasıydı.
savaş. İki yıl sonra, 595'te, Gregory'nin exarch'ın "değerlendiricisine" barışı emreden bir mektup yazdığını görüyoruz. "O zaman bilin ki, Lombardların kralı Agilulf, eğer lordum patrici de aynı ruh halindeyse, genel bir barış yapmaya isteksiz değil... Böyle bir barışın hepimiz için ne kadar gerekli olduğunu iyi biliyorsunuz. Bu nedenle her zamanki bilgeliğinizle hareket edin,
en mükemmel exarch'ın gecikmeden bu öneriye katılmaya ikna edilmesi ve devletin bu kadar uygun bir barışa engel teşkil eden tek kişi olmaması için. Eğer o da kabul etmezse, Agilulf yine bizimle ayrı bir barış yapmaya söz veriyor; ancak biliyoruz ki bu durumda birkaç ada ve başka yerler
zorunlu olarak kaybedilecek. Exarch o zaman bu noktaları göz önünde bulundursun ve
barış yapmak için acele etsin, böylece en azından orta düzeyde bir dinlenme
için küçük bir ara verebiliriz ve Tanrı'nın yardımıyla cumhuriyetin gücünü gelecekteki direniş için
bir araya getirebiliriz."[1]

[Dipnot 1: Gregory, _Ep_. v. 36 (34), trs. Hodgkin, _op. cit_. v. s.
382.]

Bu mektuptan açıkça anlaşılıyor ki papa ve imparator artık birbirlerini anlamıyor ve birinin diğerini aptal olarak görmesi ve ona bunu söylemesi şaşırtıcı değil. Şüphesiz imparator, Belisarius'un sadece koşulsuz teslimiyet dışındaki barış şartlarını değil, hatta anlaşmayı bile her zaman reddettiği Ostrogotlara karşı uzun ve sonunda başarılı olan savaşı hatırladı. Bu politika, en azından Konstantinopolis açısından başarılıydı. Papalık ve İtalya açısından daha şüpheli bir sonuç doğurmuştu, ancak Ostrogotların Ariusçu olması, belki ikisini de ve kesinlikle papalığı, bir ateşkesin düşünülemeyeceği konusunda tatmin etmişti.

İmparatorluk açısından bakıldığında, Lombard savaşında her şey Ostrogotlarla savaşta olduğu gibi aynı kaldı. Papalık ve İtalyan bakış açılarından ise çok farklıydılar. Başlangıçta, Lombardlar Katolik İnancını hızla kabul ediyorlardı ve sonra eğer İtalya, Konstantinopolis'in her yerde hararetle mücadele ettiği Ostrogot savaşlarında acı çekmişse, ülkenin büyük bir kısmı sürekli ve neredeyse hiç karşı çıkılmayan bir saldırıya açıkken şimdi ne acı çekiyordu? Papa imparatora "Beni aptal mı sanıyorsun?" diye yazdı. Ravenna'da papalık elçisi hicvedildi ve alay konusu oldu. Sonra, 596'nın sonunda exarch Romanus öldü.

Romanus'un yerine papanın daha uyumlu ve belki de daha makul bir ruh bulduğu Callinicus (Gallicinus) geçti. 598'de emperyalistler ve Lombardlar arasında resmen bir ateşkes imzalandı ve sonunda 599'da, papanın suçsuz olmadığı görünen bazı aptalca gecikmelerden sonra bir barış imzalandı. Ancak Gregory, sonunda tüm isteksizliğine rağmen
yolunu kazanmıştı. Bundan sonra Lombardları, selefleri Vizigotlar,
Vandallar, Hunlar ve Ostrogotlar'ın örneğine göre sıradan istilacılar olarak görmek imkansızdı. Onlar Katolik bir halktı veya kısa süre sonra Katolik olacaklardı; İtalya'nın çok büyük bir bölümünü ellerinde tutuyorlardı; imparatorla _foederati_ olarak değil, eşitler ve fatihler olarak bir
antlaşmaya girmişlerdi. Büyük Gregory, barbarları İtalya'da kalıcı olarak yerleştirmişti ve bu eyleminde, İngilizlerin havarisi, Lombardların havarisi olarak hatırlanacak eyleminde, Mincio tarafından Leo'nun sahip olduğu karanlık gücün aniden ortaya çıktığını, dünyada yeni bir ihtişam olduğunu görüyoruz. Batı'daki yeni güç, papalık, böylece Gregory'nin eylemlerinde gerçekten ilk kez parıldayan, ister Roma ister Bizans olsun, imparatorluğun aksine,
sınırları
tanımayacak, tüm dünyaya yayılacak ve insanları ilahi emriyle
gelmeye zorlayacaktır.

İtalya'da Lombardlarla barış zamanından (599) itibaren
gördüğümüz şey, Konstantinopolis'in imparatorluk gücünün düşüşü ve
papalık'ın yükselişidir. Ve bu sadece İtalya ve Batı'nın içinde bulunduğu
koşullar tarafından değil, aynı zamanda
emperyal hükümetin karakteri tarafından da meydana getirildi.

Justin II. 578'de ortadan kayboldu ve II. Tiberius'a yer açtı. O zaten bir deliydi ve Tiberius erdemleriyle ünlü olmasına rağmen sadece dört yıl hüküm sürdü ve 582'de Kapadokyalı Maurice Justinianus'un tahtına oturdu ve yirmi yıl boyunca akılsızca değil, İtalya'yı ilgilendirdiği kadarıyla başarısız bir şekilde hüküm sürdü. Sonunda Lombardlarla barış yapmaya ve böylece İtalya'da imparatorluktan bağımsız bir barbar devletini ilk kez kabul etmeye getirilen oydu. Kendisi ve çocukları 602'de yüzbaşı Phocas tarafından öldürüldü. Yüzbaşı Phocas'ın utancı, suçları ve zulümleri şüphesiz imparatorluğun papalık karşısındaki ahlaki gücünü zayıflattı. 599 barışı, 602'de Phocas'ın gaspı ve 604'te Büyük Gregory'nin ölümü büyük bir dönemi kapatır ve yedinci yüzyıla en başından itibaren yeni bir karakter kazandırır. Bu karakter bir anlamda neredeyse tamamen felakettir. Hakkında çok az şey bildiğimiz o belirsiz ve kasvetli yıllar, umutsuz karmaşalarında neredeyse hiç rahatlamıyor. İtalya'nın, bir gün imparatorluğu Batı'da yeniden kuracak olan papalık
içinde bir şampiyon bulduğu doğrudur, Justinianus'un kendisi bunu başaramamıştı; Ariusçuluğun çoktan yenildiği, hatta yok edildiği doğrudur. Ancak Ariusçu sapkınlığın daha büyük halefi olan Muhammedanizm ilk kez yedinci yüzyılda ortaya çıkar; ve Doğu ile Batı'nın felsefi ve politik olarak farklı ve uzlaşmaz olduğu yedinci yüzyılda kesinleşir. Tüm dönem felaketlerle doludur
ve düşündüğümüz gibi şafaktan önceki en karanlık saattir.

Daha önce de söylediğim gibi, o felaketli yılların tarihi Batı'nın her yerinde belirsiz ve karışıktır ve bu İtalya ve
Ravenna'da da en azından böyledir. Ravenna her zaman olduğu gibi İtalya ve Batı'daki emperyalistlerin kalesi olarak kalmıştır ve bu nedenle onu, hem çok büyük hem de çok zor bir rol oynadığı o sefil yılları hem de gözden geçirerek değerlendirmeliyiz.

İmparator Maurice 602 yılında ailesiyle birlikte suikasta uğradığında, Callinicus, gördüğümüz gibi, Ravenna'da exarch'tı, ancak Phocas'ın gaspıyla, daha önce exarch olan ve belki de çok büyük şiddeti nedeniyle 589'da geri çağrılan Smaragdus tekrar atandı. 602'den 611'e kadar hüküm sürdüğü anlaşılıyor. Callinicus'un hükümetinin son yılında exarch, Lombardları 599'da kurulan iki yıllık barışı, daha iyi şartlarda yenilemeye zorlamak için bir girişimde bulunmuştu, o zamanlar Parma'da olan Agilulf'un kızının kocasıyla birlikte ele geçirilmesiyle. Ravenna'ya götürüldüler. Ancak emperyalistler ihanetlerinden hiçbir şey elde edemediler. Agilulf
hemen Padua'ya karşı harekete geçti ve onu ele geçirip yerle bir etti. Ertesi yıl Monselice de silahlarına teslim oldu ve 602'de imparator Maurice'in öldürülmesinden sonra kaçırmanın faili olan exarch Callinicus düştü ve Smaragdus Phocas tarafından atandı,
rehineler geri verilmedi ve Temmuz 603'te Agilulf, üç aydan kısa süren bir seferden sonra Cremona, Mantua ve Vulturina'yı ve muhtemelen emperyalistlerin 590'da Cisalpine Galya'da yeniden işgal ettiği yerlerin çoğunu ele geçirdi. Smaragdus barış yapmaya ve rehinelerini teslim etmeye zorlandı. Agilulf'un ele geçirdiği tüm şehirleri elinde tutmasını sağlayan barış, on sekiz ay sürecekti, ancak her yıl yenilenmiş gibi görünüyor ve 610'da Phocas suikasta uğradığında ve Herakleios'un tahta çıkmasıyla (610-641) Smaragdus tekrar geri çağrıldığında ve Joannes Ravenna'ya atandığında, aynı politikanın izlendiği anlaşılıyor. 

Rubeus'un, Ravenna'nın on altıncı yüzyıl tarihçisi olarak adlandırdığı Joannes Lemigius Thrax, 611'den 615'e kadar Ravenna'da hüküm sürdü ve ikinci yılda, görünüşe göre bir halk ayaklanmasının ortasında suikasta uğradı, ancak bunun gerçekte ne olduğunu bilmiyoruz. Halefi, hadım Eleutherius (616-620), İtalya'daki artık parçalanmış imparatorluk devletini tam bir karmaşa içinde ve aslında dağılmanın eşiğinde bulmuş gibi görünüyor. Napoli, belki de "zengin bir Samnit toprak sahibi" olan Compsa'lı Joannes tarafından gasp edilmişti ve kendini orada lord ilan etti ve Ravenna'da bile ciddi bir hoşnutsuzluk olduğu açıktı. Eleutherius, Napoli'nin gaspçısından kısa sürede kurtuldu, ancak kendisini Lombard savaşının yeniden başlamasıyla karşı karşıya buldu ve bu savaşı, muhtemelen Büyük Gregory'nin 593'te Lombard'la ayrı bir barış yaptığında söz verdiği yıllık haraç ödemeyi kabul ederek engellemiş gibi görünüyor. İmparatorluk davasının başarısız olduğu açıktı. Eksarh'ın böyle düşündüğü, 619'da taç giymesi ve Ravenna'da kendini imparator ilan etmesi ve Papa Boniface V tarafından taçlandırılmak üzere Flaminian Yolu boyunca bir orduyla Roma'ya doğru yola çıkmasından açıkça anlaşılıyordu. Ancak hadım, zamanından önceydi; ayrıca, o yenilmiş ve muzaffer olmayan bir generaldi. Flaminian Yolu üzerindeki Luceoli'de, Narses'in Totila'yı kırdığı Gualdo Tadino'dan çok uzak olmayan yerde, kendi askerleri onu
öldürdü ve kafasını Herakleios'a gönderdi.

Onun hemen ardından gelen kişi hakkında hiçbir şey bilmiyoruz - hatta adını bile[1], ancak
625 civarında Ermeni İshak atandı ve mezar taşında yazdığına göre on sekiz yıl (625-644) hüküm sürdü. İshak'ın yönetimi emperyalistler için pek de şanslı değildi. Muhtemelen Tuscia'nın Lombard dükü Taso'nun öldürülmesinden beraat edecektir, ancak zamanındaki Lombard kralı Rothari'nin "Toskana'daki Luna'dan Frankların sınırına kadar deniz kıyısında bulunan tüm Romalı şehirlerini aldığı; ayrıca Treviso ile Friuli arasındaki bir şehir olan Opitergium'u alıp yok ettiği ve Ravenna'daki Romalılarla birlikte Scultenna (Panaro) adı verilen Aemilia nehrinde savaştığı" kesindir. Bu savaşta 8000 kişi Roma saflarında öldü, geri kalanlar kaçtı."[2]

[Dipnot 1: Bay Hodgkin (_op. cit_. vi. 157), Isaac'in selefinin, Konstantinopolis elçisi olarak, Adalwald'ı ikna eden veya ikna ettiği söylenen Euselnus olduğunu öne sürmektedir. Lombardlar, babası Agilulf'un ölümünden beri (615), tüm ileri gelenlerini ve soylularını öldürmek ve Lombard krallığını imparatorluğa devretmek için görevlendirilmiş; ancak, on ikisini öldürdükten sonra kaçtığı Ravenna'da Isaac tarafından zehirlendiği öne sürülmektedir. Ariwald onun yerine geçti (625).]

[Dipnot 2: Paulus Diaconus, bkz. Hodgkin, vi. 168.]

[İllüstrasyon: EXARCH ISAAC'IN LAHTİ]

Hepsi bu değildi. İmparatorluğun papalık konusundaki artan kıskançlığı ilk kez Isaac'ın zamanında alevlendi. Exarch olarak papanın seçimini "onaylama" hakkına sahip olan Isaac, Severinus'un tahta çıkmasıyla (638) Maurice'e _chartularius_'unu elçisi olarak Roma'ya gönderdi. Bu Maurice papalık gücüne karşı hevesliydi ve Roma'da bir fırsat bularak aniden "Roma ordusunun" başında Lateran'ı ve zenginliğini ele geçirdi ve Isaac'a gelip ganimeti yiyebileceğini yazdı. Exarch hemen Roma'ya geldi, Lateran'da sekiz gün ikamet etti, kardinalleri kovdu ve imparator adına eline geçen her şeyi çalmaya başladı ve ganimetin bir kısmını imparatora gönderdi. Kısa bir süre sonra Maurice tecavüzünü tekrarlamaya çalıştı, ancak şüphesiz kendini zenginleştirmeyi umarak Isaac'ı reddederek başladı, Isaac daha sonra onunla ilgilendi, onu kuzeye götürdü ve Ravenna'dan on iki mil uzaklıktaki Ficulae adlı bir yerde başını kestirdi; Ancak
Maurice'in suç ortaklarına ne ceza vereceğine karar vermeden önce, exarch kendisi öldü, söylendiğine göre "Tanrı tarafından vurulmuş" ve exarchate görünüşe göre Theodore Calliopas tarafından dolduruldu
(644-646).

Theodore Calliopas iki kez exarch oldu. İlk yönetimi hakkında
hiçbir şey bilmiyoruz; ancak 646'da yerine Platon geçti (646-649),
adını imparator II. Constans'ın halefi Olympius'a (649-652) yazdığı bir mektuptan öğreniyoruz, ki kendisi Konstantinopolis'te imparatorluk kahyasıydı. Theodore Calliopas daha sonra tekrar atandı ve Ravenna'da on bir yıl (653-664) hüküm sürdü.

İmparatorluğu ve papalık makamını politik olarak düşmanca ve kesinlikle İtalya ve Batı'da farklı politik amaçlara ulaşmaya kararlı olarak gördük ve bu, imparatorluğun ağır bir şekilde vergilendirdiği İtalya'nın ekonomik durumuyla vurgulanıyor. Felsefi olarak Konstantinopolis hiçbir zaman
belki de çok hevesli bir şekilde Katolik olmamıştı - yoksa papalık mı demeliyim? Fakat şimdi
bu tehlikeli anda kesinlikle sapkın bir doktrin orada resmen benimsenecek ve imparator ve patrik tarafından ısrarla ve belki de coşkuyla desteklenecekti. II. Konstans'ın büyükbabası olan Herakleios, Mesih'in iki ayrı doğası olmasına rağmen tek bir _İradesi_ olduğunu -insan iradesinin ilahi olanla birleştiğini- ileri süren Monotelete sapkınlığını ileri sürmüştü. Papaları her zaman kıskanan Konstantinopolis patriği, papalığın sürekli ve tutarlı bir şekilde kınadığı bu doktrini hevesle savundu. Şimdi
II. Konstans bunların hiçbirini umursamıyordu. Papa veya patriğin haklı olduğunu kabul etmeyi reddetti, ancak sanki yedinci yüzyılda değil de on altıncı yüzyılda yaşıyormuş gibi ciddi bir şekilde şunu ilan etti: "Kutsal Yazılar, Babaların eserleri, Beş Genel Konsey'in Kararları bizim için yeterlidir;" ve sordu: "İnsanlar neden bunların ötesine geçmeye çalışsınlar?" Bu sorunun desteklenmesine veya saldırıya uğramasına
kabul etmeyi kesin bir şekilde reddetti.

Şimdi Batı'nın tamamı duygusal olarak papayla çok samimiydi; ancak İtalya'nın piskoposları dışında, Doğu'nun büyük patrikliklerine karşı tek başına duruyordu. Yine de sessiz kalmayı ve imparatora itaat etmeyi reddetti. Bu nedenle 649'da Constans'ın şamilliği olan Olympius, papayı tutuklayıp Konstantinopolis'e getirme emriyle İtalya'ya exarch olarak geldi: bu ona ihtiyatlı bir şey gibi göründü; kendisi karar verecekti. Olympius bunun akıllıca bir şey olmadığına karar verdi. İtalyan piskoposları ve halkı
hevesle Katolik buldu. Ayin sırasında papanın canını almaya çalıştığına dair bir hikaye var, ancak bu muhtemelen doğru değil, çünkü papa ve eksarhın hemen iyi arkadaş olduğunu görüyoruz. O, o adadaki Sarazenlerin ilk istilasını karşılamak için Sicilya'ya gitti ve
orada vebadan öldü.

Theodore Calliopas, 652'de ikinci kez halefi olarak eksarh olarak atandı. Selefinden daha az sağduyulu ya da daha az titizdi, çünkü ertesi yıl bir orduyla
Roma'da belirdi. Papayı hasta ve Aziz John Lateran'ın yüksek sunağının önünde yatakta buldu. Kiliseyi kuşattı ve adamlarıyla içeri girdi,
ki adamlar şiddet ve saygısızlıktan suçluydu. Ancak papa, kan dökülmesini önlemek için, kiliseden çıkarken "Martin'in İnancını bir zerre veya nokta kadar değiştirdiğini söyleyen herkese lanet olsun. Ortodoks İnancını ölüme kadar sürdürmeyen herkese lanet olsun." diye bağırarak kendini eksarh'a teslim etti. Papa, gürültülü ve ağlayan şehirden geçerek Palatine Tepesi'ndeki eksarh'ın sarayına geçti. Bir tutuklu olarak şehre girdi ve hemen gemiyle Konstantinopolis'e kaçırıldı. Burada sorgulandı ve ölüme mahkûm edildi, Hipodrom'da hakarete uğradı ve cezası hapis cezasına ve 655'te öldüğü Cherson'a sürgüne çevrildi. Tartışma uykudaydı. Çok geçmeden, Batı'nın şaşkınlığına rağmen, imparator sonunda Lombardlarla başa çıkmak amacıyla İtalya'nın Tarentum şehrine çıktı, çünkü Rothari ölmüştü. Güneyde bir keşişe şu soruyu sorduğu söylenir: "Şu anda İtalya'da yaşayan Lombardlar ulusunu yenebilir ve bastırabilir miyim?" Cevap şu şekildeydi ve doğru anlaşıldığında, gerçeğin en azından temel kısmını içeriyordu: "Lombardlar ulusu," dedi keşiş bir gece dua ettikten sonra, "yenilemez çünkü yabancı bir ülkeden gelen dindar bir kraliçe, Aziz John Baptist'in onuruna bir kilise inşa etti ve bu nedenle o halk için durmadan yalvarıyor. Ancak o kutsal alanın hor görüleceği bir zaman gelecek ve o zaman ulus yok olacak."[1]

[Dipnot 1: Diaconus. v. 6; bkz. Hodgkin, _op. cit_. vi. 272. Paulus, zina yapan ve aşağılık rahiplerin Monza'daki kilisede atanması ve Lombardların Pepin'in önünde düşmesiyle kehanetin gerçekleştiğini ekler.]

Bu kehanet, Lombardların Katolik
oldukları için onları İtalya'dan kovmanın mümkün olmadığı temel gerçeğini içeriyordu. Ancak
Constans buna aldırmadı. Yürüdü, Beneventum'u kuşattı, başarılı olamadı ve Roma'ya gitti ve kendisi Şehri yağmaladı.
Roma'dan güneye, Napoli ve Sicilya'ya döndü ve 668'de orada öldü.

O zamanlar Gregory exarch'tı. 664'te Theodore Calliopas'ın yerine geçti ve 677'ye kadar hüküm sürdü. Onun hakkında, Papalık Makamı'ndan "bağımsızlığını" teyit etmeye çalıştığı dışında pek bir şey bilmiyoruz.[1] Bu Maurus şüphesiz bir bölücüydü ve Agnellus bize onun Kutsal Makamla birçok
sorunu ve birçok
tartışması olduğunu söyler. Gerçekten de Ravenna başpiskoposunun konumu asla çok kıskanılacak bir konum olamazdı ve özellikle de papa ile imparator, papalık ile imparatorluk arasındaki uçurumun sürekli olarak
genişlediği bu dönemde. İtalya'daki imparatorluk kalesinin piskoposu olan Ravenna başpiskoposu her zaman papa yerine imparatoru takip etmeye
cezbedilmiş olmalı ve özellikle de,
kişisel olarak, bu şekilde hem güç hem de servet kazanmayı
bekleyebileceği için.

[Dipnot 1: Bu, değeri ne olursa olsun ve tam olarak ne anlama gelirse gelsin, II. Constans tarafından verilen "Privilegium"du. Constans'ın halefi olan Constantine
Pogonatus, S.
Apollinare in Classe'de hâlâ mozaikte elindeki "Privilegium"u görebiliyoruz. Bkz.
_infra_, s. 208.]

Eskarp Gregory'nin yerine görünüşe göre Ravenna'daki çağdaş başpiskoposu da bir Theodore olan belli bir Theodore geçmişti. Görünüşe göre on yıl, 677-687 yılları arasında hüküm sürdü ve sarayının yakınında, S. Martin (S. Apollinare Nuovo) kilisesinden çok da uzak olmayan bir yerde bir
oratoryum veya manastır inşa etti ve Agnellus'a göre dindar bir adamdı, Ravenna'daki kiliseye üç
altın kâse sundu ve adını aldığı başpiskopos ile din adamlarının
farklarını yazdı.

Theodore'un yerine Joannes Platyn (687-701) geçti. 685'teki atanmasından iki
yıl önce II. Justinianus (685-695) imparatorluk tahtına geçti ve aynı yıl Papa Benedict II öldü. John V. onun yerine geçti ve birkaç ay hüküm sürdü, ardından iki
tartışmalı seçim yapıldı, Conon ve Sergius.
Son seçimde eksarh Joannes Platyn sefil ve
felaket bir rol oynadı. Çünkü o, aniden Roma'da, Sergius'un rakibi Paschal'ın taraftarı olarak belirdi. Sergius, papalık tahtına çıkmasına yardım ederse yüz pound altın vaadiyle desteğini almıştı. Ancak Roma'ya geldiğinde, exarch, Paschal'ı terk etmesi ve Sergius'un seçilmesine
razı olması gerektiğini gördü ve herkes buna
razı oldu. Ancak, şimdi yeni papadan talep ettiği rüşvetten vazgeçmeyi reddetti. Sergius, exarch'a hiçbir zaman hiçbir şey
vaat etmediğini ve talep edilen tutarı
ödeyemeyeceğini söyledi. Ve halkın gözü önünde Aziz Petrus'un kutsal kaplarını ortaya çıkardı ve bunların sahip olduğu tek şey olduğunu söyledi. Papa'nın şüphesiz amaçladığı gibi,
Romalılar exarch'a öfkelendiler, para bir araya getirildi ve kutsal kaplar kurtarıldı.

Bütün bunlarda, vergilendirmenin ilk olarak İtalyan halkı ve onların şampiyonu papalık tarafında uyandırdığı Konstantinopolis'e karşı büyüyen güvensizliği ve nefreti görüyoruz. Bu duygular, imparatorun 691'de topladığı, imparatorluğun Monotelete sapkınlığıyla ilgili olarak papalık tarafından uğradığı yenilginin intikamını almaya çalıştığı olağanüstü ve düşüncesiz konsey tarafından kristalleştirilecekti. Esas olarak disiplinle ilgilenen konsey, Batı geleneklerini ve Roma Makamını tamamen göz ardı etti ve özellikle "Konstantinopolis'in patriklik tahtının Eski Roma'nınkiyle aynı ayrıcalıklara sahip olması gerektiğini ve tüm kilise konularında aynı üstünlüğe sahip olması ve ondan sonra ikinci sayılması gerektiğini" ileri sürdü. Papa, imzalamayı reddettiği bu konseyin kararnamelerinin yayınlanmasını derhal yasakladı. Sonra imparator, Sergius'u yakalayıp Konstantinopolis'e getirmesi emriyle Roma'ya, Zacharias adında saldırgan bir asker gönderdi, çünkü Martin tutuklanmış ve sürüklenmişti. Tüm durumu bir kez ve herkes için netleştirmek için buna ihtiyaç vardı. Çünkü bu çirkin eylemi önlemek için ayağa kalkan sadece Roma halkı değildi. Zacharias, İtalya'daki imparatorluğun kalesi olan Ravenna'ya ayak bastığında, artık belki Bizans paralı askerleri değil, İtalyanlar olan "Ravenna ordusu" isyan etti ve papayı savunmak için Roma'ya yürümeye karar verdi. Flaminian Yolu'ndan yürürken, Pentapolis askerleri onlara katıldı, bir Kutsal Savaş, bir devrim kendini ilan etti ve bu amaçla: "Apostolik Makamının Papası'nın Konstantinopolis'e taşınmasına izin vermeyeceğiz." Şarkılar söyleyerek ve bağırarak Yol boyunca yürürken güç ve asker toplayan bu meraklı asker kalabalığı, Ebedi Şehir'in duvarlarına doğru fırladı, Zacharias'ın korkmuş ve gözyaşları içinde kapatılmasını emrettiği Aziz Petrus kapısını yıktı ve selefi Martin gibi bir Bizans gemisinde gecenin bir vakti kaçırıldığına inanılan papayı görmek istedi. Zacharias papanın yatağının altına sığındı ve Sergius kendini Lateran'ın balkonunda gösterdi ve en çılgın coşkuyla karşılandı. O devrimde Bizans imparatorluğunun İtalya'daki tüm umudu yok oldu. Yeni bir vizyon aniden, ve haklı olarak şimdi, İtalyan halkı diyebileceğimiz kişilere belirmişti. Papalık döneminin en büyük mucizesi olan Batı'nın uzun dirilişi o gün gelecek için güvence altına alınmıştı. Ve bundan böyle Roma'da exarch'ın
sadece ortaya çıkması bile bir hakaret ve bir savaş ilanı olarak görülüyordu.

695 yılında II. Justinianus tahttan indirildi ve Leontius tarafından sakat bırakıldı,
ancak Sergius öldüğünde ve VII. John Petrus'un tahtına oturduğunda on yıl sonra tekrar imparator olarak ortaya çıkacaktı. Papa John sadece üç yıl hüküm sürdü ve bu süre zarfında Justinianus tarafından başarılı bir şekilde zorbalığa uğradı.
Daha sonra birkaç ay hüküm süren Sisinnius ve ardından yedi yıl (708-715) hüküm süren Konstantin geldi. Ravenna başpiskoposları devrim sırasında imparatorluk partisi ve exarch'ın yanında yer almaya açıkça cesaret edememişlerdi, ancak Justinianus'un
restorasyonuyla birlikte başpiskopos Felix (708-724) kendisini papanın kendisinden "Kilise'nin birliğine ve imparatorluğun güvenliğine aykırı hiçbir şey yapmamaya" yemin etmesini kesin bir şekilde talep ettiğinde ona karşı çıkabilecek kadar güçlü hissetti. Ancak, herkesin gözünde İtalya'nın şampiyonu olan
üstüne karşı gelmek için kötü bir zaman seçmişti.

II. Justinianus, Ravennati'lerin elinden aldığı yaraları asla unutmamıştı: "_ad Ravennam_," diyor Agnellus, "_corda
revolvens retorsit, et per noctem plurima volvens, infra se taliter
agens; heu quid agam et contra Ravennam quae exordia sumam_?" "Ravenna'ya karşı ne yapabilirim?" Yaptığı şey şuydu. Generallerinden biri olan soylu Theodore, Sicilya üzerinden Ravenna'ya bir filoyla gönderildi. Adriyatik'e doğru ilerledi ve uzakta büyük imparatorluk şehrini gördüğünde, Agnellus'a göre, önce kaderine hayıflandı, "çünkü başını bulutlara kaldıran yerle aynı hizaya gelecek"; ve sonra karaya çıkıp uygun törenle karşılandıktan sonra, kampını şehir duvarlarının birkaç yüz metre dışında Po kıyısına kurdu. Orada, Ravennati'nin tüm ileri gelenlerini açık havada bir ziyafete davet etti. İkişer ikişer çadırına girip ev sahiplerine takdim edilmek üzere bağlandılar, ağızları tıkalı hale getirildi ve gemiye bindirildiler. Böylece tüm soylular ve başpiskopos Felix alındı ​​ve Theodore'un askerleri Ravenna'ya girip evlerini yaktılar. Theodore esirlerini Konstantinopolis'e götürdü ve orada hepsi öldürüldü
ancak Felix kör edildi. Daha sonra Ravenna'ya döndü,
Kutsal Makamla uzlaştı ve 725'te başpiskopos olarak öldü.

Görünüşe göre tüm bunlar Theophylact (702-709) exarch iken oldu, ancak patrici Theodore onun gelişinde bir anlığına onun yerini almış olabilir. 710'daki exarch Joannes Rizocopus'tu ve o yıl Papa Konstantinos, treninde geleceğin papası II. Gregory ile Konstantinopolis'i ziyaret etti. Roma'da buluştular, papa yelken açmak üzereydi, exarch Ravenna'ya doğru gidiyordu, orada görünüşe göre halk ayaklanmasında öldürüldü, "kötülüğünün adil ödülü". "
Ravenna halkı daha sonra belirli bir Giorgius'u kaptanları olarak seçti ve tüm komşu şehirler, Cervia, Forli, Forlimpopoli
ve diğerleri kendilerini onun yönetimi altına aldılar ve imparatorluk birliklerine saldırdılar. Bu devrim hakkında, doğrudan
nedeni veya nasıl bastırıldığı hakkında çok az şey biliyoruz; ancak
eksarhlığın, gerçekten yok olmasa bile, bundan sonra
tüm amaç ve niyetler açısından öldüğü açıktır. Üç eksarh daha Ravenna'da hüküm sürecekti, ancak
yönetmeyecekti. 713'te Scholasticus atandı ve
726'ya kadar kaldı. Onu, III. Leo'yu tutuklamaya çalışan Paulus (726-727) izledi, Romalılar ve Lombardlar'ın ortak eylemiyle engellendi ve Ravenna halkının elinde öldü; ve görünüşe göre Ravenna'nın düşüşünü gören Eutychius (727-752) izledi Lombard Aistulf'un saldırısından önce. O, Ravenna'da veya İtalya'da hüküm süren Bizans imparatorluğunun son temsilcisiydi. Ancak İtalya'daki imparatorluk gücünün düşüşü Romalıların veya Lombardların işi değildi. Düşmesinin sebebi Katolik olmaktan çıkmasıydı. Vizigotların ve Hunların istilalarının
yokluğa dönüştüğünü gördük; Ostrogotların İtalya'da bir krallık kurma yönündeki daha büyük çabalarının
boşa gittiğini gördük. Hepsi de temel bir sebepten dolayı başarısız oldular: Katolik değillerdi. Gelecek Katolikliğe aitti ve sadece zihinde ve ruhta olan derin ve kalıcı bir etkiye sahip olduğundan, Ariusçu olmak, sapkın olmak başarısızlıktı. Batı'da imparatorluğu yeniden kurmak, İtalya'yı özellikle bir kez daha evrensel bir hükümette toplamak için Justinian'ın yaptığı büyük girişim, asil girişim, başarılı olduğu ölçüde başarılı oldu, çünkü İtalya'daki o zamanki koşullar onu
önceden Katolik bir hareket olmaya zorladı. Bu hareket Katolik olmaktan çıktığında başarısız oldu.

Bundan emin olalım, çünkü Karanlık Çağ hakkındaki tüm anlayışımız buna bağlıdır. Justinian'ın İtalya'daki başarısı Katolik bir başarıydı.
Eski imparatorluğun çöküşünden bu yana emperyalistleri barbarlardan her zaman ayıran şey Katoliklikleriydi. Büyük bir Katolik imparator, belki de en büyüğü olan Justinian, Arian Gotlarla yüzleşti ve onları alt etti. Başarılı oldu çünkü davası Katolik davasıydı.
Ancak halefleri Lombardlarla karşılaşmak zorunda kaldıklarında,
ellerinden gelen her şeye rağmen başarılı olamadıklarını gördüler. Lombardlar, asla çok hevesli bir şekilde Aryan olmadıkları için, dönüşüme açıktılar, yavaş yavaş Katolik oldular ve Katolik oldukları günden itibaren onları İtalya'dan
kovma umudu kalmadı. Temel bir hesap olan tek şey zihindeki şeydir. Din gibi bir şeyle karşı karşıya
kaldığımızda, ırk anlatılan bir masal gibidir. Fakat Lombardları İtalya'dan
kovma umudu, dönüşümleriyle birlikte sona ermiş olsa da ve karşı koyacak hiçbir şeyi olmayan Justinianus'un planı böylece bin kat daha zorlaşmış olsa da, imparatorluk, Doğu, yani Konstantinopolis sapkınlığa düşüp Katolik olmaktan çıkana kadar tamamen umutsuz ve imkansız hale gelmedi. Papa'nın İtalyanlara şampiyonları olduğunu ifşa eden şey, Konstantinopolis'in Katoliklikteki kademeli başarısızlığıydı. Bu başarısızlık, imparatorluk kalesinde, Ravenna'da bile, imparatora tutkuyla düşman olan, aynı zamanda tutkuyla papalık yapan adamların ve orduların ortaya çıkmasına neden oldu. Yüz yıl boyunca bu hareket büyüdü ve sekizinci yüzyılda, İkonoklast sapkınlık tarafından Justinian planına _coup de grace_ verildi.

İmparator Leo'nun İkonoklast kararnamelerinin 726 yılında İtalya'da ortaya çıktığı söylenir. Leo, Isauria dağlarından bir maceracıydı. Gibbon'un bize anlattığına göre, "kutsal ve din dışı
harflerden habersizdi; ancak eğitimi, aklı, belki de Yahudiler ve Araplarla olan ilişkileri, savaşçı köylüye imgelerden nefret etme duygusu aşılamıştı. "Genel bir konseyin yetkisiyle
görüntülerin bir inanç maddesi olarak kınanmasını ilan etmek onun tasarımıydı.
Ancak bunu başaramadı, çünkü hemen karşı karşıya geldi ve
ikonoklazmı en büyük muhalif olan
papa II. Gregory tarafından sapkın ilan edildi.

Gregory, 715'te Konstantin'in ölümünden sonra papalığa seçilmişti.
Çok güçlü bir amaca ve asil bir karaktere sahip bir adamdı. Lombard tahtında oturan Liutprand,
"ulusunun Katolik ve Tanrı tarafından sevildiği" ve
papanın "dünyadaki tüm kiliselerin ve Tanrı rahiplerinin başı" olduğunu övünerek söylüyordu.
Bu üç adam, İtalya'daki imparatorluğun kaderini belirleyen büyük kahramanlardı.

Lombardlar, Katolik olmalarına rağmen, imparatorluğa karşı savaşmaktan kesinlikle vazgeçmemişlerdi. Örneğin, bu bitmek bilmeyen kavgada,
belki de 720'de Ravenna'nın limanı olan Classis'i ele geçirdiler ve kısa bir süre sonra Flaminian Yolu üzerindeki Narni kalesini ele geçirdiler ve biraz sonra, yaklaşık 752'de, Liutprand Ravenna'yı kuşattı, görünüşe göre pek bir sonuç alamadılar, ancak Classis yağmalanmış gibi görünüyor. Ancak Ravenna o zaman düşmediyse, bunun nedeni imparatorun İkonoklast kararnamelerinin o zamanlar İtalya'ya ulaşmamış olmasıydı. Kararnamelerin ertesi yıl ulaştığı ve hemen tüm yarımadanın alevler içinde kaldığı anlaşılıyor. Leo, "Hiçbir azizin, şehidin veya meleğin kiliselerde tasviri bulundurulmayacak," dedi, "çünkü bu tür şeyler lanetlidir." Papa'ya boyun eğmesi veya aşağılanmaya ve sürgüne katlanmaya hazırlanması söylendi. Sonra, diyor Gibbon, kesinlikle
burada tarafsız bir otorite, "dualara veya mucizelere bağlı kalmadan, Gregory II. halk düşmanına karşı cesurca silahlandı ve pastoral mektupları İtalyanları tehlikeleri ve görevleri konusunda uyardı. Bu işaret üzerine Ravenna, Venedik ve Exarchate şehirleri ve Pentapolis din davasına bağlı kaldı; deniz ve karadaki askeri güçleri çoğunlukla yerlilerden oluşuyordu; ve vatanseverlik ve şevk ruhu paralı asker yabancılara aktarıldı. İtalyanlar papanın ve kutsal imgelerin savunulmasında yaşamaya ve ölmeye yemin ettiler; Roma halkı Babalarına bağlıydı ve hatta Lombardlar bile bu kutsal savaşın liyakatini ve avantajını paylaşmaya istekliydi. En ihanet dolu eylem, ancak en belirgin intikam, Leo'nun heykellerinin yıkılmasıydı;
isyanın en etkili ve en hoş ölçüsü, İtalya'nın haraç ödemesi ve yakın zamanda yeni bir görevin dayatılmasıyla kötüye kullandığı
bir güçten mahrum bırakılması."

Papa'nın hayatı imparatorluk yetkilileri tarafından tehdit edildi ve
exarch'ın komplodan haberdar olduğu anlaşılıyor. Romalılar ayağa kalktı ve
ikisi komplocuları öldürerek cinayeti engellediler ve
exarch papayı tutuklamaya çalıştığında Lombardlar onu savunmak için "her yerden akın etti". Ravenna'da devrim oldu;
exarch Paulus'un 727'de öldürüldüğü anlaşılıyor ve Ravenna görünüşe göre
Kutsal Makam'a bağlılık yemini etti. Leo onu cezalandırmak için bir filo ve bir ordu gönderdi; "Rüzgar ve dalgalardan çok fazla kayıp ve gecikmeden sonra," diyor Gibbon, "Yunanlılar Ravenna civarına indiler; suçlu başkenti boşaltmakla ve eski bir isyanı elli ana sakinin seçimi ve idamıyla cezalandıran II. Justinianus'un örneğini taklit etmekle, belki de onu geçmekle tehdit ettiler. Çul ve küller içindeki kadınlar ve din adamları dua ederek yere kapandılar; erkekler ülkelerini savunmak için silahlanmışlardı; ortak tehlike hizipleri birleştirmişti ve bir savaş olayı bir kuşatmanın yavaş sefaletine tercih edildi. Zorlu bir günde, iki ordu dönüşümlü olarak teslim olurken ve ilerlerken, bir hayalet görüldü, bir ses duyuldu ve Ravenna zaferin güvencesiyle galip geldi. Yabancılar gemilerine çekildiler, ancak kalabalık deniz kıyısı çok sayıda tekneyi dışarı
akıttı; Po'nun suları o kadar derinden kanla
bulaşmıştı ki, altı yıl boyunca halkın önyargısı nehrin balıklarından uzak durdu; ve yıllık bir şölen kurumu, imgelere tapınmayı ve Yunan tiranının nefretini sürdürdü."

Böylece Gibbon, Agnellus'un anlatımını belirsiz ve belki de tamamen güvenilmez olarak takip etti. Kesin olan şey, Liutprand'ın savaşta imparatorluğa karşı ilerlediği; Bologna'yı aldığı ve
zorluk çekmeden tüm Pentapolis'in efendisi olduğudur.

Ancak imparator buna aldırış etmedi. Hadım Eutychius, exarch olarak atandı. Napoli'de belirdi ve Roma'ya papanın öldürülmesi için emirler gönderdi; ancak Roma halkı yine şampiyonlarını kurtardı ve ona yeni bir bağlılık yemini etti. Sonra Eutychius Lombardlara döndü.

Hem Liutprand'ı hem de dükleri rüşvet vermeye çalıştı. İlk başta başarısız oldu, ancak kısa süre sonra onu dinlemeye başladılar. Liutprand
kesinlikle kendini İtalya kralı yapmayı umuyordu ve Eutychius'un imparatorun emri altında ona sunduğu şey bu olabilir. Dahası, Papa'ya katılan ve onları ayaklarının altına almak isteyen Spoleto ve Benevento düklerine karşı kıskançtı ve bunda da haklıydı. İtalya Kralı ve imparatorun İtalya'daki temsilcisi olarak bunu başarmayı ummuş olabilir.

Papa, Liutprand'ın exarch ile birlikte güneye doğru yürüdüğünü gördüğünde, tüm geleceğin bu eylemin sonucuna bağlı olduğunu bilmiş olmalı. Liutprand, ordusuyla birlikte Vatikan ile Monte Mario arasındaki Nero ovasında kamp kurdu. Papa orada onunla karşılaştı ve tıpkı Büyük Leo'nun Mincio kıyılarında ve Büyük Gregory'nin Aziz Petrus'un basamaklarında yaptığı gibi, barbarı korkuttu. Liutprand tacını ve kılıcını papanın ayaklarına koydu
ve sadece kendisinin değil, müttefiki olan exarch'ın da affını diledi. Büyük tehlike anı geçti, papa
her iki düşmanını da kabul etti; ancak o andan itibaren Lombardlara güvenilmemesi gerektiği ve bir gün papalık kolunun ağırlığını
hissetmeleri gerektiği açıktı.

Gregory Şubat 731'de öldü ve yerine selefinin İtalyan politikasını
devam ettiren III. Gregory geçti. Liutprand ve exarch birbirlerine yaklaştığında papalık politikasının tamamını aniden tehdit eden büyük ve korkunç tehlike
üçüncü Gregory'yi rahatsız etmiş gibi görünüyor. Açıkça savunması dükleri Liutprand'a karşı desteklemekti ve bunu yaptı. Liutprand ona doğru yürüdü
ve Roma düklüğündeki birkaç kasabayı ele geçirdi. Şimdi gelecek kendini ilan etmeye başlıyor. Papa tehlikedeydi, bu tehlike
şu anda artacaktı, büyük Hıristiyan
şampiyonu Charles Martel'e bir çağrıda bulundu; Franklara başvurdu; olayda, bildiğimiz gibi, durumu kurtaran Franklardı. Ancak 740'ta
Charles Martel müdahale etmeyi reddetti; Liutprand'ın akrabasıydı
ve oğlu Pavia sarayında misafirdi; o oğul kral
Kurtarıcı Pepin olacaktı - restore edilmiş Batı'nın ilk imparatoru Charlemagne'nin babası.

Yardım çağrısı büyük olasılıkla sadece Liutprand'ın Roma'ya yönelik tehdidi nedeniyle yapılmamıştı. İtalya'daki imparatorluk gücünün dağılmak üzere olduğu açıktı ve giderek daha da açık hale geliyordu.
Yerine ne geçecekti? Papalık mı? Evet, ancak İtalya'nın durumu,
Liutprand'ın düşmanlığı, Lombardların tüm tutumu ve durumu, papalığa bir şampiyon,
bir asker ve bir ordu bulma zorunluluğunu dayattı. Gregory'nin Charles Martel'de bulmayı umduğu şampiyon; halefleri onu Charles'ın oğlu Pepin'de ve Charlemagne'de buldular. Papa'nın yardım çağrısının yalnızca Roma'ya yönelik Lombard tehdidi nedeniyle yapılmadığını söylüyorum. Bunu ortaya çıkaran şey, imparatorluk gücünün aniden dağılmasıydı. 737 civarında, Ravenna şehri, inandığımız gibi, Liutprand tarafından kuşatıldı ve alındı ​​ve yaklaşık üç yıl boyunca onun elinde kaldı, ta ki
exarch ve papanın ortak dualarıyla
Venedikliler bir filo donatarak
imparatorluk için geri aldılar, 740'ta.[1]

[Dipnot 1: Hodgkin, vi. s. 482 _vd_. ve Ek F'yi takip ediyorum.
Ayrıca tarihle ilgili tartışma için bkz. Pinton in _Archivio Veneto_
(1889), s. 368-384 ve Monticolo in _Archivio della R. S. Romana di
St. Pat_. (1892), s. 321-365.]

Bu kuşatma ve ele geçirme hakkında hiçbir şey bilmiyoruz ve Venediklilerin muhteşem zaferi hakkında da neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz. Ancak, Belisarius'un 540'ta İtalya'ya girmesinden bu yana imparatorluğun zaptedilemez merkezi olan Ravenna'nın düşüşünün muazzam önemi
bizden kaçmamalı. Doğru bir şekilde anlaşıldığında, ardından gelen her şeyin gerekli olduğu ortaya çıktı.

Bu dramatik anda İmparator Leo öldü ve onu 741'de Papa Gregory ve Charles Martel izledi. Gregory'nin yerine Papa Zacharias geçti ve seçildiği yıl Narni'de Liutprand ile buluştu ve ondan iki yıl önce aldığı dört sınır kasabasının restorasyonunu aldı. Ancak Roma böylece güvence altına alınmış olsa da Ravenna her zamankinden daha büyük bir tehlike altındaydı çünkü Liutprand şimdi saldırısını yeniledi ve şehri kurtaran tek şey Pavia'da bizzat papanın müdahalesiydi. Zacharias Flaminian Yolu boyunca yola çıktı; muhtemelen Rimini yakınlarındaki Aquila'da exarch onunla karşılaştı ve Ravenna'ya zaferle girdi, tüm şehir onu karşılamak için dışarı çıktı. Liutprand'ın muhalefetine rağmen Pavia'ya gitti ve onu bir zamanlar zaptedilemez olan şehri ele geçirme girişiminden vazgeçmeye ve ele geçirdiği şeylerin çoğunu geri vermeye ikna etmekte başarılı oldu. Liutprand yaşlı bir adamdı; belki de ikna edilmesi zor değildi, çünkü 744'te kendisine gelen ölümünün arifesindeydi. Halefi Hildeprand altı ay hüküm sürdü ve tahttan indirildi. Papa ile ateşkes yapan dindar bir adam olan Ratchis kral oldu ve 749'da tahttan çekilip bir manastıra girdi. Aistulf kral seçildi ve hemen düşüncelerini Ravenna'ya çevirdi. Uzun zamandır öngörülen, papalık tarafından sıklıkla önlenen kriz sonunda büyük bir anilikle geldi. 751'de Ravenna düştü ve İtalya'daki Bizans imparatorluğu böylece sona erdi. Bu muazzam olay hakkında hiçbir şey bilmiyoruz; Bizans'ın tüm garip harikalarıyla dolu ve Avrupa'nın kaderiyle ağırlaşmış olan büyük imparatorluk şehrinin aniden bir saldırıyla mı yoksa uzun bir kuşatmadan sonra mı alındığını bilmiyoruz. Sadece düştüğünü ve Aistulf'un 751 yılında orada efendi olduğunu biliyoruz.

Bu düşüşü bir tür sessizlik izledi. 752'de Papa Zacharias öldü. Onun
halefi asla kutsanmadı, ancak seçiminden sonraki üç gün içinde öldü ve Papa Stephen'a yol verdi. Her şeyin karmaşasında
Roma'daki bir partinin Aistulf'u imparatorluğu gasp etmeye zorladığı söylenir.
Bu yeterliydi; beklenebilirdi ve belki de bekleniyordu.
Papanın cevabı hazırdı. İtalya'daki imparatorluğun varisi Lombard değil, Kutsal Makam'dı. Aistulf Roma topraklarını işgal etmekle tehdit etti ve gerçekten de Roma düklüğündeki Ceccano'yu işgal etti.
Papanın cevabı yine hazırdı. Bu cevap Pepin ve Franklarına yapılan çağrıydı. Papalık bir şampiyon bulmuştu.

X

PAPALIK DEVLETİ

PEPİN VE CHARLEMANGE

Batı'daki imparatorluğun yeniden canlandırılması ve papalığın dünyevi bir güç ve egemenlik olarak kurulması sonucunu doğuracak olan Stephen'ın çağrısı, artık bizim tarafımızdan
kaybolan, Roma'dan Fransa'ya dönüş yolundaki bir hacı tarafından Frankların kralı Pepin'e götürülen bir mektupta yapılmıştı. Buna cevaben, Jumieges'in başrahibi, Papa'yı Alpleri geçmeye davet etmek için Pepin'in elçisi olarak Roma'da belirdi.

Bu arada, papanın bir şampiyon bulma kararlılığını
kesinleştirmiş olması mümkün olmayan iki olay meydana geldi. Bu olaylar, Aistulf tarafından Roma düklüğündeki Ceccano'nun işgali ve imparatorun papaya Pavia'ya gidip Lombard kralını Ravenna'dan ve yakın zamanda aldığı şehirlerden vazgeçmeye ikna etmesi için yaptığı çağrıydı. İmparatorun çağrısı, eğer gerçekten bundan şüphe duyuyorsa, papaya imparatorun İtalya ile ilgili olarak çaresiz olduğuna dair güvence vermiş olmalı; Ceccano'nun işgali ise Lombard'ın imparatorluğun artık çaresiz olduğu şu dönemde yarımadada mutlak hakimiyet kurmaya niyetli olduğunu iki kat daha belirgin hale getirdi.

[İllüstrasyon: Renkli Tablo S. GlOVANNI EVANGELISTA]

Stephen hangi yolu izlemesi gerektiğini düşündü, Roma'da iki tane daha
Prankish elçisi kabul etti, imparator adına Pavia'ya gitmeyi kabul etti ve aynı zamanda kuzeyde Pepin'i ziyaret etmeye karar verdi. 13 Ekim 753'te Pavia'ya doğru yola çıktı ve Roma'yı Flaminian Kapısı'ndan dışarıya doğru kendisine eşlik eden büyük bir insan kalabalığıyla terk etti. İmparatorluk adına yaptığı görev
doğal olarak tamamen sonuçsuzdu ve Kasım ayının başlarında papa, Aistulf'un Alpleri Büyük S. Bernard'dan geçmek için -o yılın o zamanında zor ve tehlikeli bir iş- ve Frank kralıyla Rhone vadisindeki S. Maurice'te buluşmak için
Pavia'dan ayrıldı. İkincisinde hayal kırıklığına uğradı. Pepin, Saksonların bir istilasıyla başa çıkmak için çağrılmıştı ve şimdi Champagne'deki Pontion'da şaşırtıcı
ziyaretçisini bekliyordu, ancak Kutsal Roma İmparatorluğu'nun ilk imparatoru olmaya mahkûm olan oğlu Charles'ı, papayla buluşmak üzere uzun yollardan yüzlerce mil öteye gönderdi ve bu genç kahramanın eşliğinde Epifani Bayramı'nda 754 Stephen sonunda Pontion'a girdi ve Pepin tarafından karşılandı, Pepin kendini onun önünde yere attı ve at sürerken onun yanında uşağı olarak yürüdü. Röportajlarının sonucu _Liber Pontificalis_'te verilmiştir:
"En kutsal papa, söz konusu en Hıristiyan kraldan gözyaşlarıyla, bir barış antlaşmasıyla (? onunla papa) kutsal Petrus'un davasını ve Romalıların cumhuriyetini ortadan kaldırmasını rica etti; Romalılar da orada ve o anda (de praesenti) bir yeminle en kutsal papayı, tüm emirlerine ve uyarılarına tüm gücüyle itaat edeceğine ve Ravenna eksarhlığını ve cumhuriyetin haklarını ve topraklarını her yolla geri getirmekten hoşnut olduğuna ikna ettiler."[1]

[Dipnot 1: Bu çok önemli olduğu için orijinal Latince
"Ibidem beatissmus Papa praefatum Christianissimum regem
lacrimabilitor deprecatus est ut per pacis foedera causam beati Petri
et reipublicarae Romanorum disponeret. Qui de praesenti jurejurando
eundem beatissimum Papam satisfecit omnibus ejus mandatis et
ammonitionibus sese totis nisibus obedire, et ut illi placitum fuerit
Exarchatum Ravennae et reipublicae jura seu loca reddere modis
omnibus."]

Papa o kışı S. Denis'te geçirdi ve burada Pepin ve kraliçesini, Charles ve Carloman'ı çocuklarını ciddiyetle taçlandırdı ve
kendi evlerinden olmayan bir kralı seçmeye kalkışan herkese veya herhangi birine aforoz ilan etti. Pepin'e de patrici unvanı verdi. Bununla Frank kralının, imparatorun uygulayıcısı olduğu gibi, onun da uygulayıcısı olmasını mı amaçlamış olabilir?[1] Bilmiyoruz; Ancak kısa bir süre sonra Pepin'in papa için güvence altına almaya hazır olduğu
toprakları ilan ettiği ve sıraladığı bir belge düzenlendi. Bu belge, Pepin'in Bağışı, Papa'ya Pontion'da yemin ettiği yemini ayrıntılı ve yazılı olarak doğrulamış gibi görünüyor. Ne yazık ki
belge kayboldu ve içeriğini ancak gerçekte olanlara bakarak yargılayabiliyoruz.

[Dipnot 1: Patrisyen unvanı yalnızca exarch tarafından taşınmıyordu, örneğin Dux Romae, 743'te bu unvanı taşıyordu.]

Papa'nın Pepin'i ikna ettiği İtalya macerası, Frank soyluları arasında genel olarak popüler değildi. Pepin'in Aistulf ile müzakere ederek amacına ulaşmaya çalıştığını görüyoruz, ancak hepsi boşuna ve muhtemelen Mart 755'te Franklar, Lombard'ları dizginlemek ve cezalandırmak için papanın önderliğinde İtalya'ya doğru yürüyüşe geçtiler. Pepin'in büyük ordusu Mont Cenis'ten Alpleri geçti ve geçidin kuzey tarafında gerçekleşen bir çatışmadan biraz daha fazlası olan bir çatışmada Lombard ordusunu yendi ve Pavia'yı kuşatmaya ve etrafındaki ülkeyi yağmalamaya başladı. Büyük bir askerden ziyade aceleci bir asker olan Aistulf, kısa sürede yeterince dayandı ve barış tekliflerini değerlendirmeye hazırdı. Ravenna'yı ve diğer çeşitli şehirleri "geri getirmeyi" ve gelecekte Roma ve Kutsal Makam'a karşı hiçbir şey yapmamayı kabul ettiği bir anlaşma yapıldı. Bu kararlaştırıldıktan sonra papa, Fransa'ya dönen Pepin'le vedalaştı ve Roma'ya doğru yola çıktı. Papa kazanmıştı ve Kutsal Makamı imparatorluğun varisi olarak gerçekten kurmuştu; ancak Aistulf hiçbir şekilde bitmemişti. Anlaşmasını ve vaatlerini aynı şekilde
unutmuştu. Papa, Pepin'e ve genç krallara, oğulları Charles ve Carloman'a "Ayrıldığımız günden beri," diye yazıyor, "bize öyle sıkıntılar ve Tanrı'nın Kutsal Kilisesi'ne öyle hakaretler yüklemeye çalıştı ki insan dili bunu
söyleyemez... Çok kolay barış yaptınız, Aziz Petrus'a verdiğiniz ve sizin elinizin ve mührünüzün altında yazarak garanti ettiğiniz vaatlerin yerine getirilmesi için yeterli teminat almadınızı..."

Ancak Franklar sağırdı. Lombardları ezmek için bir sefere çıkmak zahmetli ve pahalı bir işti ve Pepin'in evde onu meşgul edecek çok şeyi vardı.

Ancak Ocak 756'da, baştan beri deli olan Aistulf, Roma'yı kuşattı ve üç ay boyunca Campagna çiftliklerini, S.
Peter'in mirasını harap etti. Narni alındı ​​ve gerçekten de her şey her zamanki gibi
umutsuz görünüyordu. Sonra papa kalemini aldı ve Havarilerin
Prensi'nin halefi olarak S. Peter'in kendisindenmiş gibi bir mektup yazdı ve üç krala, Pepin, Charles ve Carloman'a, piskoposlara, başrahiplere, rahiplere ve rahiplere, düklere, kontlara, ordulara ve
Francia halkına gönderdi. Gibbon bu sıra dışı ve dramatik mektubu şu şekilde özetler: "Havari, evlat edindiği oğulları olan krala, din adamlarına ve Fransa'nın soylularına, bedenen ölmüş olmasına rağmen, ruhen hala hayatta olduğunu; artık Roma Kilisesi'nin kurucusu ve koruyucusunun sesini duyduklarını ve ona itaat etmeleri gerektiğini; Bakire, melekler, azizler ve şehitler ile tüm göklerin ordusunun oybirliğiyle bu isteği
zorlayacağını ve yükümlülüğünü itiraf edeceğini; zenginliklerin, zaferin ve cennetin dindar girişimlerini taçlandıracağını; ve eğer mezarının, tapınağının ve halkının hain Lombardların eline düşmesine izin verirlerse, ihmallerinin cezasının ebedi lanet olacağını garanti eder." Pepin böyle bir çağrıya sağır kalamazdı. Tekrar Mont Cenis'i geçti ve Lombardlar yine onun önünde saman çöpü gibiydi. Pavia'ya yürüyüşünde, papalık elçisine kötü davranan, onu alıkoyan ve onu geride bırakan Konstantinopolis'ten gelen iki elçiyle karşılaştı. Pepin'den Ravenna'yı ve eksarhlığı imparatorluğa geri vermesini istediler, ancak Pepin onları reddetti ve "hiçbir şekilde bu şehirlerin kutsanmış Petrus'un gücünden ve Roma Kilisesi ve Apostolik Makamının yargı yetkisinden uzaklaştırılmaması gerektiğini" kesin bir dille ilan etti, ayrıca yemin ederek, kendisini bir kez daha bu çatışmaya hiç kimsenin iyiliği için vermediğini, yalnızca Aziz Petrus'a olan sevgisi ve günahlarının affı için verdiğini; ayrıca, hiçbir hazinenin onu Aziz Petrus'un kabulü için bir zamanlar sunduğu şeyi geri almaya rüşvet veremeyeceğini" ileri sürdü.[1]

[Dipnot 1: Bkz. Hodgkin, _op, cit_. vii. s. 217.]

Pepin yürümeye devam etti; Pavia kuşatıldı, Aistulf toza dönüştürüldü.
Lombard'ın "S. Peter, Kutsal Roma Kilisesi ve Apostolik Makam'ın tüm papalarına sonsuza dek" Exarchate, Pentapolis ve Comacchio'yu verdiği bir antlaşma hazırlandı. Bir memur, her şehrin teslimiyetini almak üzere görevlendirildi ve anahtarları ile Pepin'in bağış senedi Roma'daki Aziz Petrus'un mezarına konuldu. Papalık devleti kuruldu; imparatorluğun uzun süre hüküm sürdüğü yerde imparatorluğun varisi, papalık "mezarının üzerinde taç giymiş bir şekilde" ortaya çıktı.

Papalık biyografi yazarına göre, _contadi_ ve bağlılıklarıyla papanın zamansal hakimiyetini oluşturan şehirlerin sayısı yirmi üçtü; ilk ve en önemlisi Ravenna, sonra Rimini, Pesaro, Fano, eski Pentapolis'i oluşturan Sinigaglia (Ancona değil). Bunlara La Cattolica eklendi. İç kesimdeki Pentapolis'in tamamı--Fossombrone'dan bahsedilmese de--Urbino, Jesi, Cagli,
Gubbio--ve ayrıca şu yerler papaya geçti: Cesena ve
Mons Lucatium, Forlimpopoli, Forli, Castro, Caro, S. Leo, Arcevia,
Serra dei Conti, S. Marino Cumhuriyeti, Sarsina ve Cantiano

ve Comacchio ve Narni. Tüm bunlar gerçekleştikten birkaç ay sonra, Aralık 756'da, papanın ona dediği gibi "şeytanın takipçisi"
Aistulf öldü.

Çökmeye yaklaşan her devlet, iç anlaşmazlıkların avıdır.
Lombardlar için de durum böyleydi. Rahip olmadan önce yedi yıldan fazla zamanı olan Ratchis tahta çıktı; "insanların en yumuşak başlısı" Desiderius da öyle. Papa Stephen, Pentapolis'in son şehri olan Ancona, ona hakim olan Osimo ve Umana'nın, Faenza, Imola ve Ferrara ile birlikte papalığa "geri verilmesi" koşuluyla ikincisini destekledi. Desiderius kabul etti ve kral oldu, ancak Lombardların her zaman başarısız olduğu gibi sözünü tutmayı başaramadı, çünkü Faenza, Bagnacavallo ve Gavello'yu teslim etmesine rağmen Imola, Bologna, Ancona, Osimo ve Umana'yı elinde tuttu; bu, Stephen'ın ölüm yılı olan 757'deydi.

Aynı yıl Papa Paul I, yeni eyaletinin başkenti Ravenna'yı, belki de esas olarak kilise işleri için ziyaret etmiş gibi görünüyor, çünkü
başpiskopos Sergius kesinlikle sadık bir tebaa değildi ve ancak kendisine itaatten başka bir şey bırakılmadığında dizginlenmişti. Agnellus'a göre, Papa'ya Ravenna'da depolanan tüm "altın, gümüş, değerli kaplar, para yığınları" vb. şeyleri teslim edeceğine söz vermişti. Agnellus, papanın bu hazineyi nasıl elde ettiği ve bunun için onu öldürmeye yönelik bazı komplolar hakkında uzun ve tutarsız bir hikaye anlatır. Oldukça kesin görünen tek şey, Papa I. Paul'ün saltanatının ilk yılında Ravenna'yı ziyaret etmiş olmasıdır. Gerçekten de papalık makamının bu dönemdeki en büyük zorluğu, bu kadar mükemmel bir şekilde kazandığı devletin işgali olmuş olmalı. Papalar, Ravenna, Pentapolis ve Orta İtalya ve Aemilia'daki diğer kaleler üzerindeki belirsiz hakimiyetlerini nasıl sağlayacaklardı? Bunları kolayca elde edemeyecekleri kısa sürede belli oldu. İmparatorluk, Pepin'i kendi tarafına çekmek için komplo kuruyordu ve bu da başarısız olunca, bir imparatorluk istilası söylentileri Roma'ya ulaştı. Siyasi olarak Konstantinopolis ile Roma arasındaki tüm ilişkiler bu sıralarda sona erdi; çünkü
papa gerçekte imparatorun tebaası olmaktan çoktan çıkmış olsa da,
eksarhlığı ele geçirdiğinde teori bile gerçeğe
yer vermek zorundaydı. Papalık da Desiderius ile ilişkilerinde daha şanslı değildi. Papanın amacı şüphesiz Lombard krallığını yok etmek değilse bile zayıf tutmaktı. Bu amaca ulaşmak için atılacak ilk adım, açıkça Spoleto ve Benevento düklüklerinin gerçek bir bağımsızlığa ulaşmasını teşvik etmekti, ki yine, Roma düklüğüne sınır oldukları için, tek başlarına dururlarsa başa çıkmaları daha kolay olurdu. Papanın düklerin uykusuz hoşnutsuzluğunu beslediği konusunda çok az şüphe olabilir, ancak isyanları olgunlaştığında Desiderius onu ezmeyi başardı ve Pentapolis'i de harap etti. O zamanlar Roma'yı ziyaret edip barışı sağlayacak kadar akıllıydı; ancak bu barış, Papa Paul'ün papalık döneminde, 761'de Desiderius'un Sinigaglia'ya saldırmasıyla bir kez bozuldu. Ancak papanın yeni devletini yönetmektense başarılı bir dış politika düzenlemesi daha kolaydı. Bu kadar önemli bir ülkenin Kutsal Makamı tarafından laik bir hükümet için hiçbir mekanizma yoktu; ayrıca bunu icat etmek de kolay değildi. Papa, Ravenna'daki temsilcisine, yani başpiskoposa geri dönmek zorunda kaldı. Şimdi Ravenna başpiskoposları her zaman sadakatten yoksundu. Ravenna ve eksarhlık, papa adına başpiskopos tarafından yönetiliyordu ve halk tarafından seçilen üç tribün tarafından destekleniyordu. Bu hükümet asla çok başarılı olmadı, çünkü her fırsatta ve özellikle Batı'da imparatorluğun yeniden dirilişinden sonra başpiskoposlar kendilerini imparatorluğun feodalleri olarak görmeye hevesliydi. Bu doğaldı ve nedenini kısaca sorgulamaya değer olabilir. Ravenna, 404 yılından beri uzun süredir İtalya'daki imparatorluğun merkezi olduğundan, bu şehrin piskoposları Batı'nın piskoposları arasında olağanüstü ayrıcalıklar ve hatta eşsiz bir konum elde etmişlerdi. Galla Placidia zamanında bile, Ravenna piskoposu Augusta'dan Aemilia ve Flaminia'nın on dört şehrinin metropoliteni unvanını ve haklarını elde etmişti. Piskoposun papa tarafından onaylanmaya ve kutsanmaya devam ettiği doğrudur - S. Peter Chrysologus bu şekilde onaylanmış ve kutsanmıştır - ancak imparatorluk sarayının ve daha sonra exarch'ın varlığı, piskoposların zihinlerinde benzersiz bir öneme sahip oldukları hissini ve Roma'ya ilişkin belirli bir bağımsızlık ruhunu teşvik etti. Elbette Kutsal Makam haklarından hiçbirini devretmeye hazır değildi; Ancak sadakatsizlik ruhu devam etti ve şu anda Ravenna piskoposu, kutsama sırasında, başlıca görevlerini ve haklarının tanımını içeren bir sadakat beyanı imzalamak zorunda kaldı. Bizans fethinden sonra, imparatorluğun papalık iddialarına karşı bir siper olarak gördüğü Ravenna kilisesi önemli ayrıcalıklar elde etti ve kilise hiyerarşisindeki önemi büyük ölçüde arttı. Roma piskoposu gibi, Ravenna piskoposu da Konstantinopolis'te özel bir elçiye sahipti ve yine Roma gibi, Doğu konseylerinde özel bir şekilde temsil ediliyordu. Ravenna piskoposları dini törenlerde papanın hemen arkasında yer alıyor ve kilise meclislerinde papanın sağında oturuyorlardı. Justinianus'un Erastianizm'inden veya Ravenna piskoposuna verdiği destekten şüphe etmek pek mümkün değil. Piskoposların papa tarafından kutsama sırasında imzalamaya zorlandığı bildirisi hiçbir şekilde meseleleri çözmedi. 648'de bu bildiri, yorumlanması açısından tartışma konusu oldu, çünkü II. Konstans, Ravenna Piskoposluğu'na özerklik ayrıcalığı vermişti ve bu sırada piskopos kutsama için Roma'ya gitmedi. Ancak Konstantinopolis'in İkonoklast sapkınlığı, papa ile yardımcı papa arasında dolaylı olarak barışı sağladı, çünkü Ravenna bu konuda tamamen Romalıydı. O zamanlar, hala çok belirsiz bir araç aracılığıyla, papalık yeni devletini yönetmeye zorlandı ve bu koşullar altında, Konstantinopolis ile dostça ilişki her geçen gün daha da imkansız hale geldiğinden, papanın Desiderius ile bir tür kalıcı uzlaşmaya varma girişiminde bulunması şaşırtıcı değildir; ve aslında Papa Paul 767'de öldüğünde şüphesiz bir barış
sağlanmıştı. Papa Paul'ün halefi düzenli olarak seçilseydi her şey iyi olabilirdi; ancak bir laik olan Constantine, kardeşi Nepi'li Toto'nun kışkırtmasıyla bir ayak takımı tarafından seçildi. Papalık şansölyeliğinde en büyük iki görevi elinde tutan Christopher ve oğlu Sergius, Constantine'e saldırmak için Spoleto dükünün yardımını çağırmaya karar verdi. Roma'ya girildi ve korkunç kargaşada Lombardlar Philip adında belirli bir rahibi papa olarak seçtiler. Christopher ortaya çıktı, Philip kovuldu ve bir Sicilyalı olan III. Stephen düzenli olarak seçildi. Bu 768'deydi ve aynı yıl Kral Pepin öldü ve yerine iki oğlu geçti, Charles, görünüşe göre Austrasia ve Neustria'yı ele geçirdi ve Carloman, Burgonya, Provence ve Swabia'yı aldı. Pepin'in ölümü papalık için bir şampiyon bırakmadı. Hepsi bu değildi, kısa süre sonra ortaya çıktı. Charles ve Carloman kavga etmeye başladılar ve uzlaşmalarını sağlamak veya sonuçlarını önlemek için anneleri Bertrada, onlara Lombardlarla bir dostluk ve ittifak dayatmayı öğütledi ve başardı, bu da Franklar açısından İtalya'nın tamamen terk edilmesi anlamına geliyordu. Bu ittifak, çift evlilikle sağlanacaktı. Charles, Lombard kralının kızı Desiderata ile evlenirken, Bertrada'nın kızı Gisila, Desiderius'un varisi ile evlenecekti. Aziz Petrus'un tehlikede olduğu ve Papa Stephen'ın tüm düzenlemeyi kınamakta yavaş davranmadığı açıktır. Ancak itirazı etkisizdi ve ona yapılacak tek bir şey kalmıştı: artık dizginlenemeyen Lombard kralıyla anlaşmak. Bu son derece zordu çünkü kendi seçimi ancak Lombardların aşağılanmasıyla başarılmıştı. Ancak bunu iç savaş pahasına başardı. Desiderius ve ordusu, Papa'nın emriyle Roma'ya girdi ve Papa, Aziz Petrus'ta kralın önünde ayin düzenledi. Franklar mat edildi. Charles'ın alt edildiğini anlaması uzun sürmedi. Politikasında acil bir değişiklik gerekiyordu. 771'de Desiderata'nın reddedilmesiyle geldi ve Desiderata babasının Pavia'daki sarayına geri gönderildi. Bundan sonra Charles ve Desiderius amansız düşmanlardı. Ve
şimdi her şey papalık politikasının lehine gitti, tıpkı daha önce her şeyin ters gittiği gibi. Desiderius ile kavga etmemiş olan ve Charles'a karşı çıkıp tüm
geleceği değiştirebilecek olan Carloman, kavganın olduğu yılın Aralık ayında aniden öldü. Charles böylece Frank ulusunun tek kralı oldu. Papa Stephen 772 Şubat'ında ölmek üzere geldiğinde onu sakin bir zihinle yere sermiş olmalı.

Stephen'ın yerine, Şehrin soylularının Via Lata'sında doğmuş saf bir Romalı papa seçildi; ünlü Hadrian I. adını aldı. Stephen'ın şaşırtıcı politikasını giderek artan bir endişeyle izleyen Desiderius, şimdi halefine döndü ve hem dostluğun yenilenmesini talep etti hem de yalvardı. Hadrian sonunda elçisine sadece gerçekle cevap verdi. "Selefim Lord Stephen'ın bana ihanetinin sırrını anlattığını hatırladığımda
kralınıza nasıl güvenebilirim? Bana, Kutsal Kilise'nin hakları konusunda her konuda ona yalan söylediğini söyledi, oysa Kutsal Petrus'un
bedeni üzerine yemin etmişti... Bakın, Kral Desiderius'un onuru ve ona duyduğum güvenin ölçüsü budur."

Desiderius'un cevabı konuya uygun değildi.
Faenza, Ferrara ve Comacchio şehirlerini ele geçirdi ve Ravenna civarındaki toprakları yağmaladı, çiftlikleri yaktı ve sığırları götürdü. Sonra
Pentapolis'e saldırdı, Sinigaglia, Jesi, Urbino, Gubbio, S. Leo ve diğer "Roma" şehirlerini ele geçirdi ve aslında Ravenna ve Rimini hariç her şeye sahip oldu ve Roma düklüğüne bir akın düzenledi.

Papa'nın cevabı yumuşak ama kesindi: yumuşak, çünkü saat henüz gelmemişti; sert, çünkü çok geçmeden gelecekti. "Kralınıza söyleyin," dedi, "Tanrı huzurunda yemin ederim ki, eğer benim zamanımda Aziz Petrus'tan aldığı şehirleri geri
vermeyi seçerse, Pavia, Ravenna, Perugia veya burada Roma'da bir araya gelip görüşebileceğimiz bir yer
belirleyeceği her yere
hızla geleceğim... Ama geri aldıklarını geri vermezse
asla yüzümü görmeyecek."

Saat gelmemişti. Charles, krallığının kuzeyinde ve doğusunda Sakson ordularıyla meşguldü. Papa, habercisi Petrus'u yardımına çağırması için ancak 773 Ocak ayının başlarında gönderdi. Bu arada Desiderius Roma'ya yürüdü. Fakat Papa Charles olmadan bile savunmasız değildi. Attila'yı Mincio'da askersiz geri çeviren ve Liutprand'ı Roma'dan geri püskürten Tanrı'nın Vekili, Desiderius gibi bir kralın insafına kalmamalıydı. Viterbo'da elçileri, Albano, Palestrina ve Tivoli'nin üç piskoposu, Lombard kralıyla buluştular ve ona papanın son sözünü söylediler: "Anathema." Desiderius geri çekildi. O anda, öyle görünüyor ki Charles'ın elçileri Roma'ya vardılar, papalık çağrısının adaletinden emin oldular ve Papa'nın "Tanrı Kilisesi'ni kurtarması" duasını büyük Frank'a götürdüler. O yılın yaz sonlarında Frank ordusu Cenevre'de toplandı ve Büyük S. Bernard ve Mont Cenis'in iki güçlü emriyle dağları geçmeye başlamıştı; Ekim ayında Pavia kuşatması başladı. Bu kuşatma sekiz aydan fazla sürdü. Bu arada Charles, Verona'nın ve ovadaki birçok şehrin efendisi olmuştu. Spoleto'lular, kendilerini papaya ve Fermo, Osimo ve Ancona vatandaşlarına ve Citta di Castello'ya "tavsiye etmek" için acele ettiler, okuduklarımıza göre, onların örneğini izlediler ve 774 Paskalya bayramı için Charles, Roma'da belirdi ve Papa tarafından S.
Peter'da karşılandı ve kucaklandı. Paskalya Günü'nde Charles, S. Maria Maggiore'de, Paskalya Pazartesi'sinde S. Peter'da, Paskalya Salı'sında S. Paul'da ayin dinledi. Hadrian'ın biyografi yazarına göre, o Paskalya haftasının Çarşamba günü, babası Pepin'in hediyesini onaylayan, genişleten ve güvence altına alan büyük Bağış'ı papalığa yaptı. Spoleto ve Benevento düklükleri ve daha pek çok şey, "eskiden olduğu gibi" eksarhlığa eklendi ve papaya verildi. Sonra Haziran ayında Lombard başkenti Pavia düştü ve Desiderius ile karısı Charles tarafından tutsak olarak Picardy'deki bir manastıra gönderildiler ve orada hayatlarına son verdikleri söyleniyor.

[İllüstrasyon: THEODORIC SARAYI MUHAFIZ EVİ]

Pepin'in Bağışı, Charles tarafından onaylandı, yenilendi ve genişletildi,
elbette çeşitli şekillerde anlaşılabilir; en azından öyle anlaşıldı; ancak papanın bunda hem umutlarının gerçekleşmesini hem de papalık monarşisinin nihai kuruluşunu gördüğü kesindir. Ancak henüz imparator olmayan Charles'ın, yeni egemenliğinin başı olan Ravenna başpiskoposunun seçimine müdahale etme iddiasını tamamen reddederken ve haklı olarak, kralın Aix'teki sarayını süslemek için eski imparatorluk şehrinden bazı mozaikleri almasına nezaketle izin verdi; ve Dr. Hodgkin'in tercüme ettiği aşağıdaki mektupta: "Dük Arwin'in bize getirdiği parlak ve tatlı mektuplarınızı aldık. Bunlarda, Ravenna şehrindeki sarayın mozaiklerini ve mermerlerini ve hem kaldırımda hem de duvarlarda bulunan diğer örnekleri size vermemizi istediğinizi ifade ettiniz. Talebinizi memnuniyetle yerine getiriyoruz çünkü kraliyet mücadeleleriniz sayesinde, patronunuz S. Peter'in Kilisesi her gün birçok faydadan yararlanıyor ve bunun için cennette büyük bir ödül alacaksınız..." Henüz ortaya atılan hiçbir teoriye göre, papa Frankların kralının tebaası olarak kabul edilemez. İmparatorun tebaası olduğu ve olacağı savunulabilir, ancak Aziz Petrus ne zaman bir kralın yaratığı oldu?

Papa Stephen'ın başlattığı şeyi taçlandırmak ve Batı'daki imparatorluğu yeniden kurmak için kaderinde Hadrian değil Leo vardı ve Aziz Petrus için ara sıra değil kalıcı bir şampiyon yaratmayı düşünüyordu.

Roma'daki o büyük Paskalya'dan yirmi beş yıl sonra, uzun papalık dönemi yirmi üç yıl süren Hadrian'ın yerine geçen Papa Leo, Roma sokaklarında saldırıya uğradı ve Hadrian'ın iki yeğeni tarafından Corso'da yere atıldı. Leo ile olan kavgalarının tam olarak ne olduğunu bilmiyoruz, ancak papayı hapse atmayı başardılar, papa hemen kaçtı ve Spoleto dükü Winichis'in yardımıyla Charles'ın sarayına doğru yola çıktı. 799 yazında papa Fransa'da kaldı ve muhtemelen Ekim ayında Frank bir
şeref kıtasıyla
Roma'ya döndü. Sonraki sonbaharda Charles
Roma'ya dördüncü yolculuğuna çıktı. Şimdi 787'de yaptığı gibi
Ravenna'yı ziyaret etti ve yedi gün kaldı.
24 Kasım'da Roma'ya vardı. Bir ay sonra Noel
Günü'nde büyük kral, soylularının eşliğinde, büyük bir kalabalığın arasında,
Ayin'i dinlemek için Aziz Petrus'a gitti. Orada,
Havarilerin Prensi'nin mezarının önündeki o büyük bazilikanın ortasında,
İsa'nın doğum gününde imparatorluk yeniden yükseldi; Papa, Şarlman'ın başına altın tacı koydu ve Roma halkı yüksek sesle haykırdı, "_Carolo Piissimo Augusta Deo, Coronato Magno a Pacifico
Imperatori Vita et Victoria_," Balıkçı'nın mezarı üzerinde üç kez o büyük alkış yankılandı. Batı'da bir imparator daha vardı, İnancın şampiyonu ve Kutsal Makam'ın savunucusu.

İddia edildi ve hala da öyle olduğuna inanıyorum ki, taç giyme töreni Charles için bir sürprizdi. Ancak böyle şeyler öngörülmeden gelmez ve Şarlman da böylesine şaşırtıcı bir şaşkınlığa izin verecek veya tahammül edecek bir adam değildi. Tüm Roma neyin başarılacağını biliyordu ve onu beklemek ve tamamlamak için antik bazilikada toplanmıştı.

Ancak böyle bir soru bizi pek ilgilendirmiyor. Bizim için, imparatorluğun yeniden kurulması ve Kutsal Makam'ın İtalya'da büyük bir dünyevi egemenlik olarak ortaya çıkmasıyla Ravenna'nın tarihsel öneminin sona erdiğini belirtmek kalır. Rabbimiz'in doğumundan sonraki en ünlü yılın sonbaharında, Charlemagne'ın Ravenna'yı ziyaret ettiğini ve şehirde yedi gün geçirdiğini gördük. Bir kez daha ziyaret edecekti ve bunu Mayıs 801'de kuzeye doğru yaptığı dönüş yolculuğunda yapacaktı. Bu tarihten itibaren Ravenna Avrupa tarihinde herhangi bir öneme sahip olmaktan çıktı. Geçidin artık önemi kalmadı, çünkü barbar istilaları sona ermişti ve Apeninler üzerinden İtalya'ya giden yeni bir yol, Frankların yolu olan Via Francigena kullanılmaya başlamıştı. Doğu ile Batı arasındaki deniz limanı olarak da var olmaktan çıktı; Doğu ve Batı artık birbirlerine karşı gerçek bir önem taşımıyordu ve
bir gün eski limandan kıyıdan birkaç mil uzakta kalacak olan
sahil şeridinin değişimi çoktan başlamıştı.

Ravenna'nın tarihi, Avrupa ve İtalya tarihindeki önemi, böylece Charlemagne'ın ortaya çıkması ve Batı'nın
yeniden dirilişiyle sona eriyor. İmparatorluğun kaderinde büyük bir rol oynamış, sanki iki kez doğum yeri ve iki kez mezarı olmuş olan antik ve güzel şehir, o imparatorluk, şimdi Kutsal ve hala Romalı olarak yeniden yükseldiğinde ve Batı'da, Rabbimiz'in 800. yılında Noel Günü'nde Aziz Petrus Kilisesi'nde Şarlman'ın taç giymesiyle birlikte unutulup gitti. Daha sonraki hikayesiyle, özellikle iki bölümünde -Dante'nin
görünüşü ve 1512 olayı- ilgileneceğiz.
Orta Çağ ve Rönesans şehrini ele aldığımda.
Ama aslında Ravenna'yı her zaman Karanlık Çağ'ın bir şehri olarak düşünürüz ve bunda haklıyız. O bir mezar, eski imparatorluğun mezarı ve
Kudüs kapılarının dışındaki mezar gibi, Arimatealı Joseph'in mezarıydı, dehşet ve şüphe dolu korkunç bir dönemde
dünyadaki en değerli şeyin, dirilişin sabahında tamamen unutulmuş olmak olduğunu
söyledi. Ve şüphesiz ki, dokuzuncu yüzyılın, yani ortaçağ Avrupası'nın şafak vakti, henüz karanlıkken ona yaklaşan birine, onun sözleri çok uzun zaman önce meleklerin sözleri olurdu: _Non est hic; sed surrexit_. Oysa bugün bize şöyle derdi: _Venite et videte locum ubi positus erat
Dominus_.

XI

BEŞİNCİ YÜZYILIN KATOLİK KİLİSELERİ

Katedral, Vaftizhane, ARCIVESCOVADO, S. AGATA, S. PIETRO
MAGGIORE, S. GIOVANNI EVANGELISTA, S. GIOVANNI BATTISTA VE GALLA PLACIDIA TÜRBESİ

Ravenna, bugün gördüğümüz haliyle, İtalya'daki diğer hiçbir şehre benzemiyor.
Coğrafyası ve tarihiyle olduğu gibi, görünümüyle de ayrı bir yer, çok belirgin ve özel bir yer ve kendine özgü bir fizyonomisi ve görünümü var. Onda gördüğümüz şey aslında hala Honorius'un, Galla Placidia'nın, Theodoric'in, Belisarius'un ve Narses'in, eksarhlığın, kısacası Avrupa'nın, Avrupa dediğimiz şeyin neredeyse battığı ve burada tek başına o dönemin büyük Roma ve Bizans eserlerinde hala muhteşem bir şekilde görülebilen
kudretli devrimin şehri.

Çünkü ihtişamının çağı, Karanlık Çağı, İtalya'da veya dünyada başka hiçbir şehir tarafından aydınlatılmamıştır. O, o çağın ihtişamıydı, yalnız bir ihtişamdı. Ve o çağ sona erdiğinde, o neredeyse terk edilmişti - yani büyük dünya tarafından terk edilmişti - tıpkı deniz tarafından terk edildiği gibi, eski güzelliğinin çoğu, o zamandan bu yana geçen tüm yüzyıllar boyunca, hatta günümüze kadar, yalnız bataklığında her zamankinden daha güzel, çok hüzünlü, sonsuz derecede durgun ve hüzünlü, sonbahar rüzgarıyla ve mezarın, tüm mezarların en saygıdeğeri olan imparatorluğun mezarının sessizliği söylentileriyle dolu bir yer. Ravenna'da klasik antik çağa ait hiçbir şey, yani hiçbir yapı veya sanat eseri bulamayacağız; imparatorluğun büyük yıllarında sahip olduğu her şey, yaptığı her şey, yok oldu. Orta Çağ'ın başında veya Rönesans döneminde sahip olduğu daha küçük yaşamda ona ait olabilecek pek bir şey de bulamayacağız; Dante'nin hatırası ve tozu, birkaç kilise,
birkaç fresk, birkaç resim, birkaç saray; bunların dışında hiçbir şey yok.
Bütün bunlar için Pompei'ye ve Roma'ya, ya da Floransa, Siena,
Assisi ve Venedik'e gitmeliyiz; Ravenna'da daha nadir bir şey bulacağız, ama
bunlar değil. O, Karanlık Çağ'ın, beşinci, altıncı,
yedinci ve sekizinci yüzyılların bir şehri olmaya devam ediyor ve o dönemin kiliseleri,
mezarları ve sanatıyla, erken Hıristiyan ve Bizans eserleriyle
dolu, bunları başka hiçbir yerde bulamayız, ya da en azından aynı bolluk, mükemmellik ve güzellikte bulamayız.

Ve yine de çok şey kalmış olsa da,
Şarlman zamanından bu yana olan hikayesi, yağma ve yıkımın uzun bir kataloğundan başka bir şey gibi görünmeyebilir. Charlemagne, mozaikleri ve mermerleri, imparatorluk sarayının süslerini Aix-la-Chapelle'i süslemek için götürdüğünde bu acımasız işe kendisi başladı ve o günden bu yana bu vandalizme bir şey
eklenmeden geçen bir asır olmadı; en kötü suçlular on dördüncü, on beşinci, on altıncı, on yedinci, on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllardı; bu yüzyıllar yeniden inşa ederek, açıkça yağmalayarak, sadece yıkımla, depremlerle, küçümsemeyle ve hepsinden kötüsü restorasyonla sonsuza dek kalması gereken birçok şeyi tamamen yok ettiler ve neredeyse şans eseri gibi görünen
şeylerin çoğunu tamamen bozup dönüştürdüler.

Ve böylece bugün Ravenna'da bize kalan en eski yapıların vaftizhane, katedral, arşiv sancak ve Galla Placidia türbesinde bulunması, en eski tamamlanmış yapının sonuncusu olması kaçınılmazdır. O halde önce bunları ele alalım.

Agnellus'a göre Ravenna'nın ilk piskoposu, "Havarisi", Antakyalı bir Suriyeli olan S. Apollinaris'ti. S. Petrus'un dostu ve öğrencisiydi. Bildiğimiz kadarıyla Petrus, Roma'ya gitmeden önce yedi yıl boyunca Antakya piskoposuydu. Apollinaris, S. Petrus'u Ebedi Şehir'e kadar takip etti ve onun tarafından Ravenna piskoposu olarak atandı. Oraya kiliseyi kurmak için geldi. Şehitliği konusunda bazı şüpheler olabilir; ancak Agnellus'a göre, onun yerine öğrencisi S. Aderitus geçti ve ardından da Eski ve Yeni Ahit kitapları üzerine yorumlar yazdığı söylenen bir ilahiyatçı olan S. Eleucadius geldi. S. Martianus, S. Apollinaris diyakoz olarak atanmıştı. Agnellus'un _Liber Pontificalis_'inde on iki piskoposun bir listesi yer alır: S. Calocerus, S. Proculus, S. Probus, S. Datus, S. Liberius, S. Agapetus, S. Marcellinus, S. Severus (yaklaşık 344), S. Liberius II., S. Probus II., S. Florentius ve S. Liberius III., piskoposlukta
oturmuşlardır. S. Ursus'a gelmeden önce, "önce Tanrı'ya bir Tapınak inşa etmeye başladı, böylece daha önce kulübelerde dağılmış olan Hıristiyanlar tek bir ağılda toplanacaktı."[1] Dr. Holder-Egger'e göre S. Ursus, 370'ten 396'ya kadar Ravenna'da hüküm sürdü ve kilisesi 385'te adandı; ancak daha sonraki bir otorite[2] onun papalık dönemini daha sonraya yerleştiriyor ve aynı otoritenin iddia ettiği gibi 429'da seçilen S. Peter Chrysologus'un papalık döneminden hemen önce geldiğini savunuyor. Herkes S. Ursus'un yirmi altı yıl hüküm sürdüğü konusunda hemfikir ve bu nedenle S. Peter Chrysologus'tan hemen önce gelmişse 370'te değil 403'te seçilmiştir; yani Honorius'un Ravenna'da ikamet ettiği zamanla hemen hemen aynı zamanda. [Dipnot 1: "Iste piimus hic initiavit Templum construere Dei, ut
plebes Christianorum quae in singulis tuguriis serseri in unum ovile
yüksekokul papazı ... Igitur aedificavit iste Beatissimus
Praesul infra hanc Civitatem Ravennam Sanctam Ecclesiam Katolikam,
quo omnes assidue concurremus, quam de suo aday Ursianam adaylığı
... "]

[Dipnot 2: A Testi Rasponi, _Note Marginali al Liber Pontificalis di
Agnello Ravennate_, _Atti e Memorie della R. Dep. di St. Pat. başına
Romagna_, iii. 27 (Bologna, 1909-10).]

Her ne olursa olsun, Ravenna'daki yeni bir
katedral kilisesinin temelini Aziz Ursus'a atfetmeliyiz, çünkü bugüne kadar onun adını taşıyor, Ecclesia Ursiana, ancak Diriliş'in (Anastasis) onuruna adanmış gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: KATEDRAL (_Basilica Ursiana_)]

Agnellus bize bu kilisenin oldukça ayrıntılı bir açıklamasını veriyor, bu kilise beş neften oluşuyordu ve Jüpiter tapınağından değerli mermerden yapılmış dört sıra elli altı[1] sütunla destekleniyordu.
Kiliseye basamaklarla yaklaşıldığını Agnellus'tan Aziz Exuperantius'un hayatından öğreniyoruz, çünkü orada bize patrici Felix'in "Ecclesia Ursiana'nın basamaklarında" öldürüldüğünü söylüyor. Hem tonoz hem de duvarlar, Agnellus'un tarif ettiği ve o zamanlar veya daha sonra tüm iç mekanı kaplamış gibi görünen mozaiklerle süslenmişti. Kilisenin kadınlar tarafındaki duvar, Aziz Anastasia'nın bir figürüyle süslenmişti ve her şeyin üstünde "farklı figürleri temsil eden çeşitli renkli fayanslarla süslenmiş" bir kubbe vardı. Agnellus yazdığında (dokuzuncu yüzyıl) bu büyük kilise elbette ayaktaydı, ancak şüphesiz yüzyıllar boyunca eklemeler yapılmış ve süslenmişti ve onun tarifinden veya sahip olduğumuz herhangi bir şeyden Aziz Ursus'a ve haleflerine ne borçlu olunduğunu öğrenmek imkansızdır. Kilisenin sahip olduğu en görkemli süslemelerden biri, yüksek sunağın üzerinde duran sütunlar tarafından taşınan gümüş bir ciborium gibi görünüyor. Agnellus'un söylediğine göre, bu, Ravenna'da yaklaşık 537'den 544'e kadar hüküm sürmüş görünen piskopos S. Victor tarafından oraya yerleştirilmişti. Justinian'ın onayıyla, İtalya'nın tüm gelirine bir yıl boyunca mal olduğu ve yaklaşık yüz yirmi pound ağırlığında olduğu söyleniyor. Hepsi, mermerden dairesel bir koronun ortasında duruyordu, kendisi de gümüşle kaplıydı, Zirardini'nin[3] aktardığına göre, on beşinci yüzyılda Vicenza'nın bir kronikçisine göre: "Ravenna'nın büyük kilisesinde, koro, sunak ve sunağın üzerindeki büyük çadır gümüştendir." Sunağın önünde _Schola Caniorum_ vardı.

[Dipnot 1: Ancak Fabri, Sacre Memorie'sinde şöyle diyor:
kırk dokuz sütun.]

[Dipnot 2: Agnellus, mozaikçi Euserius veya
Cuserius, Paulus, Agatho, Satius ve Stephanus.]

[Dipnot 3: Zirardini, _De Antiquis Sacris Ravennae Aedificiis_. ]

Agnellus, S. Felix'in hayatında (_c_. 693) bize daha sonra o
piskoposun bir _Salutatorium_ (? Sakristi) inşa ettiğini, "piskopos ve yardımcılarının ayinin girişinde halkın huzuruna
çıktıkları"nı söyler. Ancak Agnellus'un bu binadan alıntıladığı Epigram, _salutatorium_'un kiliseye ilk kez eklenmek yerine
yeniden inşa edildiğini öne sürüyor gibi görünüyor.

İtalya'nın en görkemli bazilikalarından biri olan muhteşem bazilika, 1512 Nisan'ında Fransızlar tarafından yağmalandı, ancak Dr. Corrado Ricci'nin söylediği gibi, kiliseyi yıkanlar onlar değildi, 18. yüzyılın _accademici_'leriydi. Bu kişiler, o zamanlar yaklaşık 1300 yıllık olan görkemli binayı korumak yerine, 1733'te yıkmaya, değerli mermerlerden yapılmış güzel başlıkları ve sütunları parçalamaya ve parçalardan, hala gördüğümüz, 1734'te Gian Francesco Buonamici da Rimini tarafından başlatılan yeni kilisenin kaldırımını yapmaya başladılar. Sadece muhteşem büyük mozaiğiyle apsis birkaç yıl kaldı ve sonunda o da yıkıldı.

Dolayısıyla eski Basilica Ursiana'nın yerine koyduğumuz kilise on sekizinci yüzyıla ait bir binadır ve bu binada önemsediğimiz tek şey görkemli selefinin
orada bulunan parçalarıdır.

Bunlar sayıca azdır ve önemsizdir.
Revakın merkezi kemerini destekleyen iki mermer sütun eski bazilikaya aittir ve ana kapının yanında muhtemelen eski neften gelen iki granit sütun daha vardır.

Kiliseye girdiğimizde kendimizi haç biçiminde bir binada buluyoruz.
Üç neften oluşan, yirmi dört mermer sütunla bölünmüş,
transept ve apsis, geçişin üzerinde bir kubbe var. Sağdaki ikinci
şapelde, Ravenna piskoposu S. Exuperantius'a ait olduğu söylenen antik bir mermer lahit var. Ancak yüksek kabartma olarak oyulmuş muhteşem mezar, eski katedrale ait değildi,
S. Agnese kilisesi yıkıldığında buraya getirilmişti.
Güney transeptte, Madonna del Sudore şapeli var, burada her iki tarafta figürler ve sembollerle süslenmiş iki mermer lahit daha var. Sağdaki mezarın, Galla Placidia'nın itirafçısı S. Barbatianus'un mezarı olduğu ve başlangıçta Caesarea'daki S. Lorenzo kilisesinde olduğu, oradan on üçüncü yüzyılda Dante'nin Araf'ta oburlar arasında bulduğu başpiskopos Bonifazio de' Fieschi tarafından katedrale getirildiği söyleniyor:

"Bonifazio
che pasturo col rocco molte genti..."

Lahdi kendi mezarı için katedrale getirdi ve sanırım oraya gömüldü. Soldaki lahit de 1321'de başpiskopos Rainaldo
Concoreggio tarafından kendi mezarı olarak kullanıldı. Bu da, başının etrafında bir nimbus, elinde bir kitap, dört nehrin aktığı bir kayanın üzerine yerleştirilmiş bir tahtta oturan İsa'nın bir kabartmasıyla oyulmuştur. Uzatılmış eliyle Aziz Paul'e bir taç verirken, Aziz Petrus elinde yeni alınmış bir taç tutar. Aziz Barbatianus'un lahitindeki heykel daha kabadır.

Yüksek sunak elbette moderndir, ancak içinde altıncı yüzyıldan kalma antik bir mermer lahit vardır ve içinde o dönemdeki dokuz piskoposun tozunun yattığı söylenir.

Ancak tüm modern çöplerin arasında, kaybettiğimiz her şeyi bize hatırlatmak için asil bir şey kalır: Aziz Agnello'nun
adını verdiği görkemli gümüş alay haçı. Ancak bu bile, asil olsa da, bize Roma veya Bizans dönemlerinden gelmemiş gibi görünüyor, daha ziyade on birinci yüzyıla ait bir eser.

Bu büyük haçın ortasında, bir tarafta dua eden Kutsal Bakire, diğer tarafta ise mezardan kalkan İsa vardır. Haçın kollarında ve dikmelerde kırk tane aziz madalyonu var, bunlardan üçü başpiskopos gibi görünüyor. Bu güzel ve değerli şeyin bize on birinci yüzyıldan geldiğini söylüyorum; ancak çeşitli zamanlarda çok fazla restore edilmiş ve artık büyük ölçüde on altıncı yüzyıla ait bir eser. Dr. Ricci, Madonna'yı gördüğümüz tarafta yalnızca alt dikmedeki beş madalyonun ve üstteki son iki madalyonun orijinal olduğunu; Dirilen Mesih'inkinde ise yalnızca alt dikmedeki beş madalyonun dokunulmadığını, geri kalan her şeyin restorasyon olduğunu söyler.

Katedralin on sekizinci yüzyıl apsisinin altında artık görülmeyen antik
kript vardır; Dr. Ricci'ye göre bu
kript dokuzuncu yüzyıldan daha eski değildir ve şehirdeki diğer
kriptlerin hiçbiri de öyle değildir.

Sol koridorda eski kiliseden birkaç parça
tanıtılabilir şekilde kalmıştır. Bunlar, altıncı yüzyılın ortalarında Ravenna başpiskoposu S. Agnellus tarafından dikilen bir _ambo_'nun mermer levhalarıdır.

Orada şunu okuruz: _Servus Christi Agnellus Episcopus hunc pyrgum fecit_.
Bunlar arasında beşinci yüzyıla ait bazı daha eski paneller de vardır. Hazinede, yine, Aziz Agnellus'un _ambo_sundan iki panel daha ve 532'den 626'ya kadar herhangi bir yılda Paskalya bayramını bulmayı mümkün kılan mermer bir levha üzerine oyulmuş garip bir takvim buluyoruz;
bu kesinlikle altıncı yüzyıla ait.

Kilisede ayrıca belirli sayıda Orta Çağ ve Rönesans
şeyi de görülebilir. Burada hazinede, Çarmıha Gerilme, Tanrı Baba, Kutsal Bakire, Aziz John Baptist ve Aziz Mary Magdalen kabartmalarıyla gümüşten bir haç var, on dördüncü yüzyılın ortalarına (1366) tarihleniyor. Sakristi girişinin üzerinde, Guido Reni'nin bir melek tarafından beslenen peygamber İlyas'ı tasvir eden bir freski var. İçeride, Marco Palmezzano'nun güzel bir resmi var: Aziz John Baptist'in olduğu bir Pieta;
Kutsal Sakrament Şapeli ise kendisi ve öğrencileri tarafından dekore edilmiştir.

O halde, orijinal Bazilika Ursiana'dan bize çok az şey kaldığı açıktır; ayrıca güzel yuvarlak ve izole çan kulesini de bunların arasında sayamayız. Bu, dokuzuncu yüzyıldan daha eski değildir ve özellikle on altıncı yüzyılda bir depremden sonra ve on yedinci yüzyılda hem depremden hem de yangından sonra çok fazla
tahrif edilmiştir. Gerçekten de, üst kat tamamen
1658'den kalmadır.

Katedralde olduğu gibi _Arcivescovado_'da da durum aynıdır. Ravenna Piskoposlarının eski sarayından sadece birkaç duvar, bir kule ve
harika küçük bir şapel kalmıştır. Şimdi gördüğümüz şey, on dokuzuncu yüzyılın sonunda yapılan bir restorasyondan sonra on altıncı ve on yedinci yüzyılların eseridir. Yıkılan eski geniş saray, birçok başpiskoposun eseriydi ve yüzyıllar boyunca bunu başarmıştır. Bu, başpiskopos S. Peter Chrysologus'un beşinci yüzyılda inşa ettiği sarayın etrafında gruplanmış bir dizi binadan oluşuyordu ve en görkemli kısmı Justinianus döneminde Ravenna başpiskoposu olan S. Maximian'a aitti. Tüm çalışmaları, ki biz bunları görmekten çok mutlu olurduk, S. Peter Chrysologus'un beşinci yüzyılda inşa ettiği ve kemerlerden birine imza attığı küçük şapel hariç, yok oldu.[1]

[Dipnot 1: Rasponi'ye göre şapel başlangıçta S. Andrea'ya adanmıştı ve S. Peter Chrysologus (429-_c_. 449) tarafından değil, II. Peter (494-_c_. 519) tarafından inşa edilen Monasterium di S. Andrea ile özdeşleştirilmelidir. Bkz. Rasponi, _Note Marginali al Liber
Pontificalis di Agnello Ravennate_ (Atti e Memorie della R. Dep. di
Stor. Pat. per la Romagna, iii. 27), Bologna, 1909-1910.]

Bu büyük adam hakkında Agnellus şunları kaydeder: "Görünüşü güzeldi,
görünüşü hoştu; ondan önce bilgelikte ona benzeyen bir piskopos yoktu,
ve ondan sonra da başkası yoktu." O zamanlar Forum
Cornelii olarak adlandırılan Imola'nın yerlisiydi ve o şehrin piskoposu olan
Cornelius tarafından diyakoz olarak atanmıştı, kendisi hakkında her zaman sevgi ve minnettarlıkla söz eder. Ravenna
piskoposu öldüğünde, o zamanlar yeni inşa edilen veya inşa edilen katedralin din adamlarının halkla birlikte bir halef seçtiği ve
Imola piskoposundan papanın onayını almak için Roma'ya gitmesini rica ettiği söylenir. Cornelius, diyakozu Peter'ı yanına aldı ve Papa,
Havarilerin Prensi'nin bir rüyasında bunu yapması emretmiş olmasına rağmen, daha önce yapılmış olan seçimi onaylamayı reddetti, ancak diyakoz Peter'ı, bizzat Aziz Peter tarafından seçilen piskopos olarak önerdi. Peter oradaydı
ve sonra piskopos olarak kutsandı, Ravenna'ya götürüldü ve alkışlarla karşılandı. Piskoposluğunda hala bir miktar paganizm bulduğu ve onu tamamen ortadan kaldırdığı
söylenmektedir. Sık sık Augusta Galla Placidia ve oğlu Valentinian III. önünde vaaz verdi ve muhtemelen Milano'ya yardımcı piskopos olarak atanana kadar Ravenna piskoposluğunun ilk başpiskoposuydu. 450 civarında Imola'da öldüğü anlaşılıyor. Classis'teki Aziz Andrea manastırı da dahil olmak üzere birçok binası arasında, Ravenna'daki _Arcivescovado_'da şimdi onun onuruna adanmış küçük bir şapel bulunmaktadır. Belki de geriye kalan tek eseridir. Tapınağın açıldığı küçük kare oda, tonoz gibi, hala beşinci yüzyıldan kalma, ancak çok restore edilmiş ve hala restore edilmekte olan en değerli mozaiklerle kaplı dört kemerle desteklenmektedir. Tonozun köşelerinde, altın bir zemin üzerinde, yukarı kaldırılmış ellerinde Rabbimiz'in sembolünü tutan dört görkemli beyaz melek görüyoruz. Aralarında Dört Evanjelist'in güçlü işaretleri vardır: melek, aslan, öküz ve kartal. Doğu ve batıdaki kemerlerin anahtarında, sanki Rabbimiz'in bir madalyonu vardır ve her iki taraftaki kemerin altında üçer üçer on bir Havari ve Matthias yerine Yahuda'nın yerini alan Aziz Paul vardır. Kuzey ve güneydeki kemerlerin
anahtarında Mesih'in sembolünün bir madalyonu ve her iki taraftaki kemerin altında üçer üçer altı aziz,
sağdaki erkekler SS. Damian, Fabian, Sebastian, Chrysanthus,
Chrysologus ve Cassianus; soldaki kadınlar SS. Cecilia,
Eugenia, Eufemia, Felicitas, Perpetua ve Daria. Burada SS. Fabian,
Sebastian ve Damian, Dr. Ricci'nin bize söylediğine göre, tamamen
restorasyonlardır. Geriye kalan bu mozaikler, hem restorasyondan, hem de boyamadan çok zarar görmüştür.

Kaldırım eski ve güzel, duvarlar da öyle sanırım, ancak bir zamanlar Luca Longhi'ye ait olan freskler son derece değersiz ve yersiz. Şu anda sunağın bulunduğu girinti, orijinal şapelin veya oratoryumun bir parçası olmamış gibi görünebilir; ikisinin ancak on sekizinci yüzyılda bir araya getirildiği anlaşılıyor. O zamanlar
Meryem Ana ve Aziz Apollinaris ve Aziz Vitalis'in mozaikleri
eski katedralden buraya getirilmişti.

_Arcivescovado_'daki bu harika küçük şapelin hemen dışında, Ravenna'da zaman zaman bulunan Roma ve diğer kalıntılara adanmış bir daire var: bir heykelin gövdesi, bir Roma antik eseri,
ve ayrıca bir frizin bazı parçaları, yine bir
antik Roma eseri olarak not edilmelidir. Burada ayrıca, 477'den 494'e kadar başpiskopos olan S. Giovanni Angeloptes'in muhteşem başlığı korunmuştur[1] öldüğünde.

[Dipnot 1: Bkz. A. Testi Rasponi, _op. cit. supra_.]

_Arcivescovado_'nun bir başka dairesinde, Ravenna'nın bir başka büyük başpiskoposunun kalıntısı korunmuştur: S. Maximianus'un fildişi tahtı. Bu, altıncı yüzyılın başlarında yapılmış muhteşem bir eserdir ve türünün bildiğimiz en muhteşem eserlerinden biridir. Ravenna Katedrali için yapılmıştı, ancak 1001 yılı civarında Venedikliler tarafından götürüldü ve doge Pietro Orseolo II. tarafından imparator Otto III.'e verildi ve imparator da ölümünden sonra Ravenna kilisesine bıraktı. Tamamen fildişi yapraklardan oluşmuştur ve bunların çoğu muhteşem bir şekilde kabartma olarak oyulmuştur. Ön tarafta Maximianus Episcopus'un monogramını görüyoruz ve altında Dört Evanjelist arasında Aziz John Baptist'in oymaları vardır; bunların hepsi ayrıntılı bir şekilde oyulmuş dekoratif paneller arasındadır. Sağ ve soldaki tahtın etrafında on panelde Joseph'in hikayesi ve arkada ise Rabbimiz'in mucizelerini anlatan yedi panel vardır[2]. Hepsi birlikte, en güzel türden bir eser ve kesinlikle Bizans eseri.

[Dipnot 2: Dr. Ricci'nin bize söylediğine göre, eksik olanlardan dördü son yıllarda keşfedildi, biri Napoli Müzesi'nde (1893), biri Kont Stroganoff koleksiyonunda (1903), biri Pesaro'da (1894) ve bir diğeri Milano Arkeoloji Müzesi'nde (1905).]

S. Maximianus'a S. Vitale'de tekrar rastlayacağız, burada onun hakkında bir şeyler söylenmeli. Daha önce de belirtildiği gibi, katedralin sağındaki ikinci şapeldeki büyük lahitlerden birinde yatıyor.

_Arcivescovado_'dan, grubun şu anki en dikkat çekici binası olan Vaftizhane'ye geçiyoruz.

Dr. Ricci, bunun başlangıçta mevcut katedralin yakınındaki hamamların salonlarından biri olduğunu söylüyor. Ancak, yazıtlarının bize anlattığına göre, Ravenna Başpiskoposu Neon (_c_. 449-459) tarafından bir vaftizhaneye dönüştürülmüş ve mozaiklerle süslenmiş ve onun monogramıyla
imzalanmıştır. Orijinal zemin, gördüğümüzden üç metre aşağıdadır ve orijinal zeminin yaklaşık bir buçuk metre yukarısında ikinci bir kat
keşfedilmiştir; bunun Neon tarafından yapılmış olduğu anlaşılmaktadır, ancak üçüncüsü kullandığımız kaldırımın yaklaşık yarım metre altında kalmıştır ve bunun üzerine, başlıkları olan sekiz sütun yerleştirilmiştir, bunlardan ikisi Bizans ve geri kalanı Roma'ya aittir ve bunlar, kubbenin büyük tamburunun yerleştirildiği üst kemerin kemerlerini destekler. Plan, basit bir sekizgendir, dışı çıplak tuğladan, kiremitlerin altında amforalardan oluşan bir "çadır" çatısıyla örtülüdür; ancak içeride, her yer görkemli mermerler ve mozaiklerle
kaplanmıştır. İlk önce içgüdüsel olarak kubbenin mozaiğine yöneliyoruz,
çünkü belki de Ravenna'da bize kalan en güzel şey bu. Üç bölüme ayrılmış. Ortada, altın bir zemin üzerinde Rabbimiz'in Vaftizi var.
İsa, nehrin tanrısı olan Ürdün'ün berrak sularında beline kadar duruyor.
S. John, kıyıda yüksekte, elinde bir haçla taçlandırılmış asasıyla,
bir deniz kabuğundan Rabbimiz'in başına su döküyor,
ve neredeyse bir arma figürü olan Güvercin yukarıda görülüyor.
Bu dairesel mozaiğin etrafında, mavi bir zemin üzerinde, her biri tacını taşıyan on iki Havari'nin alayını gördüğümüz daha büyük bir daire var. O çağdan bize kalan hiçbir şey bu mozaiklerden daha
iyi veya daha ciddi bir şekilde görkemli değil, daha önceki bir zamanın
acımasız gerçekçiliğini reddetmeyi ve dekorasyonun sırrını mükemmel bir şekilde kavramayı bilen büyük bir sanatın en yüksek ifadesi gibi görünüyorlar. Avrupa'da bize bundan daha ustaca bir şey kalmadı.

Bu iki dairenin altında, her biri üç parçadan oluşan sekiz panelin bulunduğu bir tane daha var. Burada sekiz tapınak temsil ediliyor. Bunlardan dördü Haç ile imzalanmış tahtlara sahip ve dördü ise İncil kitabının açık olduğu sunaklara sahip.

[Resim: KATEDRALİN VAFİZHANESİ VE ÇANAKKALE]

Kubbenin tamamı üst kemer tarafından taşınıyor. Burada sıvalı on altı Peygamber figürü görüyoruz. Üst kemer ise alt kemer tarafından taşınıyor. Alt kemer her yeri mozaiklerle kaplı, zamanımızın restorasyonları. Duvarlar çeşitli mermerlerle kaplanmış. Binanın ortasında _ambosu_ olan büyük bir sekizgen yazı tipi var ve duvar nişlerinden birinde eski bir sunak, bir diğerinde ise mermer bir vazo var.

Tüm bu ihtişamın etkisi bugün bile çok hoş ve görkemlidir; "yeniden canlandırılmak" yerine uygun şekilde bakılsaydı ne olabilirdi, ancak tahmin edebiliriz. Ne yazık ki "yeniden canlandırma" çok radikal olmuştur. Hatta merkezi Vaftiz'de bile, Kurtarıcı figürünün başı ve omuzları ve sağ kolu, Vaftizci'nin başı ve omuzları ve sağ kolu, sağ bacağı ve ayağı ve sol elindeki haç yok edilmiş ve hepsi soluklaşmıştır ve hatta bozulmuştur. Ancak, bu haliyle, onun
eşdeğerini veya onunla karşılaştırılabilecek bir şeyi nerede bulacağız?

Katedral grubundan şimdi, çoğunlukla Ravenna'daki eski imparatorluk döneminde, yani Galla Placidia ve oğlu Valentinian III günlerinde inşa edilen diğer kiliselere geçiyoruz.

Bunlar arasında, on beşinci yüzyılın sonlarında çan kulesiyle birlikte tamamen yeniden inşa edilmiş olmasına rağmen, 1893'teki "restorasyondan" bu yana ilginç olan S. Agata kilisesi (giriş Via Mazzini 46) da var, eğer varsa, çünkü kilise aslen beşinci yüzyıldan kalmadır. Gerçekten de Augusta zamanında kurulduğu anlaşılıyor ve
nefin bir kısmının duvarları buna tanıklık ediyor, ancak daha sonra belki de başpiskopos Exuperantius (_c_. 470) tarafından devam ettirildi

ve monogramı nefin solundaki ikinci sütunda görünüyor
ve sonunda altıncı yüzyılda tamamlandı veya kısmen yeniden inşa edildi. On beşinci yüzyılda (1476-94), kilise büyük ölçüde yeniden inşa edildi, ancak
büyük mozaikli tribünü 1688'de yıkılana kadar kaldı. Altıncı yüzyılda bir atrium veya narteks olduğu anlaşılıyor. Bugün bizim için asıl ilgi çekici olan şey, orijinal kiliseye ait bigio
antico, cipollino, porfir, granit ve diğer mermerlerden yapılmış sütunlarının güzelliği ve bunların Roma ve Bizans başlıklarıdır. Ayrıca nefin sağında, Yunan mermerinden yapılmış devasa bir sütunun
parçasından oyulmuş ilginç bir _ambone_ görüyoruz. Sunak da, papanın çok fazla sorun yaşadığı
Sergius ve Agnellus adlı iki başpiskoposun tozunu tuttuğu söylenen eski bir lahitten yapılmıştır. Tarihçi Agnellus'a göre, apsiste başpiskopos S. John Angeloptes'in bir portresi vardı, ancak bu
tribünün büyük mozaiği gibi kaybolmuştur. Ancak, S. John'un o garip soyadını aldığı yer burasıydı --Angeloptes. O ve selefi S. Peter Chrysologus, S. Maximian ve Sergius bu büyük piskoposluğun
büyük başpiskoposlarıydı. Agnellus'a göre imparator Valentinian III'ün -ancak S. John Angeloptes'in 477-494 piskoposluğunu buna yerleştirmemiz gerekir- "bu kutsal adamın vaazlarından o kadar etkilenmiş ki imparatorluk tacını çıkarmış ve alçakgönüllülükle dizlerinin üzerinde onun kutsamasını dilemiş... Kısa bir süre sonra ona kiliseleriyle birlikte on dört şehir _Archieratica potestate_ tarafından yönetilmek üzere vermiş. Ve hatta bugün bile (dokuzuncu yüzyıl), bu on dört şehir piskoposlarıyla birlikte _Ravenna kilisesine tabidir.[1] Bu piskopos ilk önce imparatordan beyaz yünden bir _Pallium_ almış, tıpkı papanın _Duplum_'un üzerine giymesi için gelenek olduğu gibi; kendisi ve halefleri de bu tür bir giysiyi
bugün bile kullanmışlardır." 

[Dipnot 1: Günümüzde Ravenna Başpiskoposu'nun yedi yardımcı piskoposu vardır: Bertinoro, Cervia, Cesena, Comacchio, Forli, Rimini, Sarsina. Bu adamın mı yoksa Peter Chrysologus'un mu Ravenna'nın ilk başpiskoposu olduğuna karar vermek zordur.]

Agnellus'un bu pasajı önemlidir, ancak incelendiğinde Ravenna Piskoposluğu'nun Roma'ya bağımlılığı sorusuyla gerçek bir ilgisi yok gibi görünmektedir. Pallium, muhtemelen dördüncü yüzyılda papalara verilen bir imparatorluk hediyesiydi. Ve eğer doğruysa, beşinci yüzyılda Ravenna başpiskoposuna papanın değil imparatorun bunu bahşetmesi papalık üstünlüğü sorusunda hiçbir anlam ifade edemez.

Alıntıladığım Agnellus, Ravenna başpiskoposu Aziz John'a Angeloptes veya
Melek-gören
lakabını veren o mucizeyi anlatmaya devam ediyor. "Söz konusu John," diyor bize, "Aziz Agata Bazilikası'nda ayin yaparken ve İncil'in okunmasından sonra, Protesto'dan (? İnanç) sonra, papalık ayinine göre her şeyi başardığında, kendilerine görmeleri için verilen katekümenler harikulade şeyler gördüler. Çünkü o en mübarek adam
Kanonu başlattığında ve kurbanın üzerine Haç işareti yaptığında, aniden gökten bir
melek geldi ve piskoposun görüş alanında sunağın diğer tarafında durdu. Ve kutsamayı bitirdikten sonra Rab'bin Bedenini aldığında, görevini
yerine getirmek isteyen yardımcı diyakoz, kendisine uzatması gereken
kaseyi göremedi. Birdenbire kutsal
kaseyi onun yerine piskoposa sunan melek tarafından bir kenara çekildi. Sonra tüm rahipler ve halk
kutsal
kasenin kendiliğinden hareket ettiğini,
piskoposun ağzına doğru eğildiğini ve tekrar havaya kaldırılıp
kutsal sunağın üzerine konduğunu görünce titremeye ve sarsılmaya başladı. Bekleyen kalabalığın arasında garip bir heyecan geçti. Bazıları: 'Diyakoz layık değil,' dedi; diğerleri ise, 'Hayır, ama bu göksel bir ziyaret,' dedi. Ve melek, ayinin tüm törenleri sona erene kadar kutsal adamın yanında o kadar uzun süre durdu."

Bu garip mucizeden kısa bir süre sonra Aziz John Angeloptes öldü ve
meleğin durduğunu gördüğü yerde, sunağın arkasındaki Aziz Agata bazilikasına gömüldü.

Mezarından veya kabrinden geriye hiçbir şey kalmamış gibi görünüyor; ancak kilise
tuhaf parçalar, kırık sütunlar, mozaik parçaları, antik mermer paneller, güzelce oyulmuş ve birden fazla eski lahit ile dolu.
Bir yerlerde Aziz John Angeloptes'in tozunun dirilişi beklediğine şüphe yok.

Aziz Agata'dan Aziz Francesco'ya geçiyoruz. Bu kilise Aziz Peter Chrysologus (429-_c_. 449) tarafından kurulmuş ve Aziz Peter Chrysologus'un halefi olan başpiskopos S. Neon (_c_. 459) tarafından tamamlanmıştır. İlk
unvanı Aziz Peter Major'a ait gibi görünüyor; Ayrıca,
SS. Peter ve Paul olarak adlandırıldığını ve Agnellus'un S.
Neon'un hayatında kiliseye Basilica Apostolorum adını verdiğini de duyun.
Kilisenin bulunduğu şehrin bölgesi de _Regio Aposto
lorum_ adını taşıyor gibi görünüyor, ancak adını kiliseden mi yoksa kilisenin kendisinden mi aldığına karar vermek imkansız.[1]

[Dipnot 1: Fransisken manastırlarının kiliseye 1261'den 1810'a kadar sahip olduğu anlaşılıyor.]

Ne yazık ki kilise on sekizinci yüzyılda tamamen yeniden inşa edildi ve bizim ona olan ilgimiz çoğunlukla kule, kripta, nefi destekleyen yirmi iki Yunan mermeri sütunu, bunlardan ikisinin üzerinde 'P. E.' ve diğer dört tanesinin üzerinde 'E. V. G.' yazan sütunlar ve mezarlarla sınırlı. Uzun kare kule muhtemelen onuncu yüzyıldan kalmadır, kripta ise dokuzuncu yüzyıldan kalmadır, ancak sütunlar beşinci yüzyıldan kalmadır. Kilisedeki en eski şey belki de ana kapının sağında bulunan ve önünde Pagan heykelleri, yanlarında ise Hristiyan heykelleri bulunan lahittir. Kutsal su maşrapasının yakınında, dördüncü yüzyıldan kalma çok güzel bir lahit vardır ve üzerinde Rabbimiz ve sekiz Havarinin kabartmaları vardır. Kapağın kaburgalarında aslan başları vardır; genel olarak bu çok görkemli ve asil bir mezardır. Sağdaki son şapelde, hala bir sunak olarak kullanılan, Agnellus'a göre Ravenna piskoposu S. Liberius'un (_c_. 375) "büyük bir adam, asla bitmeyen bir hayırseverlik çeşmesi; kiliseye çok fazla onur getiren" büyük lahitini buluyoruz. Lahit dördüncü yüzyılın sonundan kalmadır ve yüksek kabartma olarak işlenmiştir.

Ortaçağ Ravenna'sını ele alırken S. Francesco'ya döneceğim.[2]
Şimdilik okuyucunun dikkatini S. Giovanni'ye çekmek istiyorum.
Evangelista.

[Dipnot 2: Bkz. alt kısım, s. 245 _ve devamı_.]

Bu kilise ilk olarak Galla Placidia tarafından kurulmuştur.
S. John Evangelist'e verdiği yeminin yerine getirilmesi
Konstantinopolis'ten Ravenna'ya kadar olan yolda gemi kazası tehlikesiyle karşı karşıyaydı.[3]
Agnellus bize kilisenin eskiden buna dair bir yazıt taşıdığını anlatır.
efektini veriyor ve bize veriyor: _Sancto ac Beatissimo Apostolo Johanni
Evangelist Galla Placidia Augusta ve oğlu Placidio
Valentiniano Augusta ve filia, Justa Grata Honoria Augusta'dan,
Liberationis penculum marts votum solmentes_. Eski apsis mozaiği olayı temsil ediyordu. Ne yazık ki kilise 1747'de neredeyse tamamen yeniden inşa edildi, sadece on birinci yüzyılın kulesi ve on dördüncü yüzyılın revağı olduğu gibi bırakıldı. Ancak on dördüncü yüzyıla ait güzel kapının üstünde, Rabbimiz S. John Evangelist, III. Valentinianus, Galla Placidia'yı askerleriyle ve itirafçısı S. Barbatian'ı rahiplerle gördüğümüz o zamanın bir kabartması vardır. Kapının kemerinin her iki tarafında bunun altında Müjde'nin bir temsili ve kemerin içinde kilisenin kutsanmasına eşlik eden mucizeyi anlatan bir kabartma vardır. Çünkü S. Giovanni Evangelista kilisesi sadece bir mucizenin karşılığı olarak kurulmamıştı, aynı zamanda kutsanmasına bir mucize eşlik etmişti. Kilise kutsanacağı zaman S. John Evangelist'in hiçbir kalıntısının olmayacağı anlaşılıyor. Bu nedenle
Augusta ve itirafçısı bütün geceyi duaya ayırdılar
ve aniden onlara Aziz John'un kendisi göründü, elinde bir
buhurdanla bir piskopos gibi giyinmişti ve kiliseyi bununla tütsüledi.
Sonra tütsülemek için sunağa geldiğinde ve ona saygı göstereceklerdi, aniden ortadan kayboldu ve Augusta'nın elinde sadece ayakkabılarından birini bıraktı. Aziz Giovanni Evangelista'nın on dördüncü yüzyıl kapısında kabartma olarak tasvir edilen bu efsane, aynı zamanda Rondinelli'nin Milano'daki Brera'da Ravenna'da yaptığı bir resmin de konusudur.

[Dipnot 3: _yukarıdaki_, s. 41'e bakın.]

Kilise, dediğim gibi, 1747'deki yeniden inşa sırasında harap olmuştur;
ancak hala eski bazilikayı destekleyen Roma başlıklı yirmi dört bigio antico sütunu ve kriptada beşinci yüzyıldan kalma antik yüksek sunak bulunmaktadır. Apsisin çokça onarılmış duvarlarında eski kiliseden bir şeyler
kalmış gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: S. GIOVANNI EVANGELISTA'NIN ÇANAKKALE]

Soldaki dördüncü şapelde, Giotto'nun üzücü bir şekilde yeniden boyanmış freskleri
kayda değer. Bunlar, üzerlerindeki sembollerle dört Evanjelisti ve Kilise'nin dört Latin babası olan S. Jerome, S. Ambrose, S. Austin ve S. Gregory'yi temsil ediyor.
On üçüncü yüzyıla ait mozaik döşemenin bazı parçaları, belki de kilisenin en eski kısmı olan S. Bartholomew şapelinde görülebilir.

Şimdi, Agnellus'a göre Baduarius adında biri tarafından kurulan ve S. Peter Chrysologus tarafından kutsanan S. Giovanni Battista kilisesine dönüyoruz. Baduarius'un sadece inşaatçı olması ve Galla Placidia'nın emriyle inşa etmiş olması mümkündür. Ancak, 1683'te tamamen yeniden inşa edilen eski kiliseden geriye hiçbir şey kalmamıştır; sadece dışarıdan görünen apsis, birinci katındaki yuvarlak çan kulesi ve Dr. Ricci'ye göre on altı tane güzel sütun, dördü bigio antico, ikisi pavonazzetto, biri cipollino ve geri kalanı greco venato'dur.

* * * * *

Geriye, her şey düşünüldüğünde, sanırım İtalya'da veya Avrupa'da bize kalan beşinci yüzyılın en asil anıtı olan Galla Placidia Mozolesi'nin ne olduğu düşünülmelidir.

Agnellus bize Augusta'nın sarayının yakınına Latin haçı şeklinde büyük bir kilise inşa ettiğini söyler. Bunu, selefi S. Helena'nın Kudüs'te keşfettiği Kutsal Haç'ın şerefine adadı. Bu kilise hakkında, uzun zaman önce ortadan kaybolmuş olsa da - "batı" kısmı 1602'de yıkılmış ve geriye kalanlar 1716'da tanınmayacak şekilde restore edilmiş olsa da - çok şey biliyoruz. Agnellus'a göre, çok değerli taşlarla (? mermerler) ve görünüşe göre mozaiklerle kaplıydı ve muhteşem süslemelerle doluydu. Ayrıca büyük bir narteksi vardı ve Galla Placidia sonunda kendi türbesi için haç biçiminde bir oratoryum inşa etti ve burada kardeşi Honorius ile oğlu Valentinian arasında yatacaktı. [Resim: Renkli Tablo GALLA PLACIDIA TÜRBESİ]

Galla Placidia Türbesi, Ravenna'da bize kalan en eski tamamlanmış yapıdır, çünkü beşinci yüzyılın ilk yarısından itibaren tarihlenmektedir, oysa vaftizhane, S. Neon tarafından değiştirilip dönüştürüldüğü şekliyle, gördüğümüz kadarıyla o yüzyılın ikinci yarısının ilk yıllarına ait bir eserdir. Basit olmasına rağmen, düz tuğladan yapılmış haç biçimli bir
bina olmadan, içi o kadar görkemli ve ihtişamlı bir şekilde süslenmiştir ki mozaik veya değerli mermerlerle kaplı olmayan hiçbir yer kalmamıştır. Bu mozaikler, radikal "restorasyonlarından" önce, vaftizhaneninkilerden belki daha ince ve daha klasikti. Gerçekten de, bunların Roma gerçekçi geleneğinde yapılmış en iyi ve en incelikli çalışma olduğu düşünülebilir ve belki de İyi Çoban'ın bu büyük anıtı süsleyen kadar asil bir tasvirinin bulunduğu başka bir yer yoktur. Ancak,
şu anda orada gördüğümüz şeyden güvenle bahsetmek imkansızdır, çünkü
her şey tekrar tekrar restore edilmiştir ve şimdi kendi zamanımızın bir
_rifacimento_'sundan biraz daha iyidir, belki sadık ama yine de beşinci yüzyılın eserinin bir
kopyasıdır.

Yine de, bütünün izlenimi çok görkemli ve ciddidir.
Çatılar ve kubbe, yıldızlarla tozlanmış, harika ve tarif edilemez bir gece mavisi mozaiklerle kaplıdır. Kubbede bir
haç vardır ve dört köşeye dört
Evanjelistin sembolleri, görkemli arma figürleri yerleştirilmiştir.

Kapının üstünde, genç, klasik form ve dinginlikte, çok asil ve Romalı olan İyi Çoban Mesih'i görüyoruz, engebeli bir arazide bir kayanın üzerinde oturuyor, sol elinde bir haç, sağ eliyle koyunlarını okşuyor. Bu figür, "restorasyondan" sonra bile bize bir zamanlar ne olduğuna dair bir fikirden fazlasını veriyor. Hiçbir yerde Hristiyan sanatı Rabbinin bu kadar görkemli bir tasvirini üretmemişti; İyi Çoban konusu da burada olduğundan daha muhteşem bir şekilde işlenmemişti.

Girişin karşısındaki büyük lahitin üzerinde, çok
farklı bir sahne görüyoruz. Burada artık Apollon'un saçları ve asil görünümüyle genç bir Mesih değil, sakallı ve görkemli bir figür var, erkekliğinin dolgunluğunda, gözleri öfkeyle dolu, etrafında uçuşan kumaşlar, hızla hareket ediyor, omuzlarında haç, sol elinde muhtemelen Ariusçu bir kitap, ortasındaki fırına atmak üzere. En solda dört İncil'in kitaplarını gördüğümüz bir dolap veya dolap var. Diğer lunetlerde
bir çeşmede arabesk ve geyiklerden oluşan çok muhteşem dekoratif çalışmalar ve bir vazodan su içen iki güvercin görüyoruz. Kemerlerin üst kısımlarında
havarilerin veya azizlerin figürleri var. Dünyada bu güzel zengin iç mekandan daha ciddi ve muhteşem bir şey yoktur.
Kaldırım, duvarların alt kısımlarını kaplayanlarla aynı değerli mermer parçalarından oluşuyor.

Sapkın kitapların yakılmasının mozaiğinin altında, bir zamanlar Augusta'nın cesedini tutan sade Yunan mermerinden yapılmış muazzam
lahit görüyoruz. Bu, eskiden oyma mermerlerle ve
belki de gümüş veya mozaikle zengin bir şekilde süslenmişti; ve on dördüncü yüzyılda kesinlikle sedirden bir sandalyede oturan zengin giyimli bir kadın figürünün içinde görülebildiğini biliyoruz ve bunun Augusta Galla Placidia'nın mumyası olduğuna inanılıyordu. Ancak, on dördüncü yüzyıldan önce bundan hiç bahsedilmiyor ve Dr. Ricci bunun o zamanlara ait bir sahtekarlık olabileceğini öne sürüyor. Mümkün ama belki de pek olası değil çünkü Augusta bir aziz değildi ve imparatorluğun anlamının unutulmak üzere olduğu on üçüncü yüzyılda insanların böyle bir sahtekarlık için ne gibi bir sebebi olabilirdi? Her ne olursa olsun, figür on dördüncü, on beşinci ve on altıncı yüzyılın büyük bölümünde sandalyesinde oturmuş bir şekilde orada kaldı. Ve
aslında, hala orada olabilirdi ama 1577'de bazı çocuklar,
merak edip böylesine harika bir şeyi görmeye can atarak,
mermerdeki deliklerden birinden mezara yanan bir mum soktular,
o sırada mumya, giysiler, sandalye ve her şey yandı ve bir anda
sadece bir avuç toz kaldı.

Her iki taraftaki kemerlerin altındaki lahitlerde, çeşitli otoritelere göre, Augusta'nın kardeşi olan İmparator Honorius'un ve kocası Constantius'un veya oğlu İmparator III. Valentinian'ın
tozları bulunmaktadır. Bu büyük Hristiyan mezarlarında kimin yattığına ve kimin yatmadığına bugünlerde kesin olarak karar vermek imkansızdır.

Augusta Türbesi, kökeninden olmasa da, uzun zamandır SS. Nazaro e Celso'nun kutsal alanı olarak biliniyordu. Ne zaman bu şekilde adandığını bilmiyorum ama Augusta zamanında değildi. Sonra, on beşinci yüzyılda, çok şey hatırlandığında ve çok daha fazlası unutulduğunda, SS. Gervasio e Protasio unvanını taşıdı ve bu isim on yedinci yüzyıla kadar, eski unvanın yeniden canlandırıldığı zamana kadar ona ait kaldı. Bugün SS. Nazaro ve Celso adını korumasına rağmen, daha doğru ve evrensel olarak Galla Placidia Mozolesi olarak bilinir.

XII

ALTINCI YÜZYILIN ARIAN KİLİSELERİ

THEODORIC SARAYI, S. APOLLINARE NUOVO, S. SPIRITO, S. MARIA IN
COSMEDIN, THEODORIC MOZOLEUMU

Gördüğümüz gibi, 5 Mart 493'te Ostrogotların kralı Theodoric, imparatorun temsilcisi olarak
Konstantinopolis'te Ravenna'ya girdi. İlk icraatlarından biri, kendisinin ve haleflerinin ikametgahı için tasarlanmış bir saray inşa etmek gibi görünüyor. Bunun neden böyle olduğunu bilmiyoruz. Got kralının, Augusta Galla Placidia'nın yakınına S. Croce kilisesini ve mezarını inşa ettiği
imparatorluk sarayını ele geçirmesini bulmak daha makul görünebilir. Belki de bu, imparatorluğun Batı'da düştüğü
devrim veya devrimler serisinde yıkılmıştı, belki de yaklaşık üç yıl süren Got kuşatmasında harap olmuştu. Başına ne gelirse gelsin, Theodoric tarafından işgal edilmedi, restore edilmedi veya yeniden inşa edilmedi. Şehrin diğer tarafındaki bir yeri seçti ve orada yeni bir saray ve yanına büyük bir Arian kilisesi inşa etti, çünkü hem kendisi hem de Gotları bu mezheptendi.
Bugün kiliseye S. Apollinare Nuovo diyoruz.

Aslında bize hiçbir şey kalmamış olan saray, eksarhlık döneminde yapılan bazı eklemeler hala ayakta olmasına rağmen, bize kalan çeşitli
eserleri olan tarihçilere göre, Theodoric'in birçok yerde inşa ettiği gibi
portiklerle çevriliydi ve
değerli mermerler ve mozaiklerle oyulmuştu. Oldukça büyüktü, bir parkın veya bahçelerin ortasında yer alıyordu.
S. Apollinare Nuovo'nun geleneksel olarak
temsil edildiği mozaiklerden ne olduğuna dair bir şeyler öğrenebiliriz. Kısa saltanatı sırasında orada yaşayan Amalasuntha'ya ve daha çok da onu resmi ikametgahları haline getiren
eksarhlara çok şey borçluydu.

751'de Ravenna Lombardların eline geçtiğinde Aistulf
oraya yerleşti, ancak yerin savaşlarda çok acı çektiği ve muhtemelen 784'te Charlemagne'nin papadan mermerlerini ve süslerini çıkarıp Aix-la-Chapelle'e götürme izni aldığında
muazzam bir harabeden biraz daha fazlasıydı. Bunların arasında Agnellus'a göre büyük Gotik kralın bir portresi olan yaldızlı bronzdan bir atlı heykel vardı, ancak
Dr. Ricci'nin önerdiği gibi İmparator Zeno'nun bir heykeliydi. Bu da
III. Leo zamanındaydı. Charlemagne götürdü. Aynı otoriteye göre sarayın arkası o zamanlar denizden çok uzak değildi ve bu 1098'de bile böyleydi. Ravenna _contado_'sunda meydana gelen değişiklik hakkında bize daha iyi bir fikir verebilecek hiçbir şeyin, bugünkü durumunun, deniz kıyısından dört milden fazla uzaklıkta
olması olduğunu düşünüyorum. Gotik kralın sarayından bize kalan tek anıt, yarı harap bir binadır, aslında sadece
yuvarlak kemerli kör kemerler ve üst katta merkezi bir niş, iki katlı bir sütun dizisi ve iki yuvarlak kulenin kaideleri ile
yıkılmış temellerin, duvarların ve tuğla işçiliğinin
enkazları, bunların neredeyse hiçbiri ayakta kaldığı sürece Theodoric'in yaptırdığı sarayın bir parçası gibi görünmektedir. Gerçekten de
yıkılmış cephe, yedinci veya sekizinci yüzyılda eksarhlar zamanında inşa edilmiş bir muhafız evine ait gibi görünmektedir. O zaman bu yerde Theodoric'e dair bir anı ararsak hayal kırıklığına uğrarız.

Ravenna'daki en asil kilise olan S. Apollinare Nuovo'da durum çok daha farklıdır. Bu, sarayla aynı zamanlarda, 
altıncı yüzyılın ilk yirmi yılında, Gotik kral tarafından Arian katedrali olarak inşa edildi. Ravenna'daki o sapkınlığın baş tapınağıydı
ve İtalya'da imparatorluk gücünün yeniden kurulmasıyla birlikte 560 yılında başpiskopos S. Agnellus tarafından Katolik kullanımı için kutsanana kadar Arianların elinde kaldı. Yunan mermerinden yirmi dört sütunla üç nefe bölünmüş bir bazilikadan oluşuyor
ve Roma-Bizans başlıkları var. Eskiden bir atriumu vardı, ancak bu on altıncı yüzyılda kaldırıldı, tıpkı on sekizinci yüzyıldaki antik apsis gibi. Ancak orijinal apsis, Agnellus'un S. Agnellus'un hayatında anlattığı gibi, altıncı yüzyılda bir depremde yıkıldı
ve atriyumdan kilisenin önünde sadece tek bir sütun _in situ_
kaldı. Çan kulesi, asil büyük yuvarlak bir kule, büyük ölçüde dokuzuncu yüzyıldan kalmadır, ancak tabanı yenidir. Kilisenin önündeki revak, cephe gibi on altıncı yüzyıla aittir, ancak cephede bazı antik mermerler vardır, bunların arasında biri dördüncü, diğeri on birinci yüzyıla ait iki yazıtlı taş vardır.

Theodoric bu büyük ve görkemli kiliseyi inşa ettiğinde onu İsa Mesih'e adadı. Kilisenin, Katolik ibadetine
kutsayan başpiskopos S. Agnellus tarafından 560 yılında S. Martin'in onuruna adandığı ve son olarak dokuzuncu yüzyılın ortalarında başpiskopos John tarafından S. Apollinare unvanının verildiği anlaşılıyor. John, kilise Sarazenler tarafından tehdit edildiğinde
S. Apollinare in Classe'den piskoposun ilk başpiskoposunun kalıntılarını buraya getirdiğini
iddia etti.

Kilisenin genel olarak bilindiği en eski isim,
Coelum Aureum_'dur. Agnellus, başpiskopos S. Agnellus'un hayatında, kilisenin Katolik kutsamasından bahsederken şöyle der:
"Sonra en kutsanmış piskopos Agnellus, bu şehirdeki
S. Martin Confessor kilisesini uzlaştırdı, kral Theodoric kurdu ve
bu kiliseye _Coelum Aureum_ adı verildi..." Ve şöyle devam eder:
"Kral Theodoric bu kiliseyi temellerinden itibaren Rabbimiz İsa Mesih adına yaptı."[1] Bir yazıtta, _Coelum Aureum_ adını muhtemelen görkemli altın çatısından almıştır.
Ancak bu, 1611'de yıkılmıştır.

[Dipnot 1: Ayrıca bkz. Agnellus, _Liber Pontificalis_, Vita Theodori,
cap. n.]

Kilise, var olduğu on dört yüz yıl boyunca gerçekten çok fazla acı çekti ve yine de birçok yönden Ravenna'daki en iyi
korunmuş kilisedir. Örneğin, on altıncı yüzyılda,
hızla harabeye dönüyordu; kilisenin tabanı ve sütunların kaideleri o zamanlar toprak seviyesinin bir buçuk metreden daha fazla altındaydı ve binanın kurtarılması için bir şeyler yapılması gerektiğine karar verildi. 1514'te bu çalışma yapıldı; sütunlar yükseltildi ve kemerler kesildi ve böylece kilise ve büyük mozaikleri korundu. Ancak, hala batıyor; on altıncı yüzyılın yeni döşemesi kayboldu ve 1873'te S. Niccolo'nun bastırılmış kilisesinden getirilen döşeme sütunların kaidelerini kaplıyor.

Eğer S. Apollinare Nuovo'nun düşmesine izin verilmiş olsaydı, dünyadaki hiçbir şey kaybımızı telafi edemezdi. Çünkü burada sadece büyük ölçüde altıncı yüzyıla ait güzel bir iç mekana sahip olmakla kalmıyoruz, aynı zamanda pencerelerin altındaki kemerin üstündeki duvarları kaplayan nefin büyük mozaikleri, sanırım, o zamanın var olmuş en büyük ve en dikkat çekici eserleridir. Ayrıca olağanüstü ve istisnai bir güzelliğe sahiptirler. Nefin tüm uzunluğu boyunca, sanki iki uzun aziz alayı gibi, her iki tarafta da temsil ederler. Mektup tarafında, dört melek tarafından korunan Rabbimiz'in ayaklarına taçlarını koymak için Ravenna şehrinden çıkan şehitler vardır. İncil tarafında, üç kralın önderlik ettiği, dört melek arasında tahtta oturan Rabbimize hediyeler sunan bakireler vardır. Hristiyan aleminde bu mozaiklerle karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktur. Bunlar benzersizdir ve benim
düşündüğüm gibi, harikulade önemleriyle uzun zamandır çözülememiş bir gizemin anahtarıdırlar. Aziz Paul'ün bahsettiği o büyük tanık kalabalığını temsil eden bu uzun aziz alayları, kemerin üstünde ve Gotik bir kilisede triforiumun yerleştirildiği
klerestiyonun altında dururlar. Ancak triforium, bir Gotik binanın açıklanamayan ve görünüşte işe yaramaz tek özelliğidir. Orta Çağ'ın zihninin, sadece güzellik uğruna orada olmasının doğal kabul ettiği şeylerin cehaleti içinde bize öyle geliyor ki, hiçbir işe yaramıyor. Peki ya Ravenna'daki bu kilise, gerçekten çok farklı bir okul ve zamanın eseri olsa da aynı manevi gelenekten
kaynaklansa, anahtarı elinde tutarsa? Ya bir Gotik kilisenin triforyumu, büyük bir tanık kalabalığı için inşa edilmiş olsaydı - Ebedi Kurban'ın, Calvary kurbanının, Ayin kurbanının görünmez tanıkları için? O büyük kurban, yalnızca dindar veya yarı kayıtsız yaşayanların huzurunda, dün, bugün ve sonsuza dek dünyada sunulmaz, ama emin olun ki, cennetin şövalyeliğinin ortasında, hiç kimsenin sayamayacağı bir kalabalık, yine de görünmez oldukları için gerçektirler, bir gün biz de bunların arasında sayılacağız. Sadece yaşayanlar için değil, tüm Kilise için insanlar o kurbanı sunarlar _pro redemptione animarum suarum, pro spe salutis et
incolumitatis suae. Memento etiam Domine famulorum famularumque tuarum
qui nos praecesserunt cum signo fidei et dormiunt in somno pacis_....
Burada S. Apollinare'de en azından sonsuza dek o anın yenilenmesini bekliyorlar.

Burada Ravenna'da S. Apollinare'nin duvarlarında hayalet alayı halinde beliren o harikulade figürler gerçekten tarif edilemez, güzelliklerinin güzel anlamı
anlaşılacaksa görülmeleri gerekir. Onlar hakkında ne söylenebilir?

Epistle tarafında sanki hepsi beyaz giymiş yirmi beş figürden oluşan bir alay görüyoruz, sağ ellerinde avuç içleri ve sol ellerinde taçlar var. Bunlar şehitler SS. Clement, Sixtus, Laurence, Cyprian,
Paul, Vitalis, Gervasius, Protasius, Hippolytus, Cornelius, Cassianus,
John, Ursinus, Namor, Felix, Apollinaris, Demetrius, Polycarp,
Vincent, Pancras, Chrysogonus, Protus, Jovenius ve Sabinus ve
isimleri üzerlerine uzun bir çizgi halinde yazılmıştır; her biri halelidir,
ve her birinin beyaz cübbesinin üzerinde, anlamı bizden gizlenmiş
bir harf vardır. Bu alay, muhteşem bir şekilde temsil edilen Ravenna şehrinden çıkar,
gerçekten de mozaiğin tüm uzunluğunun beşte birini kaplar.

Ön planda Theodoric'in sarayı, tüm cephesi,
ortada üç kemerli peristil, her iki tarafında iki üç kemerli loggia ile çevrilidir, her birinin beş kemerli ikinci bir katı vardır. Kemerlerin
spandrillerinde Zafer figürleri vardır ve eskiden
timpanumda Theodoric'i at sırtında görmüş olabiliriz. İçeride,
kemerler perdelerle asılmıştır. En sağda, şehrin surlarındaki sarayın büyük kapısı, her iki yanında kulelerle çevrili. Girişin üzerindeki lunette, iki Havari arasında haçı olan üç küçük İsa figürü ve kapının içinde, sanırım, oturan büyük bir figür görüyoruz. Sarayın cephesinin üzerinden şehre bakıyoruz ve Dr. Ricci'nin sağda, vaftizhanesiyle birlikte şu anda yıkılmış olan bu kilise, S. Teodoro (şimdi S. Spirito) kilisesi ve Arian vaftizhanesiyle birlikte dört kilise görüyoruz: hepsi Bizans tipinde. Bu şehirden şehitler geliyor; hepsi beyaz giysili yirmi beş kişi var, dediğim gibi ve onlara S. Martin Confessor önderlik ediyor, tabii ki palmiye taşımıyor, mor cübbeli ve tacını iki elinde taşıyor. Çiçeklerle dolu bir yoldan alayı yönlendirir ve Mesih'in dört melek tarafından korunduğu tahta doğru ilerler.

Bu büyük sahnenin üstünde, her birinin üzerinde dekoratif bir mozaik bulunan pencerelerin arasında, on altı Peygamber veya belki de
Baba figürü görürüz. Bunların üzerinde her biri bir mozaikle dolu yirmi yedi bölme vardır. Peygamberlerin başlarının üstündekiler, ayakta duran hariç, her iki uçta, sondan bir önceki, mozaikten yapılmış bir tür
gömme tahtla doludur ve her durumda bunların üzerine iki kapı yerleştirilmiştir. Ancak pencerelerin üzerindeki on bir bölme ve her iki uçtaki sondan bir tanesinin üzerindeki iki bölme, Yeni Ahit'ten on üç sahneyle doludur ve soldan başlayarak şöyledir: (1) Son Akşam Yemeği, (2) Bahçedeki Acılar, (3) Yahuda'nın Öpücüğü, (4) Mesih'in Alınması, (5) Mesih'in Baş Rahip Önünde, (6) Mesih'in Hirodes Önünde, (7) Petrus'un İnkarı, (8) Yahuda'nın parayı rahiplere geri vermeye çalışması, (9) Mesih'in Pilatus Önünde, (10) Via Crucis, (n) Mezardaki Maries, (12) Emmaus'a Giden Yol, (13) Aziz Thomas'ın İnanmazlığı.

Şimdi kilisenin İncil tarafına dönersek, kemerin üzerinden benzer bir alay görüyoruz, ancak değerli süsler ve mücevherlerle zengin bir şekilde süslenmiş palmiyeler ve taçlar taşıyan yirmi bir bakire şehit. Bunlar şu isimleri taşır: SS. Pelagia, Agatha, Eulalia, Cecilia,
Lucia, Crispina, Valeria, Vincentia, Agnes ve kuzusu, Perpetua,
Felicitas, Justina, Anastasia, Daria, Paulina, Victoria, Anadolu,
Christina, Savona, Eugenia. Bunlar, duvarı önümüzde büyük deniz kapısına kadar uzanan Classis Kalesi'nin kuleli kapısından çıkarlar; buradan üç geminin suda seyrettiği limana bakarız; bunlardan biri içeri veya dışarı yelken açmaktadır. Kalenin duvarının üzerindeki kalenin içinde, belirgin bir şekilde Roma tipinde binalar görürüz.

Bu kaleden çıkan bakireler alayı, bir palmiye taşımayan, ancak tacını iki elinde taşıyan S. Eufemia tarafından yönetilir. Onun önünde, altın, tütsü ve mürlerini uzun yolun avuç içleri altında taşıyan üç Magi, Balthassar, Melchior ve
Caspar, yıldız tarafından yönlendirilerek, Madonna'nın dört melek arasında küçük Oğluyla birlikte tahtta oturduğu yere kadar gidiyorlar.

Pencerelerin arasında, Mektup tarafında olduğu gibi, Peygamberlerin veya Babaların mozaikinde on altı figür var; ve bunların üzerinde, daha önce olduğu gibi, Rabbimiz'in hayatından on üç sahne vardır: (1) Kefarnahum'daki
topalın iyileştirilmesi, (2) Domuz sürüsü, (3) İsa'nın yanına bir yatağa yatırılan felçlinin iyileştirilmesi, (4) Koyun ve keçilerin
benzetmesi, (5) Dul kadının akçesi, (6) Ferisi ve
Meyhaneci, (7) Lazarus'un diriltilmesi, (8) Kuyu başındaki Samiriyeli kadın, (9) Kanaması olan kadının iyileştirilmesi, (10) İki kör adamın iyileştirilmesi, (11) Balıkların mucizevi şekilde çekilmesi, (12) Ekmek ve Balıkların mucizesi, (13) Suyun
şaraba dönüşmesi.

Peki bu harikulade şeyler hakkında ne diyeceğiz? Öncelikle,
bunların çoğu Theodoric zamanından değil,
kiliseyi Katolik kullanımına adayan Aziz Agnellus zamanındandır. Bu, kilisede her zaman mozaiklerin
bu mozaiklerin doldurduğunu inkar etmek değildir; tam tersine. Fakat şehitlerin ve üç Magi ile bakirelerin alayları kesinlikle Katolik eserlerdir ve altıncı yüzyılın ortası veya sonuna aittir; bunlar açıkça o zamanlar orada duran belki de Arius doktrinleriyle dolu bazı mozaiklerin yerini almıştır. Öte yandan, Classis'in
castello'su, meleklerle tahtta oturan Mesih, meleklerle tahtta oturan Bakire, Peygamberler veya Babalar ve bunların üzerindeki Rabbimiz'in hayatı ve öğretilerinin sahneleri Theodoric'in zamanına aittir. Ravenna şehrini belki de daha sonraki döneme atfeden tek kişiyim.
Dr. Ricci--ve tabii ki neredeyse yanılmaz bir otoritedir--bunu Theodoric zamanına atfediyor. Bana öyle gelmiyor. Ancak tüm bunlar, bu mozaiklerin restorasyondan geçmemiş kısımlarına atıfta bulunmak üzere anlaşılmalıdır; ancak bu restorasyon, Magi figürlerine yapılanlar kadar sert olmamıştır; bunların üst kısımları yenidir, tıpkı iki dış melek figürü gibi.

Burada gözümüzün önünde iki mozaik okulu var, Roma ve Konstantinopolis. Roma eserinin, yani orijinal eserin, alayların zengin ve görkemli figürlerinden daha klasik ve gerçekçi olduğunu görmek kolaydır; ancak dekoratif olarak o kadar başarılı değildir. Gerçekten de, S. Apollinare Nuovo'nun her iki tarafındaki bu uzun alaylardan daha sanatsal, dramatik ve adeta ayinsel olarak daha tatmin edici hiçbir şey bilmiyorum.

Kilisede, nefin altındaki kemerin altındaki eski bir ambo ve sol koridorun tepesindeki Relics şapeli dışında, dikkate değer başka pek bir şey kalmadı. Bu, büyük ölçüde on altıncı yüzyılda antik parçalardan inşa edilmiştir. Orada iki güzel alçı sütun, yılan gibi kıvrılan başlıklar ve iki küçük verde antico sütunu ve yine antik başlıklar görüyoruz. Perde Bizans'a ait. Duvarlar kabartmalar ve resimlerle süslenmiş, ancak bunların hepsinin üstünde imparator Justinian'ın 1863'te talihsiz bir şekilde restore edilmiş yaşlı bir adam olarak
mozaikte muhteşem bir portresini görüyoruz. Sunak antiktir ve üzerinde Rönesans süslemeleri olan mermer bir sandık vardır, dört porfir sütunla desteklenmiştir, iki Bizans ve iki Roma başlığı vardır. Sunağın
Epistle tarafında mermer bir sandalye var - bir Roma eseri.

Bu muhteşem ve iyi korunmuş kiliseden
Spirito Santo'nun kilisesine geçiyoruz. Ne yazık ki bu bir zamanlar görkemli olan bina, Ravenna'da bize kalan herhangi bir kilise kadar zarar gördü, çünkü 1543'te gördüğümüz revak eklendiğinde neredeyse tamamen yeniden inşa edildi ve 1627'de restore edildi ve süslendi, tıpkı 1854 ve 1896'da olduğu gibi. Gotlar tarafından kurulduğu ve inşa edildiği ve daha sonra Katolik kullanımı için uzlaştırıldığı
Agnellus'un başpiskopos S. Agnellus'un hayatında görünür, burada eski zamanlarda Arian Episcopio'nun bir hamam ve S. Apollinare'nin bir _monastero_'su ile birlikte yakınlarda durduğunu okuruz. _monastero_'nun ne olduğunu
bilmiyoruz, ancak hamam muhtemelen S. Maria in Cosmedin olarak bilinen Arian vaftizhanesiydi.

Spirito Santo kilisesi Arian dönemlerinde bu adanma altında bilinmiyordu, ancak S. Theodore'un adıyla anılıyordu. Şimdi sahip olduğu hoş
portikoyu, daha önce de söylediğim gibi, on altıncı yüzyıla borçludur,
ama bu portikonun kendisi büyük ölçüde eski malzemelerden inşa edilmiştir ve altı tanesi Yunan mermerinden olan sekiz antik sütunla desteklenmiştir.
Bunlar başlangıçta yüksek sunağın üzerindeki baldacchinoyu destekliyordu.
Kilisenin içi, on dört sütunla üç nefe ayrılmıştır,
bunlardan on üçü bigio antico'dur ve sonuncusu, sunağa doğru
Epistle tarafında, verde sanguigno olarak bilinen nadir ve ilginç bir mermerdendir. Başlıklar Theodoric'in zamanından, geç Roma
işindendir.

Kilisede bizim için ilgi çekici olan çok az şey kalmıştır. Ancak
kutsal eşya odasında, şu anki lavaboda antik ciborio'nun bazı parçalarını görebiliriz. Ve İncil tarafındaki batı ucundaki nefte, Rönesans'ta oyulmuş ve on yedinci yüzyılda Pasolini ailesinden birinin mezarı haline gelmiş Yunan mermerinden yapılmış antik bir lahit vardır. Kilisenin bu tarafındaki ilk şapelde, on altıncı yüzyılda neften kaldırılan antik _ambone_ ve ikincisinde pavonazzetto mermerinden iki sütun vardır.

Yakınlardaki tamamen ıssız vaftizhanede S. Maria in Cosmedin olarak bilinen daha iyi bir şey vardır. Bu, başlangıçta, düşünebileceğimiz gibi, Agnellus'un bahsettiği antik hamamdı ve Ariusçular tarafından bir vaftizhaneye dönüştürüldü ve daha sonra S. Maria in Cosmedin unvanı altında Katolik kullanımlar için kutsandı ve bir oratoryum olarak kullanıldı. Duvarları, şehrin orijinal vaftizhanesindeki gibi daireler halinde mozaiklerle kaplı bir kubbeyi destekleyen sekizgen bir binadır. Ortada, Ürdün'de neredeyse çıplak bir genç olarak duran Mesih'i
beline kadar suya batmış olarak görüyoruz. Solunda, Aziz John bir kayanın üzerinde duruyor, asası sol elinde, sağ eli ise Rabbimiz'in başının üzerinde duruyor. Karşısında, elinde bir kamışla Ürdün'ün eski tanrısı tahtta oturuyor, belki de Baba'nın şu sözlerini dinliyor:
"Bu, çok sevdiğim Oğlum'dur." Mesih'in başının üzerinde, altın gökyüzünde Güvercin sergileniyor.

Merkezdeki mozaiğin etrafında bir palmiye yaprağı şeridi var, dış çemberde ise Aziz Apollinare'nin şehitlerine çok benzeyen on iki Havariyi, taçları ellerinde, avuç içlerinin arasında, beyazlar içinde ayakta görüyoruz. Sadece Aziz Petrus ve bir diğeri, belki Aziz John veya Aziz Paul taç taşımaz, ancak Aziz Petrus anahtarlarını ve diğeri bir kitap taşır.
Aralarında mücevherli bir haç duran bir taht vardır.

Bu mozaiklerin ne zaman yapıldığını söylemek son derece zordur,
çünkü o kadar tamamen restore edilmişlerdir ki orijinal çalışmadan bize çok az şey kalmıştır. Kesinlikle Katolik restorasyonu için çok erken bir çalışmadırlar; ve yine de Aziz Apollinare Nuovo'nun alaylarını güçlü bir şekilde hatırlatır. Eğer bu mozaiklerin tasarımı bir bütün olarak başpiskopos Aziz Agnellus'un zamanına aitse, Vaftiz konusunun onun eylemiyle vaftizhane olmaktan çıkan bir kilise için kullanılması ilginçtir.
En makul hipotez, tasarım ve konu seçiminin esas olarak Ariusçulara ait olduğudur; merkez disk, orijinal olduğu sürece onların zamanının geç bir çalışması olarak kalır. Havariler
esas olarak Katolik restorasyonunun eseri olabilir.

Bu eserlerin gösterdiği gibi, Theodoric başkentindeki kiliselerin büyük bir
inşacısıydı. Hepsi günümüze kadar ulaşmadı. Dr.
Ricci, bunlardan birini Piazza Maggiore'nin Portico
Antico'sunda gördüğümüzü düşünmüştür. Burada Palazzo del Comune'nin solunda sekiz granit sütun vardır.
Bu sütunların dördünde Gotik kralın monogramı vardır. Dr. Ricci'ye göre S.
Andrea kilisesi[1], Venediklilerin on beşinci yüzyılda Rocca'larını inşa edip, ona yer açmak için kiliseyi yıktıkları yerin yakınında, şehir duvarının yanında duruyordu. Dr. Ricci, Piazza Portiko'sunu inşa etmeye başladıklarında, aslında diğer insanların yapmaya alışkın olduğu gibi, yıkılan kilisenin malzemesini yeni binalarında kullandıklarını ve aralarında Roma başlıkları ve garip monogramları olan bu büyük sütunları kullandıklarını öne sürüyor.

[Dipnot 1: Rasponi'ye göre, _op. cit. ut supra_, S. Andrea, S, Pier Crisologo adlı Arcivescovado'nun şapeliyle aynıydı. ]

Ancak, Theodoric'in Ravenna'daki yönetimi sırasında İtalyanların sanatı ve elleriyle inşa ettiği bu kiliseler şaşırtıcı olsa da, şüphesiz ki kişiliğinin ve hükümetinin gücü ve önemiyle bizi etkilemezlerdi, eğer ki onun mozolesinde İtalya'nın tamamında neredeyse hiç bozulmadan bize bırakılan en etkileyici geç Roma yapısı olmasaydı, bu, Hadrianus'un daha görkemli mezarı kadar, bize Roma medeniyetinin muazzam canlılığını, ağırlığını, dayanıklılığını ve her türlü felaket ve kötü yönetime rağmen kesintisiz devam ettiğini garanti eder.

Bu görkemli anıt, şehrin kuzeydoğusunda, belki de eski Roma yolu Via Popilia üzerinde yer almaktadır. Theodoric'in kendisi tarafından
inşa edildiği kesin gibi görünebilir. Çünkü Amalasuntha tarafından
inşa edildiği söylenmiş olsa da, Anonymus Valesii bize Theodoric'in ölmeden önce
inşa ettiğini söyler. "Hala yaşarken, kare taştan bir anıt yaptı, tek bir taşla kaplı, harikulade büyüklükte bir eser." Bu muazzam mezarı kime borçlu olduğumuz belki de pek önemli değil, çünkü kesinlikle ve her durumda bir Roma eseri ve Hadrian'ın çok daha büyük ve daha muazzam mozolesinden esinlenerek yapılmış gibi görünüyor.[1]

[Dipnot 1: Choisy, Theodoric'in mozolesinin Suriye eseriyle üslup benzerlikleri olduğunu belirtiyor ve Ravenna'nın birkaç piskoposunun Suriyeli olduğunu hatırlatan Strzygowski, Ravenna'nın özellikle Antakya'dan Suriye'ye çok benzediğini düşünüyor.]

Mozole, yontulmuş ve kare taştan yapılmış iki katlı bloktan inşa edilmiştir. İki kattan altta olanı ongendir ve her tarafında geniş bir kemer veya niş vardır, bunlardan biri de girişi oluşturur. İçeride altı kare açıklıkla aydınlatılan büyük bir haç biçimli oda buluyoruz. Şimdi iki merdivenle ulaşılan, 1774'te antik malzemelerle inşa edilen üst kat daireseldir, etrafında on sekiz kör
kemer ve üzerinde tek bir Istrian taşı bloğundan yontulmuş, ağırlığının iki yüz ton olduğu söylenen geniş dairesel bir çatı vardır. Alt kata göre daha küçük olmasına rağmen bu üst katın eskiden bir sütunlu düzenle çevrili olması ve çatının geniş monolitinin üzerindeki on iki çıkıntının bir zamanlar on iki Havarinin heykellerini desteklemesi mümkün olabilir. Bilmiyoruz.[1]

[Dipnot 1: Öte yandan, bu çıkıntıların birçok kişi tarafından
çatının eğimli bir toprak setinden yukarı doğru çekilmesinde kullanılan
halatlar için halka olarak kullanıldığı düşünülmektedir. Her biri bir
Havarinin adını taşır ve Selanik'teki Ayasofya'nın kubbesinin etrafındaki küçük bitişik kemerlere benzerler]

Ravenna'da _La Rotonda_ olarak bilinen bu görkemli mezarda, şimdi bakımsız bir bahçede terk edilmiş halde, bir gün yanında yatacak bir krallar
sülalesi kurmayı bekleyen Theodoric; orada yattığı sürece, orada tek başına yattı. Ancak, o yalnızlığın tadını uzun süre çıkaramadı. Agnellus _Liber Pontificalis_'ini yazdığında bile,
mezar boştu. Bize, Got kralı için mezar olarak kullanılan porfir küpün, yakınlardaki Benediktin manastırının kapısında durduğunu ve boş olduğunu söyler. Ve ona göre, kralın bedeni, bir sapkın ve barbarın, varsayabileceğimiz gibi, buna layık olmadığı için, türbeden atılmıştı. Her neyse, Theodoric'in bedeni dokuzuncu yüzyılın başında artık türbede değildi ve oradan yıllar önce atıldığı kesindir. 1854 yılında, tren istasyonu ile Corsini Kanalı arasında, belki de mozoleden yaklaşık iki yüz metre uzaklıkta ve eski bir mezarlığın bulunduğu yerde bir iskeleyi kazan bir işçi grubu, bir iskelete rastladı. "Altın bir zırh, yanında bir kılıç ve başında altın bir miğferle silahlanmış. Kılıcın kabzasında ve miğferde büyük mücevherler parlıyordu." Bu ganimetin çoğunu elden çıkardılar, ancak birkaç parça daha bulundu ve bunlar şu anda Museo'da. Bunun büyük Got kralının bedeninden başkası olmayabileceği düşünülebilir.
Gerçekten de Dr. Ricci zırhın üzerindeki süslemenin mozolenin kornişindeki süslemeye benzediğini
görüyor. Eğer öyleyse bu
konuyu neredeyse şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyuyor.

Theodoric'in Latin dehasının kendisi için inşa ettiği görkemli mezarda dinlenmesine izin verilmedi; ancak çağlar boyunca birçok kişi, günlerinde ünlü ve seçkin
olanlar, böylesine görkemli bir anıtın altında yatmak istediler. Yer
bir tür panteon haline geldi. Ancak bundan çok önce, S. Maria della Rotonda adında bir kilise olarak kutsanmıştı ve rahiplerinin hizmet verdiği yakınlarda bir Benediktin
manastırı kurulmuştu. Bugün o manastır tamamen ortadan kalktı ve _Rotonda_'da bir kiliseye dair hiçbir iz yok. Sadece mozole, herhangi bir yoldan uzakta,
boş ve ıssız, karmaşık bir bahçede kaldı.

XIII

BİZANS KİLİSELERİ

S. VITALE VE S. APOLLINARE SINIFTA

Belisarius 540 yılında Ravenna'ya girdiğinde, görünüşe göre
başlanmış ancak tamamlanmamış birden fazla yeni bina buldu; bunların başında S. Vitale kilisesi geliyordu. Narteksi ve atriumu olan bu muhteşem sekizgen bina, Agnellus'a göre
Başpiskopos S. Ecclesius tarafından, yani 521 ile 534 yılları arasında kurulmuştu. Görünüşte daha sonra Julius Argentarius tarafından bitirilmiş ve dekore edilmiş ve
başpiskopos S. Maximianus tarafından 547 yılında kutsanmıştı. Plan olarak
SS. Sergius ve Bacchus, Justinianus tarafından 527 civarında yaptırılan Konstantinopolis'te. Bildiğimiz gibi hem Justinianus hem de imparatoriçesi Theodora, Batı'daki en görkemli anıtı olan S. Vitale'nin mükemmelleştirilmesine büyük katkıda bulundu.

Daha önce de söylediğim gibi, kilisenin planı sekizgendir ve
dışı sekizgen ama içi dairesel bir kubbe ile taçlandırılmıştır. Bu sekiz kenardan birinden kutsal alan dışarı doğru çıkıntı yapar ve her iki tarafında dikdörtgen bir papaz evi olan dairesel bir şapel bulunur. Sekizgenin iki köşesinden birinin karşısında eğik bir şekilde duran, bu kutsal alanın tam karşısında dairesel kulelerle çevrili narteks uzanır. Büyük sekizgen, her biri sekiz kenarın her birinde üç pencere bulunan iki kata bölünmüştür ve sekizgen kubbe sekiz tek pencere ile aydınlatılmaktadır.

[Resim: S. VITALE]

Duvarların oluşturduğu büyük sekizgenin içinde,
kubbeyi destekleyen güçlü iskelelerden oluşan bir kemerle oluşturulmuş daha küçük bir sekizgen vardır. Bu kemer, papaz evi hariç, tüm kilisenin etrafından geçen çift bir loca içerir.
Bu,
yüce tribünlerle sonlanan
papaz evi hariç.
Kalkanlar arasında,
en harikulade güzellikte başlıkları olan değerli mermer sütunlarla desteklenmiştir.

Bu iç sekizgenin içindeki alan,
on altıncı yüzyılda döşenen ve o yüzyılda tahrip edilen her türlü mozaik ve mermer parçasından oluşan bir kaldırımla kaplıdır. Üstteki loca eskiden _gyneceo_, yani kadınların yeriydi. Bence dünyada bize kalan hiçbir şey bu iç mekandan daha görkemli ve muhteşem değildir.
Her yerde parıldayan mozaikler, değerli mermer levhalar, paha biçilmez
güzel mermer sütunlar vardır. Ve mozaiklerin tahrip edildiği veya tamamlanmadığı yerlerde, örneğin kubbede ve kilisenin gövdesinde,
barok sanatçılar burayı resimleriyle doldurdular, resimler
kendi tarzlarında eşsizdir ve şimdi aptalca bir şekilde
yok edilmesi önerilmiştir.[1]

[Dipnot 1: Papaz evi ve tribünlerdekiler dışında hiçbir mozaik bilmiyoruz, kilise mozaikle kaplanmış veya Bizans sanatçıları tarafından boyanmış olabilir ve mermer levhaların şimdi iskeleleri kapladığı yerlerde de böyledir. Eğer öyleyse gerçekten de
muhteşem olmalı. Yapabileceğimiz hiçbir şey bu eseri bize geri getiremez ve şu anda orada olan eseri yok ederek
sadece yıkım elde ederiz.]

Kiliseyi incelerken ilk önce papaz evine dönüyoruz,
ki bu da tamamen en değerli mermerler ve mozaiklerle kaplıdır. Ortasında, yarı saydam alçı levhalardan oluşan sunak duruyor, içine eski ışıklar yerleştirilmiş. Sunak taşı olarak kullanılan
harika güzellikteki parça dört sütunla destekleniyor ve ön cephe olarak kullanılan parça iki koyun arasında büyük bir haçla
oyulmuş. Bu sunak uzun süre önce kaybolmuştu, ancak parça parça
kurtarıldı; güzel sunak
taşı, şu anda bu kilisede yıkılmış olan bir şapeldeki sunağın arkasında bulundu ve 1899'da gördüğümüz şekilde yeniden dikildi.

[İllüstrasyon: Renkli Levha S. VITALE: PRESBYTERY]

Aynı şapelde o zamana kadar güzel, alçak perdeli paravanlar duruyordu, ki bunlar şu anda sunağın arkasındaki apsisin karşısına yerleştirilmişti, Dr. Ricci'ye göre
1700'e kadar orada kaldılar. Apsisin alt kısmı ve papaz evinin payeleri, bazıları antik olan
ince mermerlerle kaplanmıştır, ancak tonoz, lunetler ve duvarlar
tamamen muhteşem mozaiklerle kaplıdır.

Papaz evine, kilisenin iç sekizgeninden, bir zafer takı altından yaklaşılır. Bunun eğrisinde, çok
dekoratif süslemenin arasında, Rabbimiz'in başını, on iki Havariyi, Aziz Gervasius'u ve Aziz Protasius'u içeren on beş dairesel disk görüyoruz. Bunların altında, Dr. Ricci'nin bize anlattığına göre, on altıncı yüzyılda çeşitli şekillerde oluşturulmuş iki anıt var. İçerdikleri dört sütun, başlangıçta buradaki yüksek sunağın üzerindeki baldacchino'yu destekliyordu; üçü
verde antico'dur. Bu sütunların çerçevelediği, aslen Neptün Tapınağı'ndaki bir frizden iki Roma kabartması, diğer kısımları ise
buradaki Arcivescovado'daki Sala Lapidaria'da, Louvre'da,
Uffizi'de, Milano'daki Castello'da ve Venedik'teki Museo Archeologico'dadır. Bunlar şüphesiz kilisedeki en eski şeylerdir.

Bu zafer takı içinde, her iki tarafta, kilisenin üst locasının
son bulduğu tribünler yükselir.
Son derece güzel olan bu tribünler, her iki tarafta biri diğerinin üzerinde olmak üzere iki üçlü kemerden oluşur ve bunları destekleyen sütunlar,
harika başlıkları ile, sanırım Hristiyan aleminde kalan en görkemli
kalanlardandır. Kemerlerin kendileri ve her iki taraftaki lunetler mozaiklerle kaplıdır. Sağdaki lunette, her iki tarafta muhteşem bir şekilde örtülü bir sunak, Abel Tanrı'ya sürüsünün ilk etabını ve Melkisedek Ekmeği ve Şarabı sunar. Kemerin yüzünde, Musa'nın Yitro'nun koyunlarını güttüğünü, Musa'nın Hebron Dağı'nda olduğunu ve Musa'nın yanan çalının önünde olduğunu görürüz. Soldaki lunette, İbrahim'in tek oğlunu kurban edişini ve üç meleğin İbrahim ve Sara'yı ziyaretini görürüz. Kemerin yüzünde, Peygamber Yeremya'yı ve Musa'yı Sina Dağı'nda görürüz. Yukarıda, sanki üst loggia'nın korkuluklarında, bir daireyi tutan melekleri görürüz, içinde Haç işareti vardır ve yine yukarıda, her iki taraftaki kemerlerin yüzünde dört Evanjelist ve onların sembolleri vardır. Tonoz tamamen mozaik süslemelerle kaplıdır, bunların arasında üç melek yükselir ve yukarı kaldırılmış elleriyle Agnus Dei'nin temsil edildiği merkezi diski destekler. Bu mozaikler öngörülemeyen felaketlerden ve restorasyondan çok zarar görmüş olsalar da, zenginlikleri ve ihtişamlarıyla bizi hala büyülüyorlar ve bence hiçbir şey etkilerinden, bir bütün olarak dekoratif etkilerinden daha güzel olamaz. Dr. Ricci'nin dediği gibi, Pers kumaşından yapılmış muhteşem bir Doğu gobleni gibi orada asılı duruyorlar, Batı'nın eski başkentinde şans eseri veya unutulmuşlukla bırakılmış, solmayan ve yok edilemez bir Doğu gobleni. Şimdi, ikinci bir zafer kemerinin altından girdiğimiz apsise dönüyoruz. Sol tarafında Hierusalem şehrini ve sol tarafında Beytüllahim'i görüyoruz. Her birinin kapısında bir selvi var ve aralarında uçan iki melek, içinde sekiz ışın bulunan bir disk veya hale tutuyor. Bunun üzerinde yine üç pencere var ve bunların etrafında muhteşem bir mozaik dekorasyon yayılmış. Apsisin tribününün altında, "Apollon kadar güzel" Rabbimiz'i, dünyanın küresi üzerinde tahtta otururken, her iki elinde bir melek, sağında ise taç verdiği Aziz Vitalis, solunda ise bu kilisenin modelini elinde tutan Aziz Ecclesius duruyor.

Altında her iki tarafta, bize ulaşan altıncı yüzyılın en harikulade eserleri ve belki de o çağın başarabildiği en görkemli ve muhteşem sanat eserleri olan iki büyük mozaik resim duruyor ve söylemeye gerek yok ki dünyada bunlara benzer hiçbir şey yok.

Solda, elinde altın bir tabak tutan büyük imparator, belki de tüm Sezarların en büyüğü Justinianus'u görüyoruz; yanında ise Ravenna başpiskoposu Aziz Maximianus duruyor. Bu iki figürün biraz arkasında ve her iki tarafta beş görevli rahip duruyor ve resmin en solunda bir grup asker var.

[İllüstrasyon: S. Vitale'den başlık]

Sağdaki mozaikte, dik kaşlı, muhteşem bir şekilde giyinmiş, çok güzel ve biraz da uğursuz olan İmparatoriçe Theodora'yı görüyoruz,
altın bir kadeh taşıyor, muhteşem hanımları ve iki rahip eşlik ediyor. Resmin en solunda, perdeli açık bir kapının önünde küçük bir çeşme duruyor.

Bu muhteşem ve şaşırtıcı derecede güzel eserler hakkında ne söylenebilir?
Hiçbir şey. Kendileri için fazla güzel konuşuyorlar. Orada, Roma'nın
sadece gerçekçiliğini, konuşabilen ancak şarkı söyleyemeyen Roma sanatının bize her zaman verdiği dikkatli ve çoğu zaman fazla dikkatli düzenlemeyi görmüyoruz. Burada hem daha muhteşem hem daha gizemli hem de daha sanatsal bir şey, sembolik ve hiyeratik bir sanat, Doğu'nun, Bizans'ın hediyesi var. En iyi dönemin en iyi Roma sanatında her zaman sokaktan bir şeyler, hayata çok yakın bir şeyler, gerçek şeylerin çok basit bir kopyası ve bir kopyası, kendi hayatı olmayan basit bir taklit vardır. Ancak burada klasik geleneğin dışında, imparatorluk Roma'sının cahilliği ve püritenliğiyle Yunan sanatını yaptığı ve belki de sonsuza dek Avrupa'ya dayattığı şeyin dışında bir şey var. Burada Roma sanatının ezici klişesinden, sıradanlığından ve saygın çabasından özgürüz. Ancak S. Vitale'nin zevkini ve özgünlüğünü yalnızca muhteşem mozaiklerde bulmuyoruz. Kilisenin tamamı İtalya'da görülebilecek diğer her şeyden şaşırtıcı derecede farklı, çünkü tamamen Roma geleneğinin dışında, hem yapımında hem de dekorasyonunda kesinlikle Bizans bir yapı. Daha sonraki S. Sophia ve Konstantinopolisli SS Sergius ve Bacchus ile karşılaştırılmalıdır. Ancak bunlar S. Vitale'den daha güvenilir ve daha zarif eserlerdir ve yine de en azından planında S. Vitale bir başyapıttır ve genel olarak Batı'da sahip olduğumuz Justinianus döneminin Bizans sanatının tek büyük kutsal alanıdır. 1902'de eski mermer levhalarla kaplanmış ve iki erken Hristiyan
lahitinin bulunduğu ambulatuvardan, beşinci yüzyıl
lahitiyle restore edilmiş Cappella Sancta Sanctorum'a, exarch Isaac'in mezarına ve mozaiklerin ve harikulade şekilde oyulmuş Bizans başlıklarının en iyi manzarasının görülebileceği yüksek
_Matronaeum_'a kadar her bir parçası en katı ve en istekli ilgiyi hak ediyor. Narteks de unutulmamalı, sadece iskelet olsa da. Bu tür bir kilisenin karakteristik özelliğidir ve ona eğik olarak yerleştirildiği için özgün ve merak uyandırıcıdır.

S. Vitale ile işimiz bittiğinde Ravenna'dan ayrılıp bataklıkların üzerinden yüksek yoldan yürüyerek
S. Apollinare in Classe'nin yalnız kilisesine gitmek iyi olur. Bu kilise aynı zamanda Giuliano Argentario tarafından başpiskopos Ursicinus (535-538) için inşa edilmiş ve 549'da başpiskopos Maximianus tarafından kutsanmıştır.

Classis, Classe, bildiğimiz gibi, Augustus Caesar tarafından kurulan ve inşa edilen Roma filosunun istasyonu veya limanıydı. Şüphesiz ki büyük bir liman ve cephaneliğin yoğun ve gürültülü hayatının tadını çıkaran harika bir yerdi ve imparatorluk filosunun askerleri ve denizcileri için geniş kışlalara sahipti. Daha sonra bu büyük medeniyetin başına felaketler geldiğinde bile kendini korudu ve beşinci yüzyıldan yedinci yüzyıla kadar kiliselerinden, S. Apollinare, S. Severo, S. Probo, S. Raffaele, S. Agnese, S. Giovanni "ad Titum", S. Sergio_juxta viridarium_ ve büyük Basilica Petriana'dan bahsedilmektedir. Ravenna şehrine Via Caesarea'nın uzun banliyösüyle bağlanmıştı, sanırım tıpkı Porto di Lido'nun Venedik'e Riva veya Rovezzano'nun Floransa'ya Via Aretina yoluyla bağlanması gibi. Classe Kalesi'ni ve Caesarea banliyösünü oluşturan tüm binalardan geriye bize sadece S. Apollinare'nin görkemli kilisesi ve büyük ve artık sallanan çan kulesi kaldı. Çünkü Classe ve Cassarea, uzun Lombard savaşlarında, ya Ravenna halkı ve emperyalistler tarafından bir önlem olarak ya da saldıran Lombardlar tarafından nihayet yok edilmiş gibi görünüyor. Bir zamanlar Classe'nin duvarlarını yıkayan deniz o kadar geri çekildi ki artık sadece son gözetleme kulesinin tepesinden görülebiliyor. Ravenna ile S. Apollinare'nin o yalnız kilisesi arasındaki boş kırsal alandaki sefil yoldan daha ıssız ve üzücü bir şey olamaz. Yazın, yükselen tozların altında, kırsalın tuhaf şekilde boyanmış arabalarını büyük bulutlar halinde gökyüzüne çeken büyük öküzlerin ağır adımları altında; Kışın ve sonbahar yağmurlarından sonra, Ravenna'yı sık sık çevreleyen beyaz sis perdesinde kaybolan, neredeyse geçilmez bir çamur ve sefalet bataklığıdır. İlkbaharda en iyi halinde bile, melankolik ve tuhaf bir şekilde bayağıdır, kendine özgü bir güzelliği veya asaleti yoktur, ancak denizin yok ettiği, kenarında yalnız kilisenin bulunduğu o geniş düz ve yarı ıssız arazilerin çoğunu yönetir.

Bence bu büyük bazilikaya her zaman bir harabeye gelir gibi gelirim,
kapıların kapalı olduğunu ve ancak uzun süre çalındıktan sonra açıldığını
şaşırmadan bulurum. Kilisenin yanında yükselen ve garip haraplığıyla sallanıyormuş gibi görünen yuvarlak çan kulesi o kadar güzeldir ki, bu kadar bayağılık ve ıssızlığın ortasında melankolik asaleti ile insanı hemen şaşırtır. Dokuzuncu yüzyıldan kalma bir yapıdır ve bir çan kulesi kadar gözetleme kulesi olarak da kullanılmış olabilir. Yakın zamana kadar tabanında bir sakristi vardı, ancak bu
silip süpürüldü. Eskiden kilisenin önünde büyük bir narteks vardı ve bunun bazı kalıntıları
kaldı, bunların arasında solda küçük bir kule var.

İçeride kendimizi üç nefe bölünmüş, Yunan mermerinden yapılmış, muhteşem Bizans kaideleri ve başlıkları olan
yirmi dört muhteşem sütunla desteklenen geniş bir bazilika içinde buluyoruz.
Orta nef, kilisenin geri kalanının ötesine doğru uzanan büyük bir kriptanın üzerine yerleştirilmiş kavisli bir apsisle
kapalı. İki koridorun ötesinde, her biri küçük kavisli apsisli iki şapel var. Kilisenin duvarları ve
kaidenin üstündeki duvarlar şüphesiz başlangıçta, bir durumda muhteşem mermerlerle, diğerinde mozaiklerle kaplıydı. Ancak kilisenin duvarları, 1449 yılında Rimini'deki S. Francesco kilisesini mermerlerle inşa ederken veya daha doğrusu kaplarken Sigismondo Malatesta tarafından soyuldu ve tuğladan yapılmış Gotik bir kiliseyi Alberti'nin elleriyle Tempio Malatestiano olarak bildiğimiz şeye dönüştürdü. Sigismondo'nun İtalya'nın her yerinden farklı türlerde büyük miktarda mermer topladığını biliyoruz. Sadece _Tempio_'sunun içini döşemek için değil, aynı zamanda Leon Alberti'nin tasarımına göre dışını da kaplamak için. Hatta Rimini'deki S. Francesco'nun eski Fransisken manastırından mezar taşları ve Fano halkının kiliseleri için topladığı bloklar bile kullanıldı. Classe'deki S. Apollinare o zamanlar Benediktinlerin elindeydi. Abate'nin onayıyla, çok sayıda eski ve değerli mermer duvarlardan koparılıp Sigismondo tarafından Rimini'ye götürüldü; o kadar çok ki Ravenna halkı Venedikli
doge Francesco Foscari'ye Sigismondo'nun kiliseyi yağmaladığını söyleyerek şikayette bulundu. Ancak doge bunu umursamamış gibi görünüyor ve
Sigismondo Ravenna'ya ve Abate'ye iki yüz altın florin gönderdi,
böylece ikisi de kendilerini tatmin olmuş ilan ettiler. Sonra kilise bana geçti, bu üç koyun daha çok mozaiğin üst kısmına aitti,
ortasında Haç, Rabbimizin yüzünü taşıyan ve
her iki yanında Musa ve İlyas, Başkalaşım'ı sembolize ediyordu. Bu üç koyun böylece Aziz Petrus, Aziz James ve Aziz John'u temsil ediyordu.

[İllüstrasyon: SINIFTA S. APOLLINARE'NİN İÇ MEKAN]

[İllüstrasyon: S. VITALE'DEN BAŞ HARF]

Pencerelerin arasında Ravenna'nın dört piskoposu, S. Ursinus, S. Ursus, S. Severus ve S. Ecclesius'un temsil edildiğini görüyoruz.
Sağda Abel, Melkizedek ve İbrahim'in kurbanları var.
Solda Ravenna kilisesinin ayrıcalıkları var. Ortada bir
başpiskopos ve imparator görüyoruz. İmparator ona üzerinde
_privilegia_ yazan bir parşömen uzatıyor. Solda ateş, tütsü ve
bir buhurdan taşıyan üç rahip var. Sağda imparatoru destekleyen üç başka figür var, tıpkı üç rahibin başpiskoposu desteklediği gibi.
Şüphesiz bu mozaik, Ravenna kilisesine Konstantinopolis tarafından
verilen ayrıcalıkları kaydediyor. Başpiskopos muhtemelen İmparator IV. Constantinus'tan çok şey alan Reparatus'tur. İmparatora eşlik eden figürlerden ikisi Herakleios ve Tiberius'u temsil eder. Bu mozaik kilisedeki en son mozaiktir ve 668'den kalmadır.

Tribünün kemerinin üzerinde, sol elinde bir kitap tutan ve sağ eliyle bizi kutsayan Kurtarıcı'nın madalyon büstü vardır.
Her iki tarafta da gökyüzünün bulutları arasında dört Evanjelistin sembolleri vardır.
Altında her iki tarafta da Beytüllahim ve Hierusalem şehirlerini görüyoruz, her birinden altı koyun çıkıyor - belki de on iki havari.
Altında yine iki hurma ağacı ve yine baş melekler
Cebrail ve Mikail ile Aziz Luka ve Aziz Matta.

Bu mozaikler sıklıkla yeniden yapılmış ve onarılmıştır. Crowe ve Cavalcaselle 1860'tan önce bunları incelediklerinde, Musa'nın tüm tunikinin yeniden boyandığını ve Elias'ın yüzünün yarısının restore edildiğini buldular. Devam ediyorlar: "Aziz Apollinare'nin başı kısmen hasarlı, figürün sol eli ve alt kısmı tahrip olmuş. Aziz Apollinare'nin yanındaki koyunlar, özellikle de o figürün sağındakiler neredeyse tamamen modern. Apsisin sol tarafının büyük bir kısmı yeniden boyanmış, tribünün pencereleri arasındaki dört piskoposun Ecclesius'un başı korunmuş, alt kısmı yeniden boyanmış. Aziz Ursinus'un başı yeni bir mozaik ve figürün alt yarısı restore edilmiş. Kurban mozaiğinde, başın gözlerden yukarısı ve Abel'in kollarının bir kısmı yeniden boyanmış, bacaklar onarım sırasında su toplamış. İbrahim ve İshak'ın figürleri neredeyse tamamen yeniden boyanmış ve eller ve ayaklar bu nedenle şekilsiz. Bu mozaik, üzeri beyaz küplerle renklendirilmiş ve boyalı sıva ile iki farklı şekilde onarılmış. Ayrıcalıkların şefkatlisini temsil eden mozaikte, nimbi
daha önce belirtildiği gibi yenidir, ancak ayrıca, tüm figürlerin alt kısmı
stucco ile yeniden boyanmıştır ve başların hepsi az çok onarılmıştır. Kemerdeki
figürlerden başmelek Cebrail'inki yarı yıkılmış
ve yarı restore edilmiştir ve S. Matthew ve S. Luke'un bir kısmı yenidir."

Crowe ve Cavalcaselle'in yazdığından beri kapsamlı bir restorasyon
üstlenildi ve bu 1908'de tamamlandı. Çok dikkatli bir şekilde
yürütüldü ve gördüğümüz gibi çalışmanın
güvenli olduğuna inanılmalıdır.

Kilisede ilgi çekici başka birçok şey daha var: S. Apollinare ve sütunları; kilisenin etrafında duran on büyük lahit, üçü Ravenna başpiskoposlarının kalıntılarını içeriyor; kuzey koridorunun sonundaki ilginç tabernakül. Ancak bütün bir sabah, hatta bütün bir gün, bizim için yüzyıllar boyunca köprü kuran ve Avrupa'nın temellerini atmaya yardımcı olanlarla bir olduğumuz bu güzel ve ıssız kutsal alanda geçirilecek çok fazla bir zaman değil.

XIV

ORTA ÇAĞ'DA RAVENNA

Batı'daki imparatorluğun başkenti olarak Ravenna'da üstlenilen son büyük orijinal çalışma, S. Vitale ve S. Apollinare in Classe kiliselerinin inşası ve dekorasyonuydu. Ravenna'da daha sonra yapılan tüm Bizans çalışmaları sadece taklittir, Lombard istilasının ezici felaketi altında zayıflayan gücün bir ifadesidir. Sonunda Aistulf 751'de zaptedilemez şehrin efendisi olduğunda, aniden başkent olmaktan çıktı ve 754'te Pepin onu papalığa "geri döndürdü" ve papayı Eksarhlık ve Pentapolis boyunca kurdu, bu eylemle zorunlu olarak başkenti Roma olan Papalık Devletleri'ni kurdu. Böylece Ravenna, 800'de Şarlman imparator olarak taç giydiğinde kendini, otoritesi veya diriliş umudu olmayan, çürüyen bir taşra şehrinden biraz daha fazlası olarak buldu ve Orta Çağ'da ve Rönesans'ta yalnızca devasa anılarla dolu bir taşra şehri olarak ortaya çıktı ve günümüze kadar kaldı. Şarlman'ın ortaya çıkışı, imparatorluğun Batı'da dirilişi, aslında her şeyini kaybettiği 751'deki talihsizliği doğruladı ve pekiştirdi. Ama büyük Frank'ın imparatorluk sarayını mermerlerinden ve mozaiklerinden soyduğunu gördüğümüzde sanki Ravenna'nın kaderi büyük bir törenle ifade edilmiş gibi ve değersiz eller tarafından değil. Bir imparator onu çok yükseğe koymuştu, bir imparator onu orada çok uzun süre tutmuştu; son büyük ayinde olduğu gibi, onu giysilerini
çıkaran ve onu anılarıyla
çıplak bırakan bir imparatordu.

[İllüstrasyon: S. Apollinare'nin Çan Kulesi]

Sadece görkemli ve görkemli değil, aynı zamanda zayıf ve korkunç olan bu anılar, küllerdeki ateşin, yaşayan ve görkemli olan her şey
tüketildiğinde yapabileceği gibi, harap olmuş kalbinde için için yanıyordu. Charlemagne onu terk ettiğinde olduğu gibi neredeyse hiçbir şey değildi, hala altınla sertleşmiş muhteşem bir giysiye sarılı, ama ruhu olmayan, hala hakimiyet, imparatorluk ve güç hayalleri kuran
bir beden. Başpiskoposları tarafından yönetilen, Roma'ya isyan etti, laik ve bazen de dini bir özerklik için mücadele etti ve sonunda, kesinlikle kehanet edilmiş olabileceği gibi, kendini Kilise'nin değil, İmparatorluğun bir feodal üyesi olarak görmeye başladı. Ancak bu mücadele önceden tahmin edilebilir olsa da boşunadır, içinde bir hayat yoktur, gerçek bir önemi yoktur, hiçbir yere varmaz ve bizi ilgilendirmez. Ravenna'nın imparatorluğun yeniden dirilişinden günümüze kadar olan karmaşık hikayesinde bizi gerçekten ilgilendiren tek şey, onunla temelde hiçbir ilgisi olmayan, şans eseri başına gelen iki garip olaydır; Dante'nin, imparatorluk fikrinin en hevesli ortaçağ savunucusunun, neyse ki ve haklı olarak onda bir sığınak ve bir mezar bulduğunu gördüğümüzde ortaya çıkmasıdır; ve Gaston de Foix'in düştüğü ve on iki bin kişinin hayatına mal olan ve hiçbir şey elde edilemeyen 1512 savaşı.

Bununla birlikte, uzun süre Batı'daki imparatorluğun kalesi olan Ravenna, İtalya'nın tüm şehirleri arasında kökenini unutması veya anılarını terk etmesi en az olası olan
yerdi ve onun, bu girişin pek de görkemli olmamasına rağmen, İtalya'nın Orta Çağ'daki harikulade canlı dünyasına girişini izlemek hem merak uyandırıcı hem de ilginçtir.

Şarlman'ın taç giymesini izleyen ve Kilise'nin bu eylemle güvence altına aldığı Latin gücünün yavaş yavaş yeniden kurulması, ilk olarak İtalya şehirlerinde piskoposların sivil güce yükselmesiyle
kendi başına gelmeye başladı. Şimdi Ravenna, Pepin'in 754'te Aistulf'u şehrin anahtarlarını Havariler Prensi'nin mezarına koymaya zorlamasından beri kesinlikle başpiskoposu tarafından yönetiliyordu. Eğer Cisalpine ovasında başka hiçbir yerde Latin medeniyeti ve hukuku yoksa, o zaman Ravenna'da asla başarısız olmadı ve başka yerlerde ne olmuş olursa olsun, burada Ravenna'da ve muhtemelen eksarhlık boyunca curia'nın var olduğu ve barbar karmaşası boyunca devam ettiği kesin görünebilir. Bu, Ravenna'daki cemaat kurumlarının erken ve olağanüstü gelişimini açıklar. Ve, inanılabileceği gibi, Roma lejyonları
imparatorluk genelinde dini tarikatlar tarafından değiştirildiği için, onuncu yüzyılda Latin enerjisinin
956'da Ravenna'nın Onesti ailesinden S. Romuald'ı
yetiştirmesiyle kanıtlandığını bilmek ilginçtir.
Bu kişi Classe'deki Benedictine manastırında eğitim gördü ve Camaldoli Tarikatı'nı kurdu ve aynı yüzyılın
sonlarına doğru, 988'de Ravenna başrahibinin kardeşi, Ostia'nın kardinal-piskoposu ve
Milano'daki papalık elçisi olan S. Peter Damian'ı
yetiştirdi.

İtalya'nın her yerinde "spirito italico"nun yükselişiyle Ravenna'yı bitkin
bulmuyoruz. Tam tersine, yarımadanın diğer herhangi bir
şehri kadar ateşli. Sadece her zaman papalık karşıtıdır, sanki
sanki anılarında yaşarken, bunu yapmaktan başka bir şey yapamazdı ve bu onun
en büyük gücüydü, imparatora olan eski bağlılığını hatırladı ve papanın İtalya'da onun varisi olduğunda eski üstünlüğünden düştüğünü unutamadı. Böylece on birinci yüzyılın ilk yıllarında başpiskoposu imparatordan dünyevi güçlerinin onayını alır, bu onayda papanın egemenliğinin
tanındığı hiç görülmez. İmparatora olan bu bağlılık eylemi Barbarossa ortaya çıktığında tekrarlandı ve
aslında Ravenna başpiskoposları kısa sürede imparatorların en hevesli, hatta en ciddi destekçileri oldular, tüm büyük ovada ve belki de tüm İtalya'da. Bir zamanlar imparatorluk başkenti olan Ravenna,
düşmüş olsa da
hala imparatorluktu. O,
kiliselerini dolduran,
gri sis perdesinden bir kale gibi yükselen,
ölümsüz renklerle parlayan ve
kendileri kadar ölümsüz anılarla dolu
harika mezarlarda huzursuz olan hayaletler tarafından rahatsız ediliyordu.

Yine de imparatorlar yardım, destek ve dinlenme için ona sık sık baksalar da, her zaman böyle olmuyordu. Şimdiki zaman, onunla bile,
geçmişten daha fazlaydı. Özellikle on ikinci yüzyılı belirleyen toplumsal kurumların büyük gelişimiyle,
asla başarılı olmasa da, Venedik'in artan durumuyla yüzleşmek zorundaydı, ki Venedik, dünyadaki yerini gerçekten ve başarıyla gasp etmişti ve başaramadığı şeyi fark etmişti,
1198'de Romagna ve Marches şehirlerinin o zamanki hem baskıcı hem de güçsüz imparatorluk gücüne karşı birliğinin başına geçmeye hazır ve yetenekliydi; böylece Papa III. Innocentius Kutsal Makam'ın unutulmamış haklarını orada geri getirmeyi kolay buldu ve bunlar
IV. Otto ve II. Frederick tarafından papalık desteğinin bedeli olarak onaylandı.

Bu nedenle, on üçüncü yüzyılın başında, İtalya'da Guelf ve Ghibelline'nin evrensel kavgasının insafına kalma olasılığı diğerinden daha yüksek olan bir şehir varsa, o şehrin Ravenna olduğu kolayca anlaşılacaktır. Daha geniş anlamıyla, bu kavga
onun mirasıydı. Zihnini dolduran tek düşünce buydu. Ancak
burada, başka yerlerde olduğu gibi, büyük kavga çözülemezdi veya en azından
çözülmeyecekti. Sadece hizipleşmeye yol açtı ve şehri kendi içinde böldü. Guelf ve Ghibelline, Floransa ve Siena'yı parçaladıkları gibi Ravenna'yı da parçaladılar.

İki büyük Ghibelline ailesi Ubertini ve Mainardi'ydi
ve bunlar ilk başta şehrin hakimiyetini ele geçirdiler; fakat 1218'de Pietro
Traversari, Mainardi'nin yardımıyla Ubertini'yi kovdu ve
dahası, kendini efendi yaptı. Pietro Traversari'nin yerine 1225'te oğlu Paolo geçti. Paolo Guelf oldu ve Innocent IV'ün imparator II. Frederick'e karşı verdiği mücadelede savaştı. Frederick, Traversari'yi 1240'ta Ravenna'dan
çıkarmayı ve şehri sekiz yıl elinde tutmayı başardı, ancak 1248'de
papa şehri geri aldı ve Traversari'ler yeniden kuruldu, ancak bence
baş güç olmadı. Gregory X'in saltanatının son yılı olan 1275'e kadar iktidarda kaldılar, Guido da Polenta ortaya çıktı.

Hapsburg'lu Rudolph artık kraldı -- imparator değildi, çünkü papa tarafından
asla taçlandırılmadı. İkinci Frederick'in taraftarıydı,
ancak Papa III. Nicholas, Hapsburg hanedanının kurucusunda Hohenstaufen'inkini bulamadı. 1278'de Rudolph'u "geri alınamaz bir kararname" ile papalık makamının Eksarhlık ve Pentapolis'te sahip olduğu her şeyi kendisine güvence altına almaya zorladı. İmparatorluk Romagna ve Marches'teki tüm haklarından vazgeçti; Kilise'nin eyaletlerinin sınırları yeniden tanımlandı ve papanın mutlak efendisi olduğu şehirler tek tek adlandırıldı. Elbette bunların arasında Ravenna da vardı. Polentaniler ilk olarak Ravenna hikayesinde 1167 yılı civarında başpiskoposların vekilleri olarak hareket ettiklerini gördüğümüzde ortaya çıkarlar. Daha sonra Podesta olarak onlardan bahsederiz, uzun hükümdarlıkları daha önce de söylediğim gibi 1275'te, oldukça güçlü bir asker olan Guido il Vecchio'nun halkın kaptanı ve Cervia'nın galibi olarak ortaya çıkmasıyla başlar ve Cervia'nın topraklarını Ravenna'nın egemenliğine katmıştır. Gerçekten de, Orta Çağ'da Ravenna'da ilk kez, toprak üstüne toprak ekleyerek ve böylece bir lordluk yaratarak bağımsız veya yarı bağımsız bir devlet kurmaya çalışan bu adamdı. Bu amaçla, Rimini'li Malatesta ile ittifak kurdu - ustaca bir hamle, çünkü Ravenna'lı Polentani ve Rimini'li Malatesta uzun zamandır birbirlerine karşı acımasız düşmanlardı. İttifak, tüm dünyanın ölümsüz bir trajedi olarak bildiği bir evlilikle sağlamlaştırıldı. Guido Vecchio'nun güzel bir kızı vardı, Francesca. Malatesta'nın iki oğlu vardı, büyük olana sakat olduğu için Giovanni derdi, _lo Sciancato_, küçük olana ise çok sarışın olduğu için Paolo _il Bello_ denirdi. İttifaklarını güvence altına almak için Polenta, kızı Francesca'yı Malatesta'nın büyük oğlu Giovanni ile evlendirdi; ancak o, kardeşi Paolo il Bella'yı sevmeyi çoktan öğrenmişti veya kısa süre sonra sevmeye başladı. Giovanni bir gece Rimini'de onlara rastladı ve ikisini de
bir kılıç darbesiyle öldürdü. Ancak trajedi, yalnızca
Francesca'nın ona Cehennem'in ikinci çemberinde anlattığı hikayeyi anlatan Dante'nin ölümsüz sözleriyle anlatılmalı.
Francesca ve sevgilisini birbirlerinin kollarında sonsuza dek "rüzgârın önünde hafif" yüzerken, rüzgâr onları Virgil ve kendisine doğru savururken
Floransalı onlara şöyle seslendi:

"Ey yorgun ruhlar gelin ve bizimle
sohbet edin, eğer başka hiç kimse tarafından engellenemezseniz." Güvercinler gibi
Sevgili arzuyla davet edilmiş, geniş kanatlarla
Ve kararlı bir şekilde, tatlı yuvalarına dönerek,
Havayı yararak, iradeleriyle sürüklenerek,
Böylece, Dido'nun saf tuttuğu o birlikten çıktılar,
Onlar, kötü havada hızla, öyle bir güçle
Çığlığım galip geldi, güçlü bir sevgiyle teşvik edildi. Ey lütufkâr ve şefkatli yaratık! kim gider
Ziyaret ederek, bu belirsiz unsurdan,
Biz, kanlı lekeyle kaplı dünya,
Eğer, bir dost olarak, her şeyin Kralı, sahip olsaydık,
Ona duamız senin huzurun için yükselsin,
Kötü halimize acıdığın için
Duymak veya konuşmak için ne olursa olsun
Hoşuna giderse, duymak isteriz,
Seninle özgürce konuşmak, rüzgar her zaman
Şimdi olduğu gibi sessiz Bana doğum veren topraklar
Po'nun indiği kıyıda yer alır
Okyanusta ardışık akıntılarıyla dinlenmek için
'Nazik kalpte çabucak öğrenilen aşk
Onu o güzel biçimle, benden sardı
Ta'en, öyle zalim bir şekilde, ki beni hala üzüyor,
İnkarın hiçbir sevgiliden almadığı aşk
Beni onu bu kadar geçici bir şekilde memnun etmekle yakaladı
Gördüğün gibi, beni hala terk etmiyor
'Aşk bizi bir ölüme getirdi, Caina bekliyor
Hayatımızı mahveden ruh' Böyleydi sözleri,
Duyduğumda bakışlarımı aşağı doğru eğdim
Ve onları o kadar uzun süre orada tuttum ki ozan bağırdı
'Ne düşünüyorsun?' Ben de şöyle cevap verdim
'Ah' ne tatlı düşüncelerle, ne tutkulu arzuyla
Sonunda o kötü yola ulaşmış olmalılar'
Sonra dönüp onlara hitaben konuşmamı yaptım,
Ve şöyle başladı 'Francesca! Senin üzücü kaderin
Hatta gözyaşlarıma kadar kederim ve acım hareket ediyor
Ama söyle bana, senin tatlı iç çekişlerin zamanında,
Neyle ve nasıl Sevgi bahşetti, sen ki bunu biliyordun
Henüz belirsiz isteklerin?' O cevapladı
'Sevinç günlerini hatırlamaktan daha büyük bir keder yoktur
Sefalet yakınken, Bilen
Bilgili eğitmenin Yine de bu kadar hevesle
Eğer sen ilk kökü bilmeye eğilimliysen
Aşkımızın nereden geldiğini, Ben yapacağım
Ağlayan ve hikayesini anlatan biri gibi Bir gün
Zevkimiz için Lancelot'u okuduk,
Onun aşkının nasıl esir alındığını Yalnızdık ve yakınımızda
Şüphe yoktu Çoğu zaman o okumayla
Gözlerimiz birbirine çekildi ve renk
Değişmiş yanaklarımızdan uçup gitti Ama bir noktada
Yalnız düştük O gülümsemeyi okuduğumuzda,
O arzulu gülümseme, öyle coşkuyla öpüldü
O kadar derin bir aşkla, o zaman asla
Benden ayrılmayacak, dudaklarım hemen
Titreyerek öptü Kitap ve yazar ikisi de
Aşkın tedarikçileriydiler O gün yapraklarında
Bir daha okumadık' Bir ruh böyle konuşurken
Diğeri öyle acı acı ağladı ki kalp çarpmış
Ben, acıma duygusuyla bayılarak, ölümden
çok uzakta değilmişim gibi ve bir ceset gibi yere düştüm"

Dante adıyla Ravenna'nın Orta Çağ'da bizim için
gerçek önemine geliyoruz. Ancak Dante, Guido Vecchio'nun misafiri değildi. O büyük lord, 1310'daki ölümüne kadar Ravenna'da sürekli kaptan olarak hüküm sürdü,
sonra yerine bir süredir şehrin önde gelen ruhu olan oğlu Lamberto geçti. O, sözde demokratik hükümeti, yani her on beş günde bir diğerinin yerini alan iki konsül tarafından sırayla doldurulan konsüllüğü tamamen ortadan kaldırdı. Lamberto kendini lord ilan etti ve 1316'ya kadar hüküm sürdü, ardından Cesena'nın konsülü olan yeğeni Guido Novello geldi ve Cesena'yı böylece lordluğa getirdi. Ravenna'ya olan evrensel ilginin bir anlığına canlandığı bu adamla söylenebilir, çünkü Dante Alighieri'nin ev sahibi olma onuruna erişen oydu. Guido Novello, Guido Vecchio gibi sıradan bir maceracı değildi, öğrenmeye ve sanata aşık, hatırı sayılır bir kültüre sahip bir adamdı. Göreceğimiz gibi, Dante onun samimi ricasıyla onu ziyarete geldi ve eğer Vasari'ye inanırsak, şairin önerisiyle Giotto'yu sarayına davet etti. "Dante'nin kulağına Giotto'nun Ferrara'da olduğu geldiğinden, Giotto'nun şairin o sırada sürgünde olduğu ve Giotto'nun Signori da Polenta için orta derecede iyi olan bazı freskler çizdiği Ravenna'yı ziyaret etmesi için ikna edilmesi için bir plan yaptı." Dante, hayatının son dört yılını Ravenna'da geçirdiğini düşünebiliriz. Bu dört yılı şimdi ele alacağız. Burada, ev sahibi ve hayırseveri Guido Novello'nun hizmetinde son ölümünü yaşadığını belirtmek yeterli olacaktır. Hayatının en felaketli eylemi, hatırlanacağı üzere, kendi şehri Floransa adına Papa Boniface VIII'e yaptığı elçilikti. Bu iş ona evine ve çok acımasız bir tutkuyla sevdiği şehre mal oldu; onu bir sürgüne gönderdi. Son elçiliğinin onu gönderdiği en uzun yolculuktu. Görünüşe göre, deniz ve tüm işleri söz konusu olduğunda Adriyatik'in metresi olarak Ravenna'nın yerini çoktan almış olan Venedik için Guido Novello'nun elçisi olarak yola çıktı. Ravenna'nın şehri ve Cervia'nın tuz düzlüklerini yakın zamanda satın alması, bu tekeli kendileri için isteyen Venedikliler için bir şikayet haline gelmişti. Cervia'daki yerel bir kavgada bazı Venedikli denizcilerin öldürüldüğü ve Dante'nin konuyu
açıklığa kavuşturmak için Guide adına gittiği anlaşılıyor. Son elçiliğinde de ilkinde olduğu gibi
başarısız olacaktı.
Şunu söylemeliyim ki
genel olarak bir masal olarak kabul edilen
efsaneye göre yaşlı doge onu soğuk karşıladı ve hikayeye göre oruçlu bir günde onu akşam yemeğine davet etti. "Ravenna'nın Polentani'lerinden daha büyük öneme sahip olan ve Dante'nin önüne servis edilen diğer prenslerin elçilerinin önünde, daha büyük balıklar yerleştirilirken, Dante'nin önüne en küçüğü yerleştirildi. Bu muamele farkı, küçük balıklardan birini eline alıp kulağına götüren ve sanki bir şey söylemesini beklermiş gibi tutan Dante'yi rahatsız etti. Bunu fark eden doge, ona bu garip davranışının ne anlama geldiğini sordu. Dante, "Bu balığın babasının bu sularda öldüğünü bildiğim için, ona babasıyla ilgili haberleri soruyordum." diye cevap verdi.

"'Peki,' dedi doge, 'peki o ne cevap verdi?' diye cevap verdi Dante, 'Bana kendisinin ve arkadaşlarının kendisi hakkında fazla bir şey hatırlayamayacak kadar küçük olduklarını, ancak bana istediğim haberleri verebilecek olan daha yaşlı balıktan öğrenmek istediğimi söyledi.'

"Bunun üzerine doge hemen Dante'ye büyük bir balık servis edilmesini emretti."

[Resim: Renkli Tablo S. GIOVANNI BATTISTA]

Böylece Dante büyük başarısına dikkat çekti, sanırım bununla hemen büyük bir adam olarak onurunu, kesinlikle orada bulunan herkesten daha büyük bir adam olarak, ve bu sayede misyonuna önem
katmayı umuyordu. Saldırmasının kişisel sonucu ne olursa olsun, misyonuna hiç faydası olmadı. Resmi görüşme gerçekleştiğinde Dante, eğer uydurma "Dante'nin Guido da Polenta'ya Mektubu"na inanırsak, doge'ye Latince hitap etmeye başladı ve İtalyanca konuşması veya bir tercüman bulması istendi. Görevi başarısızlıkla sonuçlandı ve Venedik, 
doge'si olarak, kendisine Piazza'sını geçme şerefini veren büyük şairi ya da ona karşı
cahilce küçümsemesini cehaletini göstermek için elinden geleni yaptı, _İlahi Komedya_'da yalnızca Cehennem'in bir örneği olarak yaşıyor.

"Böylece biz köprüden köprüye ...
Geçtik ve zirveye ulaştık,
Malebolge'nin yuvarlağında, başka bir boşluğu görmek için,
başka boş sancılar.
Harika karanlık, yerin üzerine gölge düşürdü.
Venedik cephaneliğinde,
kış aylarında inatçı zift gibi kaynar,
Bağlanmamış kaplarını lekelemek için ...
Bu yüzden ateşin gücüyle değil, ilahi sanatla
Burada yapışkan, kalın bir kütle kaynadı, o yuvarlak
Tüm kıyıyı kireçledi."

Karadan Ravenna'ya dönerken, Venedikliler ona deniz yolunu reddederek utançlarına utanç katmışlardı, bataklıklarda ateşlendi ve Ravenna'ya geri döndüğünde sadece öldü: "_generale sepolcro di
santissimi corpi_"de yatanların en güçlüsü -imparatorlar ve krallar-. 
Bu 1321'deydi; ve Dante'nin ölümüyle Ravenna'ya olan ilgimiz
tekrar soğudu. Guido Novello kısa süre sonra düştü, Ravenna'dan kovuldu ve
bir daha asla geri dönmedi, Guide'ın kardeşi başpiskopos seçilen Rinaldo'yu öldüren Ostasio tarafından. Ostasio, hem Bavyera Lewis'den hem de Papa XII. Benedict'ten aldığı papaz ünvanıyla hüküm sürdü.
Bu gaddar ve zalim despotun yerine aynı derecede zalim oğlu Bernardino geçti. 1345-1359 yılları arasında on dört yıl hüküm sürdü, ancak talihsizlikler olmadan değil, çünkü kardeşleri ona karşı komplo kurdular ve onu Cervia'daki zindana attılar. Ancak, masayı onlara çevirmeyi ve onları kendisinin tutsağı olduğu zindanda tutmayı başardı. Sonunda yerine dürüst bir adam olan Guido Lucio geçti; ancak o da ailesinin kurbanı oldu, kendi oğulları yaşlılığında ona karşı ayaklandı ve 1389'da onu hapse attılar ve orada öldü.

Ravenna lordluğunda onu oğlu Ostasio takip etti. Bu adam 1431'de öldü, yani tüm karışıklığın ortasında,
burada Romagna ve Marches'te, on beşinci yüzyılda, condottieri'lerin hepsi taht ve Visconti, Francesco Sforza, Sigismondo Malatesta,
Urbino'lu Federigo ve bir sürü _parvenus_'un hakimiyet ve egemenlik için mücadele ettiği
hırslar peşindeyken. Böylece Ostasio'nun halefi Ostasio, 1438'de Milano Dükü Filippo Maria ile ittifak yapmak zorunda kaldı. Her zaman tetikte olan Venedik, Visconti'nin oyununu gördü, Cervia'yı hatırladı
ve Ostasio'nun Venedik'e gelmesi konusunda ısrar etti. Oradayken, Venedik'in hakimiyetini ilhak ettiğini öğrendi. Günlerini bir Fransisken manastırında sonlandırdığını ve muhtemelen Venedik'in emriyle gizemli bir şekilde öldürüldüğünü öğrenmek de bizi şaşırtmıyor. Ancak Venedik'in Ravenna'ya girmesiyle Orta Çağ, o uzak yerde bile,
son bulur. Polentani'ler bitmişti. Yeni ve güçlü bir
hükümet, eski imparatorluk şehrini Rönesans'a taşıdı.

XV

DANTE RAVENNA'DA

Ravenna'nın o yeni ve yabancı hükümet altındaki talihini Rönesans ve modern dünyaya taşımadan önce, Orta Çağ'daki en büyük anını, Dante'nin onda son sığınağını bulduğu anı daha yakından incelememiz ve sonra modern dünyanın ona bıraktığı
ortaçağ binaları arasında biraz oyalanmamız iyi olacaktır.

Dante'nin Ravenna'daki yolculuğunu, ne kadar kısa olursa olsun, ele almaya çalışırken, öncelikle bu konuda gerçekten ne bildiğimizi bulmalı ve
bunu salt varsayım veya çıkarımlardan ayırmalıyız. Şimdi, Dante'nin hayatıyla ilgili ilk otorite şüphesiz Boccaccio'dur,
ve tesadüfen Ravenna'daydı, orada kesinlikle
1350'de ve belki de 1346'da akrabaları vardı. 1350'de Or San
Michele Derneği'nin elçisiydi ve o sırada Ravenna'daki S. Stefano dell' Uliva manastırında rahibe olan Dante'nin kızı Beatrice'i kendi eliyle on
altın florin gönderdi. Böylece Dante'nin kızıyla iletişim halindeydi,
muhtemelen 1356-1357'de Vita di Dante'yi yazmaya geldiğinde,
kesinlikle gerçeklere sahipti. O zaman, Dante'nin Ravenna'da geçirdiği yıllarla ilgili bize anlattıklarını kendi sözleriyle ifade edersek iyi olur.

Ama önce Dante'nin Ravenna'ya geliş tarihine gelince. Boccaccio, bunu
VII. Henry'nin ölümünden hemen sonraya yerleştiriyor gibi görünüyor. 1313'te. Modern bilim insanlarına çeşitli nedenlerle bu inanılmaz görünmüştür ve
Dante'nin önce Verona'yı ziyaret etmesine ve 1317'de Ravenna'ya gelmesine izin vermeyi tercih eder. Yine de Boccaccio'yu dinleyelim.

İmparatorun erken ölümünün, sanıldığı gibi, 1313'te Güney Toskana'daki Buonconvento'da zehirlenerek öldürülmesinin,
herkesin umutsuzluğa düşmesine neden olduğunu ve en çok da Dante'nin umutsuzluğa kapılmasına yol açtığını söyleyerek başlar; bu nedenle artık sürgünden kendi dönüşünü aramaya gitmedi ve
Apeninler'in tepelerini geçti ve
tüm zahmetlerine son verecek olan son gününün onu beklediği Romagna'ya gitti. "O zamanlar Ravenna Lordu (Romagna'nın ünlü ve kadim bir şehri) Guido Novello da Polenta adında asil bir süvariydi; liberal sanatlarda oldukça yetenekliydi ve değerli insanları, özellikle de bilgide diğerlerinden daha üstün olanları en yüksek onurda tutuyordu. Ve Dante'nin, tüm beklentilerin ötesinde, artık Romagna'da olduğunu ve böylesine umutsuz bir durumda olduğunu duyduğunda, uzun zaman önce şöhretiyle değerini
bilmiş olan o, onu kabul etmeye ve ona şeref vermeye karar verdi. Onun bunu yapmasını istemesini de beklemedi, ancak değerli insanların böyle iyilikler istemesinin ne kadar büyük bir utanç olduğunu düşünerek, cömert bir zihinle ve özgür tekliflerle ona yaklaştı, Dante'den özel bir lütuf istedi, Dante'nin ondan istemesi gerektiğini bildiği şeyi, yani onunla birlikte kalmasının onu memnun edebileceğini. Bu nedenle, isteği alan ve yapanın iki iradesi, aynı uçta birleşiyordu, Dante, son derece asil süvarinin cömertliğinden memnun, diğer yandan da ihtiyaçlarıyla kısıtlanmış, ilk davetten başka bir davet beklemedi ve Ravenna'ya doğru yola çıktı, orada efendisi tarafından onurlu bir şekilde karşılandı, düşmüş umudunu nazikçe iltihaplanarak yeniden canlandırdı; ve ona uygun olan şeyleri bol bol vererek, onu orada uzun yıllar, hatta hayatının son yılına kadar yanında tuttu. "Aşk dolu özlemleri, kederli gözyaşları, ev içi kaygıları, kamusal görevlerin baştan çıkarıcı ihtişamı, sefil sürgünü ve dayanılmaz yoksulluğu, Dante'yi asıl amacından, yani kutsal çalışmalardan uzaklaştırmayı başaramadı; çünkü bundan sonra görüleceği gibi, bestelediği eserlerin birçoğundan bahsedildiğinde, bu tutkuların en şiddetlisinin ortasında kendini yazarak geliştirdiği görülecektir. Ve yukarıda belirtilen bu kadar çok düşmana rağmen, dehanın ve azmin gücüyle gördüğümüz kadar şanlı olduysa, birçokları gibi, onun da bu kadar çok desteği olsaydı; ya da en azından hiç düşmanı olmasaydı; ya da çok az düşmanı olsaydı ne olurdu? Gerçekten bilmiyorum. Ama bunu söylemek yasal olsaydı, kesinlikle şunu ilan ederdim: Yeryüzünde bir Tanrı.

[İllüstrasyon: Casa Polentana]

"Dante, Floransa'ya dönme umudunu tamamen yitirmiş olmasına rağmen, özlemini
sürdürmüş olmasına rağmen, birkaç yıl boyunca Ravenna'da, lütufkar efendisinin koruması altında yaşadı. Ve burada öğretileriyle birçok akademisyeni şiir konusunda, özellikle de yerel dilde eğitti,
benim düşünceme göre yerel dili ilk önce biz İtalyanlar arasında yüceltti ve itibar kazandırdı, tıpkı Homeros'un Yunanlılar arasında veya Virgil'in Latinler arasında yaptığı gibi. Ondan önce, bunun birkaç yıl önce uygulandığı varsayılsa da,
hecelerin numaralandırılması ve son kısımların uyumuyla, bunu sanat kurallarıyla ele alınan herhangi bir konunun aracı haline getirme duygusuna veya cesaretine sahip olan kimse yoktu;
ya da daha doğrusu, kendilerini ancak en hafif aşk şiirlerinde
uyguladılar. Fakat o, etkisiyle her yüce meselenin onda ele alınabileceğini gösterdi; ve bizim dilimizi her şeyden
yüce kıldı. "Ancak saati her insana atandığından, Dante elli altıncı yaşının ortalarında veya civarındayken hastalandı ve Hristiyan dinine uygun olarak Kilise'nin her Sakramentini alçakgönüllülükle ve dindar bir şekilde aldı ve her şey için pişmanlık duyarak Tanrı ile barıştı, çünkü sadece bir insandı ve Tanrı'nın isteğine aykırı davrandı; ve Mesih'in bin üç yüz yirmi bir yılında Eylül ayında, Kilise tarafından Kutsal Haç'ın Yükseltilmesi'nin kutlandığı gün, yukarıda adı geçen Guido ve genel olarak diğer tüm Ravennese vatandaşları açısından en büyük üzüntü olmadan, Yaratıcısına emekle yıpranmış ruhunu teslim etti, ki bu ruhun en asil Beatrice'inin kollarına kabul edildiğinden şüphem yok, en yüce iyilik olan O'nun gözünde, bu mevcut hayatın sefaletlerini geride bıraktı, şimdi bu hayatta en sevinçli şekilde yaşıyor son beklemiyor.

"Cömert süvari, Dante'nin şiirsel nişanlarla süslenmiş cansız bedenini bir cenaze tarakına koydu ve en seçkin vatandaşlarının omuzlarında, böyle bir cesedin layık gördüğü onurla Ravenna'daki Küçük Rahipler'in yerine taşınmasını sağladı. Ve burada, sanki kamuoyunun ağıtları onu bugüne kadar takip etmiş gibi, onu hala içinde yattığı taş bir sandığa yerleştirdi. Ve Dante'nin yakın zamanda yaşadığı eve dönerken, Ravennese geleneğine göre, hem ölen kişinin derin bilgisini ve erdemini övmek hem de en büyük üzüntüyle geride bıraktığı arkadaşlarını teselli etmek için süslü ve uzun bir konuşma yaptı. Amacı, mülkü ve hayatı boyunca onu öyle seçkin bir mezarla onurlandırmaktı ki, eğer onun hiçbir meziyeti onu gelecek olanlar için unutulmaz
kılamamışsa, bu mezar bunu başarmalıydı. "Bu övgüye değer niyet, kısa bir zaman diliminde, o günlerde Ravenna'da şiirleriyle en ünlü olan bazı kişilere bildirildi; burada her biri, kendi gücünü göstermek ve ölen şaire olan iyi niyetine tanıklık etmek ve bunu kalbinde taşıdığı bilinen signore'un lütfunu ve sevgisini kazanmak için, eğer mezar taşına bir mezar taşı olarak konulursa, orada yatan gelecek nesillere hak ettiği övgüleri öğretecek dizeler yazdı. Ve bu dizeleri, büyük bir talih suçuyla kısa bir süre içinde mülkünü kaybeden ve Bologna'da ölen görkemli signore'a gönderdiler; bu nedenle mezarın yapımı ve dizelerin yerleştirilmesi yapılmadı. Şimdi, bu dizeler bana uzun süre sonra gösterildiğinde, daha önce bahsedilen şans nedeniyle bunların asla yerlerine konulmadığını fark ederek ve şu anda yazmakta olduğum çalışma üzerinde düşünerek, gerçekten maddi bir mezar, ama yine de -öyle olması gerektiği gibi- anısının sürekli bir koruyucusu, onları bu çalışmaya eklemenin uygunsuz olmayacağını düşündüm. Ama bunlardan birinin (çünkü birkaç tane vardı) sözleri mermere kazınmış olmayacağı için, buraya sadece birinin sözlerinin yazılması gerektiğini düşündüm; bu yüzden hepsini incelediğimde, sanat ve içerik açısından en değerli olanların, o günlerin en seçkin ve büyük şairi ve Dante'nin en özel dostu olan
Messer Giovanni del Virgilio the Bolognese tarafından yazılmış on dört dize olduğuna karar verdim. Ve bundan sonra yazılan ayetler şunlardır:

  "'Theologus Dantes, nullius dogmatis expers,
  Quod foveat claro philosophia sinu,
  Gloria musarum, vulgo gratissimus auctor,
  Hic iacet, et fama pulsat utrumque polum,
  Qui loca defunctis, gladiis regnumque gemellis,
  Dağıtım, laicis retoricisque modis.
  Pascua Pieriis demum resonabat avenis,
  Atropos heu letum livida rupit opus
  Huic grata tulit tristem Florentia fruktum,
  Exilium, vati patria cruda suo.
  Quem pia Guidonis gremio Ravenna Novelli
  Gaudet onurlu süreklilik ducis. Milyonlarca yıl önce Numinis yıl,
Ad sua septembris idibus astra redit.'"[1]

[Dipnot 1: Çeviri Bay Wicksteed'in Dante'nin İlk Yaşamları'dır. "Felsefenin yüce göğsünde besleyebileceği hiçbir öğretiye yabancı olan Teolojik Dante; halk için en kabul edilebilir yazar olan İlham Perilerinin ihtişamı,
burada yatar ve şöhretiyle her iki kutbu da vurur, onların yerlerini ölülere, yetki alanlarını da laik ve retorik modlarda ikiz kılıçlara verir. Ve son olarak, Pierian borusuyla otlakları yankılandırıyordu, kara Atropos, ne yazık ki, sevinç işini yarıda kesti. Onun için nankör Floransa, sürgünün kasvetli meyvesini, kendi ozanına sert anavatanını verdi. Ama Ravenna'nın dindarlığı onu
muhteşem şefi Guido Novello'nun koynuna toplamış olmaktan mutluluk duyuyor. Tanrı'nın bin üç yüz üç kere yedi yılında, Eylül'ün İdlerinde kendi yıldızlarına geri döndü."]

Şimdiye kadar Boccaccio. Anlatımı bize çok şey anlatsa da, Dante'nin Ravenna'daki hayatı hakkında kesin ifadeler kullanmamıza kesinlikle izin vermiyor. Örneğin, herhangi bir modern
biyografi yazarının doğru bir şekilde not edeceği ilk şeylerden biri, Dante'nin
yaşadığı ev olurdu. Arkadaşları ve muhabirleri, meslekleri ve alışkanlıkları hakkında da kesin bir şeyler bekleyebilirdik.
Bunların hepsinden neredeyse hiçbiri yok. Ancak, özellikle Boccaccio'nun Dante'den "özellikle yerel dilde şiir konusunda birçok akademisyeni eğittiği" şeklinde bahsettiği belirtilmelidir. Bu ne anlama gelebilir?

Dante'nin tamamen ev sahibi Guido Novello'ya bağımlı olmadığı, en azından kendi evinde veya
kamuya açık bir yerde dersler vererek geçimini sağlayabildiği ileri sürülmüştür ve bu da bir miktar otoriteyle yer ve hatta Ravenna'da çok onurlu bir
resmi görevde bulunduğu, hatta o şehirde Retorik profesörü olduğu bile muhtemeldir. Böyle bir teoriyi destekleyecek hiçbir kanıt yoktur. Ravenna'nın çok eski okullarındaki, Büyük Theodosius'un zamanından kalma okullardaki Dilbilgisi veya Retorik profesörlerinin isimlerini bilmemize rağmen, Dante'nin Ravenna'daki ikameti sırasında o kürsüyü dolduran kişinin ismini bulamıyoruz. 1268'de Pasio della Noce Ravenna'da Hukuk Felsefesi üzerine ders veriyordu; 1298'de Ugo di Riccio orada Medeni Hukuk profesörüydü; 1304'te Leone da Verona şehirde Dilbilgisi ve Mantık dersleri veriyordu. Sonra 1333 yılına gelene kadar başka bir şey duymuyoruz, o yıl belirli bir Giovanni Giacomo del Bando profesördü.[1] Sadece isimlerin yokluğu - Dante'nin gelişiyle veya ölümüyle hiçbir şekilde örtüşmeyen bir sessizlik - büyük şairin Ravenna okulunda medeni hukuk öğretim görevlisi veya profesörü olma olasılığını iddia etmemize kesinlikle yetmiyor. Saviozzo da Siena'nın bize şunu söylediği doğrudur:

"Qui comincio a leggere Dante in pria
Retorica vulgare e molti aperti
Fece di sua Poetica armonia"

ve erken dönem biyografi yazarlarından Manetti'nin bu teoriyi desteklediği görülmektedir. Ancak bu teori için sahip olduğumuz en iyi kanıt, eğer buna kanıt denilebilirse, Laurentian Kütüphanesi'ndeki bir kodekste bulunabilir, Bandini tarafından alıntılanmış ve Dr. Ricci tarafından alıntılanmıştır, şöyle der: "Dante'nin Ravenna'da çeşitli eserler üzerine bir doktor olarak çalışıp dersler verdiği yaygın olarak bildirilir, okullar birçok bilginin başvurduğu yer haline gelmiştir." Ancak, söylentilere dayanan bu açıklama, Boccaccio'nun Dante'nin "birçok bilgini" medeni hukukta değil, "şiirde, özellikle de yerel dilde" "yetiştirdiği" yönündeki kesin iddiasını doğrulamaktan başka bir şey yapmaz.

[Dipnot 1: Poleata sarayında Dante hakkında bilinebilecek her şeyin tam bir tartışması için Dr. Ricci'nin büyük eseri _L'Ultimo Rifugio di Dante_'ye (1891) bakın. Catherine Mary Phillimore'un 1898'de yazdığı büyüleyici bir İngilizce kitap olan _Dante in Ravenna_, büyük ölçüde Dr.
Ricci'nin çalışmalarına dayanmaktadır. Danışılması gereken değerli bir kitap, P.H. Wicksteed ve E.G. Gardner'ın daha yakın tarihli _Dante ve Giovanni
del Virgilio_ (1902) adlı kitabıdır.]

Dante'nin Ravenna'da Medeni Hukuk profesörü olarak ders verdiğinin kanıtlanmamış olduğu açıktır. Şiir ve kaba dil üzerine ders verdiği de aynı derecede kesin görünebilir ve derslerinin metnine _De Vulgari Eloquentia_'nın daha önceki bölümünde değilse bile ikincisinde sahip olmamız muhtemeldir. "Bu kitapta ustaca ve cilalı bir Latinceyle İtalya'nın tüm kaba lehçelerini kınıyor." Boccaccio, bunu "zaten ölmek üzereyken" yazdığını söyler ve modern eleştiriler eserin yazım tarihini 1306'dan daha geç olarak belirlemeye meyilli görünse de Boccaccio'nun kanıtları kolayca bir kenara atılamaz[1].

[Dipnot 1: Bu eserin ilk kısmı kesinlikle 1306'dan sonra yazılmamıştır, ikinci kısım daha sonra yazılmış olabilir.]

Ravenna'da şüphesiz yalnızdı, orada yalnız değildi.
Sanki S. Stefano dell' Uliva'da rahibe olan kızı Beatrice ve oğulları Pietro ve Jacopo da yanındaydı. İkincisi,
bir avukat olmasına ve dinsel tarikatlarda olmamasına rağmen, Ravenna'da iki rahiplik görevi üstlendi,
ama zamanının çoğunu, kardeşi Jacopo'nun daha sonra bir rahiplik görevi üstlendiği Verona'da geçirmiş gibi görünüyor. Ve sonra arkadaşları vardı.

Şiir üzerine verdiği derslerde en hevesli öğrencilerinden biri, en iyi arkadaşı ve ev sahibi olan Guido Novello'ydu. O, en azından _İlahi Komedya_'nın, özellikle de atalarıyla ilgili olan _Cehennem_'in o kısımlarını iyi biliyordu. Çünkü en ünlülerinden birini, teyzesi Francesca da Rimini'nin söylediği unutulmaz bir dizeyi, 

"Questi che mai da me non fia diviso." 

kendi sonesinde alıntılamıştı[2]. 

[Dipnot 2: Bkz. _Ultimo Rifugio_, s. 384, burada sonenin tamamı verilmiştir. ] 

Lord Guido Novello'dan sonra, Dante'nin arkadaşları arasında Ravenna başpiskoposu Rainaldo Concorreggio'yu da saymalıyız. Dante'yi Bologna Üniversitesi'nde tanımış olması ve VIII. Boniface'in papazı olması mümkündür. Cesur bir adamdı, teoloji, hukuk ve müzikte bilgiliydi ve dinine bağlıydı, istekli bir öğrenciydi ve Galla Placidia ve kilisesi hakkında bize ulaşan bir inceleme yazmıştı. Sonra, S. Maria in Porto Fuori'de olmasa bile, kesinlikle S. Giovanni Evangelista'da resim yapmaya gelen Giotto vardı. Dante'nin yakın arkadaşıydı ve muhtemelen şairin önerisiyle Ravenna'ya davet edilmişti. Bu iki adamın Dante'nin derslerine katılıp katılmadığını bilmiyoruz. Ancak sadece dinlemek için gelen gerçek dinleyici kitlesi muhtemelen çeşitliydi; şairler, noterler ve her türden adamdan oluşuyordu, bunların bazıları Dante'nin arkadaşları ve yoldaşlarıydı. Ser Dino Perini, Ser Pietro di Messer Giardino vardı - bir noterdi - ve Dante ile Pineta'da yürüyen Fiduccio dei Milotti vardı. Tüm bu isimler Dante'nin Ravenna'dayken arkadaşı Giovanni del Virgilio'ya yazdığı Latince ekloglarda bize ulaşmıştır - del Virgilio çünkü Virgil'i çok iyi taklit edebiliyordu.

Bu ekloglar kurnazca ve meraklı düşüncelerle doludur, gerçek bir
karşılıktır ve şairi Ravenna'da
çevreleyen adamları görmemize yardımcı olurlar. Ancak, Dante'nin gözlem güçlerinin gücü ve keskinliği hakkında bize Ravenna'nın ve o günün kaba ve vahşi Romagna dünyasının sonsuza dek yaşadığı _İlahi Komedya_'daki birçok pasaj kadar olağanüstü bir izlenim vermezler. Dante'nin _Inferno_'da Romagna'dan bahsetmesi, büyük _Guido of Montefeltro_'nun sorularına cevaptır. Herhangi bir çeviride büyük dizeler zayıf ve
kansız olsa da, yine de tüm
erdemleri kaybolmaz:

"Senin Romagna'n hiçbir zaman savaşsız olmadı
Gururlu tiranların koynunda, şimdi de değil;
Ama orada açık savaş bırakmadım. Devlet
Ravenna bunu yıllarca korudu
Sabit. Orada Polenta'nın kartalı[1] kuluçkaya yatar,
Ve geniş tüylü çevresinde
Cervia'yı gölgeler[2]. Yeşil pençeler[3] kavrar
Uzun zamandır kanıt olarak duran
Ve Fransa ordusunu kanlı bir yığın halinde yığan
Verrucchio'nun yaşlı mastifi ve genç[4]
Öfkeleriyle Montagna'yı[5] parçalayanlar
Alışıldık yerlerde, dişlerinin bir kehaneti,
Lamone'nin[6] şehri ve Santerno'nun[7] menzili
Karlı inin aslanının[8] altında,
Taraf değiştiren, tutarsız partizan
Ya da her yaz kışın donuna boyun eğer. Ve yan tarafı Savio'nun dalgasından yıkanmış olan[9]
Düzlükle dik yamaç arasında yattığı gibi,
Zorba güç ve özgürlük arasında da yaşar."

[Dipnot 1: Polenta'nın ceketi.]

[Dipnot 2: Polenta'nın en az güvenli olanı Cervia.]

[Dipnot 3: Forli Ordelaffi'sinin yeşil aslanı.]

[Dipnot 4: Malatesta ve Malatestino, Rimini lordları, tepelerdeki bir kale olan
Verrucchio'dan türemiştir.]

[Dipnot 5: Malatesta'lar Guelf'lerdi, öldürdükleri Montagna de' Parcitati, Rimini'deki Ghibelline partisinin lideriydi.]

[Dipnot 6: Faenza.]

[Dipnot 7: Imola.]

[Dipnot 8: Maghinardo Pagano, kolları beyaz bir tarlada mavi bir aslan olan.]

[Dipnot 9: Cesena.]

Dante'nin yazdığı gibi, dünyanın yaratılışının anlatıldığı dizeler kadar değişmez görünen bu dizelerde, dizginlenemez vahşiliği ve karmaşasıyla tüm Romagna yatar.

Dante, Ravenna'nın büyük kaderini de unutmaz.
_Paradiso_'nun altıncı bölümünde, Dante'ye Roma kartalının zaferlerini anlatan kişi bizzat Justinianus'tur:

"Ravenna'dan çıkıp sıçradığında
Rubicon",

ya da

"Belisarius'la
Cennetin yüce eli birleştiğinde",

ya da

"Kirli dişle Lombard dişi
Kutsal Kilise'nin göğsünü deldi
Kanatlarının altında, muzaffer, Charlemagne
Onu kurtarmaya koştu."

Dante, Ravenna'nın diğer şan iddialarını unutur. Beatrice'in yönettiği Satürn gezegeni olan yedinci gökte, S. Romualdo'yu bulur ve S. Peter Damiano'dan ve Porto Fuori'deki S. Maria kilisesinin kurucusu olan kutsanmış Peter _Il
Peccatore_'dan bahseder, bunlardan ikisi Ravenna'nın Onesti evindendir.

"O yerde ben Peter Damiano'ydum
Ve günahkar Peter, Adriyatik kıyısındaki
Kutsanmış Hanımımızın evinde oturuyordu."

Daha önceki Podesta'yı da unutmaz:

"Arrigo Mainardi, Pier Traversaro,...
Şaşırma, Toskana, beni ağlarken
Görürsen
Bir zamanlar sevilen o isimleri hatırladığımda ...
Traversaro'nun evi ve Anastagio'nun
Her ırk mirastan mahrum bırakıldı."

Francesca da Polenta'nın acıklı hikayesiyle, Guido Vecchio'yla nasıl başa çıktığını ve ondan nasıl bahsettiğini gördük. Bu insanlar onun
sayesinde yaşıyor ve Orta Çağ'daki Ravenna hala ilgimizi ve sevgimizi koruyor çünkü o orada yaşıyordu ve ona ev sahipliği yapıyordu.

Gördüğümüz gibi, onun hizmetindeydi ve onun hizmetindeydi ve
Küçük Kardeşler kilisesinde Guido Novello tarafından
sonsuza dek defnedildi.

Dokuz ay sonra Ravenna lordu, Jacopo Alighieri tarafından babasının imzasıyla yapılan
Divina Commedia'nın ilk tam kopyasını aldı.
Bu konuyla bağlantılı olarak Boccaccio tarafından çok ilginç bir olay
anlatılıyor. Dante'nin geleneği, Boccaccio'nun bize anlattığına göre,
"Ne zaman altı veya sekiz kanto, az veya çok, daha önce başkaları görmeden önce, bulunduğu yerden, diğer tüm insanlardan daha fazla saygı duyduğu Messer Cane della Scala'ya gönderirdi; ve
Dante onları gördüğünde, isteyene erişim hakkı verirdi. Ve
Bitirdiği ama henüz göndermediği son on üç kanto hariç, hepsini bu şekilde ona gönderdikten sonra,
Onları terk ettiğini aklından bile geçirmeden öldü. Ve geride kalanlar, çocuklar ve öğrenciler, aylar boyunca, tüm
kağıtları arasında, eserinin bir sonucunu yazıp yazmadığını defalarca aradıklarında ve
kalan kantoları
hiçbir şekilde bulamadıklarında; ve genel olarak onun her hayranı, Tanrı'nın onu dünyaya en azından eserinin kalan az kısmını bitirme fırsatına sahip olması için
o kadar uzun süre ödünç vermemiş olmasına öfkelendiklerinde; umutsuzluk içinde daha fazla aramayı
terk etmişlerdi çünkü onları hiçbir şekilde bulamamışlardı.

[Resim: DANTE'NİN MEZARI]

"Böylece Dante'nin oğulları Jacopo ve Piero, ikisi de kafiyeli şairlerdi, bazı arkadaşları tarafından yönlendirildiler, ebeveyn işini, kendi açılarından, eksik kalmaması için tamamlamayı akıllarına koydular, ancak bu işte diğerinden çok daha gayretli olan Jacopo'ya, sadece aptalca varsayımlarını engellemekle kalmayıp, ona bu İlahi Komedya'da eksik olan ve nerede bulacaklarını bilmedikleri on üç kantonun nerede olduğunu gösteren harika bir vizyon
görüldü. Uzun zamandır Dante'nin müridi olan, ismi Piero Giardino olan Ravenna'lı değerli bir adam, hocasının ölümünden sekiz ay sonra, yukarıda adı geçen Jacopo'nun bir gece, bizim sabah duası dediğimiz saate yakın bir zamanda yanına gelip, aynı gece, Biraz önce, o saatten önce, uykusunda, babası Dante'nin, beyaz bir giysi giymiş ve yüzü alışılmadık bir ışıkla parlayarak kendisine yaklaştığını görmüştü; sanki hala hayatta olup olmadığını sormuş ve cevap olarak hayatta olduğunu, ama bizimkinde değil, gerçek hayatta olduğunu duymuştu. Bunun üzerine, ona işini bitirip bitirmediğini veya gerçek hayata geçip geçmediğini sormuş gibiydi; ve eğer bitirmişse, asla bulamadıkları eksik parçanın nerede olduğunu sormuş gibiydi. Buna cevap olarak tekrar, 'Evet! Bitirdim' demiş gibi görünüyordu. Bunun üzerine, onu elinden tutup, bu hayatta yaşarken uyumaya alışkın olduğu o odaya götürmüş gibiydi; ve belli bir noktaya dokunarak, 'İşte uzun zamandır aradığınız şey' demişti. Ve bu kelime söylenir söylenmez, hem Dante hem de uykunun aynı anda ondan ayrıldığı anlaşılıyordu. Bu nedenle,
gördüklerini gelip belirtmekten başka bir şey yapamayacağını, birlikte gidip kendisine gösterilen yeri araştırabileceklerini, hafızasında
en mükemmel şekilde yer etmiş olduğunu, gerçek bir ruhun mu yoksa
sahte bir sanrının mı ona gösterdiğini görmek için bunu yapabileceklerini ileri sürdü. Bu nedenle, gecenin büyük bir kısmı
hala kaldığından, birlikte yola çıktılar ve gösterilen yere gittiler ve orada duvara sabitlenmiş bir paspas buldular, hafifçe kaldırdılar ve duvarda ikisinin de daha önce görmediği ve orada olduğunu bilmediği bir girinti buldular; ve orada duvarın rutubetinden küflenmiş ve orada daha uzun süre kalsalardı çürümeye hazır bazı yazılar buldular; ve kalıbı dikkatlice çıkarıp okuduklarında, bunların uzun zamandır aradıkları on üç kantoyu içerdiğini gördüler. Bu nedenle, büyük bir sevinçle, onları kopyaladılar ve
yazarın isteği üzerine onları önce Messer Cane'e gönderdiler ve sonra
uygun olduğu gibi, eksik çalışmaya katıldılar. Bu şekilde
yıllarca süren çalışma tamamlandı."

Boccaccio'nun bize anlattığına göre, Guido Novello, Dante'yi Friars Minor kilisesindeki geçici mezara gömdüğünde, efendiliğini
kaybetti. 1 Nisan 1322'de, Bologna'da halkın kaptanı seçildi ve Ravenna'ya dönmek üzereyken aniden
başpiskoposun öldürüldüğünü ve şehrin düşmanlarının
elinde olduğunu duydu. Ne yaparsa yapsın, kendi şehrine asla geri dönmedi ve böylece şairin mezarıyla ilgili niyetleri asla yerine getirilmedi. Guido'nun planladığı asil mezar inşa edilmedi ve Dante'nin bedeni ilk yerleştirildiği
antik lahitte yattı. Boccaccio, muhtemelen 1346'da ve kesinlikle 1350'de Ravenna'ya geldiğinde, o zamanlar S. Stefano dell' Uliva'da rahibe olan Beatrice di Dante'ye Or San Michele Derneği'nden bir hediyenin taşıyıcısı olarak orada kaldı.

Hatırlanacağı üzere Boccaccio, Dante'nin hayatında Floransa'yı en büyük oğluna yaptığı muameleden dolayı acımasızca azarlamıştı ve kendi suçlamasına, yakında utanç verici nankörlüğünden pişman olacağı ve Ravenna'yı "eserleri tüm dünyanın hayranlığını kazanmış olanın bedenine" kıskanacağı kehanetini eklemişti. Bu kehanet birçok kez gerçekleşti ve ilk olarak 1396'da gerçekleşti. O yıl, 22 Aralık'ta Floransa, Dante'nin bedeni için ilk talebinde bulundu ve şimdi onu S. Maria del Fiore'ye gömmek istiyordu. Talep, Boccaccio'nun öngördüğü gibi reddedildi. 1429'da tekrarlandı ve yine reddedildi. 1476'da, bir sonraki girişimi yapıldığında, Ravenna Venedik Cumhuriyeti'nin eline geçti. Bu nedenle Floransa, Venedik elçisi aracılığıyla Venedik'e döndü. Bu elçinin Bernardo Bembo'dan başkası olmadığı söyleniyor.

Bembo'nun Floransa adına yaptığı talep elbette başarısızlıkla sonuçlandı, ancak
mezarını kendisi onarmış ve üzerine bir mezar taşı
yazmış gibi görünüyor.

"Exigua tümülüsleri Dantes hic sorte jacebas
  Hiçbir şey geçerli değil.
  Nunc Marmoreo Subnixus Conderis Arcu'da
  Omnibus ve kültü muhteşem geceler
  Nimirum Bembus musis incensus ethruscis
  Hoc tibi quem in ilk hoc coluere dedit.

  Ann Sal. mcccclxxxiii. vi. Kal. Jvn.
  Bernardus Bemb. Praet. aere suo Posuit."

Onarım ve süsleme çalışmaları Pietro tarafından gerçekleştirildi.
Zaten Venedik Cumhuriyeti için Ravenna'da çalışan Lombardo,
Dante'nin kabartma heykeli de onun elindendir.

Ancak Floransa hiçbir şekilde kaynaklarının sonuna gelmiş değildi. 1509'da
Ravenna papanın eline geçmişti. 1519'da X. Leo, bir Medici, Petrus'un tahtında oturuyordu, Floransa'daki Accademia Medicea, Papa'ya (dilekçeyi imzalayanlar arasında, Floransa'da "ilahi şair için onurlu bir yerde değerli bir mezar yapmayı" teklif eden Michelangelo da vardı) Dante'nin kemiklerini Ravenna'dan Çiçekler Şehri'ne götürmesine izin verilmesi için dilekçe verdi. Papa, Floransalı elçilere beklendiği gibi gerekli izni verdi. Ravenna'ya gidip lahdi açtılar; ancak kapağı açtıklarında, "bir kemik parçası ve şairin başını süsleyen birkaç solmuş defne yaprağı" dışında boş olduğunu gördüler. O zamandan günümüze kadar Dante'nin kemiklerinin dinlenme yeri tamamen bir gizem olarak kaldı.

On yedinci yüzyılın ortalarında Fransiskenlerin, o zamana kadar Dante'nin mezarına bir revakla bağlı olan S. Francesco'daki Braccioforte şapelini yeniden inşa edip onardıkları kaydedilmiştir. 1658'de bu revak diğer değişikliklerle birlikte kaldırıldı ve mezarın dışı, gördüğümüz gibi Piazza'ya bir girişle yeniden inşa edildi. Ancak mezarın içi biraz karışık bırakıldı, böylece papalık elçisi onu onarmaya karar verdi. Bu konuda, eskiden olduğu gibi mezar üzerinde yargı yetkisi olduğunu iddia eden rahiplerden büyük muhalefet gördü. Yine de işi tamamladı ve 1692'de mezarın üzerine şunları koydu:

Exulem a Florentia Dantem Liberalissime
Excepit Ravenna. Vivo fruens Mortuum colens
  Parvo magnifici parentarunt'ta Magnis cineribus biti
  Polentani İlkeleri erigendo
  Bembus Praetor Luculentissime extruendo
  Praetiosum Musis ve Apollini Mozolesi
  Quod injuria temporum pene squallens
  E. mo Dominico Maria Cursio Legato
  Joanne Salviato Prolegato
  Magni civis cineres Patriae uzlaştırıldı
  Cultus curantibus'u sürdürüyor
  S.P.Q.R.
  Jure Ac Aere suo
  Tanquam Thesaurum suum munivit
  Instauravit ornavit
  AD MDCXCII.

Armasını mezarın dışına koydu ve her iki yanına da
eyaletin mirası ve Fransisken Tarikatı'nın mirası. İçinde
1760 üçüncü restorasyon yapıldı ve mezar
şimdi gördüğümüz şekliyle ona başka bir yazıt daha verildi:

  Danti Aleghiero
  Şair sui temporis primo
  İadeciler
  Politioris humanitatis
  Guido ve Hostasius Polentiani
  clienti et hospiti peregre artık işlevsiz
  Anıt fecerunt
  Bernardus Bembus Praetor Venet. Ravenn.
  Pro meritis eius ornatu excoluit.
  Aloysius Valentius Gonzaga Kartı.
  Bacak. pro. Aemil.
  Superiorum Temporum ihmalkar yolsuzluk
  Operibus ampliatis
  Munificentia sua restituendum
  küravit
  Anno M DCC LXXX.

Aynı zamanda mezar tekrar açıldı ve boş olduğu görüldü.
Bu gerçeğe rağmen 1864'te Floransa'daki belediye yetkilileri
Ravenna'ya şairin bedenini talep eden bir mektup daha yazdılar, ancak
yine reddedildiler. Ancak bu, Dante'nin doğumunun altıncı yüzüncü yılıydı
ve lahit tekrar " kalıntıları doğrulayın."
İşçiler gerçekten de bazı gerekli onarımlar ve
drenajlar üzerinde çalışıyorlardı, Braccioforte şapelinin duvarının bir kısmının
kaldırılması gerektiği bulundu. Bunun üzerinde çalışmaya başlarken--bundan biraz daha fazlası birkaç taşın çıkarılması - işçilerden birinin kazması
tahtaya çarptı ve hemen
parçalara ayrılmış tahta bir kutu ortaya çıktı ve bir insan iskeleti ortaya çıktı. Kutunun içinde şu yazı bulundu:

Dantis ossa
Denuper revisa die 3 Junu
1677

Dantis ossa
A me Fre Antonio Santi
hic posita
Ano 1677 die 18 Octobris

Tıbbi uzmanlar çağrıldı. Bayan Phillimore bize, "kemiklerin dikkatlice incelendiğini" söylüyor ve iskeleti yeniden inşa etmeye başladı.... Boy, şairin boyuna, bir iskeletin ölçüsünün yaşayan formu temsil edebileceği kadar yakındı ve göğüste bulunan kafatası, Dante'nin yüzünden alınan maskeyle tam olarak örtüşüyordu. ölümünden sonra, bu karşılaştırmayı yapmak amacıyla Floransa'dan getirilen.

Görünüşe göre olan şey Dr. Ricci tarafından bizim için açıkça ortaya konmuştur. 1483'te Bembo mezarı yeniden inşa ettiğinde ve 1520'de Floransalılar cesedi tekrar talep ettiğinde ve ilk kez kesin bir başarı ile Dante'nin cesedi ortadan kayboldu. Görünüşe göre 1520'de Fransiskenler türbeye girdiler, gövde ve
Ravenna için saklamak üzere sakladı. Haziran 1677'de Fra Antonio
saklandıkları yerdeki kemikleri ziyaret etti ve onları doğruladı. Aynı yılın Ekim ayında
Braccioforte şapelinin eski girişinin olduğu yeni duvara inşa edildiler ; 1865'te tesadüfen keşfedildi.

İlahi Komedya'nın son bölümlerinin bir rüya aracılığıyla keşfedildiği gibi, Dante'nin kemiklerinin keşfinden önce de bir rüyanın olması ilginçtir.

"Fransisken kardeşliğinin sakristanı," diye okuyoruz, "La
Confraternita della Mercede olarak adlandırılan, Braccioforte'nin eski şapelinin
nemli girintilerinde uyumaya alışkındı." Adı Angelo Grillo'ydu ...
Bu sakristan, kendisinin bir rüyasında, cesedin bulunduğu yerden kırmızıya bürünmüş bir gölge çıktı
ve o, şapelden geçerek bitişikteki mezarlığa girdi. Ona yaklaştı ve
kim olduğu sorulduğunda, 'Ben Dante'yim' diye cevap verdi. Sacristan, kemiklerin o ayın 27'sinde keşfedilmesinden birkaç gün önce, Mayıs 1865'te öldü. 26 Haziran 1865'te, Dante'nin kemikleri, Pietro Lombardi tarafından süslenmiş orijinal lahitlerine yerleştirildi. üç gün boyunca, İtalya'nın her yerinden binlercesi önlerinden geçti. Orada kalmaları umulmaktadır.

[İllüstrasyon: S.'NİN ÇAN KULABI FRANCESCO]

XVI

ORTAÇAĞ RAVENNA'SI

KİLİSELER

Ortaçağ Ravenna'sından bize kalanları, Orta Çağ'da orada inşa edilen
binaları incelemeye başladığımızda, beklediğimiz gibi, çok az şey göreceğiz, ne büyük ne de görkemli, çünkü gördüğümüz gibi, dokuzuncu yüzyılın ilk yılından sonra Ravenna büyük konumundan düştü ve belki de yarımadadaki diğer şehirlerden daha
ulaşılmaz bir taşra şehri haline geldi. Daha önceki ortaçağ dönemindeki başarısı, gerçek anlamda önemli üç adamın yetiştirilmesinden oluşuyordu: Ravenna'nın Onesti ailesinden S. Romuald, yaklaşık 956 yılında şehirde doğdu ve bildiğimiz gibi Camaldoli Tarikatı'nı kurdu; yaklaşık 988 yılında orada doğan S. Peter Damian; ve Kutsanmış
Petrus Ravenna'lı, Pietro degli Onesti, _Il Peccatore_ olarak anılır,
S. Romuald ile aynı soydandır.

S. Romuald'ın çalışması Benediktin Tarikatı'nın bir reformuydu.
Kurduğu
Camaldoli Tarikatı,
S. Benedict'in büyük kardeşliğinden çıkan ikinci reformdu; Cluniac'tan daha gençti ama Sistersiyen reformundan daha eskiydi ve
1012'de başladı. O yıl, bir Benediktin rahibi olan S. Romuald,
ardışık olarak yönettiği tüm evler tarafından,
hükümetinin tövbekar katılığına tahammül etmedikleri için
kovulduğundan, Arno'nun yukarı vadisinin yukarısındaki Camaldoli'de Casentino adlı bir inziva yeri kurdu. Orada her keşiş ayrı bir meskende yaşıyordu,
hepsi yaklaşık beş yüz otuz metre ötede büyük bir duvarla çevriliydi,
bu duvarın ötesine keşişlerin geçmesi yasaktı.
S. Benedict Kuralı'nı izliyorlardı, yılda iki kez Oruç tutuyorlardı ve asla
et
tatmıyorlardı. Elbette, ilahi görevi yerine getirmekle yükümlü oldukları ortak bir kiliseleri vardı, çünkü bu S. Benedict Kuralı'nın özüdür, ancak aralarından bazıları -ve bu Camaldoli reformunun özüdür-
asla hücrelerini terk etmiyorlardı, yiyecekleri kulübelerine getiriliyordu, eğer münzevi bir rahipse, ayinini yakınlarda ama aynı odada olmayan birinin yardımıyla yapıyordu.
Böylece keşişlerin ve münzevilerin yan yana ama neredeyse hiç birlikte yaşamadıklarını görüyoruz ve böylece 1012 yılından günümüze kadar devam ettiler, ki bu da büyük Camaldoli'nin ortadan kaldırıldığını gördü. Tarikatın
aracı, iki güvercinin içtiği bir kupa veya kadehti, böylece iki sınıf münzevi ve keşişi, tefekkürlü ve aktif yaşamı temsil ediyordu.

[İllüstrasyon: Renkli Tablo S. MARIA PORTO'DA]

Orta Çağ'ın ikinci büyük Ravennalısı, S. Peter Damian, 988 civarında Ravenna'da doğdu, iyi ama o zamanlar fakir bir aileden geliyordu, birçok çocuğun en küçüğüydü. Erken yaşta yetim kaldı ve kardeşinin evinde yaşarken, görünüşe göre bir insandan çok bir hayvan gibi muamele görüyordu. Ancak kısa süre sonra, o zamanlar Ravenna'nın başrahibi olan başka bir kardeş ona acıdı ve önce Faenza'da, sonra da ünlü bir ustanın yanında eğitim aldığı Parma'da eğitim almasını sağladı. Burada dini hayata daldı, böylece
Fonte Avellana'ya ait iki keşiş, "Umbria'daki Apeninler'in eteğinde bir çöl",
tesadüfen ikamet ettiği yere uğradığında onları takip etti. Pişmanlık ve zorluklarla dolu bir
hayattan sonra, 1057'de Papa Stephen IX. onu çölünden
vazgeçmeye ikna etti ve onu Ostia'nın kardinal-piskoposu yaptı ve
daha sonra Papa Nicholas II. onu elçisi olarak Milano'ya gönderdi, ta ki 1062'de Nicholas'ın halefi onun inzivaya çekilmesine izin verene kadar; ancak
1063'te papalık elçisi olarak Fransa'ya gönderildi. Daha sonra onu Ravenna'da papalık elçisi olarak buluyoruz - bu 1072'deydi. O zamanlar çok yaşlı bir adamdı ve
Roma'ya dönüş yolunda Faenza'da öldü. Bu ünlü aziz, sıklıkla bu dönemin üçüncü büyük Ravennalısı Pietro degli Onesti ile karıştırılır, Pietro _Il
Peccatore_[1] olarak adlandırılır. Dante'nin _Paradiso_'nun iyi bilinen pasajında ​​ortadan kaldırdığı bu karışıklık:

"In quel loco fui 10, Pier Damiano,
e Pietro Peccator fu nella casa
Di nostra Donna in sul lito Adriano,"[2]

Boccaccio'nun arkadaşı Petrarch'a yazdığı mektuplardan birinde yorumlanmıştır.[3] Her iki Peter'in de Ravenna'lı olduğu doğrudur, ancak
Kutsal Pietro _Il Peccatore_ Onesti ailesindenken, S.
Romuald gibi, S. Pietro Damiano değildi; sonuncusu 1072'de Faenza'da öldü,
gördüğümüz gibi, ilki 1119'da öldü.

[Dipnot 1: Pietro degli Onesti'nin daha sonraki bir döneme kadar _Il Peccatore_ olarak anılıp anılmadığı konusunda şüphelerim var. Kendisini bu şekilde adlandırdığı
mektupların gerçekliği tartışmaya açıktır ve mezarındaki yazıtın on beşinci yüzyıla ait olduğu anlaşılıyor.]

[Dipnot 2: _Paradiso_, xxi. 121-123. "In quel loco" ifadesi Fonte Avellana'ya atıfta bulunur.]

[Dipnot 3: Bkz. Corazzini, _Lettere edite ed inedite di Giovanni
Boccaccio_ (Firenze, 1877), s. 307.]

Şimdi hepsi ünlü ve hepsi Ravenna'lı olsa da, en sonuncusu ve sanırım en azı
şehre en yakın olanıdır. Diğerleri gittiler ve sadece dünyada büyük bir yer değil,
sonsuz bir ün kazandılar. Kutsanmış Pietro _Il Peccatore_ Ravenna'da kaldı ve orada Ravenna ile Classe arasındaki bataklıkta surların dışında, Porto fuori'de Meryem Ana'nın büyük evi S. Maria'yı inşa etti. Dr. Ricci bize, on birinci yüzyılın ortalarında, bazı din adamlarının Adriyatik kıyısındaki ıssızlığa çekildiğini ve
orada S. Maria _in
fossula_ adı verilen küçük bir kilise veya oratoryum inşa ettiğini anlatıyor. Bu eylemde S. Romuald'ın örneğini kesinlikle görebiliriz. Ancak 1096 civarında Pietro degli Onesti onlara katıldı ve ona _Il Peccatore_ adını verdi ve belki de Onesti'den olduğu için orada yeni ve daha büyük bir kilise inşa etti, söylendiğine göre Galla Placidia'nın denizde bir fırtınada ettiği yemini yerine getirmek için. Büyük kısmını hala gördüğümüz, on üçüncü yüzyıldaki eklemelerle birlikte, Ravenna'nın güneydoğusundaki, Canale del Molino ile Fiumi Uniti arasındaki ıslak tarlaların boşluğunda yalnız ve güzel bir şey olan bu kilisedir. Porto Fuori'deki yalnız ve hüzünlü S. Maria kilisesi, Kutsal Pietro'nun orijinal kilisesinin bir parçası olan üç neften oluşan bir bazilikadır ve bir papaz evi, apsis ve şapeller on üçüncü yüzyıldan kalmadır. Orada, yanlışlıkla Giotto'ya atfedilen ve yanlışlıkla Rimini'li Peter'a atfedilen
çok güzel ve erken karakterli bazı freskler görüyoruz.

[İllüstrasyon: PORTO FUORI'DEKİ S. MARIA'NIN İÇ MEKAN]

Bunlar, 1246'da işin maliyetini karşılayan bir noter olan Graziadeo'nun hediyesiydi ve görünüşe göre bu iş
Maso da Faenza (1314), Rastello da Forll (1350-60), Giovanni da Ravenna (1368-96) ve Romagnuol okulunun diğer ressamları tarafından gerçekleştirilmişti.[1]
Okulun sahip olduğumuz en güzel eserleri arasında yer alan bu eserler şu şekilde not edilebilir: soldaki nefte, dört azizle birlikte Madonna ve Çocuk'u görüyoruz; burada da S. Julian var. Zafer takında ortada Kurtarıcı'yı ve bir tarafta Deccal'i ve azizlerin şehitliğini, diğer tarafta melekler tarafından başı kesilen Deccal'in yenilgisini ve sonunu görüyoruz. Altında Cennet ve Cehennem sahneleri var. Koronun çatısında sembolleriyle Evanjelistleri ve Kilise Doktorlarını görüyoruz. Sağda Meryem Ana'nın Ölümü, Göğe Alınması ve Taç Giymesi, Masumların Katliamı ve Son Akşam Yemeği ve belki de Aziz Francis ve Aziz Clare. Solda Meryem Ana'nın Tapınakta Doğumu ve Takdimi var. Burada sağdaki son iki figürün, bu eserleri Floransalı ustaya atfedenler tarafından Giotto ve Guido da Polenta'nın portreleri olduğu söyleniyor. Soldaki şapelde Papa I. John'u Theodoric'in önünde, Papa John'u hapiste ve
lunette bir azizin şehitliğini görüyoruz. Yakınlarda Aziz Apollinaris ve Aziz Antony Abbot'un yeniden boyanmış diğer freskleri var. Sağdaki şapelde Aziz John'un bir kralı vaftiz ettiğini, Aziz John'un vaaz verdiğini ve
Kutsal Pietro _Il Peccatore_'un körleri ve hastaları iyileştirdiğini görüyoruz. Burada da Aziz Matthew'un hayatından sahneler varmış gibi görünüyor, ancak ne yazık ki
hepsi belirsiz ve yorumlanması zor. Apsisin sonunda Mezar'daki üç Meryem'i ve Aziz Thomas'ın
İnanmazlığını görüyoruz.

[Dipnot 1: Bkz. Dr. Ricci, _Guida di Ravenna_ (Bologna, dördüncü
baskı) ve bkz. Anselmi, _Memorie del Pittore Trecentista Petrus da
Rimini_ in _La Romagna_ (1906), cilt III. fasc. Settembre.]

Bu görkemli ama şımarık eserlerden şüphesiz tasarım açısından en asil olanı
Kutsal Bakire'nin Ölümü'dür. Son Akşam Yemeği de
son derece güzeldir ve Aziz Thomas'ın İnanmazlığı muhteşem bir
eserdir. Ancak çağlar boyunca özellikle bu son eserler
acı bir şekilde zarar görmüştür, tabii ki tüm kilise de.

Bataklığa inşa edilmiş olan kilise bataklığa o kadar derinden gömülmüştür ki sütunları yarıya kadar örtülmüştür ve kilise her zaman tamamen
su altında kalacakmış gibi görünür. S. Maria in Porto olarak adlandırılmasının sebebi, başlangıçta Augustus Casar'ın kurduğu ve uzun süre doğu filosunun merkezi olan ünlü Liman'ın yakınında inşa edilmiş olmasıdır. 16. yüzyılda, o zamanlar hizmet veren Lateran'ın Düzenli Kanonları burayı terk etmek zorunda kaldıklarında, Ravenna şehrinde, terk ettikleri S. Maria in Porto adlı başka bir kilise inşa ettiler. Daha sonra duvarları olmayan eski kilise S. Maria in Porto fuori olarak anıldı.

S. Maria in Porto fuori'nin yanında yükselen güçlü kulenin, Plinius'un bahsettiği ünlü Pharos'un bir parçası olduğu düşünülüyor.[1] Neredeyse kesinlikle onun üzerine kurulmuş olmasına rağmen, devasa gücüyle alt kısmı, gördüğümüz kadarıyla, 12. yüzyılın sonlarına ait bir eserdir,
ve ondan yükselen yüksek çan kulesi de öyle.

[Dipnot 1: _yukarıdaki_, s. 24.]

Porto fuori'deki S. Maria, şüphesiz
Orta Çağ'ın Ravenna'sından kalan en büyük anıttır;
kentin kendisinde buna benzer hiçbir şey
bulunmaz.

İtalya'daki Orta Çağ'ın en büyük
anıtları olan rahip kiliselerinin en eskisi, manastırıyla birlikte artık
bastırılmış ve Recovero di Mendicita'da (Corso Garibaldi,
19) kaybolmuş olan S. Chiara'dır. Kesinlikle 1255'ten kalma olan bu manastır,
Chiara da Polenta tarafından kurulmuş ve 1794'te yeniden inşa edilmiştir.
Kilisenin en iyi fikrini bahçesinden ediniyoruz; bu kilisenin içinde Romagnuol okulunun freskleri vardır;
bu kilisenin tonozunda sembolleriyle birlikte dört Evanjelist ve dört Kilise Doktoru'nu görüyoruz. Duvarlarda
Presepio'nun, özellikle Fransisken olan
konulu, bozulmuş bir freskini ve yine Müjde, Magi'nin Hayranlığı,
Rabbimizin Vaftizi,
Bahçedeki İsa, Çarmıha Gerilme ve
çeşitli azizleri görüyoruz. Bu freskler,
S. Maria in Porto fuori'yi
resimleyen adamların eseridir.

Daha önce bahsettiğim S. Pier Maggiore kilisesinin,[2] Fransiskenlerin eline geçmesi çok daha sonra olmuş olamaz ve
kesinlikle 1261'den itibaren, başpiskopos
Filippo Fontana onu 1810'a kadar elinde tutan Manastırlara devrettiğinde, S. Francesco olarak adlandırıldı. Bizim için ortaçağa ilişkin başlıca ilgi,
Dante'nin muhtemelen kendi isteğiyle,
bu kilisenin sınırları içinde gömülmüş olması gerçeğinde yatmaktadır. Ancak başka şeyler de var. Giriş kapısının yakınında, 1396 tarihli kırmızı Verona mermerinden bir levha var. Bu, Fransisken Tarikatı'nın Üçüncül Rahiplerinden biri olan ve bu nedenle rahiplerin cübbesiyle gömülen Ostasio da Polenta'nın mezarıdır. Orada Ostasio'yu temsil etmek için kabartma olarak oyulmuş figür, açıkça bir portre ve çok güzel ve asil bir eserdir. Solda, yine, 1405'te Ravenna'da ateşten ölen Fransisken Tarikatı Generali Padre Enrico Alfieri'nin mezarını işaretleyen kırmızı Verona mermerinden bir levha daha var. Cappella del Crocefisso'daki zarif Rönesans pilasterleri ve sol koridorun sonunda Tommaso Flamberti'nin on altıncı yüzyıldan kalma güzel Luffo Numai anıtı da dikkate değer.

[Dipnot 2: _yukarıdaki_, s. 174 _ve devamı_'na bakın.]

Dominikenler, Fransiskenlerden daha şanslı değillerdi.
Via Cavour'daki Piazza Venti Settembre'nin biraz kuzeyinde, onların kilisesi S. Domenico'yu buluyoruz. Başlangıçta burada S. Maria Callopes'un onuruna adanmış bir Bizans kilisesi olduğu söyleniyor, ancak Dr. Ricci bunu reddediyor. S. Domenico, görünüşe göre Ekim 1269'da Dominikenler için temellerinden inşa edilmiş ve
kutsal eşya odasındaki bir yazıta göre 1374'te genişletilmiş; ancak
on sekizinci yüzyılın başında neredeyse tamamen yeniden inşa edilmiştir. Cephe ve yan revak belki de
kilisenin en
gerçek parçalarıdır. Ancak, başlıca hazine
Orta Çağ'a ait değildir, Rönesans'a aittir ve muhtemelen org kepenkleri olan tempera ile boyanmış dört büyük resimden oluşur ve
Müjde, S. Peter Şehit ve S. Dominic'i temsil eder. Bunlar
Giovanni Bellini'nin öğrencisi olan Niccold Rondinelli'nin mükemmel eseridir.[1]

[Dipnot 1: _infra_, s. 267 _ve devamı_'na bakın.]

[Resim: TORRE DEL COMUNE]

S. Domenico'dan tekrar S. Giovanni Evangelista'ya geçiyoruz, sadece daha önce bahsettiğim on dördüncü yüzyılın güzel Gotik portalını ve soldaki dördüncü şapelin tonozundaki Giotto'nun
bozulmuş fresklerini not etmek için. Giotto, Vasari'ye göre, Dante'nin teşvikiyle Ravenna'ya geldi ve S. Francesco'da resim yaptı, ancak orada ne yapmış olursa olsun tamamen yok oldu ve Ravenna'da sadece S. Giovanni Evangelista'daki bu küçük şapeldeki
bozulmuş eseri kaldı. Burada, merkezinde Kuzu ve Haç'ın bir madalyon üzerine resmedildiği iki köşegenle bölünmüş bir tavanda, sembolleriyle tahtta oturan dört Evanjelist ve her yerde ve özellikle Ravenna'da yaygın bir konu olan dört Kilise Doktoru'nu görüyoruz. Bu eserler restorasyondan çok fazla zarar gördü, ancak tasarım açısından gerçekten de ustanın eseri gibi görünüyorlar, kesinlikle üzerlerine gelen yeniden boyamalardan sonra kalan tek şey bu.

[Dipnot 2: _yukarıdaki_, s. 175 _ve devamı_'na bakın.]

Koronun solundaki şapelde, üçüncü haçlı seferi sahnelerini temsil eden 1213 tarihli mozaik döşemeler not edilmelidir.

S. Giovanni Evangelista'yı, onu gölgeleyen on birinci yüzyıla ait büyük kuleye bakmadan terk etmemeliyiz. Via Tredici Giugno'daki büyük Torre Comunale ile çağdaş gibi görünebilir, çünkü sokak artık saçma bir şekilde adlandırılmıştır. Ayrıca hiç kimse, Porta Ursicina yakınlarındaki Casa Polentana'yı ve Via S. Vitale'deki Casa Traversari'yi ziyaret etmeyi ihmal etmemelidir, bunlar bize Ravenna'nın büyük günlerinden değil, bizimkinden daha büyük bir günden ve ayrıca en trajik İtalyanların bu rüzgarlı yollarda aşağı yukarı dolaşıp Floransa için içini
yiyerek geçirdikleri bir günden bahseden görkemli eski on üçüncü yüzyıl evleridir. Gerçekten de Dante, ortaçağ Ravenna'sında tüm düşüncelerimizi tüketir.

Franco Sacchetti'nin anlattığı bir hikaye var,
buraya yazacağım, çünkü hepimizin kısmen hissetmesi gerekeni ve Orta Çağ'ın sonundaki felsefe karmaşasında bu garip şehri ziyaret eden insanların çok daha
şiddetli bir şekilde hissettiği şeyi ifade ediyor.

"Ferrara'lı Maestro Antonio çok büyük yeteneklere sahip bir adamdı, neredeyse bir
şairdi ve bir soytarı kadar eğlenceliydi, ama çok
kötü niyetli ve
günahkârdı. Messer Bernardino of Polenta'nın
efendiliğini elinde tuttuğu dönemde Ravenna'da bulunduğu için, çok büyük bir kumarbaz olan bu Messer Antonio'nun bir gün kumar oynamış ve
neredeyse sahip olduğu her şeyi kaybetmiş olması tesadüftü. Umutsuzluk içinde, Floransalı şair Dante'nin cesedinin bulunduğu
Küçük Kardeşler Kilisesi'ne girdi ve etrafına yerleştirilen çok sayıda ışıkla yarı yanmış ve dumanlanmış antika bir Haç gördü ve tam o sırada orada çok sayıda mum yandığını gördü, hemen gidip orada yanan tüm mumları ve mumları aldı ve Dante'nin mezarına giderek onları önüne koydu ve şöyle dedi, 'Al bunları, çünkü sen onlardan çok daha değerlisin.' Bunu gören ve hayrete düşen insanlar, 'Bu adam ne yapıyor?' dediler. Ve hepsi birbirlerine baktılar...."

[İllüstrasyon: S. GIOVANNI EVANGELISTA PORTALI]

Sacchetti, Ravenna'daki şaşkın insanların sorduğu soruyu cevaplamıyor, ancak bize "bütün lordların yaptığı şeylerden hoşlanan" lorddan bahsediyor. Cevap veremezdi çünkü kendisi de bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu. Bence daha iyi durumdayız ve biliyoruz ki, o çılgın ve yarı küfürlü eylemin anlamı, Rönesans'ın Orta Çağ'ı burada Ravenna'da ve diğer yerlerde sona erdirmiş olmasıydı.

XVII

RÖNESANS'TA RAVENNA

1512 SAVAŞI

1438 yılında Milano dükü Filippo Maria Visconti, beşincisi olan Ostasio da Polenta'yı bir ittifaka zorladığında ve Venedikliler onu ziyaret etmeye davet ettiğinde, Venedik Kendi güvenliği için Ravenna'yı ilhak etmeye karar vermişti ve Ostasio kısa süre sonra yeni hükümetin eski başkentinde kendini ilan ettiğini öğrendi. Daha önce de söylediğim gibi, gizemli bir suikastın kurbanı olarak ortadan kayboldu;
Ve Venedik, Ravenna'yı _provveditori_ ve _podesta_ ile yönetti, göründüğü kadarıyla Venedik ve Lombardiya'nın bir kısmını yönettiği kadar mutlu ve başarılıydı. Ravenna'nın onun için
elbette ki edinilmesi çok büyük bir şey değildi ve şehrin yarı durgun hayatını çok büyük ölçüde değiştirmiş gibi görünmüyordu, ki tahmin edebileceğimiz gibi, İtalya'nın hayatında uzun süredir önemli bir rol oynamıyordu,
ki oradaki bir hükümet değişikliğinin gerçek hükümdar olan Kutsal Makam dışında kimse için pek önemi yoktu.

Ancak, Kutsal Makam, cumhuriyetin uzun süredir yerleşik topraklarına
girmesine itiraz etmeden boyun eğme niyetinde değildi. Ferrara savaşında Venedik papa ile çatışmaya girmişti ve gerçekte yenilmiş olsa da Bagnolo barışı (1484) ona Rovigo, Polesine ve Ravenna'yı vermişti. Fakat Fransızlara başvurarak ölümcül bir politika benimsemişti, bu politika doğrudan Cambray'e doğru gidiyordu ve bu da ne yazık ki onu sonsuza dek sakat bıraktı. Fransızların inişi en azından şu konuda başarılıydı: İspanya kralının ve imparatorun açgözlülüğünü ve hırsını uyandırdı. İtalya, Fornovo'da herkesin ödülü olduğu kanıtlandı ve 1498'de XII. Louis, Fransız tacının Napoli ve Cenova'ya olan iddiasını ve Orleans'ın Milano'ya olan iddiasını kendi şahsında birleştirdiğinde Venedik, iki kat daha fazla tetikte olmak yerine, Lombard hakimiyetini genişletme şansı gördüğünü düşündü. Sforza'nın teklif ettiği ittifakı reddetti ve Cremona ve _contado_ karşılığında Louis'e yardım edeceğine söz verdi. Başka bir deyişle, İtalya'ya ihanet etti ve böylece, eğer bir şey haklı gösterilebilirse, Cambray Birliği'ni haklı çıkardı. Sforza'nın ilk eylemi, davete ihtiyacı olmayan Türkleri, 1499'da filosu Doğulular tarafından denizde tamamen yenilmiş olan cumhuriyete saldırmaya teşvik etmek oldu. Doğulular kısa süre sonra Friuli'ye baskın düzenledi. Venedik, aşağılayıcı bir barışı kabul etmek zorunda kaldı. Papalık, tüm İtalya'nın kendisinden uzaklaşmasıyla birlikte, bu koşullar altında ona karşı hareket etmeye başladı. Kilise Devletleri'nin kurgusundan bir gerçeklik yaratma yönündeki ilk ve en görkemli çabası, aslında kendisini tüm Romagna'nın efendisi yapan Cesare Borgia'nın girişimiydi. Venedik
onu büyük bir endişeyle izliyordu, ama şans onu kurtardı, çünkü
VI. Alexander'ın ölümüyle Cesare ve hayali suya düştü. Venedik hemen harekete geçti, çünkü düşüşünde bile İtalya'nın en görkemli gücüydü. En hızlı ve ustaca bir darbeyle Romagna'nın önde gelen şehirlerini kendi koruması altına almaya ikna etti. Bu büyük bir darbeydi, büyük ve çaresiz bir adamın son darbesiydi; başarısız olması onu daha az hayranlık uyandırıcı kılmaz.

Düşerken darbeyi kıran ve onu indiren kılıcı parçalayan kaya Papa II. Julius'tu.

Louis ve imparator bir araya gelmişti ve Haziran 1508'de bir ateşkes
yapıldığında Venedik'i yalnız bırakmaktan memnun olacaklardı; Papa reddetti ve yıl sonuna kadar Venedik'in sadece Kutsal Makam'a değil, aynı zamanda Kutsal Roma İmparatorluğu, Avusturya Hanedanı, Milano Dükalığı, Napoli Kralı ve diğer prenslere verdiği kayıplara, yaralanmalara, yağmalara ve hasara son vermek amacıyla Avrupa Birliği'ni kurdu.
Sanki ortak bir kötülüğe komplo kuruyormuş gibi topraklarını, şehirlerini ve kalelerini ele geçirip tiranca işgal etti.
" Cambray Birliği'nin önsözü böyleydi. Diğer şeylerin yanı sıra Ravenna, Faenza, Rimini ve Romagna'nın geri kalanının Kutsal Makam'a geri dönmesini; Istria, Fruili, Treviso, Padua, Vicenza ve Verona'nın imparatora devredilmesini; Brescia, Bergamo, Crema ve Cremona'nın Fransa'ya, Apulia'daki sahil kasabalarının ise İspanya kralına geçmesini öngörüyordu; Dalmaçya Macaristan kralına, Kıbrıs ise Savoy düküne gidecekti.

[İllüstrasyon: ROCCA VENIZIANA]

1507 baharında Julius, Venedik'e karşı aforoz
boğazını fırlattı; podesta Marcello ve Zeno tarafından tutulan Ravenna, papanın generali Urbino dükü tarafından saldırıya uğradı ve
Venediklilerin Fransızlar ve Milanolular tarafından Adda'daki Aguadello'da feci şekilde yenilgiye uğratılmasının ardından, cumhuriyet
Ravenna'nın Romagna'nın diğer şehirleriyle birlikte Kutsal Makam'a iade edilmesini emretti.

Papa artık memnundu, ancak Fransa ve imparator değildi ve
Venedik önce bir tarafla, sonra da diğer tarafla ittifak kurmak zorunda kaldı.

Yabancıların Cisalpine Galyası için verdiği acımasız mücadelede, Fransızların galip gelmelerine rağmen en iyi liderleri Gaston de Foix'i kaybettikleri 1512'deki Ravenna savaşı ve Fransızların İtalya'yı terk etmelerine neden olan 1513'teki Novara savaşı olmak üzere iki umutsuz savaş yaşandı. Bu savaşlardan ilki Ravenna ile ilgili olduğundan, daha yakından ele almalıyız.

Bu sırada Venedik, Fransız kralının yeğeni olan Nemours Dükü Gaston de Foix'in komuta ettiği Fransızlara karşı İspanya ve Papa ile ittifak halindeydi.
Yaklaşık 20.000 kişilik birleşik İspanyol ve papalık birliklerine Raimondo da Cardona liderlik ediyordu. Papalık-İspanyol kuvvetleri Milano'dan Ferrarese'ye doğru döndüğünde, Po'nun güneyindeki toprakları ele geçirdi ve
Bologna'yı kuşattı. Venedik kuvvetleri onlara yardım etmek için acele ediyordu.

Gaston de Foix tereddüt etmedi. 5 Şubat'ta buzlarla kaplı Apenin'in üzerinden atladı ve Bologna'yı kurtarmak için acele etti. Cardona, Aemilian Yolu'ndan geri çekildi; ancak Brescia, Venediklilere kapılarını açtı ve Gaston'u engelleyen bu durum, onu o kadar öfkelendirdi ki, şehri ele geçirdiğinde sekiz binden fazla kişinin öldürüldüğü ve adamlarının "o kadar ganimet yüklüydü ki, hemen Fransa'ya dönüp tadını çıkardılar." Gaston, birliklerini yeniden düzenlemek için Milano'ya dönmek zorunda kaldı, çünkü hem zorunluluktan hem de kararlılığı seven kendi doğası gereği müttefiklerle bir savaşa girmeye kararlıydı. Gerçek şu ki, Fransa'nın durumu güvencesizdi, İtalya'daki kariyeri müttefikler tarafından derinden tehdit ediliyordu, VIII. Henry. İngiltere'nin Normandiya'ya bir
çıkış yapmayı düşündüğü ve İtalya'daki düşman bertaraf edilene kadar
Napoli'ye giden yolu kapalıydı.

Bu yüzden Gaston, savaşmak istemeyen Cardona'yı takip etmek ve yenmek için yaklaşık 7000 süvari ve 17.000 piyade, Fransız, İtalyan, Alman ile yola çıktı. Müttefiklerin ordusu çoğunlukla İspanyollardan oluşuyordu ve yaklaşık 6000 süvari ve 16.000 piyadeden oluşuyordu ve savaş yetenekleri mükemmeldi.

Fransızlar Via Aemilia boyunca ilerlerken, Cardona
Faenza'ya çekildi. Gaston, kuşattığı Ravenna'ya doğru ilerledi. Cardona
müdahale etmek ve şehri kurtarmaya çalışmak zorunda kaldı. O da
Ravenna'ya yaklaştı. 1512 Paskalya Günü'nde, iki ordu Ravenna ile deniz arasındaki bataklıkta karşılaştı; ve Guicciardini'nin sözleriyle, "orada
çok büyük bir savaş başladı, şüphesiz İtalya'nın bu kadar yıl boyunca gördüğü en büyük savaşlardan biri... Tüm birlikler, su veya kıyı gibi engellerin olmadığı bir ovada böyle bir savaşta birbirine karışmıştı ve her iki ordu da inatla ölüm veya zafere odaklanmıştı ve sadece tehlike, şan ve umutla değil, aynı zamanda ulusun ulusa olan nefretiyle de alevlenmişti. Alman ve İspanyol piyadeleri arasındaki ateşli çatışmada, iki çok ünlü subayın, bir Alman olan Jacopo Empser ile bir İspanyol olan Zamudio'nun taburlarının önünden geçip sanki meydan okuyormuş gibi birbirleriyle karşılaşmaları unutulmaz bir manzaraydı ve bu çatışmada İspanyol, rakibini öldürerek galip geldi. Birlik ordusunun süvarileri, Fransızlarınkine en iyi ihtimalle eşit değildi ve topçu ateşiyle parçalanıp parçalandıktan sonra, çok
aşağı. Bu nedenle, bir süre, silah gücünden çok yüreklerinin sertliğiyle, düşmanın öfkesini sürdürdükten sonra,
Yves d'Allegre, Paliose'nin altında Montone'de bırakılan ve şimdi yanlarından hücum eden artçı birlik ve bin piyadeyle,
ve Fabrizio Colonna, yiğitçe savaşarak, Ferrara Dükü'nün askerleri tarafından esir alınınca, sırtlarını döndüler ve bu
sırada generallerinin örneğini takip etmekten başka bir şey yapmadılar; çünkü
Viceroy ve Carvagiale, birliklerinin yiğitliğini en üst düzeyde kanıtlamadan,
kaçmaya başladılar ve yanlarında neredeyse tüm üçüncü tümeni veya artçı birliği, o zamanlar düşük rütbeli olan Antonio da Leva ile birlikte götürdüler, ancak daha sonra uzun yıllar boyunca sürekli bir silah egzersiziyle, tüm askeri derecelerde yükselerek,
çok ünlü bir general oldu. Hafif süvarilerin tüm gövdesi çoktan
parçalanmıştı ve komutanları Marchese di Pescara, kan ve yaralarla kaplı bir şekilde esir alınmıştı. Ve ikinci tümeni veya ana muharebeyi, hendekler ve çalılıklarla dolu bir alanda büyük bir düzensizlikle savaşa götüren Marchese della
Palude de ele geçirilmişti. Zemin ölü adamlar ve atlarla kaplıydı ve yine de İspanyol piyadesi, at tarafından terk edilmiş olsa da, inanılmaz bir şiddetle savaşmaya devam etti; ve Alman piyadeleriyle ilk karşılaşmada, mızrakların sağlam ve yakın düzeninden biraz hasar almış olsalar da, daha sonra düşmanlarını kılıçlarının uzunluğuna kadar getirip, birçoğunu hedeflerle kaplayarak, Almanların bacaklarının arasından hançerlerle iterek, neredeyse taburlarının merkezine kadar çok büyük bir katliamla girmişlerdi. Almanlar tarafından nehir ile yükselen bir kıyı arasındaki araziye yerleştirilen Gascon piyadeleri, topçu ateşiyle çok zarar görmüş olmalarına rağmen, Yves d'Allegre bir atlı filosuyla aralarına girmeseydi, onları onurlarına göre geri püskürtecek olan İtalyan piyadelerine saldırmıştı. Ancak generalin talihi, yiğitliğine cevap vermedi, çünkü oğlu Viverais neredeyse anında gözlerinin önünde öldürüldüğünde, baba, böylesine büyük bir kaybı atlatmak istemediğinden, atıyla birlikte kendini düşmanların en yoğun olduğu yere attı ve orada, en yiğit yüzbaşı gibi savaşarak birkaç kişiyi öldürdükten sonra, sonunda paramparça oldu. Bu kadar büyük bir kalabalığa karşı koyamayan İtalyan piyadeleri geri çekildi; ancak İspanyol piyadelerinin bir kısmı onları desteklemek için acele ederek toparlandılar. Diğer tarafta, İspanyolların diğer kısmı tarafından şiddetle sıkıştırılan Alman piyadeleri, herhangi bir direniş gösterebilecek durumda değildi; ancak konfederasyonların süvarileri sahadan kaçtığında, Foix büyük bir atlı birliğiyle onlara saldırmak için döndü. İspanyollar, saflarında en ufak bir düzensizlik olmadan, sahadan kovulmaktansa geri çekilmeyi tercih ederek, nehir ile kıyı arasında yollarını tuttular, yavaş ve yakın bir cephede yürüyerek, Fransızları
yenip kendilerini geri çekmeye başladılar; bu sırada Navarre, kendini kurtarmaktansa ölmeyi tercih ederek ve bu nedenle sahadan ayrılmayı reddederek esir alındı. Ancak Foix,
bu İspanyol piyadesinin fatihler gibi savaş düzeninde yürümesinin dayanılmaz olduğunu düşünerek ve eğer bunlar geri kalanlar gibi kırılıp dağıtılmazsa zaferin mükemmel olmayacağını bilerek,
bir atlı filosuyla onlara öfkeyle saldırdı ve en arkadakini infaz etti; ancak etrafı sarılıp atından düşürüldüğünde veya
bazılarının dediği gibi, savaşırken atı üzerine düştüğünde,
yanında bir mızrakla ölümcül bir darbe aldı. Ve eğer
inanıldığı gibi, bir adamın refahının zirvesindeyken ölmesi arzu edilirse,
bu kadar büyük bir zafer kazandıktan sonra ölmesiyle en mutlu ölümü yaşadığı kesindir. Çok genç yaşta öldü, ancak
dünya çapında ünlüydü, üç aydan kısa bir sürede ve neredeyse asker olmadan önce bir general olarak, inanılmaz bir şevk ve seferle birçok zafer kazandı.
Yanında, yirmi yara almış olan Lautrec yerde yatıyordu; ancak Ferrara'ya götürüldüğünde
cerrahların özenli bakımı sayesinde iyileşti.

"Foix'in ölümüyle, İspanyol piyadeleri rahatsız edilmeden
gitmeye bırakıldı, ordunun geri kalanı zaten dağıtılmış ve
kaçırılmış ve bagaj, renkler ve toplar alınmıştı. Papa'nın elçisi de Stradiotti tarafından alındı ​​ve Federigo da
Bozzolo'ya götürüldü, o da onu konseyin elçisine hediye etti. Ayrıca
Fabrizio Colonna, Pietro Navarra, Marchese della
Palude, Marchese di Bitonto ve Marchese di Pescara ile birlikte birçok başka lord, baron ve onurlu beyefendi, İspanyol ve Napolili de alındı. Savaşlarda öldürülenlerin sayısından daha belirsiz bir şey yoktur; ancak çeşitli anlatımlar arasında en yaygın görüş, her iki ordudan da en az 10.000 kişinin öldüğü, bunların üçte birinin Fransızlar ve üçte ikisinin düşmanları olduğudur: bazıları çok
daha fazlası, ama şüphesiz ki neredeyse hepsi en yiğit ve seçkin askerlerdi, bunların arasında papalık güçlerine mensup olan Raffaello de' Pazzi, yüksek itibara sahip bir subaydı; ve çok sayıda kişi yaralandı. Ama bu açıdan fatihin kaybı, Foix, Yves d'Allegre ve Fransız soylularının çoğunun ve Alman piyadesinin birçok cesur subayının ölümüyle kıyaslanamayacak kadar büyüktü, onların yiğitliği sayesinde, kanlarının büyük bir bedeli olsa da, zafer büyük ölçüde kazanıldı. Molard da Gascons ve Picards'ın birçok subayıyla birlikte düştü, bu ulus o gün Fransızlar arasında tüm ihtişamını kaybetti. Ama onların kaybı, o ordunun sinirlerini ve ruhlarını yok eden Foix'in ölümüyle aşıldı. Savaş alanından kaçan mağlupların büyük kısmı Cesena'ya doğru kaçtı, oradan daha uzak yerlere kaçışlarına devam ettiler; Ve Vali
Ancona'ya varana kadar durmadı ve orada çok az sayıda atla geldi. Kaçışları sırasında birçok kişi soyuldu ve öldürüldü; çünkü köylüler tüm yolları taradılar ve Baldassare da Castiglione'yi Fransa Kralı'na gönderen ve Foix ile birlikte bazı güvenilir kişileri ajan olarak kullanan Urbino Dükü, amcasına karşı özel bir anlaşmaya girdiği düşünülen, sadece ülkeyi kaçanlara karşı kışkırtmakla kalmadı, askerlerini Pesaro topraklarında onları durdurmak için gönderdi; böylece sadece Floransalıların egemenliğinden kaçanlar, cumhuriyet tarafından onaylanan yargıçların emriyle, rahatsız edilmeden geçmelerine izin verildi. "Muzaffer ordu kampa döner dönmez, Ravenna halkı şehirlerini teslim etmek için temsilciler gönderdi; ancak
anlaştıklarında veya anlaşma noktasına geldiklerinde ve
yerliler kampa gönderilecek erzakları hazırlamakla meşgulken
duvarları korumada ihmalkâr davrandıklarında, Alman ve Gaskonyalı piyadeler açılan gedikten içeri girdiler ve şehri en vahşi şekilde yağmaladılar, zalimlikleri yalnızca İtalyanların ismine duydukları doğal nefretle değil, aynı zamanda savaşta yaşadıkları kayıpların intikamıyla da daha da kötüleşti. Bundan sonraki
dördüncü gün, Marcantonio Colonna, kişilerinin ve eşyalarının güvenliği koşuluyla
çekildiği kaleyi terk etti, ancak diğer yandan diğer subaylarla birlikte, bir sonraki Aziz Mary Magdalen festivaline kadar Fransa Kralı'na veya Pisa Konseyi'ne karşı silah taşımamayı taahhüt etti; ve pek çok
gün Daha sonra, kalede yüz elli adamla komuta eden Piskopos Vitello, can ve mal güvenliği şartlarıyla teslim olmayı kabul etti. Imola, Forli, Cesena ve Rimini şehirleri ve Forli ve Imola hariç tüm Romagna kaleleri, zaferin talihini takip etti ve elçi tarafından konsey adına kabul edildi."

Bu büyük savaşın yeri, 1557'de Romagna Başkanı, Pier Donato Cesi tarafından, şehrin yaklaşık üç mil uzağında, Ronco'nun sağ kıyısında dikilen, Colonna dei Francesi adlı mermerden kare bir pilaster olan bir anıtla işaretlenmiştir. Ariosto'nun dizelerini hatırlayabiliriz:

"Io venni dove le campagne rosse
eran del sangue barbaro e latino
che fiera stella dianzi a furor mosse.

"Edidi a death all' orto if' vertro if ventino
he, senza premer lor, quasi il terreno
a molte miglia non dava il cammino.

"E da chi alberga fra Garonna e Reno
did i use roughlta, che ne dovria
allto il mundorror remaner pieno."

Cambray Birliği Venedik'in gerçek güvenliğini ve güvenini
kırmayı başarmıştı; "çok erken ölen kahraman çocuk" Gaston de Foix'in ölümü, müttefiki olan Fransız ordusunun İtalya'daki enerjisini yok etti; ve dediğim gibi, 1513'teki Novara Muharebesi, o müttefiki yarımadadan çekilmeye
teşvik ederek, cumhuriyeti yalnızca Venedik'i almayı başaramayan Cardona tarafından tehdit edilmeye bıraktı.

O büyük hükümet, Francis I. ve Charles V. arasındaki uzun mücadelelerde de daha şanslı değildi. 1523'te, Fransızların başarısız olduğunu gören Venedik, o zamanlar İtalya'nın gerçek hakemi olan imparatorla anlaştı. 1527'de, o zamanlar Papa VII. Clement ile ittifak halinde olmasına rağmen, Ravenna ve Romagna'yı bir kez daha ele geçirdi,
ancak imparator araya girdi ve 1529'daki Cambray barışıyla, Venedik'in Lombard topraklarında Adda'ya kadar olan kısmını bir para cezası ödeyerek onayladı, Ravenna ve Romagna'yı papaya iade etmek zorunda kaldı.

Cambray antlaşması, Ravenna açısından belirli bir kesinliğe sahipti. O zamandan itibaren papalar şehri bir kardinal elçi aracılığıyla yönetti ve belirli bir sosyal ve sanatsal ihtişam dönemi başladı; şehir en azından bir yeni kiliseyle, S. Maria in Porto ile süslendi, birçok anıt ve saray yapıldı ve bazı büyük kamu çalışmaları yapıldı. Böylece Kilise'nin kollarındaki Ravenna, 1797'de Devrim'in büyük askerinin Sezar'ın başarısını çok yakından anımsatan o muhteşem seferle İtalya'ya inmesine kadar uyudu. Ravenna daha sonra önce Cispadan'ın, sonra da Cisalpine cumhuriyetinin bir parçası oldu. Daha sonra, bildiğimiz gibi, Ravenna'yı Fransızlardan alan Avusturyalılar geldi, ancak 1800'de şehir kısa ömürlü İtalya krallığına dahil edildiğinde onlar da kovuldular. Ancak Avusturyalılar tarafından tekrar saldırıya uğradı ve daha sonra bir kez daha papaya iade edildi. Ravenna için çeşitli geçici hükümetlerin kurulduğu bir belirsizlik ve karışıklık dönemi izledi, ancak en sonunda 1860'ta şehir ve eyaleti halkın oyu ile Birleşik İtalya krallığına dahil edildi. [İllüstrasyon: GASTON DE FOIX ANITI]

XVIII

RÖNESANS RAVENNA

KİLİSELER VE SARAYLAR

Papalık hükümetinin 1529'da Ravenna'da yeniden kurulduğu Rönesans dönemi, o verimli dönemin
tarzıyla silinmez bir şekilde damgalanmış birçok güzel anıtla şehre damgasını vurmuştur. Bu tür anıtlar arasında, Tullio Lombardi tarafından 1557'de dikilen ve şu anda Accademia'da bulunan Guidarello Guidarelli'nin ve yaklaşık elli yıl önce (1509) S. Francesco'da inşa edilen Tommaso Flamberti tarafından Luffo Numai'nin güzel mezarlarını belirtmeliyiz. Ancak, her şeyden önce, Porto'daki S. Maria'nın büyük kilisesi (1553) ve Porto'daki S. Maria'daki Loggia del Giardino ile Minzoni, Graziani ve diğerlerinin sarayları olarak adlandırılmalıdır. Ve ayrıca, ressamlar Niccolo Rondinelli, Cotignola, Luca Longhi ve oğulları, Guido Reni ve diğerlerinin çalışmaları da var.

Daha sonra papalık hükümeti birçok büyük kamusal çalışma üstlendi.
Venedikliler, göreceğimiz gibi, Ravenna'yı yeniden güçlendirmişlerdi; papalık hükümeti bu tahkimatları genişletti ve on yedinci yüzyılın ortalarında X. Innocent'in onuruna adlandırılan
Pamfilio Kanalı'nın ve sonraki yüzyılda Corsini Kanalı'nın kazılmasını ve inşasını üstlendi. Bu çalışmaların, söylendiğine göre, yalnızca şehrin deniz ticareti için değil, ki bu onları mazur gösterecek kadar büyük değildi, aynı zamanda nehirlerin çamurla dolmasından kaynaklanan
su baskınlarından Ravenna'nın korunması için de gerekliydi.

Ancak Orta Çağ'ın kapanışından sonra Ravenna'da yapılan en eski çalışma Venedikliler tarafından üstlenildi. Gerçekten muazzam sur veya Rocca'yı inşa etmeye başladıkları yıl 1457'ydi, kalıntılarını hala görebiliyoruz. Yaklaşık on yıl boyunca bu büyük kalede çalıştılar, işin ustası Giovanni
Francesco da Massa'ydı. Malzeme olarak, kaleye yer açmak için yıkmak zorunda kaldıkları Theodoric tarafından inşa edilen S. Andrea dei Goti kilisesinin kalıntılarını ve Polentani sarayının malzemelerini kullandılar. Büyük kalesiyle Rocca, 1512 savaşında ve ardından şehrin yağmalanmasında önemli bir rol oynadı. Ancak Ravenna tekrar Kutsal Makam'ın yönetimine girdiğinde, şehrin surları bir bütün olarak genişletilmiş olsa da, Rocca'nın kendisi kısa sürede çürümeye başladı ve aslında on yedinci yüzyılın ortalarında büyük ölçüde yıkıldı, Classe manastırı ve kilisesi onarıldı ve kalıntılarıyla birlikte genişletildi ve Dr. Ricci'ye göre Fiumi Uniti üzerindeki Ponte Nuovo da kalıntılarından inşa edildi, tıpkı Ravenna'daki diğer binalar gibi. Sonra Rimini'deki Rocca Malatestiana gibi, sadece bir hapishane olarak kullanılmaya başlandı ve bu amaç için yararlı olmadığında, gördüğümüz pitoresk harabeye dönüşmesine izin verildi. Eski Torre del Ponte'nin üzerine iki büyük kabartma yerleştirilmişti; en üstte Madonna ve Çocuk ve altında Aziz Mark Aslanı. Madonna ve
Çocuk, vasat bir eser olarak kaldı, ancak Venedik
Ravenna'dan çıkarıldığında Aslan indirildi ve arkasına papalık
armaları oyuldu. Hem Madonna hem de Aslan Marino
di Marco Ceprini'nin eseri gibi görünüyor. Venedikliler tarafından üstlenilen ve başarılan bir diğer çalışma da Piazza Maggiore'nin genişletilmesi ve süslenmesiydi. 1483'te, işleri bittiğinde, Palazzo del Comune'nin önünde hala duran iki sütun diktiler. Üç katlı dairesel kaideler üzerinde duruyorlar, Pietro Lombardi tarafından Zodyak işaretleri ve diğer semboller ve süslemelerle
rölyef olarak yontulmuşlar. Her iki sütunun başlıkları da güzel. Eski kuzey sütununun üzerinde şehrin gerçek hamisi olan S. Apollinaris'in bir heykeli dururken, güney sütununun üzerinde S. Mark Aslanı duruyordu. Ancak 1509'da Ravenna II. Julius'un eline geçti. Aslan kaldırıldı ve 1640'ta kuzey sütunundaki S. Apollinaris heykeli onun yerine konuldu,
eski S. Apollinaris'in durduğu yerde, S. Vitalis'in bir heykeli bugün gördüğümüz gibi yerleştirildi. Palazzo del Comune 1681'de tamamen yeniden inşa edildi, Palazzo Governativo ise 1696'da Kardinal Elçi Francesco Barberini tarafından inşa edildi ve Orologio Pubblico, aslen 1483'ten kalma, gördüğümüz gibi, 1785'te dönüştürüldü.
Daha önce bahsettiğim Portico Antico'dan.[1]

[Dipnot 1: Bkz. _yukarıdaki_, s. 192.]

Ravenna'daki en ilginç ve erişilebilir 15. yüzyıl evlerinden biri, S. Domenico'dan çok uzak olmayan Via Rattazzi'deki güzel
orijinal pencereleriyle Albergo del Cappello'da bulunur; Via Arcivescovado'daki diğer birçok eski eve örnek olabilir,
ama özellikle Via Ponte Marino'daki o güzel Venedik evini -No. 15- özellikle belirtmeliyim ki,
güzel balkonuyla Casa Graziani,
_cortile_'deki çift locasıyla Casa Baldim (Via Mazzini, 31), hemen yanındaki Casa Fabbri (No. 33), Casa Zirardini (Via Belle Arti, No. i), Casa Baromo (Via Romolo Gessi, No. 6 ve 16)
ve güzel kapısı ve revakıyla Casa Ghigi (aynı caddenin No. 7).

[Resim: S. GIOVANNI EVANGELISTA'NIN MANASTIRI]

Şüphesiz on altıncı yüzyılın bize Ravenna'da bıraktığı en büyük anıt
Porto'daki S. Maria kilisesidir. Bu kilise, 1553 yılında, yaklaşık elli yıl boyunca S. Maria in Porto fuori kilisesini şehrin dışında, bataklıkta terk etmek zorunda kaldıklarında, hala var olan en eski
kanon topluluğu olan Lateran'ın Düzenli Kanonları tarafından inşa edilmiştir. Sadece yeni kiliselerini döşemekle kalmadılar, aynı zamanda büyük ölçüde S. Lorenzo in Cesarea'nın malzemelerinden inşa ettiler ve böylece kiliseyi yok ettiler.

[Resim: Renkli Tablo PORTA SERRATA]

Gördüğümüz kadarıyla Porto'daki S. Maria restorasyondan zarar görmüş ve cephesi on sekizinci yüzyıla ait bir eser, ancak kilisenin kendisi, devasa pilasterler ve sütunlarla üç nefe bölünmüş ve geçiş noktasında büyük sekizgen bir kubbeyle örtülü asil bir on altıncı yüzyıl binası olarak kalmıştır. Ancak, çok değerli çok az şey vardır, birkaç güzel mermer ve transeptteki dua eden Madonna'nın güzel mermer rölyefi, Dr. Ricci'ye göre haçlı seferleri sırasında muhtemelen Ravenna'ya getirilen bir Bizans eseri olan Madonna Greca. Başlangıçta Porto fuori'deki S. Maria'daydı. Asil koro ve güzel ciborio da fark edilmelidir.

Kilisenin yakınında, aynı dönemdeki S. Vitale ve S. Giovanni Evangelista'dakilerle karşılaştırılabilecek güzel bir manastırın bulunduğu Monastero of the Canons bulunmaktadır. Ancak Porto'daki S. Maria'nınki en iyisidir, iki katlı bir logge'a sahiptir.
Her şeyden önce, zarif Loggia del Giardino kaçırılmamalıdır.
1508'de inşa edilmiştir ve Ravenna'nın altıncı yüzyıldan kalma bir duvarına bakmaktadır.

Hotel Byron'un yakınındaki Via Girotto Guaccimanni'de, çok uzakta olmayan, onuncu yüzyılda kurulan ancak on altıncı yüzyılda tamamen yeniden inşa edilen S. Maria delle Croci kilisesi bulunmaktadır.
Cephedeki pişmiş toprak gül, bu dönemin bir eseridir, tıpkı içerideki yüksek sunağın üzerindeki, iki pilaster ve iki Yunan mermeri sütunuyla desteklenen zarif baldacchino gibi. Sunağın üzerindeki Meryem Ana'nın Göğe Kabulü resmi de, belki de on altıncı yüzyılda Imola'lı Gaspare Sacch' adlı bir usta tarafından yapılmıştır. Aynı dönemden kalma bir diğer yapı ise Corso Garibaldi'nin kuzey ucundaki devasa Porta Serrata'dır. Ravenna'da daha sonraki dönemlerden kalan en iyi anıt, 1700 civarında inşa edilen Via S. Agnese'deki zarif Palazzo Rasponi'dir (No. 2).

XIX

GALERİ VE MÜZE

Ravenna, bataklıklarında izole edilmiş ve hem coğrafi hem de politik olarak, Toskana'da, sonra Umbria'da ve daha sonra on dördüncü, on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda Venedik'te harika bir şekilde çiçek açmaya başlayan İtalyan dünyasından tamamen uzak, resim aramak için son şehirdir. Yine de ihmal edilebilir olanların arasında birkaç hoş parça
Via Alfredo Baccarini'deki Accademia delle
Belle Arti'de bulunabilir. Koleksiyon yaklaşık 1827'de başladı ve orada görülenler asla birinci derecede önemli olmasa da kesinlikle beklediğimizden daha fazlasıdır.

Üst kattaki ilk iki oda Romagnuol ve Bolognese ressamlarına ayrılmıştır, buradaki en iyileri Ravenna'nın övünebileceği tek ustanın, Niccolo Rondinelli'nin öğrencileri veya müritleridir.

Rondinelli'nin org kepenklerini S. Domenico'da gördük, burada daha iyi bir şey var. Giovanni Bellini'nin bu gerçekten iyi öğrencisi
on beşinci yüzyılın ortalarında Ravenna'da doğmuş gibi görünüyor. Vasari, bize "Romagna'da Rondinello adında mükemmel bir ressamın da yetiştiğini söyler.... Kendisinin öğrencisi olan Giovanni Bellini, çeşitli eserlerde hizmetlerinden önemli ölçüde yararlanmıştır. Ancak Rondinello, Giovanni Bellini'den ayrıldıktan sonra sanatını uygulamaya devam etti ve öyle bir şekilde ki, aşırı derecede çalışkan olduğu için, çok sayıda eser üretti ve bunlar övgüyü fazlasıyla hak ediyor ve önemli övgüler aldı... Ravenna Katedrali'ndeki Aziz Maria Maddalena sunağı için bu usta, yalnızca o azizin figürünü resmettiği yağlıboya bir resim çizdi; ancak predella'da küçük figürleri çok zarif bir şekilde tasvir edilen üç kat çizdi. Bunlardan birinde Kurtarıcımız İsa, Mecdelli Meryem'e bahçıvan kılığında görünür; bir diğerinde Aziz Petrus'un gemiden inip denizin dalgaları üzerinde yürüdüğü ve aralarında İsa'nın Vaftizi yer alır. Tüm bunlar temsiller
son derece güzel bir şekilde icra edilmiştir.[1] Rondinello
aynı şehirdeki S. Giovanni Evangelista kilisesinde de iki resim yapmıştır. Bunlardan biri kilisenin S. Giovanni tarafından
Adanmasını tasvir eder[2] ve diğeri üç şehidi, S. Cancio, S. Canciano ve S. Cancianilla'yı sergiler, hepsi çok güzel figürlerdir.[3] Ravenna'daki S. Apollinare kilisesi için de bu usta iki resim yapmıştır, her biri tek bir figür, S. Giovanni Battista ve S. Sebastiano, yani ikisi de çok yüceltilmiştir.[4] S. Spirito kilisesinde de Rondinello'nun elinden çıkmış bir resim vardır; konu,
S. Jerome ile bakire şehit S. Catherine arasındaki Meryem Ana.[5] S. Francesco'da Rondinello iki resim yapmıştır, bunlardan birinde S. Catherine ve S. Francesco vardır; Diğerinde ise sanatçımız Madonna'yı birçok figür eşliğinde, ayrıca havari S. James ve S. Francesco ile birlikte tasvir etti.[6] S. Domenico kilisesi için, Rondinello iki resim çizdi; biri yüksek sunağın solundadır ve Meryem Ana'yı çok sayıda figürle birlikte sergiler; diğeri kilisenin cephesindedir ve çok güzeldir.[7] Augustinusluların bir manastırı olan S. Niccolo kilisesinde, bu usta S. Lorenzo ve S. Francesco ile birlikte bir resim çizdi ve bu eser çok
övüldü, öyle ki Rondinello'nun hayatının geri kalanında sadece Ravenna'da değil, tüm Romagna'da en büyük saygıyla anılmasına neden oldu.[8] Söz konusu ressam altmış yaşına kadar yaşadı ve Ravenna'daki S. Francesco'ya gömüldü."[9]

[Dipnot 1: Bu resim kaybolmuş gibi görünüyor. ]

[Dipnot 2: Bu resim artık Milano'daki Brera'da, No. 452'de.]

[Dipnot 3: Bu resim kaybolmuş gibi görünüyor. Milanesi, resmin Milano'ya götürüldüğünü söylüyor. _Vas_. v. 254, n. 2.]

[Dipnot 4: Bu ustanın bir Sebastian'ı Forli'deki Duomo'da var; S. Giovanni paneli kaybolmuş gibi görünüyor.]

[Dipnot 5: Bu resim artık Ravenna Accademia'sında, No. 6'da.]

[Dipnot 6: Bu kaybolmuş gibi görünüyor; ancak bkz. Brera, 455.]

[Dipnot 7: Bunlardan ilki S. Domenico'da kaldı, diğeri ise,
sanırım, şu anda Accademia, No. 7'de.]

[Dipnot 8: Bu resim de kaybolmuş gibi görünüyor.]

[Dipnot 9: Vasari (tr. Foster), cilt III. s. 382-384.]

Başka bir yerde, Vasari bize Giovanni Bellini'yi en yakından taklit eden ve ona en çok saygı gösteren öğrencinin "Ravenna'lı Rondinello olduğunu, ustanın tüm eserlerinde kendisine çokça yardım ettiğini... Rondinello en iyi eserini Ravenna'daki S. Giovanni Battista kilisesi için çizdi. Kilise Karmelit Rahiplerine aittir ve resimde Meryem Ana figürünün yanı sıra Rondinello, tarikatlarının bir kardeşi olan S. Alberto'yu tasvir etmiştir;[10] azizin başı son derece güzeldir ve tüm eser çok
övülmüştür."[11]

[Dipnot 10: Şimdi Accademia'da, numaralandırılmamış; S. Alberto ile S. Sebastian arasındaki Madonna'yı temsil ediyor.]

[Dipnot 11: Vasari (tr. Foster), cilt II. s. 171-172.]

Vasari'nin bu şekilde adlandırdığı ve Rondinelli'nin Ravenna'da resmettiği tüm eserlerden sadece dördü kaldı, üçü Accademia'da ve biri S. Domenico'da. S. Domenico'daki tempera parçalarından daha önce bahsetmiştim.[12] Accademia'daki üç eserden S. Catherine ile S. Jerome arasındaki Madonna ve Çocuk (No. 6) S. Spirito'dan; S. Catherine, Mary Magdalen, John Baptist ve Thomas Aquinas arasındaki Madonna ve Çocuk S. Domenico'dan geliyor ve ikna oldum ki, hala orada asılı duran on altıncı yüzyıl eserinden ziyade Vasari'nin bahsettiği resimdir; Dr. Ricci'ye göre bu, belki de Ragazzini'nin vasat eseridir. Üçüncü resim
Rondinelli'nin Accademia'da bulunan, S.
Alberto ve S. Sebastian arasındaki Madonna ve Çocuk, Karmelit kilisesinden, S.
Giovanni Battista'dan gelir.

[Dipnot 12: _yukarıdaki_, s. 246'ya bakın.]

Rondinelli'nin bu üç güzel eserinin yanında, güçlü bir şekilde
etkilediği bir adamın, Francesco Zaganelli da Cotignola'nın eseri asılıdır. Vasari, Rondinelli'nin Ravenna'daki S. Francesco'ya gömüldüğünü söylediğinde, "ondan sonra Francesco da Cotignola geldi, o da o şehirde çok saygı görüyordu ve orada çok sayıda resim yaptı. Örneğin, Classe Manastırı'na ait olan kilisenin yüksek sunağında, onun elinden çıkan oldukça büyük bir resim var, Lazarus'un Diriltilmesi'ni birçok figürle birlikte temsil ediyor[1]. Bu eserin karşısında, Giorgio Vasari, 1548 yılında, o yerin başrahibi Don Romualdo da Verona için bir resim daha yaptı. Bu, Mesih'in Haçtan İndirilmesi'ni temsil ediyor ve ayrıca çok sayıda figür içeriyor[2]. Francesco Cotignola, S. Niccolo'da bir resim çizdi, yine çok büyük bir resim, konusu Mesih'in Doğuşu, S. Sebastiano'da ise çok sayıda figür var[3]. S. Caterina hastanesi için Francesco, Meryem Ana'nın,
S. Caterina'nın ve diğer birçok figürün[4] bir resmi; ve S. Agata'da, Kurtarıcımız Mesih'in Haç'taki bir figürünü, Madonna'nın ayağında, önemli sayıda başka figürle birlikte resmetti; bu çalışma da
övgü aldı[5]. Aynı şehirdeki S. Apollinare kilisesinde bu sanatçıya ait üç resim var, biri yüksek sunakta Meryem Ana, S. Giovanni Battista, S. Apollinare, S. Jerome ve diğer azizlerle; ikincisinde ayrıca Meryem Ana, S. Peter ve S. Catherine ile birlikte[6]; ve üçüncü ve sonuncusunda İsa Mesih Haç'ını taşıyor, ancak Francesco tamamlanmadan önce ölüm tarafından yakalandığı için bitiremedi[7]. Francesco çok hoş bir şekilde renklendiriyordu, ancak Rondinello kadar tasarım gücüne sahip değildi; yine de Ravenna halkı tarafından büyük saygı görüyordu.
İsteği, S. Apollinare'ye gömülmekti, orada daha önce de söylediğimiz gibi, bazı figürler çizmişti, yaşadığı ve çalıştığı yerde kalıntılarının ölümünden sonra huzura kavuşmasını istiyordu." 

[Dipnot 1: Bu, S. Romuald in Classe'nin eski kilisesinde, şu anda Museo'nun bir parçası olan
kutsal eşya odasındadır] 

[Dipnot 2: Bu, şu anda Accademia'da, No. 40] 

[Dipnot 3: Bunlardan ilki Accademia'dadır (No. 10), sanırım diğer iki tarifsiz resim de öyledir] 

[Dipnot 4: Bu, S. Girolamo in Ravenna'daki S. Catherine'in Evliliği mi? 

[Dipnot 5: Şu anda Accademia'da, No. 13.] 

[Dipnot 6: Bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum] 

[Dipnot 7: Şu anda S. Croce'nin Ravenna'daki canonica'sı]

Bugün Ravenna'da Vasari'nin anlattığı üç eser kaldı,
biri eski kilise S. Romualdo di Classe'de, diğeri, sanırım,
bir zamanlar S. Catherine Hastanesi'nde ve şimdi S. Girolamo'da ve
bir diğeri S. Croce'de. Accademia'da dokuz eseri var,
bunlardan S. Niccolo Presepio (No. 10) ve S. Agata Çarmıha Gerilme
(No. 13) daha iyi. Bir S. Sebastian (No. 12) ve bir S. Catherine
(No. 11) de dikkat çekmelidir. Kardeşi ve asistanı
Bernardino'nun Accademia'da bir resmi var, Bahçedeki Acı (No. 194).

Romagnuol okulunun bir diğer ustası, Rondinelli'nin çağdaşı olan Melozza da Forli'nin öğrencisi olan ve onu bir miktar etkileyen Marco Palmezzano, Accademia'da Sala II'deki iki eserle temsil edilir: Doğuş ve Kutsal Bakire'nin Takdimi (No. 189 ve 190); Vescovado'da elinden dört azizle birlikte bir Madonna ve Çocuk vardır. Vasari onun hakkında hiçbir şey söylemez, sadece adını anar, ancak bize belki de Ravenna'da doğmuş daha önemsiz bir adam olan Luca Longhi (1507-1580) hakkında anlatacak çok şeyi vardır. "Ravenna'lı Maestro Luca de' Longhi," diyor, "çalışkan alışkanlıkları ve sessiz, çekingen karakteri olan bir adam, birçok güzel yağlıboya resim çizdi, ayrıca memleketindeki ve çevresindeki yaşamdan çok sayıda portre çizdi. Longhi'nin diğer eserleri arasında, o zamanlar manastırın başrahibi olan rahip Don Antonio da Pisa'nın, Classe rahipleri için uzun zaman önce kendisine çizdirdiği, yeterince zarif iki küçük resim var; bu ressam tarafından birçok başka eser de yapıldı. Çalışkan, gayretli ve takdire şayan bir yargıya sahip olan Luca Longhi'nin, ailesiyle birlikte kaldığı Ravenna'da kendini sınırlamasaydı mükemmel bir usta olacağı kesindir; eserleri büyük bir sabır ve çalışmayla tamamlanmıştır; ve Ravenna'da kaldığım süre boyunca hem sanatın pratiği hem de anlaşılması konusunda kaydettiği ilerlemeyi bildiğim için buna tanıklık edebilirim. Ayrıca, Barbara adında, henüz küçük bir çocuk olan kızının çok iyi çizdiğini ve ayrıca çok iyi bir şekilde ve çok zarif bir şekilde resim yapmaya başladığını da söylemeden geçemeyeceğim."

Accademia'da Luca Longhi'nin üç portrenin yanı sıra beş resmi var. Sala I'de, yirmi iki yaşında yapılmış erken bir eser var, Aziz Catherine'in Düğünü (No. 14); Aziz Benedict, Aziz Apollinaris, Aziz Barbara ve Aziz Paul'le birlikte bir Meryem Ana ve Çocuk (No. 23). Sala II'de, Aziz Bartholomew ile Classe manastırının başrahibi Don Antonio da Pisa arasındaki Ölü İsa (No. 17) ve Çobanların Hayranlığı'nın iki resmi (No. 15, 16). Burada ayrıca, Raffaele Rasponi'yi (No. 22), Giovanni Arrigoni'yi (No. 21) ve Girolamo Rossi'yi (No. 20) temsil eden elinden yapılmış üç portre bulunmaktadır. Luca'nın oğlu Francesco'nun Sala I'de zayıf bir Çarmıha Gerilme (No. 29) tablosu vardır;[1] ve
Ne mutlu ki Sala II'de, Vasari'nin bahsettiği Luca'nın kızı Barbara'nın üç tablosu vardır; bir S. Catherine, ki bu aslında ressamın bir portresidir (No. 81), bir Madonna ve Çocuk (No. 27) ve bir Judith (No. 28). [2]

[Dipnot 1: Francesco Longhi'nin S. Croce'de bir Müjde adlı başka bir eseri daha var.]

[Dipnot 2: Barbara Longhi'nin S. Agata'yı Hapishanede Ziyaret Eden S. Peter adlı başka bir eseri S. Maria Maggiore'de görülebilir.]

Burada gerçekten de bir Bolognese ustasının tek bir resmi dikkate değer; Sala I'deki S. Romuald of Guercino (No. 33). Bu ilk odanın zemininde S. Apollinare in Classe'den dikkat edilmesi gereken güzel bir mozaik var.

Accademia'daki İtalya'nın çeşitli okullarının pek de önemli olmayan çeşitli eserleriyle dolu üçüncü oda ihmal edilebilir. Ancak dördüncü oda, Tullio Lombardi'nin çok görkemli eseri olan Guidarello Guidarelli'nin güzel mezarına adanmıştır. Eskiden bu
mükemmel mezar, S. Francesco'daki Cappella Braccioforte'de duruyordu.
Ravenna'lı Guidarello, 1501'de Imola'daki savaşta öldürüldü ve
Pietro'nun oğlu Tullio Lombardi, mezarını yapmak için görevlendirildi. M. de Vogue, "Donatello'nun eseri dışında, erken Rönesans'ın daha güzel bir şey üretip üretmediğinden şüphe ediyorum," diyor.
Guidarello
şövalyesi mermerde, gerçek boyutlarda bir figür olarak, sırt üstü yatarken, vücudu zırhla kaplı, miğferi başında, vizörü yukarı kaldırılmış, eldivenli elleri vücudu boyunca uzanan kılıcının üzerinde çaprazlanmış şekilde tasvir edilmiştir. Sonunda savaşmaktan yorulmuş gibi görünüyor, ancak yorgun yüzündeki tatlı ifade, bir askerden çok bir keşişi andırıyor. Gerçekte o, eski zamanların bir şövalyesiydi.

Mermerinde sonsuza dek uyuduğu odadan isteksizce
ayrılıyoruz ve ilgi çekici olmayan geç dönem resimleriyle dolu olan Sala V.'nin yanından geçip, birkaç hoş erken dönem İtalyan eserinin bulunduğu Sala VI'ya geliyoruz. Ravenna'da Toskana'nın en seçkin okulu olan Siena okulunun
bir resmini bulmayı kesinlikle beklemezsiniz.
Ancak burada Matteo di Giovanni'nin (1435-1495) S. Peter ve S. Barbara'lı hoş bir Madonna ve Çocuk (No. 191) ve Toskana'dan bir
on dördüncü yüzyıl Müjdesi (No. 176) var.
Çarmıha Gerilme'de (No. 225) erken dönem Venedik eseri gibi görünüyor ve
başka bir Çarmıha Gerilme (No. 181) neredeyse Lorenzo Monaco'nun elinden çıkmış olabilir. Antonio da Fabriano'nun bir eserini S. Peter Damiano'da (No. 188) ve kesinlikle bir Umbrian eserini S. Francis'in Stigmata'yı almasında (216) görmemiz olasıdır. Ancak buradaki en dikkat çekici Umbrian
resmi, Niccolo da Foligno'nun eseri olan iki melek arasında Haç'lı İsa'dır (No. 202). Romagnuol okulunun vasat ustalarının birkaç erken eseri (No. 174, 171, 172, 182) burada da görülebilir.

VI. Sala, Bizans tarzında, önemli ilgi ve güzellikte ancak henüz tartışılmamış çok sayıda resme tamamen ayrılmıştır.

Accademia'yı terk edip yakındaki Museo'ya gidiyoruz. Koleksiyonların bulunduğu bina, 1515 yılında Classe'deki S. Apollinare rahipleri tarafından inşa edilen eski Camaldulensian
Classe manastırıdır ve tarikatın kurucusu S. Romuald bir Ravennese olduğundan, manastırın rahiplerin eline bırakılmış olabileceğini düşünebilirsiniz.
Bu haliyle bile, içinde toplanan koleksiyonlardan çok daha fazla ilgimizi çekiyor. Güzel on yedinci yüzyıl
manastırları, 1630'da barok tarzda yapılmış eski S. Romualdo manastır kilisesi ve manastırın kendisi büyüleyici. Koleksiyonlar
vasat. Ama burada Augustus'un Ravenna'sı ve imparatorluğun büyük yıllarından görülebilecek her şeyi görebiliriz, parçalar, yazıtlar ve arada sırada gerçek ilgi çeken kabartmalar, örneğin Augustus'un Apotheosis'ini temsil eden kabartmada, manastırın doğu yürüyüşünde ve eski kutsal eşya odasındaki Theodoric'e ait olduğu düşünülen altın zırhın kalıntılarında. Ama çoğunlukla koleksiyon pek çekici değil, yine de kesinlikle ziyaret edilmeden bırakılmamalı. [İllüstrasyon: THE PINETA]

XX

THE PINETA

Ravenna bize gösterecek o kadar nadir ve değerli şeye sahip ki
duvarları arasında bir veya iki gün geçiren birçok kişi arasında
çok azı
onun durduğu melankolik bataklıkları keşfetmeye meyilli.
Şüphesiz çoğumuz S. Apollinare in Classe'ye gidiyoruz, ancak oraya giden yol daha fazla yolculuğu teşvik etmiyor, çünkü engebeli ve engebeli
ve üzerinden geçtiği ülke İtalya'nın en özelliksiz yerlerinden biri. Yine de, Pineta'da en azından bir gün bile geçirmeden Ravenna'yı sonsuza dek terk eden kişi
kendisine haksızlık ediyor,
şimdi harap olsa da, Romagna'nın en güzel ve en gizemli yerlerinden biri.

Ancak ne kadar güzel ve anılarla dolu olsa da, bataklık ve bataklık gizemi, serinliği ve gölgesi, şaşırtıcı sessizliğiyle bu geniş harap taş çamları ormanı hakkında ne söylenebilir? Sadece şunu düşünüyorum ki, eğer bir kez bulursanız, Ravenna'daki hiçbir şey bu yeşil orman kadar
değerli görünmeyecektir. Onu her zaman ve kendi iyiliği için Ravenna'daki her şeyden daha çok seveceksiniz ve bu konuda
yalnız
olmayacaksınız; bu bin yıldır buraya gelen herkes aynı şeyi
hissetmiştir, Dante, Boccaccio, Byron, Carducci, Pineta hepsinin ayak izlerini
bilir ve hala onu rahatsız ediyor gibi görünürler.

Dante sabahleyin onu en çok sevmiş gibi görünüyor; bunun dışında o, _Paradiso Terrestre_'sini yirmi sekizinci _Purgatorio_ şarkısında yaratır:

"O göksel ormanın içinden, kalın gölgesi
Canlı yeşilliğiyle yeni bahar günü
Telaşlı, şimdi dolaşmaya ve sınırlarını aramaya hevesli, hemen kıyıdan ayrıldım;
Champain boyunca yavaşça yolumu takip ederek
Her taraftaki zeminin üzerinden,
Lezzetli kokular solunuyordu. Hoş bir hava
Arada bir, asla sapmadı,
Şakaklarıma hafifçe çarptı,
En yumuşak etkiye sahip,
Spreylerin,
Hepsi itaatkar, titreyerek eğildiği o kısma
Kutsal dağın ilk gölgesini düşürdüğü yere,
Yine de o kadar düzensiz değildiler, ama yine de
Tepelerinde tüylü şakraklar
Alışılmış sanatlarını uyguladılar ve tam bir neşeyle
O en güzel saatleri karşıladılar ve tiz bir şekilde şakıdılar
Yaprakların arasında, neşeli uzanmış
Tenourunu korumuş; daldan dala
Kıyıdaki çam ormanları boyunca
Chiassi'nin toplanan melodisi yuvarlanıyor
Eolus mağarasından serbest bıraktığında
Sızan güneyi. Adımlarım çoktan başlamıştı,
Yavaş olsa da, o kadim ormanın içine kadar
Beni taşıdı,
Nereye girdiğimi fark edemedim; işte, yolum
Solda bir dereyle sınırlanmıştı
Küçük dalgalanan sularla çimenleri büküyordu
Kenarı. Dünyada dalga yok
Ne kadar berraksa
Kendi içinde bir karışım varmış gibi görünmezdi, bununla karşılaştırıldığında
Açıkça berrak; ama karanlık bir şekilde yuvarlanıyordu,
Karanlık bir şekilde, asla
Güneşin veya ay ışığının orada parlamasına izin vermeyen, sürekli karanlığın altında."

Peki, tam da burası değil mi? Ve İtalya'yı çok az kişinin bildiği kadar iyi bilen Dante, bize Yeryüzü Cenneti'ni tarif ederken onu hatırlamak için iyi yapmadı mı? Ormanda sabah onun için kutsaldır
ve orada, başka herhangi bir yerden daha az yanlış anlaşılmayla
kendini çevirmeli, kendisi başlı başına bir evren olan o şiirin değerli sayfaları.

Ama eğer oradaki açık sabah Dante'ninse, orada, sessizlikte, _Beati quorum
tecta sunt peccata_ diye şarkı söyleyen sesini hâlâ duyabiliyorsak, uzun öğle vakti Boccaccio'ya aittir, çünkü
en trajik ve acıklı hikayeleriyle doludur. [İllüstrasyon: THE PINETA]

"Ravenna, Romanya'da çok eski bir şehir olduğundan, bir zamanlar çok sayıda değerli Beyefendi orada yaşıyordu, bunların arasında özellikle Anastasio adında birinden bahsedeceğim, Honesti Ailesi'nden geliyordu, Babasının ve bir amcasının ölümüyle, olağanüstü zenginliklerle dolup taştı ve evlenmeye uygun yıllara ulaştı (genç Beyefendilerin kolayca yapabileceği gibi) ve tüm Ülke'deki en eski ve asil ailelerden biri olan Signior Paulo Traversario'nun kızı olan çok cömert bir Beyefendiye aşık oldu. Ayrıca, onun tekrar sevgisini kazanmak için elinden geleni
yapmaktan başka bir şüphesi yoktu; çünkü kendini cesur bir Beyefendi gibi taşıyordu, harcamalarında cömert, tüm eylemlerinde dürüst ve nazikti, genellikle
iyi bir doğanın gerçek notalarıdır ve herhangi bir
erkekte övgüye değerdir. Fakat, Talih onun düşmanı olsa da, erkekliğin bu övgüye değer kısımları ona hiçbir şekilde dostça davranmadı, aksine
kendisine
zararlı göründü: o kadar zalim, kaba ve neredeyse tamamen vahşice kendini ona gösterdi; belki de eşsiz güzelliğiyle gurur duyduğundan, ya da
doğuştan gelen asaletini varsaydığından, ikisi de bir kadında kusurdan ziyade süs, özellikle de kötüye kullanıldıklarında.

"Onun sert ve kaba davranışları Anastasio için çok tatsız hale geldi ve o kadar dayanılmazdı ki, uzun bir süre sonuçsuz hizmetten sonra, hala sadece utangaç bir küçümsemeyle karşılık gördü; umutsuz kararlar beynine girdi ve sık sık kendini öldürmeyi düşündü. Ama bu öfkeli tutkuların yerini daha iyi düşünceler aldığından, bu tür şiddet içeren eylemlerden uzak durdu; ve daha erkeksi bir düşünceyle yönetilerek, ondan nefret ettiği için, eğer yapabilirse ona aynı şekilde karşılık vermeye karar verdi: burada tamamen aldatıldı, çünkü umutları her geçen gün azalırken, sevgisi kendini daha da büyüttü. 

"Böylece Anastasio hala yararsız sevgisinde ısrar etti ve harcamaları hiçbir sınırla sınırlı değildi; Akrabaları ve Dostları'nın yargısına göre, hem bedeni hem de maddi olarak büyük bir
tüketime girmişti. Bu bağlamda, birçok kez ona Ravenna Şehri'ni terk etmesini ve bir süre başka bir yerde yaşamasını tavsiye ettiler; bu sayede harcamalarına daha ılımlı bir sınır koyabilir ve bu öfkeli ateşi besleyen tek yakıt olan aşkının ölçüsüz gidişatını dizginleyebilirdi.

"Anastasio, böyle dostça öğütlere kulak vermeden uzun süre böyle direndi: ama sonunda, onlar tarafından o kadar az takip edildi ki, artık onları reddedemeyeceğinden, isteklerini yerine getireceğine söz verdi. Bunun üzerine, sanki oradan Fransa'ya veya İspanya'ya ya da daha uzak bir ülkeye gidecekmiş gibi olağanüstü bir hazırlık yaptı: at sırtına bindi ve birkaç yakın arkadaşıyla birlikte Ravenna'dan ayrıldı ve Şehir'den yaklaşık üç veya dört mil uzaklıktaki Chiasso adlı kendi kırsal evine gitti ve orada (çok güzel bir yeşil alan üzerinde) büyük kişilerin bir İlerleme zamanında kullandıkları türden çeşitli Çadırlar ve Köşkler kurdu: kendisiyle birlikte oraya gelen arkadaşlarına, orada kalmaya karar verdiğini söyledi, hepsi Ravenna'ya geri döndüler ve
Onu tekrar istedikleri kadar sık ​​ziyaret etmek için.

"Şimdi, Mayıs ayının başlarında, o zamanlar çok ılımlı ve sakin bir mevsimdi ve orada daha önce hiç yapmadığı kadar muhteşem bir hayat sürüyordu, bugün kendisiyle birlikte akşam yemeği yemeye dalgıçları davet etti ve yarın da aynı sayıda kişiyi davet etti ve akşam yemeğinden sonraya kadar onu yalnız bırakmamalarını söyledi: sodalı içecek sırasında, zalim Mistris'ini hatırlayarak, tüm hizmetkarlarına ona eşlik etmemelerini ve bir süre yalnız başına yürümesine izin vermelerini emretti, çünkü özel meditasyonlar yapma fırsatı vardı ve bu meditasyonlarda (hiçbir şekilde) rahatsız edilmek istemiyordu. O sırada günün dokuzuncu saatiydi ve
o, çadırlarından yaklaşık yarım mil
uzaklaşarak, tek başına, yalnız başına yürürken, bir Çam Ağaçları Korusuna girdi,
akşam yemeği saatini veya başka herhangi bir şeyi hiç umursamıyordu, sadece
sevgisinin acımasız karşılığını istiyordu.

"Birdenbire, en hüzünlü şikayetleri yapıyormuş gibi görünen bir kadının sesini duydu, bu da sessiz düşüncelerini böldü ve bu gürültünün nedenini öğrenmek için başını kaldırmasına neden oldu. Kendini Koruya bu kadar uzaktan girdiğinde, nerede olduğunu hayal edemeden; etrafına hayretle baktı ve çalılıkların ve dikenlerin olduğu küçük bir çalılığın arasından, yayılan ağaçlarla çevrili, genç bir Damosell'in koşarak kendisine doğru geldiğini gördü, ortada çıplak, omuzlarında saçları darmadağınık ve açık teni dikenler ve çalılarla yırtılmış, böylece kan çoğunlukla aşağı doğru akıyordu; ağlıyor, ellerini ovuşturuyor ve olabildiğince alçak sesle merhamet diliyordu. İki vahşi
Kan tazısı da hızla peşinden geldi ve dişlerinin tutunduğu yerde onu çok acımasızca ısırdılar. Sonuncusu hepsi (şehvetli
siyah bir Courser'a binmiş) dörtnala gelen bir Şövalye, çok sert ve öfkeli bir
yüzle, elinde çekilmiş kısa bir Kılıç tutuyor, ona çok
iğrenç ve korkunç konuşmalar yapıyor ve her dakika onu öldürmekle tehdit ediyordu.

"Bu garip ve kaba görüntü, onda aşağılık bir hayranlık yaratmadı, aynı zamanda talihsiz kadına karşı nazik bir şefkat de; bu şefkatten, onu (eğer yapabilirse) bu kadar acı ve dehşet dolu bir ölümden kurtarmak için samimi bir arzu doğdu: ama kendisinin
silahsız olduğunu görünce, koşup bir ağaçtan bir bitki kopardı, sanki bir bastonmuş gibi tutarak, Dogges'lara ve Şövalye'ye karşı koydu, onlar da onu gelirken görünce, ona bu şekilde bağırdılar. Anastasio, kendini hiçbir şekilde karşı koyma, bunun yerine, bu kötü kadını hak ettiği şekilde cezalandırmak için Tazılarıma ve bana başvur. Ve bu sözleri söylerken, Tazılar onun vücudunu sıkıca tuttular, böylece onu tuttular, ta ki Şövalye ona daha fazla yaklaşana ve atından inene kadar: Anastasio (diğer bazı öfkeli konuşmalardan sonra) ona şöyle dedi: Senin ne veya kim olduğunu söyleyemem, her ne kadar benim hakkımda bu kadar bilgi sahibi olsan da, yine de söylemeliyim ki, senin gibi silahlı bir Şövalye için çıplak bir kadını öldürmeyi teklif etmek ve köpeklerinin onu vahşi bir hayvanmış gibi yakalamasını sağlamak korkakça bir davranıştır; bu yüzden inan bana, onu elimden geldiğince savunacağım. "Anastasio, diye cevapladı Şövalye, ben de seninle aynı Şehirdenim ve sen de küçük bir Ladde'ydin, o zamanlar (o zamanlar Guido Anastasio ve amcandı) bu kadına, şimdi senin Paulo Traversarioes kızına aşık olduğun kadar derinden aşıktım. Ama onun utangaç küçümsemesi ve zalimliği yüzünden kaderim o kadar ağırdı ki,
elinde gördüğün bu kısa kılıçla kendimi çaresizce öldürdüm: bu pervasız günahkâr eylem yüzünden, ebedi cezaya mahkûm edildim ve mahkûm ediliyorum. Bu kötü kadın, benim talihsiz ölümümden ölçülemez bir şekilde
sevinç duyarak, benden sonra uzun süre hayatta kalmadı ve acımasız zalimlik günahı ve benim ezici işkencelerimden zevk alması yüzünden; pişmanlık duymadan ve alaycılığının gururuyla öldüğünde, o da aynı mahkumiyet cezasına çarptırıldı ona hükmedildi ve işkence gördüğüm aynı yere gönderildi.

"Orada üç tarafsız Yargıç, ikimize de bu ek cezayı yükledi; yani, o benim önümde bu şekilde uçacaktı ve ben
(yaşadığım süre boyunca onu çok seven) onu ölümcül
düşmanım olarak takip etmeliydim, içinde aşk tadı olan bir kadın gibi değil. Ve onu
yakalayabildiğim kadar sık, onu bu kılıçla, kendimi öldürdüğüm aynı
Silahla öldürmeliyim. Sonra, lanetli
bedenini açmaktan ve sert ve donmuş kalbini, şimdi yaptığın gibi, diğer iç kısmıyla birlikte, av köpeklerime
beslenmeleri için vermekten zevk alıyorum. Daha sonra, yüce güçlerin atanması öyledir ki, sanki hiç ölmemiş gibi yeniden hayata döner ve aynı tür kaçışa düşerek, ben ve Tazılarım
hiçbir mola veya ara vermeden onu takip etmeye devam ederiz. Her Cuma ve tam bu saatte, rotamız bu yöndedir, orada ona verilen adil cezayı çeker. Diğer günlerde de dinlenmeyiz, ancak bana karşı olan kötülüğünü acımasızca icra ettiği başka yerlere atanırız, şimdi (sevgili dostunun) onun sonsuz düşmanı olmaya ve bana karşı aylarca zulmettiği
yıllar boyunca onu bu şekilde takip etmeye karar verilmiştir. O zaman, ilahi adaletin infazcısı olmamı engelleme; çünkü yüce güçlerin atanmasını ihlal etmeye çalışırken senin tüm müdahalen boşunadır.

"Anastasio tüm bu konuşmayı dikkatle dinledikten sonra, saçları Kirpi dikenleri gibi dikleşti ve ruhu korkuyla öyle sarsıldı ki, Şövalye'nin istediğini yapmasına izin vermek için geri çekildi, zavallı kadına hâlâ yumuşak bir şefkatle bakıyordu. Şövalye'nin önünde alçakgönüllülükle diz çöken ve iki tazı tarafından sertçe tutulan Anastasio, silahıyla göğsünü açtı, kalbini ve bağırsaklarını dışarı çekti, bunları anında köpeklere fırlattı ve onlar da onları çok açgözlülükle yediler. Kısa bir süre sonra, Damosell (sanki bu cezalardan hiçbiri ona uygulanmamış gibi) yavaşça ayağa kalktı, Deniz kıyısına doğru koşmaya devam etti ve Tazılar da onu hızla takip etti, Şövalye kılıcını alıp ata bindikten sonra aynısını yaptı; böylece Anastasio yakında
onları tamamen gözden kaybetti ve başlarına ne geldiğini anlayamadı.

"Bütün bunları duyup gözlemledikten sonra, bir süre
korku ve acımayla şaşkına dönmüş, basit bir aptal adam gibi, kendi tutkularıyla kandırılmış,
görüne sahte telkinler sunan
kurnaz düşmanların kurnaz yanılsamalarını bilmeden, böylece kendi amaçlarına hizmet etmek ve aldatılmış hizmetkarlarının sayısını artırmak için.
Hemen kendini, eğer her Cuma böyle devam ederse, Şövalye'ye haklı olarak kovuşturma yapması için yüklenen bu kadının işkencesinden iyi bir şekilde yararlanabileceğine ikna etti. Bu nedenle, yere iyi bir not veya işaret koyarak, kendi halkına geri döndü ve uygun gördüğü bir zamanda, Ravenna'dan akrabalarından ve arkadaşlarından birkaçını çağırdı, onlar da oradaydı ve onlarla böyle konuştu.

"Sevgili Akrabalar ve Dostlar, uzun zamandır bana, hepinizin ve benim ölümcül düşmanım olduğunu düşündüğünüz, ona olan aşırı düşkünlüğümü sona erdirmem için yalvarıyorsunuz: ayrıca, kendimi çok savurgan bulduğum, cömert harcamalarımı ona vermem için; her iki isteğinizi de yerine getireceğim, yeter ki bana bir iyilik yapın; yani, önümüzdeki cuma günü, Signior Paulo Traversario, karısı, kızı, onlara soydan gelen diğer tüm kadınlar ve yalnızca sizin atayacağınız kişiler, benimle burada bir akşam yemeği kabul edecek; beni neden
taşıdığınıza gelince, o zaman herkesle daha fazla tanışmış olacaksınız. Bunu başarmaları onlar için zor bir konu gibi görünmüyordu: bu nedenle, Ravenna'ya döndüklerinde ve zamanın amaçlarına uygun olduğunu gördüklerinde, Anastasio'nun atadığı gibi. Ve
onun arkadaşlığını kazanmayı biraz zor bir mesele bulmalarına rağmen,
ki o çok içtenlikle etkilenmişti; yine de, diğer kadınlar onu
kendileriyle birlikte kazandılar.

"En muhteşem akşam yemeği Anastasio tarafından hazırlanmıştı ve masalar
Çam ağaçlarının altındaydı, orada zalim Leydi'nin kovalandığını ve öldürüldüğünü gördü: misafirleri oturma yerlerinde öyle yönlendirdi ki, genç
Kibar Hanımefendisi, yüzünü
bu kasvetli manzaranın görülebileceği yere doğru çevirdi. Akşam yemeğinin
kapanışına doğru, zavallı kovuşturulan Kadının sesini duymaya başladılar, bu da hepsini büyük bir hayranlığa sürükledi; ne olduğunu bilmek isteyerek ve kimse onları çözmeyince, Masalardan kalktılar ve ses onlara doğru gelirken doğrudan baktıklarında, zavallı Kadını, Dogges'un onu hevesle takip ettiğini; ve silahlı Şövalye'nin at sırtında, çekilmiş silahıyla onları şiddetle dörtnala takip ettiğini ve yaralı kadına yardım etmek için öne çıkan Şövalye'yi alçak sesle haykırarak bağıran topluluğun yanına geldiler. "Şövalye, daha önce Anastasio'ya yaptığı gibi onlarla konuştu,
(ki bu onları korku ve hayranlıkla geri çekilmeye yöneltti)

Cuma günü yaptığı gibi aynı zalimliği yaptı, en ufak bir farklılık göstermedi. Orada bulunan hanımefendilerin çoğu, talihsiz Kadın'a ve aynı şekilde Şövalye'ye bağlı olmadıklarından, hem aşkını hem de ölümünü iyi hatırlayarak,
aksiyonda her zamanki gibi, sanki bizzat kendilerine yapılmış gibi bol bol gözyaşı döktüler. Bu trajik Scoene
geçilmiş ve Kadın ile Şövalye görüş alanlarından kaybolmuşken: bu garip kazayı gören herkes, karışık görüşlerin çeşitliliğine düştü, ancak bunları açıklamaya cesaret edemediler, çünkü bunun üzerine daha fazla tehlike olacağından şüphelendiler.

"Ancak geri kalanların ötesinde, hiçbiri korku ve şaşkınlıkta, Hem gören hem de daha içsel bir endişeyle her şeyi gözlemleyen Anastasio, bu kasvetli manzaranın ahlaki değerinin, tüm şirketteki diğer herkesten çok daha az bir şekilde ona uygulandığını çok iyi biliyordu. Çünkü şimdi, diğer nazik kadının daha önce sevgilisine yaptığı gibi, Anastasio'ya ne kadar kaba ve zalim davrandığını hatırlayabiliyordu, hala ondan büyük bir aşağılama ve küçümsemeyle kaçıyordu: bunun için, Kan Tazılarının da peşini bırakmadığını ve intikam kılıcının vücudunu parçalamak için geldiğini düşünüyordu. Bu korku onda o kadar güçlendi ki, benzer ağır felaketin kendisine gelmesini önlemek için, nefretini nazik bir sevgiye nasıl dönüştüreceğini (en iyi ve övgüye değer tüm araçlarıyla ve bunun için gece boyunca) çalıştı ve sonunda bunu tamamen elde etti ve sonra bu şekilde yargılamaya karar verdi. "Gizlice kendi adına sadık bir oda hizmetçisini Anastasio'yu karşılaması için gönderdi; alçakgönüllülükle onu görmeye gelmesi için yalvardı:
çünkü artık ona (şerefli bir şekilde) kendisinden isteyebileceği her şeyi
vermeye kesinlikle kararlıydı. Anastasio buna, mesajını minnettarlıkla kabul ettiğini ve ondan başka bir iyilik istemediğini, ancak kendi teklifiyle birlikte gelen şeyi, yani şerefli bir evlilikle karısı olmak istediğini söyledi. Hizmetçi, onun bu birliktelikten daha fazla hoşlanamayacağını yeterince bilerek,
Metresi kendini gösterdi, onun adına bu teklifin kendisi için çok hoş karşılanacağını söyledi.

"Bunun üzerine, hanımefendi, babası ve annesinin avukatı oldu ve onlara açıkça Anastasio'nun karısı olmaya
istediğini söyledi: bu haber onları o kadar memnun etti ki,
Pazar günü Sonraki, evlilik çok değerli bir şekilde kutsandı ve birlikte çok nazik bir şekilde yaşadılar ve sevdiler. Böylece, kötü niyetli düşmanların gizli entrikalarından ilahi lütuf, iyi etkilerin ortaya çıkmasına ve başarılı olmasına neden olabilir. Çünkü, onun bu korkutucu hayal gücünden, sadece bu uzun zamandır arzulanan dönüşüm, bu kadar inatçı bir şekilde alaycı ve gururlu bir Maide'in dönüşümü gerçekleşmedi; aynı şekilde, Ravenna'nın tüm kadınları (onun örneğiyle uyarılarak)
daha sonra erkeklerin dürüst hareketlerine karşı daha nazik ve itaatkar oldular, kendilerini daha önce gösterdiklerinden
daha. Ve bundan biraz faydalanayım
(güzel Hanımlar), erkekler (size aşık olarak) en iyi ve en mütevazı hizmetleriyle sizi istediklerinde, güzelliğiniz ve iyi yanlarınızla aşırı derecede kibirli görünmemek için. O zaman bu
küçümseyici Hanımefendiyi, ama daha da özellikle onu hatırlayın, o kadar nazik bir Sevgilinin ölümü
olarak, bu nedenle ebedi cezaya mahkûm edildi ve o, onun utangaç bir şekilde
reddettiği bakanını, sizin zihinlerinizin de benimkiler kadar özgür olmasını
istiyorum, size kabul edilebilir bir hizmette bulunmaya hazır."[1]

[Dipnot 1: Bu çeviri, ilk olarak 1620'de yayınlanan _The
Decameron_'un İngilizce versiyonundan alınmıştır, ancak 1569'da C.T. tarafından yazılan _A
Notable Historye of Nastagto and Traversan_ veya Boccaccio'nun hikayesinin kafiyeli versiyonu, genellikle müzisyen Christopher Tye olduğu varsayılmıştır. Dryden bu hikayeyi _Theodore ve Honoria_ adlı masalında kullanmıştır.
Garibaldi'nin karısı Anita'nın aslında Pineta'da Avusturyalılar.]

Dante ve Boccaccio'ya ait olan sabah ve öğlen vakti Pineta'da; ama akşam bizimdir çünkü Byron'a aittir:

"Tatlı alacakaranlık saati" yalnızlıkta
Çam ormanının ve sessiz kıyının
Ravenna'nın kadim ormanını sınırlayan,
Bir zamanlar Adrian dalgasının aktığı yerde kök salmış,
Son Sezaryen kalesinin bulunduğu yere,
Boccaccio'nun bilgisinin
Ve Dryden'ın yatağı benim için perili bir yer haline getirdiği
Daima yeşil orman;
Alacakaranlık saatini ve seni nasıl sevdim;

"Çamurluktan gelen tiz cicalalar,
Yaz hayatlarını bitmek bilmeyen bir şarkıya dönüştürüyorlar,
Tek yankılardı, benim ve benim atlarımın dışında,
Ve dalları yükselten akşam çanları,
Onesti soyunun hayalet avcısı,
Cehennem köpekleri ve onların avları ve güzel kalabalık,
Bu örnekten kaçmamayı öğrenen,
Gerçek bir sevgiliden - gölgelendi zihnimin gözü

"Yumuşak saat! Arzuyu uyandıran ve kalbi eriten,
Denizlerde yelken açanların, ilk gün,
Tatlı arkadaşlarından koparıldıklarında.
Ya da hacıyı yolunda sevgiyle dolduran,
Akşam çanının onu korkuttuğu gibi,
Ölen günün çürümesini ağlıyormuş gibi,
Bu aklımızın küçümsediği bir fantezi mi? Ah, kesinlikle hiçbir şey ölmez ama bir şeyler yas tutar!"

Pineta'daki o "tatlı alacakaranlık saati" en değerli saattir
Günün ilerleyen saatlerinde, bataklıktan yavaşça geçerken, Ave yavaşça gelir.
Maria...

  "_O tu rinnovellata
  itala gente da le molte vite
  rendi la voce

  "de ta preghiera, la campana squilli
  ammonitrice, il campanil risorto
  canti di clivo in clivo a la campagna
  Ave Maria.

  "Ave Maria! Quando su l'aure corre
  l'umil selam, i piccioh mortali
  scovrono il capo, önden kıvrımlı
  Dante ve Aroldo_"

[İllüstrasyon: PORTO CORSINI'YE]





Projenin Sonu Gutenberg Ravenna E-Kitabı, Bir Araştırma, Yazan: Edward Hutton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RAVENNA, A STUDY ***

***** This file should be named 12542.txt or 12542.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/5/4/12542/

Produced by Ted Garvin, Leonard Johnson and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


