*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: George Washington
Yazar: William Roscoe Thayer
Yayın Tarihi: June 6, 2004 [EBook #12540]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12540
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of George Washington, by William Roscoe Thayer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: George Washington

Author: William Roscoe Thayer

Release Date: June 6, 2004 [EBook #12540]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GEORGE WASHINGTON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

Riverside Kütüphanesi

George Washington

Yazar

WILLIAM ROSCOE THAYER

1922

KİME

HARRIET SEARS AMORY

ESKİ DOSTUNUN EN İYİ DİLEKLERİYLE

YAZAR

ÖN SÖZ

Yanlış anlaşılmayı önlemek için, okuyucuyu uyarmak yerinde olur
bu kitap yalnızca George Washington'ın hayatı ve eylemlerinin bir taslağını
vermeyi amaçlıyor. Eğer yapabilirsem, Washington'da her şey söylendikten sonra bile var olmaya devam edeceğinden emin olduğum insan kalıntılarını
keşfetmek istiyordum. Rahip Weems'in
zararlı saçmalıkları yüzünden, tarihte başka hiçbir büyük adam
bu kadar çok saçmalığı ve kasıtlı
yanlış icatları yaşamak zorunda kalmamıştır. Sonunda bir buçuk asır sonra çöpler
çoğunlukla temizlendi ve sadece bilerek
kendilerini aldatmayı tercih edenler, hayali bir Ülke Babasının hayali bir kiraz ağacı ve baltayla eğlenmesiyle zaman kaybetmek zorundalar.

Gerçek şu ki George Washington hakkındaki materyal çok
hacimli. Askeri kayıtları Devrim Savaşı'nın sekiz yılını kapsıyor.
Siyasi çalışmaları Kongre raporlarında resmen
korunuyor. Çağdaşı olan kamu adamlarının çoğu, onun yer aldığı anılar veya yazışmalar bıraktı.
Her şeyden önce, Bay Worthington C. Ford tarafından derlenen kendi yazılarının on dört ciltlik baskısı var. Ve yine de birçok kişi
kendilerini şaşırtan bir şey buluyor. Tüm bunların arkasında Washington adında kesin bir etten kemikten Virginialı tanımıyorlar. Profesör Channing'in ona dediği gibi
çok
sağlam bir tarihçi bile
tarihi şahsiyetlerin en ulaşılmazı. James Boswell'in Wellington ile Dr. Johnson ile geçirdiği kadar yakın bir yıl geçirmesini ve bu yakınlığın bir raporunu bırakmasını kim istemez ki?

Bu taslakta Washington'ı hayatın ona yaşatabileceği her türlü çileye hazır, mükemmel bir atlet olarak tasarladım.
Her çilenin doğası kısaca ifade edilmeli; ayrıca, kısa ama yeterli bir şekilde, bunu başarma şeklinin anlatımı. Mektuplarından uygun gördüğüm her yerde serbestçe alıntı yaptım, birincisi, çünkü onlarda, olanları gördüğü gibi, kişisel ve otantik bir şekilde ifade ediyor ve ayrıca herhangi bir hamle yapmasının amacını da öğreniyorsunuz; ve ikincisi, çünkü hiçbir şey gerçek George Washington'ı bu mektuplar kadar iyi ortaya koymuyor. Bu mektuplara kendini kaptıran kişi, yazarlarının keşfedilemeyecek veya anlaşılamayacak kadar belirsiz bir kişi olduğunu
zorla ilan edemez. Bunları okurken, devlet adamlığının gizli ruhu olan bu "anlaşılmaz" şeylerden birçoğuyla karşılaşacaksınız.

Ve böylece tüm alçakgönüllülükle -çünkü hiç kimse Washington'la çok fazla zaman geçirip derin bir alçakgönüllülük hissetmeden yaşayamaz- bu küçük taslağı kaderine bırakıyorum ve bazı okuyucuların benim içine koymaya çalıştığım şeyi bulacaklarını umuyorum.

W.R.T.

CAMBRIDGE, MASSACHUSETTS _11 Haziran 1922_

İÇERİK

I. KÖKENLER VE GENÇLİK
II. EVLİLİK. BİR PLANTERİN HAYATI
III. İLK SİLAH
IV. BOSTON SERBEST BIRAKILDI
V. TRENTON VE VALLEY FORGE
VI. FRANSA'DAN YARDIM; HAİNLER
VII. WASHINGTON BARIŞA DÖNÜYOR
VIII. MİLLETİ KAYNAKLAMAK
IX. İLK AMERİKAN BAŞKANI
X. JAY ANTLAŞMASI
XI. WASHINGTON KAMU HAYATINDAN EMEKLİ OLUYOR
XII. SONUÇ
DİZİN

SIKÇA BAŞVURULAN BAŞLIKLARIN KISALTMALARI

_Channing_ = Edward Channing: _Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_. New
York: Macmillan Company, III, IV. 1912.

_Fiske_ = John Fiske: _Amerikan Tarihinin Kritik Dönemi,
1783-1789_. Boston: Houghton Mifflin Company. 1897.

_Ford_ = Worthington C. Ford: _George Washington'un Yazıları_. 14
cilt. New York: G.P. Putnam's Sons. 1889-93.

_Ford_ = Worthington C. Ford: _George Washington_. 2 cilt. Paris:
Goupil; New York: Charles Scribner's Sons. 1900.

_Hapgood_ = Norman Hapgood: _George Washington_. New York: Macmillan
Company. 1901.

_Irving_ = Washington Irving: _George Washington'ın Hayatı_. New York:
G.P. Putnam. 1857.

_Lodge_ = Henry Cabot Lodge: _George Washington_. 2 cilt. American
Statesman Serisi. Boston: Houghton Mifflin Company. 1889. _Marshall_ = John Marshall: _George Washington'un Hayatı_. 5 cilt.
Philadelphia. 1807.

_Sparks_ = Jared Sparks: _George Washington'un Hayatı_. Boston.

_Wister_ = Owen Wister: _Washington'un Yedi Çağı_. New York:
Macmillan Şirketi. 1909.

GEORGE WASHINGTON

BÖLÜM I

KÖKENLER VE GENÇLİK

George Washington'un gayretli biyografi yazarları onun için çok saygın, hatta seçkin bir
atasını takip etmişlerdir. Kraliçe Elizabeth zamanına kadar giderler ve o zamanlar "centilmen" olan Washington'ları bulurlar. Northumberland ve Durham'da bu isimde bir aile vardı, ancak modern araştırmalar onun soyunun İngiliz yurdu olarak Northamptonshire'daki Sulgrave'i işaret ediyor. Burada doğdu,
muhtemelen Charles I döneminde, denizci bir adam olan büyük büyükbabası John
Washington, 1657'de Virginia'ya yerleşti.
En büyük oğlu Lawrence'ın üç çocuğu oldu: John, Augustine ve
Mildred. Bunlardan Augustine iki kez evlendi ve 17 Mart 1730'da evlendiği ikinci eşi Mary Ball'dan altı çocuğu oldu: George, Betty, Samuel, John Augustine, Charles ve Mildred.
Westmoreland County'de, Potomac yakınlarındaki Bridges Creek'teki aile evi, Washington'ın doğum yeriydi ve (Eski Stil'e göre 11 Şubat)
Yeni Stil'e göre 22 Şubat 1732 tarihiydi. Çocukluğu hakkında çok az şey duyuyoruz, çünkü oldukça olgunlaşmamış bir çocuktu. Söylentilere göre
George annesi tarafından şımartılmış ve hatta şımartılmıştı. Çok az resmi eğitimi vardı, matematikte başarılı olduğu tek dersti ve bunu da çoğunlukla kendi kendine öğrenmişti. Ancak açık havada bolca yaşadı, çok fazla avlandı ve balık tuttu ve plantasyonda oynadı. Ailesi zengin olmasa da rahat bir hayat yaşadı ve soylular arasında yer aldı.

George Washington'ın Hayatı, okuyucuyu biyografi yazarının, Rahip Mason L. Weems'in Washington'ın ölümünden bir yıl sonra yayınladığı Hayat'ta gündeme getirdiği hataları ve saçmalıkları telafi etmek zorunda kalmanın dezavantajı altında olduğu konusunda baştan uyarmaktan geri kalmamalıdır. Hiç kimse, hatta Washington'ın kendisi bile, resmi İskoç ilahiyatçısının onu boğduğu iyi kalpli bir ukalanın itibarını yaşayamazdı. Kiraz ağacı hikayesinin tanıtımda çok az rakibi olmuştur ve muhtemelen dört nesil okuyucunun kalbine kahramanına karşı içgüdüsel bir küçümseme
yerleştirmede her şeyden daha fazlasını yapmıştır. "George Washington neden yalan söyleyemedi?" tanıdığım küçük bir çocuğun yorumuydu, "Konuşamaz mıydı?"

Weems, Mount Vernon'da hiç sahip olmadığı bir yakınlığa sahipmiş gibi davranıyordu. "Blackwood's Magazine"de John Neal kitap hakkında, "İnandığımız
tek bir kelime bile yok. Saçma abartılarla dolu." demişti.
Ve yine de ne bu eleştiri ne de başka bir eleştiri, şu anda yetmişten fazla olması gereken baskılarının artmasını engelleyemedi.
Weems, şüphesiz ilkel ahlaka yönelik saldırgan ve coşkulu desteğiyle Tanrı'ya yardım ettiğini ve Washington'a iyilik yaptığını düşünüyordu.

Weems'in ölümünden on iki yıl sonra başka bir düşman ortaya çıktı. Bu, George Washington'ın yazışmalarını büyük bir özenle toplayan ve bunları anıtsal bir eserde düzenleyen tarihçi, tarih profesörü değerli Jared Sparks'tı. Ancak Sparks, gerçeklerden başka bir şeyin tarihin en iyi içeriği olabileceği yanılgısına kapılmıştı. Washington'un mektuplarının çoğu onun zevkine göre yeterince onurlu değildi; çok fazla günlük konuşma dilindeydi, hatta hiçbir adamın, kendisinin nezaketin modeli, tarihin onurunun somutlaşmış hali olduğunun bilincinde olarak kullanamayacağı ifadeleri bile ağzından kaçırıyordu. Bu yüzden Bay Sparks utanmadan Washington'un mektuplarını okudu ve daha uygun olduğuna karar verdiği orijinal sözcükleri değiştirdi. Yine halk George Washington'u kendi sözleriyle değil, aşırı hevesli bir üslupçu-pedantın ona atfettiği sözlerle tanıdı. Ülkesinin Babası papazlardan kurtulmak için dua edebilirdi. Washington'un gençliğine dair en eski kayıtlardan biri, güzel, neredeyse bakır levha el yazısıyla yazılmış "Rules of Civility & Decent Behavior, In Company and Conversation" adlı eserin kopyasıdır. Bu özdeyişler, W. Mather'ın "The Young Man's Companion" adlı İngilizce kitabından alınmıştır. On üç baskı yapmış ve davranışın yanı sıra birçok konuda bilgi içeriyordu. Belki Washington bu özdeyişleri bir okul egzersizi olarak kopyalamıştı; belki de ezberlemişti.

Bunlar çoğunlukla, değerli atalarımızı on sekizinci yüzyılın ortalarında ve sonrasında çok memnun eden didaktik aforizmalardır. Bazı maddeler, basit davranış
meselelerine değiniyordu: Konuştuğunuz kişilere sırtınızı dönmemelisiniz.
Diğerleri ise görgü kurallarından ziyade ahlaka değiniyordu. Kişi, papazın veya yaşlı amcaların, ilgilendikleri gençlere bu tartışmasız
doğru tavsiyeyi vermelerine izin verdiğini hayal eder. Bu doktrinlerle
katı bir şekilde yetiştirilen bir çocuk, son emri yerine getirmeyi başaramadığı sürece, bir ukala olmaktan başka bir şey yapamazdı:
"Vicdan denen o küçük göksel ateş kıvılcımını kalbinizde canlı tutmak için çalışın."

Washington, on bir yaşındayken babası öldü ve şu anda Mount Vernon olarak bilinen araziyi miras alan üvey ağabeyi Lawrence, onun koruyucusu oldu. Lawrence, büyük Fairfax arazisinin temsilcisi olan komşusu William Fairfax'in kızıyla evlenmişti. Fairfax
ve Washington malikanesinin adını aldığı Amiral Vernon komutasındaki Cartagena'daki Sömürge güçlerinde görev yapmıştı. William'ın kuzeni ve ailenin başı olan Lord Fairfax, George'a arazisinin araştırılmasında iş teklif etti. O zamanlar on altı yaşında güçlü bir çocuk olan George, memnuniyetle kabul etti ve iki yıldan fazla bir süre boyunca bunu sürdürdü. Fairfax arazisi, batıya, hemen gelgit bölgesinin ötesine, seyrek yerleşimli açıklıkların sınırının ötesine, vahşi doğanın kendisine kadar uzanıyordu. Arazi ölçme uzmanı olarak edindiği deneyimin etkisi George Washington'ın hayatı boyunca sürdü. Özgüveni ve cesareti asla azalmadı. Bazen tek başına gidiyor ve haftaları yalnızlıklar arasında geçiriyordu; bazen de hem kendisi hem de bakmak zorunda olduğu bir arkadaşı oluyordu. Ancak bu öncü yaşamın ona sağladığı
karakterinin güçlenmesinin yanı sıra, yıllar sonra sadece Virginia'nın değil, Kuzeybatı'nın gelişimine ilişkin görüşlerini büyük ölçüde etkileyen birçok bilgi edindi. Belki de bu zamandan itibaren kalbine, en güçlü birlik bağının, kaynakları ve çıkarları birbirinden çok farklı olan çeşitli kolonileri, kendi yerel topluluğu da dahil olmak üzere, bir araya getirmesi gerektiği inancı yerleşti. Bazı seferleri sırasında tuttuğu günlüklerden, onun
net bir gözlemci ve doğru bir muhabir olduğunu görüyoruz; kitap kurdu olmaktan uzak, ama dikkatli bir kalemşör ve
kendisine düşen en azından bir taşra beyefendisinden beklenen nazik bilgiyi edinme yükümlülüğünün bilincindeydi.

İşte, bir ormancı ve arazi ölçümcüsü olarak hayatının bir kısmını geçirdiği
pis koşulları anlattığı bir alıntı.

Akşam yemeklerimizi yedik ve bir Odaya girdik ve ben
diğer arkadaşlarım kadar iyi bir ormancı olmadığım için, kendimi çok
düzenli bir şekilde
soyundum ve dedikleri gibi Yatak'a girdim, ama
şaşırarak,
çarşaf veya başka bir şey olmadan, sadece bir iplikten yapılmış, birbirine dolanmış küçük bir samandan ibaret olduğunu gördüm, sadece bitler, pireler, vb. gibi haşerelerle dolu iki katı ağırlığında çıplak bir battaniye. Ayağa kalkmaktan memnun oldum (ışık bizden
alınır alınmaz). Giysilerimi giydim ve arkadaşlarım gibi uzandım. Çok yorgun olmasaydık, o gece çok fazla uyuyamayacağımızdan eminim. O zamandan sonra böyle uyumamaya söz verdim,
daha sonra görüleceği gibi,
ateşin önünde açık havada uyumayı tercih ettim.

Çarşamba 16. Erken yola çıktık ve saat bir civarında bitirdik
ve sonra Eşyalarımızın bize geldiği Frederick Kasabasına doğru yola çıktık. Kendimizi temizledik (bir önceki gece yakaladığımız avdan kurtulmak için), Kasabanın bir incelemesini yaptım ve sonra bizim için hazırlanmış güzel bir Akşam Yemeği'nin olduğu
Konaklama Yerimize döndüm. Bol miktarda Şarap ve Rom ve temiz çarşaflı güzel bir Tüy Yatak, ki bu çok hoş bir ziyafetti.

Washington'ın ilk seferlerinin en uzunu, 11 Mart 1747/8 Cuma günü başlayan "Dağlar Üzerindeki Yolculuk"tu. Dağlar Alleghanies'di ve bu yolculuk ona vahşi doğadaki Kızılderililerle olduğundan daha yakın bir tanışıklık kazandırdı. Dönüşünde, üvey kardeşi Lawrence ile Mount Vernon'da veya Lord Fairfax'te kaldı ve o zamanın daha zengin Virginialılarının ortak olduğu kırsal yaşamın tadını çıkardı. Han sağlayabilecek kasabalar az ve seyrek olduğundan, gezginler
varlıklı sakinlerin evlerinde misafirperverlik aradılar ve herkes
bir şekilde kendi bölgesindeki diğer sakinlerin komşusuydu. Bu yüzden
hem Belvoir'da hem de Mount Vernon'da misafirler sık ​​sık gelirdi ve sakinlerinin
tekdüzeliğini ve yalnızlığını bozardı. Bence Washington'ın olgunluk yıllarında
sabitlenen ciddiyet
itibarı, gençliğine yansıtıldı. Gerçek kayıtlar eksik,
ama sahip olduğumuz ipuçları ve varsayımlar onu bencil, asosyal bir genç olarak düşünmemizi haklı çıkarmıyor. Aksine, o daha çok, şimdilerde denebilecek bir spordu, avlanmaya veya biniciliğe hazır, muhteşem fiziksel yapıya sahip, çevik ve güçlüydü.
Dans etmeyi severdi ve genç kadınların arkadaşlığından zevk almaktan çekinmezdi;
aslında, bazılarına şiirler yazdı ve onlar arasında popüler olmuş gibi görünüyor. Ve hala, onun utangaç olduğu efsanesi devam ediyor.

Washington'ı ilk gördüğümüzde, giyimine çok dikkat eden bir genç olarak görüyoruz. Kişisel günlüklerinden alıntıladığım alıntıların gösterdiği gibi,
zorlukları nasıl aşacağını biliyordu ve bu pasaj bunu doğruluyor:

Gerçek bir tatminin olmadığı bir yerdeymişim gibi görünüyor.
Geçen ekim ayında mektubumu aldığından beri,
üç veya dört geceden fazla yatakta uyumadım, ama, bütün gün epeyce yürüdükten sonra,
bir sürü köpek ve kedi gibi,
adam, karım ve çocuklarımla birlikte,
biraz saman, saman, yem veya ayı postu üzerine ateşin önünde uzanıyorum ve
ateşe en yakın ranzayı
alan kişi mutlu oluyor. Bunu katlanılabilir
kılacak tek şey, iyi bir ödüldür. Havanın
dışarı çıkmama izin verdiği her gün bir dublon ve
bazen altı tane de tabanca. Havanın soğukluğu uzun süre kalmama izin vermiyor, çünkü konaklama yeri yılın bu zamanı için oldukça soğuk. Hiçbir zaman giysilerimi çıkarmadım, Frederic Kasabasında geçirdiğim birkaç gece dışında, onlarla yatıp uyudum.[1]

[Dipnot 1: Hapgood, s, 11.]

Daha sonra, Washington Mount Vernon'un efendisi olduğunda, hizmetçileri uygun şekilde
giydi. Kendisi, tilki avlayan bir İngiliz beyefendisinin onaylı kıyafetleriyle tazılara bindi ve Londra'ya gönderdiği
eşyaların listelerinde, Bayan Washington ve çocuklar için kıyafet ve diğer eşyaların adlarını, "modaya uygun" veya "en iyi kalite" kelimeleri eklenerek dikkatlice
belirtildiğini görüyoruz.
Daha sonra, Başkan olduğunda, bu giyim meselesine daha da büyük bir titizlikle dikkat etti.

Bu erken döneme ait bir olaydan bahsetmeden geçilmemelidir. Amiral Vernon ona donanmada deniz harp okulu öğrencisi olarak bir görev teklif etti,
ancak Washington'ın annesi o kadar şiddetle karşı çıktı ki Washington
fırsatı elinden kaçırdı. Kabul etseydi,
kariyerinin kalıcı olarak bir kenara atılıp atılmayacağını merak edebiliriz. Donanmada on veya on iki yıl görev yapsaydı, Kral'a o kadar sadık olabilirdi ki, Devrim geldiğinde, Kral'ın savaş gemilerinden birinin komutasında bulunurdu ve Boston'daki veya New York'taki İsyancıları bastırmakla görevlendirilirdi. Bu nedenle Kader, geriye dönüp baktığımızda bize şaşırtıcı alternatifler sunar, ancak gerçekte, Kader, olabilecek tek yolun, gerçekleşen şey olduğunu açıkça ortaya koyar. 1751'de Washington'ın kardeşi Lawrence'ın sağlığı, tüberkülozdan o kadar kötüleşti ki, kışı sıcak bir iklimde geçirmeye karar verdi. Barbados Adası'nı seçti ve kardeşi George da ona eşlik etti. Yelken açmadan kısa bir süre önce George, Binbaşı rütbesiyle ve yıllık 150 sterlin maaşla Virginia'nın Genel Yardımcılarından biri olarak görevlendirildi. 28 Eylül 1751'de muhtemelen Mount Vernon yakınlarında Potomac Nehri'nde yelken açtılar ve 3 Kasım'da Bridgetown'a çıktılar. Ertesi gün, adanın bazı tahkimatlarına komuta eden İngiliz subayı Binbaşı Clark tarafından kahvaltı ve akşam yemeğinde ağırlandılar. George Washington, tuttuğu bir günlükte "Biz gittik," diyor, "biraz isteksizce, çünkü çiçek hastalığı ailesinde vardı." On üç gün sonra George, altı hafta boyunca evde kalmasına neden olan ve yüzünü ömür boyu çiçek hastalığı izleriyle birlikte çok çirkin bırakan çok şiddetli bir çiçek hastalığına yakalandı; portrelerini incelediğimden beri ressamların bunu belirtmeyi dikkatlice unuttukları bir gerçek. Kardeşler, Barbados'ta oldukça keyifli bir buçuk ay geçirdiler. Binbaşı Clark ve adanın diğer beyefendileri ve yetkilileri onlara çok ilgi gösterdiler. Beefsteak and Tripe Club'ın misafirperverliğinden keyif aldılar, ki bu kulüp moda kulübü gibi görünüyor. Bir keresinde Washington, "George Barnwell'in Trajedisi"ni izlemek için oyuna götürüldü. Bu, tiyatroya ilk gidişi olabilir. Günlüğünde, her zamanki temkinli tavrıyla bundan bahsediyor: Bay Carter, George Barnwell'in Trajedisi'nin oynanmasını izlemek için bir oyun biletiyle karşılandı: Barnwell ve diğer birkaç karakterin orada iyi canlandırıldığı
söyleniyordu, Müzik ve Düzenleme Bay tarafından düzenli olarak yönetiliyordu.

Ancak Lawrence Washington'ın verem hastalığı düzelmedi:
Evini özlemeye başladı ve karısını ve Mount Vernon'u özledi. Doktorlar, iklimi ve rejimi adil bir şekilde denemek için Barbados'ta tam bir yıl geçirmesini önermişlerdi, ancak buna uzun süre dayanamadı ve oradan Bermuda'ya yelken açtı, oradan kısa süre sonra Virginia ve Mount Vernon'a geri döndü. George, bu arada, Virginia'ya geri dönmüştü, 22 Aralık 1751'de yelken açmış ve 1 Şubat 1752'de varmıştı. Çokça parçalanmış günlüğünden bile, gözleri açık bir şekilde seyahat ettiğini ve ilgi alanlarının çok olduğunu görebiliyoruz. Günlüğünde, Barbados'ta tanıştığı otuz kişiden bahsettiğinden, utangaçlığına rağmen kolay kaynaştığı sonucuna varıyoruz. Barbados'a yaptığı bu kısa yolculuk, George Washington'ın daha sonra, özellikle dehası sayesinde, Amerika Birleşik Devletleri olan Amerikan Kolonileri'nin sınırlarının dışına çıktığı tek olaydır.[1]

[Dipnot 1: J.M. Toner: _The Daily Journal of Major George Washington
in 1751-2_ (Albany, N.Y., 1892).]

Temmuz 1752'de Lawrence Washington, uzun süredir mücadele ettiği hastalıktan öldü. Servetini ve mülkünü, Mount Vernon da dahil olmak üzere, kızı Sarah'a bıraktı ve kardeşi George'u onun koruyucusu olarak atadı. Tatlı huylu bir kızdı ama çok zayıftı ve çok geçmeden öldü, muhtemelen babasını da kaçıran ve bulaşıcı doğası anlaşılana kadar nesilden nesile aileleri yok eden aynı hastalıktan. Yirmi yaşında, büyük bir mülkün yönetiminin ona yüklenmesi, herhangi bir genç adam için ağır bir yük gibi görünebilirdi; ama George Washington bu göreve hazırdı ve o zamana kadarki kariyerinin büyük bir kısmı bunun için doğrudan bir hazırlık gibi görünüyor. Tarlalarının ve çayırlarının, ormanlık alanlarının ve akarsularının her karışını biliyordu; her ürünün nerede
yetiştiğini ve rotasyonunu biliyordu; atlara ve sığırlara ve bunların türlerini koruma ve geliştirme yöntemlerine büyük ilgi duyuyordu; ve şimdi, elbette efendi olarak, işi yapacak iyi adamları seçme gücü sınanıyordu. Ancak kamu görevleri onu onlardan uzaklaştırana kadar
bu yeni mesleklerde uzun süre kalmamıştı.

Bunu bilmeseler de, Kuzey Amerika'daki Avrupalı ​​yerleşimciler bir ölüm kalım felaketine yaklaşıyorlardı. İngilizler ve Fransızlar kıtaya ilk yerleştikleri
günlerden itibaren, Kader onlar için bastırılamaz bir
çatışmayı
belirlemişti. Fransa mı galip gelmeliydi? İngiltere mi galip gelmeliydi? Kolonilerinin büyümesiyle, hem İngilizler hem de Fransızlar rekabetlerinin keskinleştiğini hissettiler. Mesafeler genellikle onları uzayda birbirinden ayrı tutsa da, her iki ulus da iki adamın veya iki kabilenin birbirleriyle savaşmak istediklerinde bir yol bulabilecekleri korkunç gerçeğini kanıtlamaya hazırdı. New Orleans'taki Fransızlar, Boston'daki İngilizlerden çok uzakta olabilirdi; ve New York'taki veya Philadelphia'daki İngilizler, Quebec'teki Fransızlardan uzak olabilirdi; ancak nefretlerinde yakın komşulardı. Fransızlar, St. Lawrence boyunca batıya doğru Büyük Göller'e doğru ilerlediler ve Erie Gölü'nden güneye, Ohio'nun zengin ovalarından geçerek Ohio Nehri'ne doğru ilerlediler. Yolları Batı vahşi doğasına daha da yayıldı. İngiliz yerleşimcilerin ilerlemeleri sırasında işgal etmeyi bekledikleri bölgede ticaret karakolları kurdular. Monongahela ve Ohio Nehirlerinin birleştiği noktada, yalnızca Ohio'nun batıya doğru aktığı bölgeye yaklaşmayı kontrol etmekle kalmayıp, İngilizlere Fransızların kendilerini o bölgenin haklı
talepçileri olarak gördüklerini bildiren Fort Duquesne'i kurdular. 1753'te Virginia Valisi Dinwiddie, Fransızları İngiltere Kralı'na ait olan Ohio vahşi doğasındaki topraklara tecavüz etmekten vazgeçmeleri konusunda uyarmak için bir komiser göndermişti, ancak haberci hedefine 150 mil kala durdu. Bu nedenle Vali başka bir elçi göndermeye karar verdi. Zaten arazi araştırmalarıyla ve dağların ötesine yaptığı seferlerle tanınan ve şüphesiz Fairfax'ler ve diğer nüfuzlu beyefendilerin desteğini alan George Washington'ı seçti. Washington, Vali Dinwiddie'den atamasını aldığı gün yola çıktı (31 Ekim 1753), kendisine eskrim öğreten bir Hollandalı olan Jacob Van Braam'ı Fransızca tercümanı olarak işe aldı; ve Virginia vahşi doğasında en iyi rehber olan Christopher Gist'i de gruba kılavuzluk etmesi için işe aldı. Onları
etkileyen kış koşullarına rağmen, iyi vakit geçirdiler.
Washington, tartışmalı bölgedeki baş Fransız komutanı olan M. Joncaire'e resmi uyarısını sundu, ancak o, Quebec'teki Vali'den emir beklemesi gerektiğini söyledi.
Washington'un misyonunun bir amacı, mümkünse, Fransızlar veya İngilizlerle olan dostlukları tamamen kişisel çıkarlara bağlı olan Kızılderilileri kazanmaktı. Yarı Kral olarak bilinen büyük Seneca Şefi Thanacarishon'un dostluğunu sağlamada en başarılı kişi gibi görünüyor. Bu yerli, albayın iyi huylu bir adam olduğu, ancak deneyimi olmadığı fikrini bıraktı; Kızılderilileri köleleri olarak komuta etmeyi üstlendi ve onları her gün keşifte ve düşmana kendi başlarına saldırmaları için görevlendirdi,
ama Kızılderililerden hiçbir şekilde tavsiye almadı. Bir dolunaydan diğerine kadar bir yerde yattı, çayırdaki o küçük şey dışında hiçbir tahkimat
yapmadı, oysa,
tavsiye alıp benim ona tavsiye ettiğim tahkimatları inşa etseydi, Fransızları kolayca yenebilirdi. Fakat çatışmadaki Fransızlar korkak gibi, İngilizler ise aptal gibi davrandılar.[1]

[Dipnot 1: Lodge, I, 74 tarafından alıntılanmıştır. ]

O zamanlar daha fazlasını başaramayacağına inanan Washington,
geri adımlarını attı ve Williamsburg'a döndü.

Seferin sonucundan çok hayal kırıklığına uğrayan Vali Dinwiddie, Virginia Yasama Meclisi'ni Fort Duquesne'i ele geçirebilecek kadar güçlü başka bir birlik donatmaya ve
İngilizlerin Ohio üzerindeki kontrolünü teyit etmeye çağırdı. Ancak, Burgess'ler
ekonomik davrandıklarını söylediler ve bu amaç için yeterli fon sağlamayı reddettiler.
Yine de Vali, Albay Fry komutasındaki küçük bir birliği, Washington'ı ikinci olarak donattıktan sonra, aceleyle yola çıktı.
Mayıs ve Haziran aylarında Forks'a yakındılar ve tehlikenin yaklaşmasıyla
Washington'ın ruhu ve pervasızlığı arttı. Küçük bir çatışmada, Fransız komutan M. de Jumonville öldürüldü. Fry hastalıktan öldü ve Washington onun yerine komutan olarak geçti. Kendi pozisyonunun tehlikeli olduğunu fark edip, büyük bir düşman kuvvetinin saldırısını bekleyerek, Great Meadows yakınlarında aceleyle inşa edilmiş bir kaleye yerleşti ve buna Fort Necessity adını verdi ve beş yüz Fransız ve Kızılderiliye karşı kendi küçük kuvvetiyle bile savunmanın mümkün olduğunu düşündü. Ancak yanlış hesapladı. Düşman, sayıca tüm beklentilerini aştı. Kendi kaynakları azaldı; bu yüzden pratik bir adamın kararını aldı ve kaleyi teslim etti, ancak kendisi ve adamlarının savaşın onuruyla yola çıkmasına izin verilmesi şartıyla. Çok az gecikmeyle Virginia'ya döndüler.

Burgess ve eyalet halkı, üzüntülü olsalar da, seferin çöküşüne Washington'ın kendisi kadar kasvetli bir şekilde bakmadılar. Kendi depresyonu, önceki coşkusuna eşitti. Mount Vernon'un sessizliğinde geçen yarım yılın işlerini düşündükçe, en başından beri sahip olduğu, seferin uygun şekilde planlanmadığı, yönlendirilmediği veya adam ve malzeme açısından güçlendirilmediği hissi doğrulandı. Vali Dinwiddie'nin, eğitimli askerleri yenmek için ham gönüllülerin yeterli olacağı fikri bir yanılgı olduğu kanıtlandı. Subayların yetersiz maaşları ve erzakları, Washington'ı sadece yetersiz oldukları için değil, aynı zamanda İngiliz düzenli askerlerininkinden çok daha az olduğu için de rahatsız etti. Senatör Lodge, Washington'ın derinlemesine biyografisinde, Great Meadows'un teslim olmasıyla sonuçlanan seferi yönetmesini ve anlatısını Washington'ı "derinden sessiz bir adam" olarak ortaya koyduğunu söylüyor. Senatör Lodge, sessizlik doktrinini vaaz eden Carlyle'ın Washington'ı "kansız bir Cromwell" olarak bir kenara ittiğini ve "dünyanın gösterebileceği en büyük eylem adamlarının en son derece sessizi olduğunu tamamen göremediğini" söylüyor. Carlyle'a yöneltilen eleştirilerin adaletini kabul edelim, ancak Washington'ın bu dönemdeki mektuplarının "sessiz" bir adamdan mı kaynaklandığını soralım. Vali Dinwiddie'ye mükemmel bir açıklıkla yazıyor; askerlere maaş ödenen ve kampanyanın yönetildiği askeri sistemden şikayet ediyor; İngiliz düzenli askerleri lehine Virginia askerlerine karşı yapılan ayrımcılığı tekrar tekrar kınıyor; Virginialıların popülaritesini kazanmaya çalışmak yerine onlara kötü davranıldığını belirtiyor. Tazminatları yetersiz ve Vali'ye sürekli tuzlu domuz eti ve su diyetinin ne midede ne de ruhta coşku uyandırmadığını hatırlatıyor. Subayların istifa etmekten bahsetmesi şaşırtıcı değil. "Kendi adıma cevap verebilirim, en zorlu sınavlarla karşılaşıp onları atlatacak kadar dayanıklı bir yapıya sahibim ve kendimi övüyorum, herhangi bir adamın cesaret edebileceği şeylerle yüzleşmeye kararlıyım, ki bu sınava geldiğimizde kanıtlanacaktır, ki bunun sınırında olduğumuza inanıyorum." Bu dönemdeki mektuplardan birkaç pasajda, Washington'un kendi değerini en azından yeterince yüksek bir şekilde takdir ettiğini ve sessizlik konusundaki dehasının henüz dilini dizginlemediğini gösteren duygulara rastlıyoruz. Horace Walpole tarafından kendisine atfedilen ünlü övünme var. Washington'un, Jumonville'in öldürüldüğü küçük çatışmadan sonra Valiye gönderdiği bir yazıda, Washington şöyle diyordu: "'Mermilerin ıslık çaldığını duydum ve inanın bana, bu seste büyüleyici bir şey var.' Kral bunu duyduğunda, 'çok fazla duymaya alışkın olsaydı böyle bir şey söylemezdi.' dedi." George II'nin bu cevabı, yalnızca Hanoverian Krallarına atfedilen birkaç zayıf nüktedanlıktan biri olduğu için bile kaydedilmeyi hak ediyor. Yıllar sonra Washington, ıslık çalan mermileri dinlemenin cazibesinden hiç bahsetmediğini söyledi. Belki de hiç söylemedi; belki de unuttu. Great Meadows seferi sırasında sadece yirmi iki yaşındaydı. Hiç şüphe yok ki, Vali Dinwiddie ve diğer Virginialılar gibi o da keşif gezisindeki en donanımlı adam olduğunun, gerçek savaşlarda deneyimli olduğunun farkındaydı ve bu, bir ormancı olarak niteliklerine eklendiğinde ona gerçek bir savaş şevki vermişti. Kamp ateşinin başında yaptıkları tartışmada, kendisi ve diğer subaylar kaçınılmaz olarak keşif gezisinin yürütülmesini eleştirmiş olmalılar ve Washington'un bazen tavsiyesine uyulursa işlerin daha iyi gideceği konusunda ısrarcı olması da mümkün. Bu nedenle, kendisini kibirli veya edepsiz olduğu için fazla suçlamamalıyız. Bildiğini biliyordu ve gerçeği gizlemedi. Daha sonra sessizlik geldi.

Ohio'nun Çatalları'na yapılan keşif gezilerinin ve oradaki çatışmaların sonucu, İngiltere ve Fransa'nın birbirlerine savaş ilan etmemiş olmalarına rağmen savaşta olmalarıydı. Virginia'nın ücra köşelerinde atılan bir tüfek, Avrupa'da yankılanan, yedi yıl boyunca dünyanın barışını bozan ve Kuzey Amerika'daki Fransız ve İngiliz kolonilerinde ciddi sonuçlar doğuran bir çatışmaya yol açtı. Washington'un Fort Necessity'deki felaketinin haberi, İngiliz Hükümeti'ni, Amerika'daki Fransız rakiplerinin artan itibarını kırmak için güçlü bir gösteri yapması gerektiği sonucuna götürdü. Buna göre, İngilizler, biri Fort Duquesne'e, diğeri Nova Scotia'daki Fransızlara ve üçüncüsü Quebec'e olmak üzere üç sefer düzenlemeyi planladı. İlk seferin komutasını General Edward Braddock'a verdiler. O zamanlar altmış yaşındaydı, hayatı boyunca Düzenli Ordu'da görev yapmıştı, Hollanda'da, L'Orient'te ve Cebelitarık'ta görev yapmıştı, cesur bir adamdı ve kılavuzlarda öğretilen savaş kurallarına neredeyse fanatik bir şekilde inanıyordu. 1754'ün ikinci yarısında, Vali Dinwiddie, Virginia'nın kendisinin donattığı başka bir keşif seferini Ohio'ya göndermek için birçok engele karşı çabalıyordu. Ancak, ancak bir sonraki baharda, Braddock İngiltere'den nispeten büyük bir düzenli kuvvetle geldikten sonra, bir sefer için son hazırlıklar
gerçekten yapıldı. Washington, Virginia kuvvetlerinin başkomutanı olmasına rağmen, kendi masraflarıyla gönüllü olarak gitmek istiyordu. Arkadaşı William Byrd'e 20 Nisan 1755'te Mount Vernon'dan şöyle yazdı:

Şimdi hazırlanıyorum ve birkaç gün içinde, daha öncekilerden farklı görüşlere sahip olsam da, önümüzdeki sefere hizmet etmek üzere yola çıkacağım. Çünkü burada, herhangi bir itibar kazanabilirsem veya en ufak bir saygı ve itibara
hak kazanabilirsem, bu, ülkeme ücret veya ödül almadan hizmet etmemden kaynaklanmalı; çünkü içtenlikle söyleyebilirim ki, ikisinden de
hiçbirini beklemiyorum. Saygınlığını ve arkadaşlarımın iyi niyetini hak etmek, bir komisyon alma ihtimalim olmadığı için, General Braddock'un kabul edebileceğim bir komisyonu verme yetkisinin olmadığından emin olduğum için, hırsımın toplamıdır. Bir Şirketin komutanlığı, onun armağanına verilen en yüksek komisyondur. Bu sefere benimle birlikte olmayı isteyecek kadar nazikti, bana özel saygınlık nişaneleri verdi ve beni nazikçe ailesine davet etti - bu durum, aksi takdirde erzak, kamp ekipmanı vb. için birikecek masraflarımı hafifletecektir. Oysa maliyet artık kolay olacak (karşılaştırmalı olarak), çünkü bagaj, atlar, çadırlar ve diğer bazı ihtiyaçlar tüm masrafı oluşturacak.[1]

[Dipnot 1: Ford, I, 146-49.]

Ordu Mayıs ayının ortalarında hareket etmeye başladı, ancak çok yavaş ilerledi. Haziran ayında Washington akut bir ateşe yakalandı, buna rağmen devam etti, ancak o kadar zayıfladı ki atını oturtamadığından bir arabayla taşınmak zorunda kaldı. Braddock, ana orduyla birlikte, önden gitmişti ve Washington, yakın olduğuna inandığı savaşın, cepheye ulaşmadan önce gerçekleşeceğinden korkuyordu. Ancak 8 Temmuz'da birliklere yeniden katıldı. Ertesi gün Monongahela'yı geçip Fort Duquesne'e saldırmaya başladılar. Washington, 18 Temmuz'da Fort Cumberland'dan yazdığı mektupta, Vali Dinwiddie'ye Braddock'un yenilgisiyle ilgili şu açıklamayı yaptı. Washington'un endişe duyduğu tek şey oldu: Kızılderililerin sürprizi. Braddock'u bu tehlike konusunda birden fazla kez uyarmıştı ve Benjamin Franklin de sefer başlamadan önce onu uyarmıştı, ancak Braddock, İngilizlerin tam bir küçümsemesiyle, vahşilerin
safsız Koloniler için korkutucu olabilmelerine rağmen, disiplinli birlikler üzerinde hiçbir etki bırakamayacaklarını söylemişti. Sürpriz geldi ve Washington şöyle bildiriyor:

Buraya geldiğimizde, (çok beklenmedik bir şekilde)
yaklaşık üç yüz Fransız ve Kızılderili tarafından saldırıya uğradık. Sayımız, çoğunluğu Düzenli Askerlerden oluşan yaklaşık bin üç yüz iyi silahlanmış adamdan oluşuyordu ve
anında öyle akıl almaz bir paniğe kapıldılar ki, aralarında sadece karışıklık ve emirlere itaatsizlik hakim oldu. Subaylar, genel olarak, eşsiz bir cesaretle davrandılar, bunun için çok acı çektiler, yaklaşık 60 ölü ve yaralı vardı - bizimkinden büyük bir oran!

Virginia birlikleri erkekler gibi davrandılar ve askerler gibi öldüler;
çünkü o gün yerde bulunan üç birlikten ancak otuzunun hayatta kaldığına inanıyorum. Yüzbaşı Peyroney ve onbaşıya kadar tüm subayları öldürüldü; Yüzbaşı Polson'un kaderi neredeyse aynıydı, çünkü sadece bir tanesi kaçtı. Kısacası, Düzenli birliklerin (sözde) alçakça davranışları, görevlerini yapmaya meyilli olanları neredeyse kesin ölüme maruz bıraktı;
ve sonunda, tersine her türlü çabaya rağmen, dağıldılar ve tazıların önünde koyun gibi kaçtılar, topçuları, mühimmatı, erzakı, bagajı ve kısacası her şeyi düşmanın avı olarak bıraktılar. Ve onları toparlamaya çalıştığımızda, toprağı ve üzerinde bıraktığımız şeyleri geri kazanma umuduyla, sanki dağların veya derelerin vahşi ayılarını ayaklarımızla durdurmaya çalışmışız gibi başarısız oldu; çünkü onlar, bunu engellemek için yapılabilecek her türlü çabaya rağmen,
yarıp geçeceklerdi.

General omuzundan ve göğsünden yaralandı ve üç gün sonra öldü; iki yaveri de yaralandı, ancak
iyileşme yolundalar; Albay Burton ve Sr. John St. Clair de yaralandı ve umarım bunun üstesinden gelirler; Sir Peter Halket,
diğer birçok cesur subayla birlikte, sahada öldürüldü. Üç yüz veya daha fazla kişinin öldürüldüğü varsayılıyor; o kadar
yaralıyı çıkardık ve tahmin ediliyor ki (ben buna inanıyorum
çok doğru) her ikisinin de üçte ikisi, emirlere aykırı olarak, on veya on iki derinlikte bir araya gelen, daha sonra önlerindeki adamları düzleştiren, ateş eden ve vuran korkak Düzenli Askerlerimiz tarafından vuruldu.[1]

[Dipnot 1: Ford, I, 173-74-75.]

Bu hayranlık uyandıran mektupta Washington, savaştaki kendi yiğitliğinden hiç bahsetmiyor, geri çekilmeyi durdurmaya çalışırken, altında iki at vuruldu ve ceketinde dört kurşun deliği oluştu. Askerleri safları bozmaya ve
kendilerini kayaların ve ağaçların arkasına saklamaya çalıştı, ancak Braddock, kuralları olmadan çaresizce, onları kılıcının düz tarafıyla düzenli bir düzene geri döndürdü ve düşmanın yaylım ateşi için kolay bir hedef haline getirdi.
Washington'ın kişisel cesareti takdir edilmeden geçilemezdi, ancak
cüretkarlığı onu haksız risklere maruz bıraktı.

Fort Cumberland'a ulaştığında, 18 Temmuz'da kardeşi John'a şöyle yazdı:

Buraya geldiğimden beri, ölümüm ve ölmeden önceki konuşmamla ilgili dolaylı bir açıklama duyduğum için, bu erken fırsatı değerlendirerek ilkini çürütmek ve size temin etmek istiyorum ki, ikincisini henüz yazmadım. Ancak, İlahi Takdir'in her şeye gücü yeten
muhafazalarıyla, tüm insan olasılıklarının ve beklentilerinin ötesinde korundum.[1]

[Dipnot 1: Aynı. 175-76.]

O günkü olayları düşündükçe daha da şaşırıyordu--"Bu hikayenin gelecekteki kayıtlarda anlatılacağına inanmak konusunda sizinle yürekten aynı fikirdeyim," diye yazdı Robert Jackson'a 2 Ağustos'ta, "çünkü o ölümcül günde buna tanıklık etmemiş olsaydım, buna _şimdi_ bile pek itibar etmezdim."[1]

[Dipnot 1: Ford, I, 177.]

Washington, Virginia'daki askeri işlerin kötü yönetilmesinden tamamen iğrenmiş olsa da, vatanseverliğin çağrılarını reddetmeye hazır değildi. 14 Ağustos 1755'te Mount Vernon'dan annesine şöyle yazdı:

Saygıdeğer Hanımefendi, Eğer Ohio'ya tekrar gitmekten kaçınmam
mümkünse, bunu yapacağım; Ancak, ülkenin genel _sesi_ tarafından bana emir verilirse ve itiraz edilemeyecek
şartlar teklif edilirse, reddetmek benim için onursuzluk olur; ve eminim ki _bu_, onurlu bir emirle gitmemden daha fazla tedirginlik yaratmalıdır veya yaratmalıdır, çünkü başka hiçbir
şart kabul etmeyeceğim. Şu anda bana yapılmış hiçbir teklif yok, ayrıca özel kişilerden gelenler dışında böyle bir niyete dair hiçbir tavsiyem de yok.[1]

[Dipnot 1: Aynı eser, 180-81.]

Braddock'un yenilgisi, Virginia'daki kampanyalara bir süreliğine son verdi.
Yarattığı dehşet, yalnızca seyrek batı yerleşimlerindeki insanları alarma geçirmekle kalmadı, aynı zamanda gelgit
suyu kasabalarını ve köylerini de tedirgin etti. Burgess ve sakinlerin çoğu henüz ordu sistemlerini yeniden düzenlemek için yeterince ders almamışlardı, ancak Meclis, savaşan adamlara karşı yükümlülüğünü kısmen kabul etti ve onlara önceki hizmetleri sırasındaki kayıpları için küçük bir miktar oy verdi. Washington 300 £ aldı, ancak vatansever görev duygusu onu aktif tuttu. Ancak 1758 kışında, çok ciddi bir hastalık nedeniyle ordudan istifa etti ve iyileşmek için
Mount Vernon'a döndü.

Uzun ve sıkıcı hastalık ve iyileşme haftaları boyunca, Washington'ın şüphesiz düşünmek, zihninde netleştirmek ve son altı veya yedi yıl boyunca yaşadığı olaylar hakkında hüküm vermek için zamanı oldu. Çocukluğundan beri bu onun alışkanlığıydı. Şeylerin anlamını bilmeliydi. Bir olay, onu öncesinde ve sonrasında olanlara bağlayan ilişkileri izleyemediği sürece, bir kayan yıldız kadar sonuçsuz olabilirdi. Bu nedenle, fikirlerine bilgeliğin sağlamlığını veren düşünceliliği. Savaşta cüretkar olabilir, ancak belki de bize cüretkarlık gibi görünen şey o anda ona daha yüksek bir ihtiyat gibi görünüyordu. Olasılıklar ona karşı on ila bir göründüğünde krizler olsaydı, şansını denerdi. Cesaretin hesaplanamaz değerini biliyordu. İngiliz düzenli birlikleri ve subaylarıyla yaşadığı deneyimler onda derin bir etki bıraktı ve Devrim Savaşı sırasında İngilizlere karşı verdiği seferlerde kendi kararlarını etkiledi. Deha için hiçbir şey ters gitmez ve dehayla hiçbir şey unutulmaz. Böylece Washington'un gençlik yıllarında gördüğü ve öğrendiği her şeyin - arazi ölçümcüsü olarak çıraklığı, öncü olarak iniş çıkışları, Kızılderili savaşçısı olarak görevleri ve yenilen Braddock'un yoldaşı olarak - Kaderin onu yarattığı ve çağların beklediği en yüce işe hazırlanmasına katkıda bulunduğunu görüyoruz.

BÖLÜM II

EVLİLİK. BİR ÇİFTÇİNİN HAYATI

Savaş rüzgar gibidir, kimin bahçesine eseceğini kimse bilemez
ıssızlık. Günümüzde Yedi Yıl Savaşları olarak adlandırılan Fransız ve Kızılderili Savaşı, Ohio Nehri'nin yukarı kıyılarında İngiliz ve Fransız ormancılar arasındaki basit bir sınır anlaşmazlığı olarak başladı ve Washington'un Virginia Kuvvetleri'ndeki komutanlığından emekli olduğu 1758 yılına kadar dünyaya yayılan bir mücadeleye dönüştü. İngiltere'de doğmuş en yeteneklilerden biri olan yeni bir devlet adamı, İngiliz Hükümeti'ni kontrol etmeye geldi. Kısa süre sonra Chatham Kontu ünvanını alan William Pitt,
Britanya İmparatorluğu'nun gelişiminde bir krize girdiğini gördü.
Yetersizlik, atalet, itibarını bulanıklaştırmıştı ve baş düşmanı olan Fransa'nın ona karşı parça parça kazandığı küçük zaferler,
Britanya'nın ihtişamının geçtiğinin işaretleri olarak görülmeye başlandı. Pitt, kasvetli durumu ve kehanet ettiği daha da kasvetli geleceği gördü, ancak aynı zamanda
çözümü de gördü. Birkaç ay içinde, onun yönetimi altında, İngiliz birlikleri
dünyanın her yerindeydi ve İngiliz savaş gemileri, kayan unsurları kurtarmak ve
Britanya İmparatorluğu'nu sağlamlaştırmak için
her okyanusta yelken açıyordu. Pitt, Downing Caddesi'ndeki ikametgahını alırken, Robert Clive, İngiltere'ye anlatılmaz zenginlikte bir toprak kazandıran
Hindistan'daki Plassey Muharebesi'ni kazanıyordu. İki yıl sonra James Wolfe, Fransız komutan Montcalm'ı Abraham Ovası'nda yenerek, yalnızca Quebec'i değil, tüm Kanada'yı İngiliz Tacı'na kattı ve Büyük Göller'in kuzeyindeki Fransız rekabetini sona erdirdi. Görünüşte bu kadar sıradan, gerçekte Kader kadar kesin ve değiştirilemez olan bu tür zaferler, İngilizlerin Kaderin kendileriyle birlikte çalıştığından ve bir İngiliz'in herhangi bir zorluğun üstesinden muzaffer bir sonuca kadar gelebileceğinden şüphelenmelerine neden olabilir. İngilizlerle karşılaştıkları her noktada yenilen Fransızlar, İspanya ile pek de işe yaramayan bir ittifak kurduktan sonra bile barış yapmaktan mutluluk duydular. 10 Şubat 1763'te, İngilizlere neredeyse tüm zaferlerini teyit eden ve İngiltere'yi her iki yarımkürede de baskın güç haline getiren Paris Antlaşması'nı imzaladılar. Savaşın sonucu, Kuzey Amerika'daki İngiliz Kolonileri'ndeki insanlar üzerinde belirgin bir etki yarattı. "Hiçbir zaman," diyor Baş Yargıç Marshall, "Washington'un Hayatı"nda, "sömürgecilerin ana vatana olan bağlılığı, Büyük Britanya, Fransa ve İspanya'ya barışı geri getiren antlaşmanın kesin maddelerinin imzalandığı 1763'tekinden daha güçlü veya daha genel olmamıştı."[1] Ancak devamını bilen bizler, Yedi Yıl Savaşının yalnızca Koloniler ile Ana Vatan arasındaki bağlılığı güçlendirmekle kalmadığını, aynı zamanda Kolonileri ortak çıkarlarının farkına varmalarını sağladığını ve aralarında karşılıklı dostluk uyandırdığını ve çok kısa bir süre içinde birlik duygusunun İngiltere'ye olan geçici coşkularına üstün geldiğini görüyoruz. Dar görüşlü olduğu kadar inatçı bir hükümdar olan III. George, zihninde delilik gizlenerek 1760'ta tahta çıktı ve usta bakanı William Pitt'ten kurtulmak için ilk fırsatı değerlendirdi. Onun yerine, bir İskoç olan ve yaratıcı yeteneklere sahip olan Bute Kontu'nu getirdi, ancak bir başka günün sabahında güneş parladıktan çok sonra bile hala gece yarısı olduğunda ısrar eden tedavi edilemez bir Muhafazakar alışkanlığı vardı.

[Dipnot 1: Marshall: _The Life of George Washington_ (Philadelphia,
1805, 5 cilt), II, 68. ]

Antlaşma imzalanmadan ve dünya iyimserlerin sonsuza kadar süreceğini düşündükleri yeni bir
ritimde dönmeye başlamadan önce, George Washington'ın özel hayatında da aynı derecede ciddi bir değişiklik olmuştu. Evlenip evlenmeyeceğinden şüphe etmeye başlayan arkadaşlarının şaşkınlığına rağmen, hayatının arkadaşını bulup onunla gecikmeden evlendi. Yaşamı boyunca popüler olan ve kesinlikle daha sonraki günlerde de devam eden bir düşünce, kadın toplumunda rahat hissetmek için fazla utangaç olduğudur. Bu yanlış düşünceye dair hiçbir kanıt bulamadım. Washington'ın gençliğindeki yakınlıkları hakkında çok az şey kaydedilmiş olsa da, birden fazla "alev" olduğuna ve genç kadınlara karşı sıkıcı ve tıknaz olmadığına dair işaretler var. 1748 gibi erken bir tarihte, onu büyüleyen ve hala kimliği belirlenemeyen Low-Land Güzeli'nden bahsediyoruz. Daha önce, okul günlerinde, aşk şiirleri yazmaya düşkündü. Ama onların yaşayan kızlardan veya ilham perilerinden ilham aldıkları sonucuna varmamıza gerek yok.

"Ah Tanrılar, zavallı karşı konulmaz Kalbim neden senin kudretine ve gücüne karşı çıksın ki--

* * * * *

"Aldatıcı uykularda göz kapaklarımı kapatayım ki

Vecd içinde bir düşte

Vecd içinde bir uyuşuk uykuda ve yumuşak bir sükunetle

Gündüzün inkar ettiği o sevinçlere sahip olabileyim."[1]

[Dipnot 1: Wister tarafından alıntılanmıştır, 39.]

Cavour, İtalya'yı yapmanın kendisi için bir şiir yazmaktan daha kolay olduğunu söyledi: Dürüst bir adam olan ve sınırlarının tamamen farkında olan Washington, muhtemelen Amerikan Cumhuriyeti'ni bir aşk şarkısından daha kolay yapabileceğini kabul ederdi. Ama kadınsı cazibelere karşı hassastı ve Betsy Fauntleroy'dan ve bir "Bayan Meil," ve Braddock'un yenilgisinden sonra Mount Vernon'a dönüşünde, Belvoir'daki genç hanımlardan bazılarından şu sıra dışı konuşmayı aldı:

Sayın Beyefendi,--Güvenli dönüşünüz için Tanrı'ya şükrettikten sonra, bu gece sizi görme zevkini bize
vermediğiniz için sizi büyük bir kabalıkla suçlamalıyım. Sizi temin ederim ki, eğer bacaklarımız bizi bu gece Mount Vernon'a
taşımazsa, arkadaşlığımızın tatsız olacağından memnun olmamız bizi denemeye
engelleyemez, ancak yarın sabah çok erken bize
gelmezseniz, Mount Vernon'da olacağız.

S[ALLY] FAIRFAX ANN SPEARING ELIZ'TH DENT

Görünüşe göre Washington'ın aşk ilişkileri grubunda biliniyor ve konuşuluyordu. Deneyimlerinin en ciddisi olmaya söz veren şey, o Koloni'deki en zengin toprak sahiplerinden biri olan Frederick Philipse'in kızı ve Washington'ın Virginia'lı arkadaşlarından biri olan Beverly
Robinson. Washington, karakteristik bir görev için Boston'a gidiyordu. Braddock'a Virginia'ya kadar eşlik eden İngiliz Ordusu'ndaki küçük subaylardan biri, Washington'dan emir almayı reddetti ve Virginia Birlikleri'ndeki daha yüksek rütbeli subaylar, görevlerinin yalnızca Koloni yetkilileri tarafından verildiğini, kendisinin ise Kral George'dan emir aldığını söyledi. Bu, elbette itaatsizliğe ve sık sık kavgalara yol açtı. Tartışmalara son vermek için Washington, Kolonilerdeki Kral Kuvvetleri'nin Başkomutanı Vali Shirley'den karar vermesini istemek üzere Boston'a gitti. Vali, Washington'ın lehine karar verdi ve Washington daha sonra Virginia'ya geri döndü. Ancak büyücüsü Mary Philipse'i görmek için New York'ta bir hafta geçirdi ve hatta ona evlenme teklif ettiği ve onun bunu reddettiği bile fısıldandı. İki yıl sonra Yarbay Roger Morris ile evlendi ve
Devrim sırasında Morris evi Washington'un karargahıydı;
Muhafazakar olan Morris'ler kaçmıştı.

Kişiler, Washington'un hoşlandığı genç kadınların çoğunun evlilik konusuna gelince neden soğuk davranıp geri çekildiklerini merak ettiler. Çok zeki bir yazar, belki de gençliğinde burnunun aşırı büyük olduğunu ve bunun onları ittiğini düşünüyor. Bunu söylemeye kalkışmıyorum. Bildiğim kadarıyla, psikologlar henüz evlilikte belirleyici bir faktör olarak burun hakkında yeterince kesin bir çalışma yapmadılar, bu konuda özel bir çalışma yapmamış kişilerden bir görüş almalarını gerektirecek kadar. Açık gerçek şu ki, yirmi beşinci yaşına geldiğinde Washington alışılmadık derecede bakımlı, altı fitten uzun, geniş omuzlu, çok güçlü, ince ve atletik, tavırlarında dikkatli bir şekilde nazik, az konuşmasına rağmen iyi bir arkadaş, sağlam ve dikkatli bir düşünürdü; ayrıca, Kızılderililer ve Fransızlarla savaşta üstlendiği rol onu neredeyse popüler bir kahraman yaptı ve o zamanın hem genç hem de yaşlı Virginialılar arasında ona seçkin bir yer verdi. Üvey kardeşi Lawrence'tan miras aldığı Mount Vernon arazisinin mülkiyeti ona rahat bir servetten daha fazlasını garanti ediyordu, ancak dedikodular neden evlenmediğini merak ediyordu. Thackeray, Washington'un zengin bir eş aradığını ima ediyor, eğer doğruysa, iddia edilen bazı
reddetmelerin sebebi bu olabilir. Ben bu iddiaya inanmıyorum ve buna dair bir kanıt da bulamıyorum. Washington her zaman çok dikkatli, ileri görüşlü bir kişiydi ve şüphesiz evlilikte arzu edilen niteliklerin ne olduğu konusunda net bir fikre sahipti, ancak bence onu gerçekten sevseydi, yoksul bir kızla evlenirdi. Ancak, bu teste tabi tutulmadı.

Bir Mayıs günü Washington, Williamsburg'a haber götürmek için Mount Vernon'dan ayrıldı. Arkadaşı Binbaşı Chamberlayne ile akşam yemeği için William's Ferry'de durdu. Masada, kızlık soyadı Martha Dandridge olan Bayan Daniel Parke Custis vardı, güzelliği ve tatlı mizacıyla o bölgede iyi tanınıyordu. Artık yirmi altı yaşında, iki küçük çocuğu olan bir duldu. Merhum kocası, Albay Custis, kendisinden on beş yaş büyüktü ve ona Beyaz Saray adında büyük bir mülk ve onu Virginia'nın en zengin kadınlarından biri yapan bir servet bırakmıştı. İlk tanışmalarından itibaren Washington ve o birbirlerine karşı çekim hissediyorlardı. Öğleden sonra ve akşam boyunca onunla birlikte kaldı ve ertesi sabah haberleriyle Williamsburg'a gitti. Capitol'deki işini bitirdikten sonra William's Ferry'ye döndü ve orada Bayan Custis'i tekrar gördü, ona davasını sundu ve kabul edildi. Karakteristik özelliği, meseleyi bu kadar aniden bitirmesiydi; ancak evlilik uzun yıllardır planlarındaydı. Yaz aylarında Washington askeri görevlerine geri döndü ve bir birliği Fort Duquesne'e götürdü. Kalenin kısmen yıkılmış ve Fransızlar tarafından terk edilmiş olduğunu gördü; içeri girdi ve aldı ve ona, İngiliz prestijinin yeniden canlanmasını yöneten büyük devlet adamının anısına Fort Pitt adını verdi. Böylece İngilizlerin eline geçen kale, Pittsburgh'un şu anki yerinde duruyordu. Washington'dan Bayan Custis'e yazdığı kısa mektubu alıntılıyorum, çünkü nişanları sırasında ona yazdığı neredeyse tek not
bu:
Ohio'ya doğru yürüyüşümüze başladık. Williamsburg'a doğru bir kurye yola çıkıyor ve hayatı artık benimkinden ayrılamaz olan birine birkaç kelime gönderme fırsatını değerlendiriyorum. Birbirimize söz verdiğimiz o mutlu saatten beri, düşüncelerim sürekli olarak başka bir Ben olarak sana gidiyor. Her şeye gücü yeten bir İlahi Takdirin ikimizi de güvende tutması, her zaman sadık ve şefkatli dostunun duasıdır.[1]

[Dipnot 1: P.L. Ford, _The True George Washington_, 93.]

O sonbaharın sonlarında Washington Batı'daki
savaşlarından kesin olarak döndü. 6 Ocak 1759'da (Eski Usul), Bayan Custis ile evliliği
Beyaz Saray'daki evinin yakınındaki St. Peter Kilisesi'nde gerçekleşti.
Eski ve yeni tarihçilerin
bunu tarif etmek için harcadıkları güzel yazılara bakılırsa, Virginia o zamanki kadar zarif gösteriler görmemişti.
Resmi makamdaki ve sosyal hayattaki ileri gelenler
hepsi oradaydı. Francis Fauquier, elbette, Vali cübbesi içinde muhteşemdi ama mavi ve gümüş, kırmızı süslemeli ve dizlerinde altın tokalı, imparatorluk fiziği ve duruşuyla damadı gölgede bırakamazdı. Rahip Peter Mossum, Episkopal ayinini yönetti, ardından gelin bir faytonla Beyaz Saray'a geri döndü, Washington ise diğer beyefendilerle birlikte, refakatçi olarak onun yanında at sırtında gezdi. Gelin ve damat Beyaz Saray'da iki veya üç ay geçirdiler. Custis arazileri büyüktü ve o kadar çok denetime ihtiyaç duyuyordu ki, Washington o sırada gelmeseydi, onlar için bir icra memuru veya yönetici tutulması gerekecekti. Bundan sonra Washington, Beyaz Saray'ın bakımını Mount Vernon'ın bakımına eklemiş gibi görünüyor ve ikisi de zamanının çoğunu alan bir yüktü, çünkü ordudan emekli olmuştu. Ancak vatandaşları onu Burgesses Meclisi'ne üye olarak seçmişlerdi, bu görevi uzun yıllar sürdürdü; Meclis oturumlarına katılmak için her mevsim Williamsburg'a gidiyordu. Koltuğuna oturmak için ilk girişinde, Başkan Bay Robinson, onu Virginia adına karşıladı ve yüksek başarılarından dolayı övdü. Bu, mütevazı genç üyeyi o kadar utandırdı ki, cevap veremedi, bunun üzerine Başkan Robinson, "Oturun, Bay Washington, mütevazılığınız yiğitliğinize eşittir ve bu, sahip olduğum herhangi bir dilin gücünü aşar." dedi. Washington, muhtemelen hayatı boyunca bundan daha gerçek veya daha hak edilmiş bir övgü duymamıştı. Yirmi yedinci yaşını yeni geçmişti. Burgesses Meclisi'nde sessiz üye olarak ünlenmişti. Hiçbir zaman bir tartışmacının
sanatını edinmemişti. Ne karşı koymada ne de nüktedanlıkta hızlıydı, ancak
kişiliği kesinlikle herkesi öyle etkiledi ki, konuştuğunda Meclis neredeyse tartışılan konu hakkında son sözü söylediğini varsayıyordu. Parlamento konuşmasının kapsamını ve etkilerini ne kadar dikkatli bir şekilde gözlemlediği, yıllar sonra yazdığı bir mektuptan anlaşılıyor.

Tarım, devlet adamları için her zaman özellikle iyi bir eğitim alanı olmuştur. Bunu yakından takip etmeyen kişilere
monoton görünebilir. Gerçekte, bir yılın koşullarının toplamı bir diğerininkiyle yakın bir şekilde uyuşurken, günlük değişimler ve varyasyonlar sürekli olarak izlenmesi ve sağlanması gereken bir çeşitlilik yaratır.
Ani bir sel ve mevsimsiz sıcak veya soğuk, bir dolu felaketi, kuraklık, sığırlar arasında bir kargaşa, yaratıcılık ve beceriklilik gerektirir; cesaret içinse daha yüksek bir ahlaki nitelik.
Doğayla sürekli yoldaşlık, dinginlik ve sessiz bir güven doğuruyor gibi görünüyor. Mahsulleri ve mevsimleri meydana getiren büyük doğal güçleri kullanmaktan, bunlar onun içinde ve aracılığıyla da işliyor gibi görünüyor. Bankacı, komisyoncu, hatta tüccar bile bir dizi kasırgada yaşar veya bir serap peşindeymiş veya sisin içinde yolunu bulmaya çalışıyormuş gibi görünür. Çiftçi, kaza menzilinin ötesinde olmasa da, düzenli olarak belirli etkiler üreten nedenlerle daha sürekli olarak uğraşır. Gökkuşağını görerek tanır ve onu kovalamak için zamanını ve parasını boşa harcamaz. Washington'un bir çiftçi olarak faaliyetleri hakkında, bir tarımcı olarak tuttuğu kısa ve öz günlüklerden daha iyi bir fikir edinilemez. Gün be gün ne yaptığını ve kölelerinin ve özgür çalışanlarının mülkünün her yerinde ne yaptığını kaydeder. Onu düzenli ve dakik bir adam olarak görüyoruz. Tembelliğe karşı ahlaki bir tiksinti duyuyordu. Kendisi istikrarlı bir şekilde çalıştı ve
yetersizleri, tembelleri ve tembelleri azarladı.

Toprak sahibi olarak geçirdiği kısa bir deneyim, ona köle emeğinin en verimsizi olduğuna ikna etti. Bu inanç onu çok erken yaşta kölelerin özgürleştirilmesine inanmaya yöneltti. Kendisini özgürleştirmeyi desteklemeye iten duygu veya soyut idealler olduğunu düşünmüyorum, ancak
uygunluk duygusu, israfa ve verimsizliğe olan nefreti, onu
yüksek bir seviyede endüstriyi imkansız kılan bir sistemi onaylamamaya yöneltti. Deneyim yalnızca onun bu inançlarını doğruladı ve vasiyetinde Bayan Washington'ın ölümünden sonra birçok kölenin serbest bırakılmasını emretti. Kölelerine sağlıklarını korumak ve gerekli süre boyunca çalışabilmeleri için ihtiyaç duydukları yiyecek miktarını ayırmaya dikkat etti. Hastalıklarında onlara bakmaları için bir doktor tuttu. Onlara yeterli gördüğü kıyafetleri sağladı. Siyah adamın beyaz adamla aynı kilden yapılmış olduğunu hiç düşünmedim, aralarındaki en büyük fark tenlerinin rengiydi. Washington'a göre Köle Sistemi kötü görünüyordu, bunun nedeni ahlaki açıdan aşağılık bir standardı temsil etmesi değil, ekonomik ve sosyal olarak yetersiz olmasıydı. Gerçek karakteri, en kusurlu olarak gördüğü bir sistemi en iyi şekilde kullanmasında ortaya çıkıyor. Onun yönetimi altında, birkaç yıl içinde Mount Vernon'daki mülkü Güney'deki bu tür bir plantasyonun modeli haline geldi. Washington'un bir çiftçi olarak hayatını anlamak isteyen herkes, günlüklerini, günlük kısa ve neredeyse kaba denebilecek girişlerle okumalıdır.[1] Washington'un bakımı yalnızca çeşitli bölümlerinin üretkenliğini artırarak Mount Vernon arazisini en yüksek refah noktasına getirmekle kalmayıp, aynı zamanda yeni arazi parçaları satın alıp ilhak etmekle de ilgiliydi. Kendisi gibi bir çiftçi için ideal, orada yaşayan veya çalışan tüm kişilere yetecek kadar yiyecek yetiştirmekti ve bunu başardı. Kendisine hazır para sağlayan başlıca gelir kaynağı, belirsiz bir değere sahip olduğu ortaya çıkan tütün mahsulüydü. Washington'un zamanına gelindiğinde, Virginialılar, kullandıkları dikkatsiz yöntemlerle yetiştirdikleri tütünün miktarını ve lezzetini büyük ölçüde azaltmışlardı. Mahsul rotasyonuna veya gübrelemeye çok az dikkat ettiler ve bunun sonucunda toprak asla düzgün bir şekilde yenilenemedi. Washington, daha önceki günlerinde, o yılki ürününü Glasgow'daki veya Londra'daki bir acenteye gönderirdi, acente de ürünü piyasa fiyatından satıp gelirini ona gönderirdi. Taşıma süreci bazen tehlikeliydi; sızdıran bir gemi tütüne zarar verecek kadar deniz suyu
içerebilirdi ve her zaman gemi kazası veya başka bir kaza sonucu kayıp riski vardı. Washington, komisyoncularına satış gelirlerinden ödemek istediği şeylerin bir listesini gönderirdi ve bu liste kendisine gönderilirdi. Bu listeler, bize Mount Vernon gibi bir malikanede kullanılan ev aletleri ve mobilyalarını, temel ihtiyaçları ve lüksleri ve giysileri gösterdiği için oldukça ilgi çekicidir. Hatta küçük Martha Custis'in oynaması için şık giyimli bir bebek bile sipariş ettiğini görüyoruz.

[Dipnot 1: Örneğin W.C. Ford'un _The Writings
of George Washington_, II, 140-69 baskısında bkz. 1760 Günlüğü, 230-56. 1768 Günlüğü.]

Küçük Martha ve kardeşi John Parke
Custis'in bakımı ve eğitimi, Washington'daki karakteristik titizlik ve özenle üstlenildi. Büyüyen yaratıkları eğitme içgüdüsü vardı.
At ve sığır yetiştirme ve çiftlik hayvanları yetiştirme konusunda deneyler yapmayı severdi. Ağaç dikimlerinin büyümesini izlerdi ve küçük çocuklarda zihinsel ve ahlaki kapasitelerin gelişimini incelemekle daha da çok ilgilenirdi.

Zamanı gelince bir öğretmen tutuldu ve okul kitaplarında öğrendikleri derslerin yanı sıra, hem müzik hem de dans öğretildi. Küçük
Patsy epilepsi hastasıydı ve doktorların reçeteleri işe yaramayınca, ebeveynleri çocuğun parmağına mucizevi erdemleri olduğu varsayılan bir demir yüzük
takan Evans adında bir şarlatanla görüştü, ancak bu ona hiçbir rahatlama sağlamadı ve çok aniden küçük Martha Custis öldü. Washington, talihsiz üvey kızının kaybını kendisi de hissetti, ancak çocuğunun ölümüyle kalbi kırılan anneyi teselli etmeye çalışmaktan da geri durmadı. Jack Custis, görünüşe göre iyi niyetli bir Anglikan din adamı olan Rahip Jonathan Boucher'ın sorumluluğuna verildi. Boucher, Washington'ın çocuğun eğitiminin "onu at yarışlarından daha yararlı amaçlara uygun hale getirmesi gerektiği" yönündeki genel görüşüne katılıyordu. Washington'ın dikkatlice düşünülmüş planlarına rağmen, genç adamın gençliği üvey babasının mantığına üstün geldi. Jack, köpekleri, atları, silahları ve giyim kuşam düşüncesini üvey babasının eğitim teorilerinden daha ilginç ve daha önemli buldu. Washington, öğretmen Parson Boucher'a şöyle yazdı:

Yunanca öğrenmeye başlasaydı veya daha doğrusu devam etseydi,
bunun kötü bir kazanım olduğunu düşünmezdim; ... Fransız Dili'ni öğrenmek, kibar eğitimin bir parçası haline geldi;
ve geniş bir çevrede kaynaşma ihtimali olan bir adam için,
kesinlikle gerekli. Aritmetik olmadan, hayatın ortak işleri başarıyla yönetilemez. Geometri ve matematiğin (sınırlarına dikkat edilerek) incelenmesi de eşit derecede avantajlıdır. Felsefe, Ahlak, Doğal vb. ilkelerinin bir beyefendi için çok arzu edilen bir bilgi olduğunu düşünüyorum.[1]

[Dipnot 1: W.C. Ford, _George Washington_ (1900), I, 136-37.]

Genç Jack Custis'in üvey babasının mantığına verdiği pratik yanıtta soyut hiçbir şey yoktu; Bayan Nelly Calvert'e aşık oldu
ve ondan kendisiyle evlenmesini istedi. Washington, genç hanıma, genç hanımın evlilik için birkaç yıl daha genç olduğunu ve eğitimini tamamlaması gerektiğini söylemek zorunda kaldı. Görünüşe göre hanım, bir olay çıkarmadan kabul etti. Nişanın ertelenmesini kabul etti ve Custis, New York Şehri'ndeki King's College'ın
(sonradan Columbia) öğrencileri arasına kaydoldu. O zaman bile, eğitime olan tutkusu, ebeveynlerinin umduğu gibi gelişmedi. Birkaç ay içinde üniversiteden ayrıldı. John Custis'in sapkınlıkları boyunca ve yaşadığı sürece Washington'ın nezaketi ve gerçek sevgisi
asla sarsılmadı. Artık kendine tam bir özdenetim
öğretmiş olsa da, buna sahip olmayan gençlere karşı anlayışlı davranabiliyordu.

Washington doğası gereği bir iş adamıydı. Şeylerin
büyümesini istiyordu, bunun gösterdiği gerçek değer artışından çok, artışın doğru yöntemlerin bir kanıtı gibi görünmesinden dolayı.
Bu nedenle, Mount Vernon'daki mülklerini ve Bayan Washington'ın Beyaz Saray'daki mülkünü tamamlamakla yetinmeyip,
Ohio ve Florida'daki ve Mississippi'deki yerleşimsiz topraklara yatırım aradı. Sonraki bölgelerdeki yerleşimin ilerlemesinin yatırımlarını çok değerli hale getirmesi uzun zaman aldı ve 1759'daki evliliğinden sonraki on yıl boyunca onu sadece Mount Vernon'u dışarıdan örnek bir kırsal yer haline getirmekle kalmayıp içeride de medeni bir yuva haline getirmeye kararlı, büyük enerjiye ve sakin bir yargıya sahip bir adam olarak düşünmeliyiz. Mobilyaları ve düzenlemeleri bakımından ülkenin o bölgesindeki moda ve zenginlik sahibi Virginialıların malikanelerinin gerisinde kalmıyordu. Washington ordudan ayrılmadan önce eğitiminin düzensiz ve yetersiz olduğunu fark etti ve kendi kendine çalışarak ve okuyarak kusurlarını telafi etmeye karar verdi. Kamu kütüphaneleri yoktu ancak bazı beyefendiler kitap koleksiyonları oluşturdu. İngiltere'deki yeni yayınları az sayıda ve eksik dergilerden öğrendiler. Şüphesiz
reklamlar kulaktan kulağa yayıldı. Washington'un yılda bir veya daha sık olarak temsilcileri Robert Cary and Company'ye gönderdiği arzu edilen şeylerin listeleri genellikle birçok kitabın, özellikle de mimarlık üzerine olanların başlıklarını içeriyordu ve özellikle çiftçilikteki yeni yöntemleri ve deneyleri takip etmeye kararlıydı. Bu nedenle, Mayıs 1759'daki siparişler arasında "Çöl Bardakları ve Tatlılar İçin Standlar
Jöleler, vb.; 50 lbs. Spirma Citi Mumları; çoraplar vb." ," diye soruyor
"en yeni ve en onaylanmış Tarım İncelemesi'ni--bunun yanı sıra, bana Octavo'da Küçük bir parça gönderin--adı Yeni Tarım Sistemi veya Zengin Olmanın Hızlı Yolu; Longley'nin Bahçecilik Kitabı; Gibson upon Horses, Quarto'daki son Baskı." Aynı
fatura "Büstler için talimatlar içeriyor--biri Büyük İskender'in, diğeri İsveç'in Charles XII'sinin ve dördüncüsü Prusya Kralı'nın (Büyük Frederick); Ayrıca Prens Eugene ve Marlborough Dükü'nün de, ancak biraz daha küçük." Bu ünlüler 1759'da Washington'un kahramanlarını mı temsil ediyor?

Zaman geçtikçe, kitap siparişleri tarımla daha az sınırlı hale geldi ve tarih, biyografi ve hükümet üzerine çalışmalar da içeriyordu.

Ancak çeşitli iş türlerine adanmış aralıksız faaliyet Washington'un Mount Vernon'daki hayatının bir özelliği olmasına rağmen, sosyal görevlere ve zevklere olan ilgisi de daha az önemli değildi. Etkili bir taşra beyefendisi olmayı hedefliyordu ve bunu ancak böyle bir kişiden beklenen cömert misafirperverliğin payını alarak başarabileceğini biliyordu. O zamanlar Virginia'da otellerin olduğu büyük şehirler veya kasabalar yoktu. Soylular seyahat ettiğinde, diğer soyluların evlerinde gece kalıyorlardı ve böylece, çok kısıtlı ulaşım araçlarına rağmen, ülkenin bir bölgesindeki sakinler diğer bölgelerdekilerle fikir alışverişinde bulunuyordu. Bu şekilde, üst sınıf kendi aralarında dolaşıp
başka türlü pek mümkün olmayacak bir dayanışma kazandı. Bize
Mount Vernon'un her zaman misafirlerle dolu olduğu söylendi; bunlardan bazıları seyahat eden
rastgele yabancılardı ve diğerleri ziyarete gelen arkadaşlar ve tanıdıklardı. Uzak ve yakın komşuların büyük malikanede bir eğlenceye katıldığı sık sık balolar ve partiler olurdu. Washington'un kendisinin özellikle keyif aldığı av baloları vardı, avcılık onun en sevdiği spordu. Mount Vernon'un bulunduğu Fairfax
kontluğu ve komşu ilçeleri, Fauquier
ve Prens William, tilkilerle doluydu ve arazi, İngiltere'deki tilki avcılarının kıyafetlerini ve geleneklerini olabildiğince taklit eden avcılar için çok
zor değildi. Muhtemelen Mount Vernon'da yerel politikacıların bir toplantısı olabilirdi. En azından yılda bir kez
Washington ve eşi -biraz gösterişli Virginialıların ona "Leydi" dediği-
Burgesses Meclisi'nin oturumuna katılmak için Williamsburg'a giderlerdi. Washington, sadece jokeyler ve sporcular için değil, aynı zamanda aristokrasinin moda dünyası için de yılın en önemli işlevlerinden biri olan at yarışlarına gitmeyi nadiren kaçırırdı. Hesaplarını tutmadaki titizliği ve dürüstlüğü sayesinde,
kendisinin kartlarda harcadığı miktarların kaydını tutuyoruz -asla büyük miktarlar değil,
oyun tutkusunu da göstermiyor.

Washington, evli hayatının ilk on yılını böyle geçirdi. O zamanlar onunla tanışan bir yabancı,
burada bir ulusun gelecekteki kurucusunun olduğunu, en büyük adam olmasa bile en büyük Amerikalı olduğunu
kanıtlayacak birinin olduğunu pek tahmin edemezdi. Ama eğer Washington ile bir gün geçirmiş olsaydınız ve onu iş başında izleseydiniz veya onun birkaç amaca
uygun sözünü dinleseydiniz veya onun şefkatli ama güçlü gülümsemesini
görseydiniz, kendinize şöyle derdiniz: "Bu adam kaderin ona verebileceği her kadere
eşittir."

BÖLÜM III

İLK SİLAH

Bu arada olayların gidişatı yeni ve beklenmedik bir
amaca doğru gidiyordu. Baş Yargıç Marshall, daha önce alıntıladığım gibi, Fransız-Kızılderili Savaşı'nın
sonunun olduğu 1763'ün, Koloniler ile İngiltere arasındaki en büyük dostluğu ve uyumu işaret ettiğini söyledi. Bunun nedeni açıktır. Koloniciler, Fransızlar ve Kızılderililerle olan bitmek bilmeyen mücadelelerinde gerçek bir şampiyon ve koruyucu keşfetmişlerdi. O koruyucu, İngiltere, rakibi Fransa'nın eline düşmelerini
görmek istemediği sürece Kolonileri gerçekten koruması gerektiğini
görmüştü. Gücünü ortaya koyarak, Amerika'da Fransa'yı ezdi ve sadece Koloniler'in ve Atlantik'ten Mississippi'ye kadar olan toprakların değil, aynı zamanda İngiliz Amerika'sının da fiilen kontrolünü elinde tuttu. Bu açılardan Koloniler ve Anavatan daha sıkı bir şekilde birbirine bağlanmaya mahkum görünüyordu; ancak İngiltere'nin Amerika'da Fransa'yı ve Hindistan'da Fransa'yı fethettiği ve İngiltere'yi dünyada en üstün hale getirdiği ruh, Koloniler'in Anavatan ile daha fazla ahlaki, sosyal ve politik kaynaşmasını engelledi. Bu ruh, Plassey ve Quebec'in hayata geçirdiği İmparatorluk Ruhu'ydu. Şimdi İngiltere'yi yöneten dar görüşlü Hanover Kralı, İngiliz İmparatorluğu'nu kendisi tasarlayamazdı, ancak İmparatorluk kristalleştiğinde, III. George, nasıl olursa olsun, kendisi için büyük bir güç artışı anlamına geldiğini haklı olarak tahmin etti. Koloniler ve Bağımlılıklar, fethedilen eyaletler gibi yönetilecekti. Açıkça,
Bengal Hinduları, Massachusetts veya Virginia Kolonistleri ile aynı şekilde muamele edilemezdi. Bengalliler, kendileri ve fatihleri ​​arasında dil veya ırk bağı olmadığını biliyorlardı, oysa Amerikan Kolonistleri, kendilerinin ve İngilizlerin aynı ırktan geldiğini ve aynı dili konuştuğunu biliyorlardı. İngiliz Emperyalistlerinin
ilk farkına vardıkları şeylerden biri, fethedilen insanların veya devletin mülkiyetinin, fatihlerin fethedilenlerden zenginleşmesini garanti altına aldığıydı. Ancak bu, Hindistan'da çok iyi sonuç verebilir ve orada olağan bir durum olarak kabul edilebilirken, Amerikan Kolonilerinde çok kötü değerlendirilirdi, çünkü Kolonistler ne yabancı ne de fethedilen bir halktı. Başlangıçta İngiliz Tacı'ndan toprak hibeleri aldılar, ancak bu toprakları kendileri işlediler ve vahşi doğayı kendi çabalarıyla yerleştirdiler ve kazanabilecekleri her şeye hakları vardı.

Lord Bute'un William Pitt'in yerine geçmesiyle İngiliz Hükümeti'ni ele geçiren Muhafazakar idealler, kısa süre sonra İngiltere'nin Amerikan Kolonileriyle olan ilişkilerine uygulandı. Yedi Yıl Savaşı, İngiltere'yi büyük bir borç batağına sürükledi. Daha büyük gelirlere ihtiyacı vardı ve artık Emperyalizm tarafından etkilenmişken, Kolonilere vergi koymak için kolayca sebepler buldu. 1765'te o kadar kötü hislere yol açan Damga Vergisi Kanunu'nu çıkardı ki, bir yıldan kısa bir süre içinde yürürlükten kaldırmaya karar verdi, ancak bunun yerine kağıt, cam, çay ve diğer emtialara yeni vergiler getirildi. Kuzey'de Massachusetts, Koloniciler'in Tacın anayasaya aykırı eylemleri olarak gördüklerine karşı çıkmada öncülük etti. Boston'un vatansever avukatı James Otis, İngilizlerin yasadışı tecavüzlerine ve fiili tiranlığına karşı belagatiyle Koloni'yi sarstı. Eşit derecede önemli diğer popüler hatipler, John ve Samuel Adams ve Josiah Quincy, hoşnutsuzluk ateşini körükledi. En
radikal olanlar bile henüz korkunç Devrim kelimesini fısıldamadı veya
bağımsızlığa özlem duyduklarını ima etmedi. Onlar sadece kibirli ve asabi İngiliz Muhafazakarlarının paramparça ettiği ve kendilerinden sakladığı
"haklarını" talep ettiler. Başlangıçta isyancılar, isyanlarının yeni kazanımları hedeflediğini nadiren kabul ederler, ancak yalnızca eskileri geri kazanmayı hedeflerler. Massachusetts'in ardından Virginia, İngilizlerin onları özgürlüklerinden mahrum edecek olan
iktidar gaspına karşı protestoda Koloniler arasında en güçlü olanıydı. Virginia'nın Boston gibi, önde gelen siyasi liderlerin bir araya gelip tartışabileceği ve plan yapabileceği, kalabalıkların bir araya gelip halkın öfkesini fiziksel güçle harekete geçirebileceği bir başkenti olmasa da, Eski Dominyon'un tıpkı Highland klanları veya Arap kabileleri gibi birbirleriyle iletişim halinde kalma araçları vardı. Güçlü İskoç kökenli genç bir Virginia avukatı olan Patrick Henry, ateşli belagati sayesinde Virginia'daki Kolonistlerin haklarının sözcüleri arasında kolayca ilk sırada yer aldı. "Parsons Davası"nda, eğer bu davada söz konusu olan hayati etkileri görmemiş olsaydı, hızla unutulup gidebilirdi, Kral'ın Virginia Meclisi'nin Virginia halkının iyiliği için çıkardığı bir yasayı veto etme hakkını reddetti. Duruşma sırasında, "Hükümet, Kral ile halk arasında koşullu bir anlaşmaydı, bir yandan korumayı, diğer yandan itaati ve desteği şart koşuyordu" dedi ve taraflardan birinin bu sözleşmeleri ihlal etmesinin diğer tarafı yükümlülüklerinden kurtardığını ileri sürdü. Mahkemede dile getirilen bu kadar açık sözlü doktrinler, doğru veya yanlış olsun, bunları dile getiren avukatın, dinleyen yargıcın ve alkışlayan izleyicilerin, Tacın yasadışı açgözlülüğünün körü körüne tapanları olmadığını gösteriyordu. Patrick Henry, Virginia'daki Kolonilerin ilk şampiyonlarının en gösterişlisiydi, ancak diğer birçoğu onunla aynı fikirdeydi. Bunların arasında en ağır basanı sessiz George Washington'dı. Çok az şey söyledi, ancak görüşleri ağızdan ağıza yayıldı ve birçok kişiyi ikna etti. 1765'te Bayan Washington'ın amcası olan Francis Dandridge'e şöyle yazdı:

Büyük Britanya Parlamentosu tarafından kolonilere dayatılan Damga Vergisi, bu anayasaya aykırı vergilendirme yöntemini özgürlüklerine yönelik korkunç bir saldırı olarak gören ve ihlale karşı yüksek sesle haykıran
kolonilerin spekülatif kesiminin konuşmalarını meşgul ediyor. Bunun ve bazı diğer (eklemem gerektiğini düşünüyorum) kötü düşünülmüş önlemlerin sonucu ne olabilir, bunu belirlemeye girişmeyeceğim; ancak şunu söylemeye cesaret edebilirim ki, ana vatana gelecek avantaj bakanlığın beklentilerinin çok gerisinde kalacak; kesin olan şu ki,
Büyük Britanya'ya bir şekilde bütün bir madde akıyor
ve ithalatımızı azaltmaya katkıda bulunan her şey
üreticilerine zarar veriyor olmalı. Ve halkımızın gözleri,
çoktan açılmaya başlıyor, Büyük Britanya'da maddemizi savurduğumuz birçok lüksün, hayatın gereklilikleri (çoğunlukla) kendi içimizde elde edilebilirken, kolayca ortadan kaldırılabileceğini
görecek. Bu, sonuç olarak, tutumluluğu getirecek ve endüstri için gerekli bir teşvik olacak. Bu nedenle, Büyük Britanya, imalatçılarını ağır vergilerle yüklerse,
bu önlemleri kolaylaştırmayacak mı? Sanırım, ihracatları için paramızı vermemizi
zorlamayacaklar, istesek de istemesek de; ve eminim ki, tüccarlarından hiçbiri değerli bir karşılık olmadan onlardan ayrılmayacak. Öyleyse, kısıtlamaların
faydası nerede? Damga Yasası'na gelince, tek bir bakış açısıyla ele alındığında, bir ve onunla birlikte gelen ilk kötü sonucun, bence, yargı mahkemelerimiz kaçınılmaz olarak kapatılacak; çünkü, şu anki
koşullarımız altında, Parlamento yasasının, yürürlüğe koymaya istekli olsak bile, yerine getirilmesi imkansızdır (ya da buna yakın bir şeydir); çünkü, tek başına yeterli olan, pulları ödeyecek paramızın olmamasıdır, bunu engellemek için başka birçok ikna edici neden vardır; ve eğer yargısal işlemlerimize bir son verilirse, kolonilere ticaret yapan Büyük Britanya tüccarlarının, yasanın yürürlükten kaldırılmasını isteyecek son kişiler arasında olmayacağını düşünüyorum.[1]

[Dipnot 1: Ford, II, 209-10.]

Washington'un başından beri sadık bir Amerikalı olduğunu kanıtlamak için, alıntılanabilecek birçok benzer şey olmasaydı, bu pasaj yeterli olurdu. Yaşamı boyunca dolaşan ve düşmanları tarafından uydurulmuş olması gereken bir efsane, çünkü bunu destekleyecek hiçbir kanıt bulamadım, mektuplarında veya diğer güvenilir tanıklıklarda, onun özünde İngiliz olduğunu ve ancak savaş önlenemediğinde Koloniciler'le birlikte hareket ettiğini ima ediyordu. 1770'te Philadelphia'daki tüccarlar, Amerika'ya gönderilen İngiliz mallarının ithal edilmemesi için taahhütte bulundukları bir anlaşma hazırladılar. Washington'un akıllı komşusu ve dostu George Mason, Virginia Burgess'e sunulmak üzere benzer bir amaç taşıyan bir dernek planı taslağı hazırladı. Ancak yeni Kraliyet Valisi Lord Botetourt, bu kararların bazılarını Kral'ın yetkisi için tehlikeli buldu ve Meclisi feshetti. Ancak Burgess, Anthony Hay'in evinde toplandı ve Mason Derneği'ni kabul etti. Derneğin imzacılarından biri olan Washington, Londra'daki temsilcilerine şöyle yazdı: "Buna dindar bir şekilde uymaya tamamen kararlıyım." İngiliz Muhafazakarlarının Koloniler'e Damga Vergisi Kanunu'nu koymaya çalışmasının üzerinden beş yıl geçmişti ve bu nefret dolu yasayı geri çekmiş olsalar da Anavatan ile Koloniler arasındaki ilişkiler düzelmemişti. Kesinlikle. İngilizler, Kolonistleri, Hükümetin dostça olma konusunda gerçek bir arzusu olmadığına ve tam tersine, onlarla Tacın fethedilen diğer eyaletleri arasında ayrım yapma niyetinde olmadığına ikna eden bir dizi rahatsız edici hüküm yayınladı. O zamanlar ve her zaman, İngilizler Kolonistlerin kendi soylarından insanlar olduğunu, ilkelere bağlılıklarında eşit derecede inatçı olduklarını ve muhtemelen vicdan azabına daha açık olduklarını unuttular. Bu yüzden korkutulup boyun eğmeleri pek olası değildi. İngiltere'deki yönetici sınıf, yargısını birden fazla kez karartan bir zihin durumundaydı; planlarına bir engel

geldiğinde, o engeli bir düşman olarak gören ve tamamen zarif olmasa da acımasızca açık bir dille "Önce onu yalayacağız ve sonra kimin haklı olduğuna karar vereceğiz." diyen bir zihin durumu. 1770'te, Whig'lerin yükselişini yıkmadaki yavaşlığından her mevsim rahatsız olan Kral III. George, Lord North'u Başbakan yapmak için Hükümeti manipüle etti. Lord North, Kral'ın kalbinin hizmetkarı, hatta uşağıydı. Kral'ın anlık arzusuna ayak uydurmak için hayat boyu süren gelenekleri, ilkeleri, geçici kaprisleri, hatta önyargıları terk etti. Lord North Başbakan olduktan sonra, taç ile Koloniler arasında barışçıl bir anlaşma olasılığı azaldı. Kral'ın isteklerine hizmet etme arzusunda Kral'ın önüne geçti ve bu sırada III. George, Whig'lerin ısrarcı inatçılığından rahatsız oldu - onların ölmesini istiyordu ama ölmeyeceklerdi - ve Kral'ın emrine zorla direnmekten çekinmeyeceklerini gösteren Kolonilerin küstahlığından öfkelendi. Atlantik'in her iki yakasında da anayasal ve yasal temeller üzerine hararetli ve aydınlatıcı bir tartışma devam ediyordu. Kral Parlamento'yu doldurmuş olsa da, Westminster'da toplanan tüm
konuşmacılar Kral'ı desteklemiyordu. Aksine, o dönemde ve tüm zamanlarda İngiliz belagatinin üç baş ustası -Edmund Burke,
William Pitt ve Charles James Fox-
Kolonistlerin yanında konuşuyordu. Bugün Burke'ün muhteşem argümanlarını okurken, Parlamento'daki herhangi bir grubun bunlara nasıl dayanabileceğini kendimize soruyoruz. Ancak, her hayati tartışmada argümanların ve mantığın ikna edemediği bir an gelir. Mantıktan daha derin tutkular, güdüleri ve eylemleri kontrol ediyordu. Kolonistler, "temsil olmadan vergi olmaz" derken, ırklarında var olan bir Anglosakson özgürlüğü ilkesine başvurduklarını ileri sürdüler. Kral George veya başka biri bu ilkeyi reddettiğinde, Anglosakson siyasetinin
olmadan varlığını sürdüremeyeceği bir esası reddetmiş oldu, ancak ne Kral George ne de Lord
North bu öncülleri kabul etti. Eğer cevap vermeye tenezzül etselerdi,
yüz yıl sonra haleflerinin ilahisini söyleyebilirlerdi:

"Biz savaşmak istemiyoruz,
Ama jingo adına! Eğer savaşırsak,
Adamlarımız var, gemilerimiz var,
Paramız da var. "

Bu arada, Virginia Planter olayların gidişatını izliyordu, günlük işlerini düzenli olarak yapıyordu, Burgesses Meclisi'ne oturum halindeyken katılıyordu, az konuşuyordu ama çok düşünüyordu. Hakaret veya vatanseverlik çağrılarında bulunmuyordu. Hiç şüphe yok ki, tanıdıklarının çoğu onun ruhen ılımlı ve tarafsız olduğunu düşünüyordu; ancak onu iyi tanıyan kişiler kararının ne olması gerektiğini biliyordu. 5 Nisan 1769'da arkadaşı George Mason'a şöyle yazmıştı:

Büyük Britanya'daki asil efendilerimizin Amerikan özgürlüğünün mahrum bırakılmasından başka hiçbir şeyle tatmin olmayacağı bir zamanda, bu darbeyi önlemek ve atalarımızdan aldığımız özgürlüğü korumak için bir şeyler yapılması son derece gerekli görünüyor. Ancak bunu yapma biçimi, amaca etkili bir şekilde cevap vermek, soru işaretidir.

Hiçbir adam bu kadar değerli bir şeyi savunmak için a--ms kullanmaktan çekinmemeli veya bir an bile tereddüt etmemelidir. bir lütuf, hayatın tüm iyi ve kötülüğünün bağlı olduğu, açıkça benim fikrimdir. Yine de, eklemek için izin istiyorum, son çare, son çare olmalıdır. Taht'a yapılan hitaplar ve Parlamento'ya yapılan itirazlar, söylendiğine göre, etkisizliğini zaten kanıtladık. Öyleyse,
ticaretlerini ve üreticilerini aç bırakarak haklarımıza ve ayrıcalıklarımıza olan dikkatlerinin ne kadar uyandırılacağı veya
tehdit edileceği, henüz
denenecek.[1]

[Dipnot 1: Ford, II, 263-64.]

Sessiz Üye, düşmanlıkların patlak vermesinden altı yıl önce böyle yazmıştı ve o zamanlar ne vatanseverliğinden ne de her vatanseverin izlemesi gereken yoldan şüphe duymamıştı. Yakınlarına açıkça dürüstçe konuştu. Yıllar sonra, George Mason
ona şöyle yazdı:

1768'de evinizde bulunmanın zevkini en son yaşadığımda, ülkeniz sizi çağırdığında tüfeğinizi omzunuza almaya hazır olduğunuzu bildirmenizi hiç unutmadım.

Bazı yazarlar, Washington'un anayasal ve yasal yönlerden ziyade somut planların eleştirmeni olarak daha başarılı olduğunu belirtiyorlar. Belki de bu doğrudur. Kesinlikle resmi bir hukuk eğitimi almamıştı. Massachusetts'te, Virginia'da ve diğer bazı
Kolonilerde, Kolonilerin temsiliyet olmadan vergilendirmeye karşı protestolarını ve İngilizlerin buna karşı çıkışını ayrıntılı bir şekilde analiz edebilen ve analiz eden birçok başka adam vardı; ancak Washington'un gücü ilkel bilgeliğinde yatıyordu; bu bilgelik, yasalar ve anayasalar olsalar bile geleneklere değil, insanların ilkel, doğal ilişkilerinde birbirlerine karşı nasıl tepki vereceklerine dair bilgiye dayanıyordu. Bu bakımdan, devlet adamları arasında en bilge olanlardan biriydi.

Samuel Adams ve Bay Eyaletindeki en radikal vatanseverlerden bazılarının örgütlediği Yazışma Komiteleri gibi gizli yöntemlere katılmış gibi görünmüyor, ancak 1774'te Virginia Kongresi'nde şöyle dedi: "Bin adam toplayacağım, onları kendi masraflarımla besleyeceğim ve Boston'un kurtarılması için başlarında yürüyeceğim."[1] Washington'un teklifinin şevki, Kolonistlerin artan öfkesiyle uyuşuyordu. Lord North, İngiliz Parlamentosu'nun da desteğiyle, en iyi koşullar altında ancak nispeten küçük bir gelir üretebilecek yeni yasa tasarıları geçirerek onları çileden çıkarmaya devam etti. Bunlardan biri çaya vergi koydu. Kolonistler sadece onu satın almayı değil, karaya çıkarılmasını da reddettiler. Boston'da büyük bir kalabalık toplandı ve çok ateşli konuşmalar dinledi. Aniden, Mohawk Kızılderilileri kılığında elli kişilik bir grup iskeleye doğru koştu, okyanusun öte yanına büyük bir çay sevkiyatının gönderildiği üç gemiye kürek çekti, ambarlardan güvertelere çıkardı ve üç yüz kırk sandığın içindekileri Boston Limanı'na dağıttı.

[Dipnot 1: _John Adams'ın Günlüğü_, 31 Ağustos 1774, Lynch'ten alıntı.]

Boston Çay Partisi, Fransız Devrimi'nde bir Paris Jakobeninin beyninden çıkmış gibi sansasyoneldi. Portsmouth'dan Charleston'a kadar Amerikan Koloniciler arasında heyecan yarattı.
Altı Koloni daha Yazışma Komiteleri'ne kaydoldu,
sadece Pensilvanya katılmayı reddetti. Her çeyrekte Amerikan vatanseverleri yücelmiş hissediyordu. İngiltere'de ters etkiler eşit şiddetle işaret edildi. Sahte Kızılderililer kundakçı olarak kınandı ve
kasaba toplantıları "isyan yuvaları" olarak kınandı.
Parlamento dört ceza yasası geçirdi, bunlardan ilki Boston'ı limanını Salem'e taşıyarak ve limanını kapatarak cezalandırdı.
İkinci yasa Eyalet tüzüğünü askıya aldı ve İngiliz Valisi ile Taç yetkililerine birkaç yeni ve
zorba yetki ekledi.

5 Eylül 1774'te ilk Kıta Kongresi Philadelphia'da toplandı. Georgia hariç, her Koloni ona delege gönderdi. Bu delegelerin seçimi birçok durumda düzensizdi, çünkü onları seçen organ Yasama Meclisi değil, geçici bir vatanseverler
kuruluşuydu. Yine de, Kongre, gerçekte tarihte yer alan ve yer alan, Amerikan Devrimi'nin büyük mühendislerinden bazılarını sayıyordu. Samuel Adams ve John Adams Massachusetts'ten; John Jay ve Philip Livingston New York'tan; Roger Sherman Connecticut'tan; Thomas Mifflin ve Edward Biddle Pennsylvania'dan; Thomas McKean Delaware'den; George Washington, Patrick Henry, Peyton Randolph, Edmund Pendleton ve Richard H. Lee Virginia'dan; Edward ve John Rutledge ise Güney Carolina'dan gitti. Kongre bu adamlardan ve onlar gibi diğerlerinden oluşmasına rağmen, kabul ettiği dilekçeler ve yaptığı işler, hatiplik
fışkırıklarından bahsetmeye bile gerek yok, şaşırtıcı derecede yumuşaktı. Muhtemelen delegelerin çoğu ateşli diller kullanmayı tercih ederdi. Örneğin Samuel Adams,
"erkenden ağarmış, eli felçli ve sesi titrek" olmasına rağmen,
kendini tutmakta zorluk çekmiş olmalı. Konuştuğu kadar acımasızca yazıyordu. "Kahretsin o Adams," dedi düşmanlarından biri. "Kalemini her batırışında boynuzlu bir yılan gibi
sokuluyor." Eve döndüğünde, "Kongre'deki en büyük adam kimdir?" diye sorulan Patrick Henry, "Eğer
belagatten bahsediyorsanız, Güney Carolina'dan Bay Rutledge açık ara en büyük hatiptir; ancak sağlam bilgi ve sağlam yargıdan bahsediyorsanız, Albay Washington tartışmasız o kattaki en büyük adamdır." Söylentiye göre Washington, Tanrı'dan Amerika'nın Özgürlüklerinin kendisi ve George arasındaki tek bir Mücadele ile belirlenmesini dilediğini söylemişti. Bu sırada söylediği bir diğer söz de
bildirilmeye değer, ancak tatmin edici bir şekilde doğrulanamıyor. "_Bu durumda, bakanlık meseleleri aşırıya götürmeye kararlıysa, Kuzey Amerika yıllıklarında _tarihin şimdiye kadar sunduğundan daha fazla kan dökülecek." Thomas Jefferson'un kısa bir süre önce yayınladığı bir broşür olan "Özet Görüş"ün dili ve tonu muhtemelen delegelerin çoğunun duygularıyla uyuşuyordu. Radikaller için yeterince saldırgan görünmemiş olabilecek, ancak aslında söylenmemiş çok az şey bırakan "Haklar Bildirgesi"ni kabul ettiler (14 Ekim 1774). Bir hafta sonra Kongre, İngilizlerle ticareti engelleyerek düzenlemeyi amaçlayan bir araç olan "Birlik" konusunda anlaştı. İkinci bir Kongre'nin toplanmasını sağladıktan sonra, ilk Kongre dağıldı.

Bir sembol olarak, Birinci Kongre Amerikan Bağımsızlığının büyümesinde ayrılmaz bir öneme sahiptir. Bu, Amerikan Kolonilerinin ortak çıkarları için birlikte hareket ettiği ilk seferdi.
Kral George ve Lord North'a, İngiliz Parlamentosu'nun Kolonileri yönetme
iddialarını reddettiğini bildirmişti. Bu, İngilizlerin Kolonilerin tanımayı reddettiği bir otoriteyi kullanma
her girişimini zorla geri püskürteceği anlamına geliyordu. Kongre böylece çok gerçek bir şekilde bir ültimatom verdi. 1774/5 kışı, her iki tarafta da hazırlıkların zorlandığını gördü. Boston'da görevli İngiliz Başkomutanı General Thomas Gage, o kasabanın sivil hükümetini de ona yüklemişti. Boston'da yaklaşık beş bin İngiliz askeri ve limanda birkaç savaş gemisi vardı. Açık bir eylem yoktu, ancak birden fazla kez, büyük Koloni çiftçilerinin bir araya gelip, İngilizlerin saldırdığı yanlış bildirilen bir yeri kurtarmak için ülkenin dört bir yanından sallanarak geçme hızı, Amerikalıların içinde yaşadığı gerginliği gösteriyordu. Vatanseverlerin coşkusu arttıkça, Sadıkların coşkusu da artıyordu. İkinciler arasında birçok zengin ve aristokrat sakin ve tabii ki çoğu görevli vardı. Düşmanlıkların gerçek patlamasına kadar
Kral'ın davasını ihtiyattan çok şövalyelikle savundular ve sonra
Yeni İskoçya'ya ve İngiltere'ye göç ettiler ve
müsadere cezasını ve sürgünün aşındırıcı sıkıntısını çektiler. Bu kış İngiltere'de Pitt ve Burke Kolonileri savunmuşlardı ve Whig
azınlığı onları desteklemişti. Lord North bile uzlaşmacı önerilerde bulunmuştu, ancak onunla uzlaşma Kolonilerin
tüm saldırgan taleplerini geri çekmeleri ve yeni bir anlayış düşünülmeden önce
tövbekâr bir aşağılanma içinde Tacın önünde diz çökmeleri gerektiği anlamına geliyordu.

Bu arada Albay Washington, Virginia'da plantasyonlarını en iyi şekilde ve kararlı bir şekilde yönetiyordu. Arkadaşı Bryan Fairfax'a (20 Temmuz 1774) şöyle yazmıştır:

Bir yandan, Parlamento'nun, büyük bir hızla geçirmeye devam ettikleri yasaları yürürlükten kaldırma ve tiranlık sistemlerini yürürlüğe koyma fırsatını kucaklayacağına dair bir inanç uyandıracak hiçbir şey görmüyorum; ve diğer yandan, hükümetin anayasal haklarımızı ve özgürlüklerimizi devirmek için hukuk ve adalet pahasına düzenli bir plan izlediğini gözlemliyorum veya gözlemlediğimi düşünüyorum; daha önce etkisiz bir şekilde denenmiş bir tedbirden nasıl bir tazminat bekleyebilirim? Çünkü, efendim, neye karşı mücadele ediyoruz? Çay için pound başına üç peni vergi ödemeye karşı mıyız, çünkü külfetli? Hayır, bu sadece haktır, biz her zaman tartıştık ve bu amaçla Majestelerine, uyrukların yapabileceği kadar mütevazı ve görev bilinciyle dilekçe verdik[1]....

Ve General Gage'in gelişinden bu yana sergilediği tavır (Konseyinin konuşmasını durdurması ve bir İngiliz valisinden daha çok bir Türk paşasına yakışan, Büyük Britanya'nın ticaretini etkileyecek herhangi bir şekilde birleşmenin vatana ihanet olduğunu ilan eden bir bildiri yayınlaması) özgür bir hükümette uygulanan en despotik tiranlık sisteminin eşi benzeri görülmemiş bir tanıklığını sergilemedi mi? Kısacası, bakanlığın tasarımlarından birini tatmin etmek için, kendi eylemlerinden daha fazla hangi kanıta ihtiyaç duyulur ki, ki bunlar tekdüze ve açıkça aynı noktaya yöneliyor, hatta yanılmıyorsam, açıkça vergilendirme hakkını belirlemek için? Öyleyse, bize meseleyi çözmek için zamanın şimdi veya asla olmadığını söylediklerinde dilekçe vermekten ne umut var? Bundan sonra, boşuna denediğimiz halde, sızlanıp rahatlamak için mi ağlayacağız? Yoksa sırtüstü oturup, birbiri ardına gelen eyaletlerin despotizme kurban gitmesini mi izleyeceğiz?[2]

[Dipnot 1: Ford, II, 421-22.]

[Dipnot 2: _Aynı_., 423-24. ]

Erken sonbaharda Washington, Boston'da Gage ile birlikte Düzenli İngiliz Ordusunda görev yapan Yüzbaşı Robert MacKenzie'ye şöyle yazdı:

Sanırım bunu bir gerçek olarak ilan edebilirim ki, bu hükümetin (Massachusetts) veya bu kıtadaki herhangi bir başkasının, ayrı ayrı veya toplu olarak, bağımsızlık kurmak gibi bir isteği veya niyeti yoktur;
ancak aynı zamanda, hiçbirinin, her özgür eyaletin mutluluğu için elzem olan ve bunlar olmadan hayat, özgürlük ve mülkiyetin tamamen güvencesiz hale geldiği bu değerli hak ve ayrıcalıkların kaybına asla boyun eğmeyeceğine güvenebilirsiniz.[1]

[Dipnot 1: _Aynı_., 443.]

Sonraki baharda, 19 Nisan'da Lexington ve Concord savaşları, Amerikan Devrimi savaşını başlattı. Birkaç hafta sonra, Philadelphia'da İkinci Kıta Kongresi toplandı. Delegeler, savaşa hazırlanmaları gerektiğini anlayarak, bir Başkomutan seçmeye başladılar. Virginia'lılarla Massachusetts'lilerin arasında biraz kıskançlık vardı. İlki, ikincisinin ilk pozisyonu aldığını düşünüyordu ve aslında öfkeli hareketlerin çoğu Boston'da yapılmıştı ve Boston, İngilizlerin cezalandırdığı özel bir yerdi. Yine de, beklenmedik bir şekilde kendini geri planda bırakarak, Massachusetts'li birinin Başkomutan olarak seçilmesi için fazla baskı yapmadılar. 15 Haziran 1775'te Kongre, "Amerikan özgürlüğünün savunulması için toplanan veya toplanacak olan tüm kıta kuvvetlerine komuta edecek bir general atanması" kararını alarak bir tercihte bulundu ve oylamalar yapıldıktan sonra George Washington, Esq. oybirliğiyle seçildi. Ertesi gün, Kongre Başkanı Bay John Hancock, Albay Washington'a seçimi resmen duyurdu ve Washington şöyle cevap verdi:

Sayın Başkan, bu atamada bana gösterilen büyük onuru gerçekten hissetmeme rağmen,
yeteneklerimin ve askeri deneyimimin bu kapsamlı ve önemli güvene eşit olmayabileceği bilincinden büyük bir üzüntü duyuyorum. Ancak, Kongre'nin isteği üzerine, bu önemli görevi üstleneceğim ve
sahip olduğum tüm gücü, hizmette ve şanlı davanın
desteklenmesinde kullanacağım. Bu seçkin onay tanıklığı için en içten teşekkürlerimi
kabul etmelerini rica ediyorum. Ancak itibarımla ilgili
olumsuz bir talihsiz olay yaşanmaması için, odadaki her beyefendinin, bugün en büyük samimiyetle, kendimi
onurlandırıldığım komutaya eşit görmediğimi
hatırlamasını rica ediyorum. Ödemeye gelince, efendim, Kongre'ye şunu temin etme iznini rica ediyorum: Hiçbir maddi düşünce beni evdeki rahatlığım ve mutluluğum pahasına bu zorlu işi kabul etmeye
ikna edemezdi, bundan hiçbir kar elde etmek istemiyorum. Giderlerimin tam bir hesabını tutacağım. Bunları ödeyeceklerinden şüphem yok ve tek istediğim bu.[1]

[Dipnot 1: Ford, II, 477-78-79, 480-81.]

Lee ve Schuyler ve parlak bir refakatçi eşliğinde 21 Haziran'da Boston'a doğru yola çıktı. Yirmi mil gitmeden önce, Bunker Hill Muharebesi'nin haberini getiren bir haberci onları geçti. "Milisler savaştı mı?" diye sordu Washington. Savaştıklarını öğrendiklerinde şöyle dedi: "O zaman ülkenin özgürlükleri güvende." Sonra ilerledi,
New York'ta General Schuyler'i o Koloni'nin askeri komutanı olarak atamak için yeterince uzun süre durdu ve Connecticut'tan eski Bay Eyaleti'ne geçti. Orada, Cambridge'de kalabalığın kendisini ve bazı Koloni birliklerini beklediğini gördü. Common'un kenarında, geniş bir karaağaç altında, ilk Amerikan ordusunun komutasını aldı. 2 Temmuz 1775'ti.

BÖLÜM IV

BOSTON ÖZGÜRLEŞTİ

Böylece bize şimdi imkansız görünen bir savaş başladı. Damga Yasası'ndan beri on yıldır düşünülüyordu, kan ve gelenek bağlarının İngiliz Muhafazakârları için hiçbir şey ifade etmediğini gösteren yasa çıktığında, Kolonistler bunun ne anlama geldiğini kendilerine sormuş olabilirlerdi. Muhtemelen, Kolonistler 1775'in o güzel Temmuz sabahında bir anket yapsalardı, beşte biri bile Bağımsızlığı güvence altına almak için savaşa gittiğini kabul etmezdi, ancak hepsi özgürlüklerini, Runnymede'den kendilerine gelen ve onlardan zorla alınmaması gereken eski İngiliz özgürlüğünü geri kazanmak için gerekirse öleceklerini söylerdi. Aynı zamanda bir İngiliz Muhafazakârı şöyle cevap verebilirdi: "Savaşıyoruz, daha azını yapamayız, İngiliz Tacı'nın yargı yetkisini inkar ettiklerini ve İngiliz Parlamentosu'nun otoritesine karşı isyan ettiklerini varsayan bu alçakları disiplin altına almak ve cezalandırmak için." Birkaç yıl önce,
bir İngiliz generali beş bin askerden oluşan bir orduyla Kanada'dan Koloniler'den geçerek
doğruca Meksika Körfezi'ne doğru bir yürüyüşe çıkacağını övünerek söylemişti. Ve İngiliz düzenlilerinin kalitesinden bir şeyler görmüş olan Albay George Washington,
beş bin kişiyi nerede olursa olsun engellemek için bin deneyimli Virginialı ile anlaşacağını
söylemişti. Şimdi test yapılacaktı.

Bizi ilk etkileyen şey, savaş alanının genişliğiydi.
Kuzeydoğudaki en uzak yerleşim yerlerinden, şu anda Maine olan yerden, Georgia'daki sınır köylerine kadar yaklaşık bin beş yüz mil vardı; ancak sadece mesafe yolculuğun zorluğunu temsil etmiyordu. Boston ile Baltimore arasında her zaman iyi durumda olmayan bir araba yolu vardı. Diğer yolların çoğu at sırtında geçilmek zorundaydı. Kıyı şeridindeki ülke genellikle iyi bir şekilde
yiyecek tedarikine sahipti, ancak tedarik bir ordu için düzenli ve kalıcı geçim sağlamaya yetecek kadar büyük değildi. Mühimmat eksikliği
Kolonistlerin savaşma yeteneğini ciddi şekilde tehdit ediyordu, ancak Virginia'da kurşunun
keşfi
1781 yılına kadar bu eksikliği giderdi, kurşun madeni tükenene kadar.

Ancak maddi endişelerden daha önemli olan, Kolonistlerin kendi aralarındaki köken ve geleneklerdeki çeşitlilikti.
1775'te toplam nüfus yaklaşık iki buçuk milyondu. Bunların yaklaşık 500.000'ini köleler oluşturuyordu. En büyük üç Koloni olan
Virginia, Massachusetts ve Pennsylvania'da 900.000 kişi yaşıyordu ve bunların yarısından biraz fazlası köleydi. Üçüncü Koloni olan Pensilvanya'da toplam 300.000 kişi vardı, çoğunluğu beyazdı
Güney Karolina'da ise 200.000 kişi vardı ve bunların sadece 65.000'i beyazdı.
Diğer taraftan Connecticut'ta 200.000 kişi vardı ve neredeyse hiç siyah yoktu.
Sonuç olarak çok alacalı bir nüfus oluştu. Yeni İngiltereliler
zaten üretim yapmaya başlamışlardı ve normal koşullar altında geçimlerini sağlayacak kadar yiyecek yetiştirmeye devam ettiler. Ancak Mason ve Dixon soyunun güneyinde köle emeği hakimdi ve üç büyük temel ürün -tütün, çivit ve pirinç- başlıca ürünlerdi.
Bunların yetişmediği yerlerde yerliler, kıt ortak ürünlerle ve birkaç koyun ve domuz yetiştirerek ellerinden gelenin en iyisini yaptılar.
Savaş ilerledikçe, Güney'de köle emeğinin içsel israfını giderek daha fazla güçle öğretti. Verimsiz, maliyetli ve güvenilmezdi.

Bunker Hill Muharebesi hemen bir Vatansever zaferi olarak selamlandı,
ama sevinç erkendi, çünkü Amerikalılar geri çekilmek zorunda kalmışlardı, cesurca savundukları pozisyonu bırakmışlardı.
Yine de, İngiliz alaylarının en iyilerinden bazılarıyla saatlerce süren kanlı bir mücadeleye
dayanarak gerçek bir zafer kazandıkları görüşü hakimdi.

Washington, Cambridge'de Amerikan ordusunun komutasını aldı, onu organize etme ve bir sefer planı oluşturma gibi büyük bir görevle karşı karşıyaydı. Kongre, Boston'daki ordunun sorumluluğunu
üstlenmişti ve olaylar öyle şekillenmişti ki Washington'un yapması gereken ilk şey İngiliz birliklerini
kovmaktı. Bunu başarmak için,
yiyeceklerin kaçak olarak sokulmaması için
kasabaya karadan giren tüm girişleri kapatmayı planladı. İngilizlerin Boston Limanı'nda önemli bir filosu vardı ve erzak getirmek ve
dış dünyayla iletişimde kalmak için ona güvenmek zorundaydılar.

Washington'ın karargahı, Harvard Meydanı ve Kolej'e yaklaşık yarım mil uzaklıktaki Cambridge'deki Craigie House'daydı.
Şimdi
kırk üç yaşındaydı, otoriter bir duruşa sahip, altı fit üç inç boyunda, geniş omuzlu ama zayıf, orta yaşın şişmanlığından eser olmayan bir adamdı.
Elleri ve ayakları büyüktü.
Başı biraz küçüktü. Oldukça uzakta duran mavi-gri gözler, kalın kaşlardan dikkatli bir ifadeyle bakıyordu.
En belirgin özellik, oldukça büyük, düz ve
canlı olan burnuydu. Ağız, genellikle kararın baskın özellik olduğu yerlerde olduğu gibi sıkıca kapalıydı.
Dudakları düzdü. Rengi soluktu ama
sağlıklıydı ve büyük bir kışkırtma altında bile nadiren kızarırdı.

Daha önce olan her şey görünüşünde garip bir şekilde karışmış gibiydi. Arazi ölçümcüsü çocuk; Kızılderili savaşçısı ve subayı;
ekici; tilki avcısı; Burgess; hepsini tespit edebiliyordunuz. Ama
hepsinin altında kalıcı Washington vardı, saygılı, sade
konuşan, doğrudan, ancak bir fikir oluşturmada veya ifade etmede yavaş. Çoğu
adam, bir süre onunla birlikte olduktan sonra, onun majestelerinin
üzerlerinde büyüdüğünü, onlar gibi sıradan bir etten
yapıldığını,
ama bunun dışında sıra dışı bir şeyden, çok yüce ve çok
değerli bir şeyden
yapıldığını hissetti.

Washington, Boston yakınlarında komutası altında on altı bin askeri olduğunu
gördü. Bunların üçte ikisi Massachusetts'ten geliyordu ve
Connecticut geri kalanını yarıya indirdi. Temmuz ayında Kongre, Pensilvanya, Maryland ve Virginia'dan üç bin adam daha ekledi. Her şeyden yoksundular. Washington, onlara giyimde bir tür birlik sağlamak için, "erkekleri birleştirme ve kıskançlık ve memnuniyetsizliğe yol açan İl Ayrımlarını ortadan kaldırma konusunda daha mutlu bir eğilime sahip olacağını" söylediği av gömleklerini önerdi. Üst düzey subaylar arasında, gizlemeye veya gizlemeye çalışmadıkları kıskançlık yaygındı. En yüksek mevkilerden ikisi, yalnızca teknik olarak uygunsuz olmakla kalmayıp şüpheli bir şekilde sadakatsizliğe yakın olduklarını kanıtlayan İngilizlere gitti. Bunlardan biri, Kongre'nin kendisini atadığı tümgeneralliği kendi dikkatinden kaçan Charles Lee'ydi; diğeri de bir İngilizdi, Horatio Gates, Adjutant-General. Üçüncüsü, Thomas, öfkeyle emekliye ayrılmak üzereyken Washington'dan şu azar işitti:

İmparatorluk ve hırsların olağan mücadelelerinde, bir askerin vicdanı o kadar az paya sahiptir ki, rütbe iddialarında ısrar edebilir ve iddialarını punctilio'ya kadar genişletebilir; ancak böyle bir davada, amaç ne şan ne de toprak genişliği olduğunda, özel ve kamusal yaşamda değerli ve kıymetli olan her şeyin savunulması olduğunda, bir adamın ülkesine hizmet edebileceği her görevin onurlu sayılması gerekir.[1]

[Dipnot 1: Ford, _George Washington_, I, 175.]

Washington'a her taraftan ulaşan şikayetlerin yanı sıra, askeri amatörlerin tavsiyelerini de dinlemek zorundaydı. Bunlardan bazıları hiç savaşa katılmamıştı ve savaş hakkında okumaktan başka hiçbir şey bilmiyorlardı, ancak bu nedenle en sessiz olanlar da değillerdi. Birçok kişi, Washington'ın karşı çıktığı bir tasarım olan Kanada'ya bir keşif gezisi gönderilmesi konusunda ısrarcıydı. Richard Montgomery, yaklaşık bin beş yüz adamla Montreal'i aldığında -12 Kasım 1775- ve birkaç hafta bekledikten sonra, 31 Aralık 1775'te kör edici bir kar fırtınasında saldırdıkları Quebec yakınlarında Benedict Arnold ile bir kavşak oluşturduğunda, bilgeliği haklı çıktı. Arnold, Kennebec Nehri'nden yukarı ve Maine vahşi doğasından bin beş yüz adamla yürümüştü ve Montgomery'nin çok azalan gücüyle harekete geçmeden önce sayıları beş yüze düşmüştü. Quebec komutanı onları geri püskürttü ve
kışın zorlukları ve vahşi doğanın zorlukları izin verdiği kadar hızlı bir şekilde güneye doğru uçurdu.

Bu arada, Temmuz ayının sonuna doğru Washington, ordusunu oluşturan disiplinsiz ve eğitimsiz kitlelere bir tür düzen getirmişti, ancak şimdi onu tehdit eden başka bir eksiklik daha vardı: barut eksikliği. Askerlerinin
fişek kutuları ortalama olarak sadece dokuz şarj gülle ve barut içeriyordu, bu da on dakikadan fazla savaşmaya yetecek kadardı. Washington her kasabaya acil bir çağrı gönderdi ve Bermuda'daki bir geminin barut yükü olduğunu duyan Amerikan gemileri, onu güvence altına almak için oraya gönderildi.
Böylesi sıkıntılarda Birleşik Koloniler ordusu savaşa girdi.
Savaşlardan ve mühimmat kullanmanın diğer nedenlerinden kaçınarak, sadece orijinal tedariklerini korumakla kalmadılar, aynı zamanda
çağrıları dinlendikçe buna eklemeler yaptılar. Washington, Boston etrafındaki hatlarını sıkı tuttu.
Sonbaharda General Gage, İngiliz Başkomutanı olarak, kardeşi Richard Lord Howe'un Filo Amirali olduğu Sir William Howe ile değiştirildi.
Ancak Howe'lar Amerikalıların
boğazını
kırmanın bir yolunu
bilmediler. Washington'un, durumun efendisi olduğu izlenimini nasıl
yarattığı, kampanyalarının gizemlerinden biridir, çünkü acemi askerlerden asker yapmayı ve itaati sağlamayı
başarmış olsa da, onlar hala
çok ürkek bir gruptu. Kısa süreli hizmet için askere alındılar ve
dönemleri
tamamlanmadan önce bile, eve gitmek için can atmaya başladılar. Bu, sadece rahatsızlığa değil, aynı zamanda gerçek bir zorluğa da neden oldu. Yine de Washington istikrarlı bir şekilde ilerledi ve Mart 1776'da Dorchester Heights'ta yaptığı muhteşem bir manevrayla toplarının Boston Limanı'ndaki her İngiliz gemisini bombalayabileceği bir pozisyon elde etti. 17 Mart'ta tüm bu gemiler, sekiz bin kişilik garnizon ve iki bin kaçak Sadıkla birlikte Halifax'a doğru yola çıktı. Boston o günden bu yana yabancı düşmanlardan
kurtuldu.

BÖLÜM V

TRENTON VE VALLEY FORGE

Howe'un Boston'dan çekilmesi Massachusetts'i ve aslında tüm Yeni İngiltere'yi İngiliz birliklerinden kurtardı. Ayrıca Washington'a kendi sonraki hamlesinin ipucunu verdi. Gerçek bir askerdi ve bu nedenle içgüdüsü ona bir sonraki hedefinin düşman ordusu olması gerektiğini söyledi. Buna göre kendi birliklerini New York'a taşımaya hazırlandı.
Providence, Norwich ve New London'dan geçerek 13 Nisan'da New York'a ulaştı. Kongre o sırada Philadelphia'da oturuyordu ve onu ziyaret etmesi istendi.

Mayıs ayında Philadelphia'da iki hafta geçirdi ve her türden insanla konferanslar yaptı ve keşfettiği uyum eksikliğinden özellikle etkilenmiş, hatta şok olmuş gibi görünüyor. Kongre üyeleri, görünüşte Birleşik Koloniler'in ortak işlerine kendilerini adamış olsalar da, her biri kendi özel kolonisi veya bölümünün çıkarları için gerçekten merak uyandırıcıydı. Washington bunu uğursuz bir işaret olarak gördü, gerçekten de öyleydi, çünkü Devrim'e katıldığı andan itibaren tüm yerel bağlılıklarını
silip attı. Görevini yerine getirmek için elinden geleni yaptı ve İngiltere ile kesin bir kopuş olmayacağı umuduna olabildiğince uzun süre sarıldı. Ancak kış boyunca ülkenin hemen her yerinden Kolonilerin bağımsızlık talepleri daha yüksek ve daha acil hale geldi ve bunları Kongre'ye yaptığı ziyaret sırasında tekrar tekrar duydu ve tartıştı. 31 Mayıs'ta kardeşi John Augustine'e Washington'dan şöyle yazdı:

Şimdi işler öyle bir noktaya geldi ki, bizi şuna ikna etti:
Büyük Britanya'nın adaletinden daha fazla bekleyecek hiçbir şeyimiz yok; ayrıca,
en aldatıcı eylemleri bile yapabilecek kapasitede; çünkü,
Hessenliler ve diğer yabancılar dışında hiçbir komisyoncunun tasarlanmadığına ikna oldum; ve amaç sadece bizi aldatmak ve hazırlıksız yakalamaktı. Birincisi çok etkili bir şekilde başarıldı, çünkü Kongre'nin birçok üyesi, kısacası, tüm eyaletlerin temsilcileri, hala uzlaşmanın lezzetli
yiyeceğiyle besleniyorlar; ve bunun beklentisinin yargıları üzerinde herhangi bir etkisi olmasına izin vermeseler de (savunma hazırlıkları açısından), bunun davranışlarının her bölümünde bir etkisi olduğu ve işlemlerine engel olduğu çok açık. İşlerin doğası gereği başka türlü olması mümkün değil; çünkü bu anlaşmazlığın komisyon üyeleri tarafından hızla ve adil bir şekilde çözülmesini umut eden hiç kimse, en kötü duruma hazırlanmak için aynı masrafa girmeyecek ve aynı tehlikeleri göze almayacaktır, tıpkı fethetmesi veya koşulsuz şartlara ve müsadere, asılma vb. gibi yan etkilerine boyun eğmesi gerektiğine inanan kişi gibi.[1]

[Dipnot 1: Ford, iv, 106.]

Washington'un değindiği Hessenliler, İngiltere Kralı tarafından Almanya'nın iki veya üç prensinden kiralanan Alman paralı askerleriydi. Bu Hessenliler, doğrudan ilgilenmedikleri veya ne hakkında olduğunu bile bilmedikleri bir dava için savaşarak sahtekârca bir para kazandılar. Devrim sırasında Amerika'daki İngiliz ordularında otuz bin Hessenli vardı ve bunların sahipleri olan Alman prensleri, kişi başı 5 L aldılar; bu, o soğukkanlı, şişman ve övüngen kişiler için karlı bir düzenlemeydi. Amerikalılar, Hessenlilerin acımasız ve hilekar savaşçılar olduğundan şikayet ettiler; ancak gerçekte onlar yalnızca savaşta neyin uygun olduğuna dair idealleri bakımından Avrupa'nın gerisinde kalan Alman Anavatanlarının ideallerini yerine getiriyorlardı. Uygarlaşmamış oldukları için, uygar savaş uygulamasını takip etmeleri beklenemezdi.

Washington New York'taki karargahına döndüğünde, Bağımsızlık sorunu üzerinde
kaynayan
Kongre'yi Philadelphia'da bıraktı.
Washington'un dönüşüyle ​​hemen hemen aynı anda, Sandy Hook'u geçip New York Limanı'na doğru yelken açan Howe komutasındaki İngiliz filosu geldi.
Yirmi beş bin kişilik bir ordu getirdi. Washington'un kuvveti nominal olarak on dokuz bin kişiydi, ancak Boston'u korumak için birkaç bin kişilik bir müfrezeyle ve Kanada'daki mücadeleye katılmak için birkaç bin kişiyle birlikte on bini geçmeyecek şekilde düşürüldü, ayrıca otuz altı yüz hasta vardı. Kolonistler, Quebec'i ele geçirme projelerine sanki saplantıyla sarılmışlardı.
Montgomery'nin ölümü ve Benedict Arnold'un rahatsızlığı, ki bu seferin başarısına gerçekten bir
sükunet kazandırmıştı, onu ezmeye yetmedi. Quebec'in alınabileceği çok açıktı. Kanada kalıcı olarak Amerikan kontrolüne girecek ve merkezi Kolonilere karşı yeni seferler için sürekli bir tehdit ve asker toplama alanı olmaktan çıkacaktı. Ağustos ayı sona ererken iki ordu savaşmaya başlamak üzereydi. Başlangıçta Doğa'nın kendilerine saldırıdan korunma sağladığı Staten Adası'nda kamp kuran İngilizler, şimdi körfezin karşısındaki Long Island'a doğru hareket etmişti. Orada General Sullivan, on bir veya bin iki yüz adamını kaybetmiş olarak iki ateş arasında kalmış ve İngilizlerin saldırısından sonra kalan iki bin veya daha fazla ordusuyla teslim olmak zorunda kalmıştı. Washington, felaketi Brooklyn'den izledi ancak Sullivan'a yardım getirmek için hiçbir alay ayıramadı çünkü artık Long Island'daki tüm ordusunun kolayca kesilebileceği ona açıktı. Adadan geri çekilmeye karar verdi. Bunu 29 Ağustos'ta yaptı ve bulabildiği her tekneye el koydu. Tüm kuvvetini New York tarafına öyle bir gizlilik ve sessizlikle geçirdi ki, İngilizler
gittiklerini fark etmedi. Gece boyunca suyun üzerine çöken yoğun bir sis, maceraya büyük ölçüde yardımcı oldu.
Long Island Muharebesi'nin sonucu, İngilizlere büyük bir sevinç verdi ve buna bağlı olarak Amerikalıları bunalttı. Önceki 4 Temmuz'da Bağımsızlıklarını ilan etmişlerdi; artık Koloniler değil, ortak bir çıkarla birbirine bağlı bağımsız Eyaletlerdi. Bağımsızlıklarından sonraki bu ilk savaşta bu kadar utanç verici bir şekilde yenilmeleri gerektiğini daha da çok hissediyorlardı. Howe'un nehrin karşısına gece yarısı geri çekilmelerinde onları şaşırtmış olması durumunda Amerikan ordusunun çoğunu ele geçirebileceği ve muhtemelen savaşı bitirebileceği düşüncesiyle daha fazla teselli bulabilirlerdi. Washington'ın felaketi onun yetersizliğinden değil, yetersiz kaynaklarından kaynaklandı. İngilizler ondan iki kat fazlaydı ve suyun kontrolü onlardaydı; bu avantajı telafi edemezdi. Önemli bir gerçek unutulmamalıdır: New York, hem Şehir hem de Eyalet, Koloniciler ile İngilizler arasındaki sorunlar kızıştığından beri meşhur bir şekilde Sadıktı -yani İngiliz yanlısıydı. Eyalet Valisi olan Vali Tryon, İngiliz tercihlerini gizlemedi; aslında bunlar hiç de tercihler değildi, düpedüz İngiliz eylemleriydi.

Long Island Muharebesi'ni kazanan Lord Howe, bir barış elçisi olarak hareket etmek için zamanın uygun olduğunu düşündü, çünkü Kolonistlerin kavgasının barışçıl bir şekilde çözülmesi için
yetkiyle gelmişti. Bu nedenle, Lord Howe ile görüşmek üzere üç kişilik bir komite atanan Philadelphia Kongresi'ne başvurdu: Benjamin Franklin, John Adams ve Edward Rutledge. John Adams ve Franklin'in kurnazlığını, Rutledge'in nezaketini ve Lord Howe'un incelikli nezaketini sergileyen konferans, basitçe, bir anlaşmaya varabilecekleri ortak bir zemin olmadığını gösterdi. Amerikan Komiserleri Philadelphia'ya, Lord Howe ise New York'a döndü ve barışı sağlama yönünde başka bir girişimde bulunulmadı.

Adamlarını New York'a getiren Washington, bundan sonra ne yapacağını tartışmış olabilir. Genel görüş, New York'un her ne pahasına olursa olsun savunulması gerektiği yönündeydi. Washington'un bu planı onaylayıp onaylamadığını söylemek zor. Belki de Amerikan ordusu Manhattan'da birkaç hafta tutunabilirse daha iyi bir disipline gireceğini ve İngilizlerle savaşmaya veya Hudson'ı geçip New Jersey'e doğru çekilmeye hazır olacağını düşünüyordu. En azından şimdilik ordusunu Harlem'in tepelerine konuşlandırmaya karar verdi. Karargahını kurduğu Albay Morris'in evinden 4 Eylül 1776'da Kongre Başkanı'na şöyle yazdı: "Şu anda, ordumuzun bir başka dağılmasının arifesindeyiz." Washington'daki askerlerin çoğunun hizmet süresi yıl sonunda sona erecekti ve mektubun büyük bölümünü Amerikan ordusunda var olan askeri sistemin kötülüklerini göstermeye adadı. Bir asker [dedi ki], katıldığı davanın iyiliği ve uğruna mücadele ettiği paha biçilmez haklar üzerine akıl yürüttü, sizi sabırla dinler ve gözlemlerinizin doğruluğunu kabul eder, ancak bunun kendisi için başkalarından daha önemli olmadığını ekler. Subay size aynı cevabı, maaşının kendisini geçindirmeyeceğini ve toplumun her üyesi eşit derecede ilgiliyken ve emeklerinden faydalanırken ülkesine hizmet etmek için kendisini ve ailesini mahvedemeyeceğini söyleyerek verir. Dolayısıyla, tarafsızlık ilkelerine göre hareket eden birkaç kişi, karşılaştırmalı olarak konuşursak, okyanusta bir damladan daha fazlası değildir.

O zaman, bu mücadelenin bir günlük iş olma ihtimalinin düşük olduğu, savaşın sistematik olarak sürdürülmesi gerektiği ve bunu yapmak için iyi subaylara sahip olmanız gerektiği için, kanaatimce ordunuzu kalıcı bir temele oturtmak ve subaylarınıza iyi bir maaş vermekten başka bir yol yoktur. Bu, beyefendileri ve karakterli adamları katılmaya teşvik edecektir; ve subaylarınızın çoğunluğu onur ilkeleri ve girişimcilik ruhuyla hareket eden kişilerden oluşana kadar, onlardan pek bir şey beklememelisiniz.[1]

[Dipnot 1: Ford, IV, 440.]

Washington, askerlerin savaş süresinden daha kısa bir süre katılmaması gerektiğini, daha iyi ücret almaları ve yüz veya yüz elli dönüm arazi teklifi almaları gerektiğini ileri sürmeye devam ediyor. Subayların maaşları orantılı olarak artırılmalıdır. "Kıta hizmetindeki bir yüzbaşının, İngiliz hizmetindeki aynı rütbedeki bir subayın aldığı on şilinden daha fazlasını günlük olarak neden almaması gerektiğini asla düşünemiyorum." Ayrıca milislerin istihdamına şiddetle karşı çıkıyor - "[buna] güvenmek kesinlikle kırık bir kadroya dayanmaktır."

Washington, Kongre'ye bu şekilde açık bir şekilde yazdı ve Kongre, aslında olması gerektiği gibi, nedenlerini ortadan kaldırma kararlılığıyla teşvik edilmeden, kederli raporlarını okumuş gibi görünüyor. Muhtemelen, delegeler ağıtları olağan bir konu olarak görmeye başladılar ve Washington'ın bir şekilde başaracağını varsaydılar. Böyle bir mücadelede herhangi bir ordunun Başkomutanı'nın, bariz kusurları konusunda kendini bu şekilde, açıkça ifade etmesi çok dikkat çekicidir. Ancak bunu yaparken, adamlarının sadakatini ve ruhunu korumayı başardı. Amerikan İç Savaşı'nda McClellan, askerlerini planlarının mükemmel olduğuna ve yalnızca Konfederasyon generallerinin daha iyi planlar yapmasının kendisini yenmesine neden olduğu sinir bozucu gerçeğine inandırmayı başardı; ancak takıntılı askerleri için McClellan yönetimindeki yenilgi, Lee veya Stonewall Jackson yönetimindeki zaferden daha görkemliydi. Washington'un açık sözlülüğünün, karakterinin temel taşı olan doğruluk tutkusunu yansıttığını düşünüyorum. En tuhaf gerçek ise, bunun popülaritesini azaltmaması veya askerlerini cesaretini kırmamasıydı.

Washington yakınlarına daha da çekinmeden yazdı. Böylece Lund Washington'a (30 Eylül) şöyle dedi:

Kısacası, durumum öyle ki, eğer bu taraftaki bir düşmana en acı laneti
dileyecek olsam, duygularımla onu kendi yerime koyardım; ama yine de hangi davranış
planını
izleyeceğimi bilmiyorum. Komuta etmeye devam ederek itibarlı bir şekilde hizmet etmenin veya davaya herhangi bir temel hizmette bulunmanın
imkansızlığını görüyorum, ama yine de komutayı
bırakırsam, bunun sonucunda ortaya çıkacak dikkat dağınıklığının kaçınılmaz bir yıkıma yol açacağı söyleniyor. Size güvenle söylüyorum ki, doğduğumdan beri hiç bu kadar mutsuz, bölünmüş bir durumda olmadım. Bir yandan tüm rahatlığımı ve mutluluğumu kaybetmek, benimsenen
bu tür bir yönetim sistemi altında, itibar için en ufak bir şansım olamayacağına tamamen ikna olmuşken, ne de davanın doğasının gerektirdiği o hoşgörüleri elde edemem; ve diğer yandan, eğer hizmeti bırakırsam her şeyin kaybolacağının söylenmesi, aynı zamanda her huzurlu andan mahrum kalmam, bir dereceye kadar üzücü. Ama bu konuyu, kamuoyunda bilinmesi veya tartışılması uygun bir konu olmadığı konusunda size bildirerek bitireceğim. Eğer düşersem, bu koşulların bilinmesi ve karakterimin adaletine itibar kazandırmak için bir beyanda bulunulması yanlış olmayabilir. Ve eğer adamlar yanımda dururlarsa (ki bu arada umudumu yitirdim), hayatım varken bu yerden zorla ayrılmamaya kararlıyım;
ve düşman harekat yerlerini değiştirmezse, birkaç gün noktayı belirleyecektir; çünkü kesinlikle - eminim ki - hızla ilerleyen ve onlar için değerli olması gereken mevsimi boşa harcamayacaklardır.[1]

[Dipnot 1: Ford, IV, 458.]

İngiliz birlikleri Washington'ın kuvvetlerini Harlem'in kuzeyinde kuşatmayı neredeyse başarmışlardı. Washington, 28 Ekim'de İngilizlerin ağır bir kayıptan sonra bir karakol ele geçirip "White Plains Muharebesi" olarak adlandırılan savaşı kazandığı White Plains'e çekildi. Bundan sonra Washington'un hareketleri, tırmık altındaki atasözündeki kurbağanın hareketlerine çok acı bir şekilde benziyordu; ancak Lord Howe'un onu ezme çabalarına rağmen, orijinal ordusundan küçük bir kalıntıyla -yaklaşık altı bin adam- New Jersey'e kaçmayı başardı. 1776 yılı böylece telafisi imkansız görünen bir felaketle sona erdi. Bu, İngilizlerin görevlerinin büyüklüğünün farkına vardıklarında bununla başa çıkabildiklerini gösterdi. Nispeten sınırsız bir deniz gücüne sahip olduklarından, alaylarını gerekli erzak ve mühimmatla birlikte gemilerine bindirip Atlantik'in ötesine göndermeleri yeterliydi. Orada, sıradan, disiplinsiz, yetersiz donanımlı ve genellikle kötü beslenmiş Amerikalılar için fazlasıyla rakiptiler. En yüksek tahmine göre, Amerikan halkının neredeyse yarısının Bağımsızlık yanlısı olduğu gerçeği çok sık unutuluyor. Ancak bu gerçeğin ardından belirli kesimlerde çok fazla ılımlılık ve eylemsizlik geldi. Birçok kişi çok az hayal gücüne sahipti veya günlük bağlarıyla çok fazla aşağılık bir şekilde bağlıydı. Bir çiftçinin dediği gibi: "Benim işim tütün yetiştirmek, gerisi beni ilgilendirmiyor."

George Washington, New Jersey'nin genel olarak düz ovalarında, kendisine kalan ordunun geri kalanını itti. Artık beş bin adamı vardı ama onlar en iyi, en deneyimli ve birçok açıdan en dayanıklı savaşçılardı. Savaş, birliklerini besleme, onlara kalacak yer bulma ve yürüyüş hattını yönlendirme gibi olağan sorumluluklarının yanı sıra, toptan firarlarla başa çıkmak ve para toplamak ve görev süreleri dolan birliklerin bazılarını kalmaya ikna etmek için umutsuz çabalar sarf etmek zorundaydı. Şimdiki genel planı, İngiliz merkezine yeterince yaklaşmak ve hareketlerini izlemekti. İngilizlerin, belirli bir noktada merkezlenebilecek tam yirmi beş bin adamı vardı. Bu merkez artık Trenton'dı ve İngilizlerin hedefi o kadar açık bir şekilde Philadelphia'ydı ki, Kıta Kongresi, orada kalıcı olmaya oy verdikten sonra, mümkün olduğunca sessizce Baltimore'a kaçtı. 18 Aralık'ta Washington, Trenton Şelaleleri yakınlarındaki kamptan John Augustine Washington'a şöyle yazdı:

Yeni orduyu mümkün olan en hızlı şekilde toplamak için tüm sinirler gerilmemişse, oyunun neredeyse bitmek üzere olduğunu düşünüyorum, bunun büyük ölçüde Düşmanın sinsi eylemleri ve daha önce bahsedilen Kolonilerin hoşnutsuzluğuna, ancak esas olarak kısa süreli kayıt politikasına ve milislere aşırı bağımlılığa bağlı olması nedeniyle, bunun kötü sonuçları on beş ay önce neredeyse Kehanetvari bir ruhla önceden bildirilmişti. ...
Durumumun ne kadar karmaşık olduğunu tahmin edemezsiniz. Hiçbir adamın, daha fazla zorluk seçeneği ve kendini onlardan kurtarmak için daha az yolu olduğuna inanmıyorum. Ancak, davamızın adaletine tamamen ikna olmuşken, bunun sonunda batacağı fikrini benimseyemiyorum, ancak bir süre bulut altında kalabilir.[1]

[Dipnot 1: Ford, V, 111.]

Washington, Delaware'in batı kıyısında, Trenton'un yukarısında, perişan küçük ordusuyla duruyordu. İngilizlerin
hatlarını şehrin doğusuna doğru çok uzağa ve ince bir şekilde gerdiklerine dair bilgisi vardı.
Güçlerini üç birliğe ayırarak bunlardan birine kendisi komuta etti ve Noel gecesi nehri
teknelerle geçti. Gece fırtınalıydı ve geçiş, yüzen buz kütleleri tarafından çok fazla kesintiye uğradı; buna rağmen birliklerini güvenli bir şekilde
doğu kıyısına çıkardı. Trenton'a ulaşmadan önce dokuz mil yürümek zorunda kaldılar ve Albay Rall ile Hessenli garnizonunu gafil avladılar.
Binden fazla kişi teslim oldu ve hızla nehrin üzerinden geri götürülerek
esaret altına alındılar.

Trenton Muharebesi'nin prestiji muazzamdı. Washington, altı ay içinde ilk kez, İngilizlerin üstün güçlerini yenmişti ve onları kendi seçtikleri müstahkem bir kasabada yenmişti. Zaferin sonucu sadece askeri değildi; New Jersey'in sinir bozucu derecede Sadık olan, İngiliz erzaklarını satan ve entrikalarına yardım eden nüfusuna hızla nüfuz etti. Şimdi New Jersey halkı aniden, yanlış tarafı seçmiş olabileceklerini düşündü. Bu his, bir hafta sonra, Princeton'da Washington'ın aniden birkaç İngiliz alayını ele geçirip bozguna uğratmasıyla onlarda derinleşti. Bu başarıyla, New Jersey'in üst kısımlarını İngiliz birliklerinden temizledi ve bir kez daha New York Şehri ve Long Island sınırları içinde kaldılar. Ocak 1777'de, hiç kimse Amerikan Devrimi'ndeki dönüm noktasının geçtiğini söyleyemezdi. Hala uzun aylar ve hatta yıllar, şüphe, hayal kırıklığı ve acı; Valley Forge'un ızdırabı vardı; ihanetin utancı; ve ertelenen umudun yavaş yavaş kemiren acısı. Ama gerçek, eğer insanlar bunu görebilselerdi, açıktı - Trenton ve Princeton sonun kehanetinde bulunuyorlardı. Ve daha da açık olan şey George Washington'un yüce önemiydi. Princeton'dan sonra kesilseydi veya kazara emekliye ayrılmak zorunda kalsaydı, Devrim gevşeyecek, başını ve yönünü
kaybedecek ve denize ulaşacak gücü olmadan incecik dereler arasında tükenecekti. Washington Gerekli Bir Adamdı. O olmasaydı mücadele o zaman devam etmeyecekti. Er ya da geç Amerika İngiltere'den kurtulacaktı, ama o, o zamanlar Kolonilerin özgürlüğü ve bağımsızlığı için vazgeçilmezdi. Bu düşünce her zaman onun üzerinde dolaşıyordu, onu övüngen veya buyurgan yapmak için değil, ona daha derin bir hayranlık aşılamak ve adamlarına da hayatının onlar için yüce önemini aşılamak için. Princeton'da, kendini unutarak, sadece otuz fit ötede bir tüfek
saldırısıyla karşılaştığında huzursuzlandılar. Subaylarından biri Trenton seferinden sonra şöyle yazmıştı:

Ordumuz Generallerini çok seviyor, ancak ona karşı bir
şeyleri var, o da herhangi bir eylemde kendine pek dikkat etmemesi.
Kişisel cesareti ve birliklerini örnek olarak canlandırma arzusu, onu tehlikeden
korkusuz kılıyor. Bu, bizi çok tedirgin ediyor. Ancak şimdiye kadar onun kalkanı olan Cennet, umarım bu kadar değerli bir hayatı korumaya devam eder.[1]

[Dipnot 1: Hapgood, 171.]

New York Vatanseverleri arasında çok önemli bir konuma
gelmiş olan Robert Morris, Washington'a şöyle yazmıştı:

Cennet, şüphesiz en asil amaçlar için, size
diğer insanlara göre sonsuz avantajlar sağlayan
bir zihin sağlamlığı, yüz ifadesinin kararlılığı ve acılarda sabır bahşetti. Bu durumda, başkalarının çabalarının sizinkine eşit olmasına güvenmemelisiniz. Bir zihin talihsizliklerle beslenir ve gelişir;
onları alt edecek kaynaklar bularak; diğeri onların ağırlığı altında
batar, direnmenin imkansız olduğunu düşünür; ve, son tanım muhtemelen insanlığın çoğunluğunu kapsadığından, onları
tedirgin etmemek için dikkatli olmalıyız.

Washington şüphesiz Morris'e gökkuşağının bazı çizgilerini ve içlerinde daha az gerçeklik barındıran raporlar yayınlama konusundaki nazik tavsiyesi için teşekkür etti.

Gerçeğe olan tercihinden kolayca vazgeçmedi.

Ortak sağduyu [dedi ki] her iki ordunun da fatih tarzını benimsemeden önce,
her iki ordunun koşullarına uygun şekilde dikkat edilmesinin gerekliliğini dikte eder; ve üzülerek söylüyorum ki, bizim durumumuzda böyle görünmüyor; Kongre'yi işlerimizin gerçek durumu konusunda tam olarak bilinçlendirmek benim elimde değil ve (ifadeyi kullanmama izin verirseniz)
bu ordunun yaşamını ve ruhunu bir arada tutmak için elimden gelen her şeyi yapmam

zor. Kısacası, uzakta olduklarında, Presto begobe deyin ve her şey bitsin diye düşünürler. İdam edilecek olanların yaşadığı zorluk ve şaşkınlığın farkında değiller gibi görünüyorlar.

Princeton Muharebesi'nden sonra Washington, adamlarını kışlık karargahını kurduğu Morristown Tepeleri'ne çekti.
İngilizler New York Şehri'ne doğru daha da ilerlemişlerdi. Her iki taraf da bahar gelene kadar nispeten bir ateşkesin tadını çıkarmaktan memnun görünüyordu;
ama her zaman bir şeyler hazırlama özelliğine sadık kalan Howe'un aklında birkaç proje vardı ve bunlardan herhangi biri önemli bir faaliyete yol açabilirdi. Eğer uzun mesafeden bir savaş
yapılmışsa, o savaş Amerikan Devrimi'ydi. Howe emirlerini Londra'daki Savaş Ofisi'nden aldı. Her hareket belirlenmişti; öngörülemeyen olasılıkların gerekli kılabileceği
değişikliklere izin verilmemişti; Londra'da talimatları dikkatlice
hazırlayan genç Müsteşarlar, Amerikan operasyon alanı hakkında çok az şey biliyorlardı veya hiçbir şey bilmiyorlardı ve sadece
pergellerinin X Noktası ile Y Noktası arasında şu kadar mil olduğunu ve mesafenin normalde şu kadar saatte katedilmesi gerektiğini
göstermesine güveniyorlardı.

Washington'un kendisi için de durum pek de iyi değildi.
Kendi özgür iradesiyle yapabileceği çok az
öneri vardı.
Philadelphia'daki Kıta Kongresi'nden yetki almak zorundaydı. Kongre
askeri uzmanlardan oluşmuyordu ve birçok durumda
sorduğu sorular hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Kongre üyeleri
konuşanlardı, yapanlar değil ve bazen kendilerini bitmek bilmeyen
tartışmalarda kaybediyorlardı ve bazen de Washington'un kendilerine sorduğu soruları tamamen unutmuş görünüyorlardı. Aralık ayında, ilk olarak önceki Ekim ayında sorduğu acil soruya yanıt vermeleri için onlara yalvarmak üzere yazdığını görüyoruz. Diktatörce görünebilecek hiçbir adım atmamaya özen gösteriyordu. Kongre ve ülke halkı askeri despotizmden korkuyordu. Bu korku onları milislerin kötü sistemini ve kısa süreli asker alımlarını düzgün bir şekilde organize edilmiş bir daimi orduya tercih etmeye yöneltti. Korku dolu hayal güçlerine göre daimi ordu çok kısa bir süre sonra at sırtındaki adam ve umutsuz despotizm tarafından takip edilecekti. Londra'daki, savaş ve barış gibi daha büyük konuları kontrol eden Olimposlular, Savaş Ofisi'ndeki genç beyefendilere, 1777 yazında, Kanada'dan gelen İngiliz birliklerinin Hudson'ın alt kesimlerini işgal etmesi için planlar hazırlamalarını fısıldadılar. General Burgoyne aşağı yürüyüp Ticonderoga'yı almalı ve ardından Albany'ye gitmeliydi. Orada, Oswego'dan gelip Mohawk Nehri'ni takip eden Albay St. Leger komutasındaki daha küçük bir kuvvetle karşılaşabilirdi. Sir William Howe komutasındaki üçüncü bir ordu Hudson'a tırmanabilir ve Burgoyne ve St. Leger ile genel buluşma noktası olan Albany'de buluşabilirdi. Cesur bir plandı ve Burgoyne sekiz bin kişilik kuvvetiyle yola çıktığında İngilizlerin kalpleri büyük umutlarla doldu. Bu umutlar bir ay sonra Burgoyne Ticonderoga'yı aldığında doğrulanmış gibi görünüyordu. Amerikalılar buraya büyük bir önem atfettiler, daha önce haklı olabilecek bir önem, ancak artık gerçekten geçmişti ve Burgoyne için pek de değerli olmadığı ortaya çıktı. Güney yönünde yürüyüşünü sürdürürken kendini ormanın içinde buldu ve onu derelerin üzerinden geçirecek teknelere rastlayamadı. 1777 yaz ve sonbaharındaki askeri operasyonlar Amerikalıların sevinmesine neden olabilirdi. Kanada'dan Aşağı Hudson'a giden yolu koruyan veya tıkayan kuvvetleri temizlemek için üç ordu gönderme planı bir balon gibi patladı. General Burgoyne komutasındaki 8000 kişilik ana birlik rotasından sapmış ve yiyeceğe ihtiyaç duymuş gibi görünüyor. Bennington'da
malzemeler olduğunu duyan Burgoyne, o yere doğru yöneldi.
John Stark'ın ve onun Yeşil Dağ gönüllülerinin cesaretinden pek şüphelenmiyordu. Nitelikleri, Stark'ın adamlarına hitabında açıkça görülüyordu: "Bu gece bizim olacaklar, yoksa Molly Stark dul." Övünmüyordu. Akşam vakti Burgoyne'nin hayatta olan tüm adamlarını ele geçirmişti (16 Ağustos 1777).

Sadece bir terslik yaz zaferlerini gölgeledi. Bu, Ağustos 1777'de Oriskany'deydi. 400 veya 500 kişilik bir Amerikan kuvveti bir pusuya düştü ve liderleri General Herkimer, ölümcül şekilde yaralanmış olmasına rağmen geri çekilmeyi reddetti, ancak sonuna kadar talimatlar vermeye devam etti. Oriskany, Devrim'in en vahşi savaşı olarak biliniyordu. Mohawk şefi Joseph Brant, İngilizlerin müttefiki olan Kızılderililere liderlik etti.

Buna rağmen Burgoyne, nereye döneceğini bilemeyerek kararlılığını kaybetmiş gibi görünüyordu. İçgüdüsel olarak onu Hudson'dan aşağı götürecek ve Albany'ye götürecek bir yol aradı, burada İngiliz takviyeleriyle karşılaşacaktı. Ancak yönünü kaybetti ve kendini Saratoga'nın yakınlarında buldu. Burada General Gates onu kendi ordusundan daha büyük bir orduyla karşı karşıya getirdi. 7 Ekim'de, İngilizlerin teknik olarak zafer olarak iddia ettiği bir savaşa girdiler, çünkü mevzilerinden
kovulmamışlardı, ancak bu onları kaçış hattı olmadan neredeyse
sıkıştırmıştı. Burgoyne birkaç gün kararsız bir şekilde bekledi. Kendisi için
elverişli bir şeyin
çıkmasını umuyordu. General Clinton'ın yakınlarda olduğuna ve onu kurtarmaya geldiğine dair gizli bir umudu vardı. Tereddüt etti, cesur olmasına
rağmen, ve son umutsuzluk emrini vermedi - düşman hatlarını
yarmak için. Bunun yerine Gates ile bir ateşkes aradı ve Saratoga Sözleşmesi'ni (17 Ekim) imzaladı. Bu sözleşmeye göre ordusunu savaş onuruyla teslim etti ve İngiliz gemileriyle İngiltere'ye gönderilmeleri ve savaşta daha fazla yer almamaları şartı konuldu. Saratoga zaferi Amerika üzerinde büyük bir etki yarattı; Avrupa'da yankı buldu. Sadece Amerika'daki savaşın kendine özgü doğası, bunun kesin olmasını engelledi. Washington'ın kendisi, eğer yenilirse savaşı sürdürmesini imkansız kılacak bir savaşa girmeye asla cesaret etmemişti. Öte yandan, İngilizler geniş bir alana yayılmıştı ve ordularından birinin yok edilmesi, hepsinin kaybı anlamına gelmezdi. Şimdi de durum böyleydi; Burgoyne'nin teslim olması, Washington'ın Hudson'daki birlikleri üzerindeki baskıyı hafifletmek için pek bir şey yapmadı, ancak denizde hayati bir etkisi oldu. Savaşın ilk yılından beri Amerikalılar İngiltere'ye karşı Fransa ile resmi bir ittifak kurmayı umuyorlardı ve bu planı destekleyen Fransızlar arasında önemli kişiler de vardı. Böyle bir ittifakı haklı çıkarmak için kolayca sebepler bulundu. 1763'teki Paris Antlaşması Fransa'yı Amerika'daki kolonilerinden mahrum etti ve dünyanın diğer bölgelerinde İngiltere'den aşağı bıraktı. İntikam almak için şansı buradaydı. Yeni Kral XVI. Louis'in Dışişleri Bakanı olarak, Amerikan Kolonistlerinin davasını sıcak bir şekilde destekleyen, deneyimli bir diplomat olan Kont de Vergennes vardı. Suç ortağı olarak da genç Kral ve diğer birçok kişiyle çok ikna edici bir şekilde konuşan, çevik zekalı bir oyun yazarı ve baştan çıkarıcı bir dünya adamı olan Beaumarchais vardı. Amerikalılar da kendi taraflarında hareketsiz kalmamışlardı ve 1776'nın başlarında Connecticut'tan Kongre üyesi Silas Deane, Amerikan Kolonileri ile Fransa arasındaki dostluğu pekiştirmek için elinden geleni yapma misyonuyla Paris'e gönderildi. Deane o kadar iyi bir amaç için çalıştı ki, Ekim 1776'ya kadar yirmi bin kişiye giyecek, otuz bin kişiye tüfek ve büyük miktarda cephane gönderdi. Hortalaz et Cie adlı hayali bir Fransız evi, aracı olarak hareket etti ve gerekli işleri Paris'ten yürüttü. Bu sırada çok sayıda askeri maceracı, kılıçlarını isyankar Kolonilere sunmak için Amerika'ya akın etmeye başladı. Bunların arasında mücadele eden genç isyancılara iyi hizmet eden birkaç kişi vardı - de Kalb, Pulaski, Steuben ve Kosciuszko - ancak çoğu değersiz maceracılar ve marplotlardı.

Paris'teki hemen hemen her Amerikalı, Amerika'da şansını denemek isteyen herhangi bir Fransız veya diğer Avrupalıya bir tanıtım mektubu verme yetkisine sahip olduğunu
hissediyordu. Kötü şöhretli vakalardan biri, Deane'den Ducoudray'in Kıta Ordusu'nun topçu birliğini bir tümgeneral rütbesi ve maaşıyla komuta etmesi yönünde bir anlaşma olduğunu iddia eden bir mektup getiren Ducoudray adlı bir Fransız subayıydı. Washington, dayanıklı bir gazi, kusursuz bir vatansever ve Washington'un güvendiği bir arkadaş olan General Knox'u yerinden edecek olan bu atama için hiçbir sorumluluk almayacaktı. Konu Kongre tarafından ele alındığında, talep hemen reddedildi. Silas Deane'e veya Paris'teki herhangi bir Amerikalıya, kendi hizmetleri ne kadar değerli olursa olsun, Amerikan ordusunda yabancılara yüksek rütbeli görevler verme izni vermenin saçmalığı tartışılmayacak kadar açıktı.

Washington'ın emrindeki kuvvetlere yönelik olağan ev işlerine ek olarak çeşitli çalışmalarının niteliğini göstermek için yazışmalarından birkaç şey ödünç aldım. Rastgele ödünç alıyorum, zaman
Ekim 1777, Başkomutan'ın kuzey New Jersey'de bir yerden bir yere hareket ettiği, düşmanı izlediği ve bir çatışmadan kaçındığı zaman. Richard Henry Lee'den, General Conway'in Amerikan ordusunda yüksek bir komutaya atanmasıyla ilgili olarak Washington'ı ikna etmek için yazılmış bir mektup geliyor. Washington, aşındırıcı bir doğrulukla yanıt veriyor.

[Matuchin Hill, 17 Ekim 1777.] Kongre'nin ... Tuğgeneral Conway'i bu orduda Tümgeneral olarak atadığı
raporunda herhangi bir doğruluk payı varsa, bu şimdiye kadar kabul edilen en talihsiz
tedbir olacaktır. Şunu ekleyebilirim ki (ve bence haklı olarak) bu ordunun varlığına ölümcül bir darbe vuracaktır. Bu kadar
ilginç bir konu üzerine açık konuşmalıyım. Ülkeme olan görevim, onun gerçek çıkarlarını teşvik etme ve bireylere adalet sağlama konusundaki ateşli arzum bunu benden talep ediyor. General Conway'in bir subay olarak liyakati ve bu ordudaki önemi, gerçekte olduğundan daha çok onun hayalindedir. Çünkü onun için, hiçbir hizmetini anlatılmamış bırakmamak ve ısrarla elde edilebilecek hiçbir şeyi istememek bir düsturdur.[1]

[Dipnot 1: Ford, vi, 121.]

Bu deneyden sonra Lee'nin kendisi veya arkadaşlarından herhangi biri için tanıtım mektupları aradığı görülmemektedir.
George Washington'ın _tam_
cevaplar gönderme
sanatına sahip olduğuna dair daha fazla kanıta ihtiyacı yoktu.[2]

[Dipnot 2: Conway ve onun komplosunun sonu için _post_, 112, 113'e bakın.]

25 Ekim 1777'de, subaylar ve askerler arasında firarlar sıklaştığından, Washington Pulaski ve Atlı Albaylara şu genelgeyi gönderdi:

Düşman hattının yakınında etkileyici atlara sahip hafif ejderhalara verdiğim özgürlüğün en korkunç şekilde kötüye kullanıldığını ve basit bir yağma planına dönüştürüldüğünü görmekten üzgünüm. Ben, İngiliz Ordusunun civarındaki hoşnutsuzlara ait atların, atsız ejderhaların kullanımı için alınmasından başka bir şey kastetmedim ve bunların, gelecekteki bir anlaşma için, alındıkları kişilerin ve sayıların hesabının tutulabilmesi için, Genel Malzeme Sorumlusuna düzenli olarak bildirilmesini bekledim. Bunun yerine, benden aldıkları yetki bahanesiyle, ülkeyi dolaşıp, muhafazakar olarak adlandırmak istedikleri kişileri yağmaladıkları ve elde ettiklerini kendi özel çıkarlarına ve kazançlarına dönüştürdükleri bildirildi. Bu, hoş görülemeyecek bir suistimaldir; ve kendilerine verilen lisansın, bu tür kötü niyetli uygulamalar için bir yaptırım haline getirildiğini gördüğümden, onu tamamen geri çekmem gerekiyor. Bu nedenle, derhal tüm birliklerinize, en ağır cezaya çarptırılma korkusuyla, herhangi bir sakinin atlarına veya diğer mallarına karışmak gibi bir bahaneleri olmadığını bildireceksiniz, çünkü bana bağlı olduğu sürece, bundan sonra benzer bir uygulamaya yakalanan herkese askeri infaz uygulanacağından emin olabilirler.[1]

[Dipnot 1: Ford, vi, 141.]

Pulaski ve Atlı Albaylara verilen bu emirde belirsiz hiçbir şey bulunamaz. Daha çekingen bir komutan, ordusunun subayları ve adamları istediği zaman firar ederken bu kadar sert konuşmaktan çekinirdi; ancak Washington için disiplin disiplin demekti ve ne pahasına olursa olsun, ona itaat etmeye hazır on adamı olduğu sürece bunu sürdürecekti.

Üç hafta geçtikten sonra Washington'un Karargah'tan 14 Kasım'da İngiliz Başkomutanı Sir William Howe'a mahkumlara yönelik kötü muamele ve şartlı tahliyeli subay değişimi önerileriyle ilgili bir mektup yazdığını görüyoruz. Ayrıca, subaylarımızın kötü muamelesine ve hapsedilmesine de itiraz etmeliyim. Bana bildirildiğine göre, bu sadece Philadelphia'dakilerin değil, New York'takilerin çoğunun durumu. Birincilerin durumunu onaylamak için ne kadar makul bahaneler öne sürülürse sürülsün, ikincilerin durumunu haklı çıkaracak çok az koşul ortaya çıkabilir. Sizden bu çeşitli haksızlıkları düzeltmenizi rica ediyorum; ve hatırlayacaksınız ki, bizimle birlikte olan mahkumların maruz kaldığı zorlukların bedeli size ait olacaktır. Aynı zamanda, tutuklulara uygulanan zulümlerin çoğunun, sizin bilginiz veya onayınız olmadan, provost-savaşçı Bay Cunningham'ın insanlık dışılığından kaynaklandığı söylenmektedir.[1]

[Dipnot 1: Ford, vi, 195.]

Mektup, Sir William'ın anlayabileceği kadar doğrudandı.
Bu alıntılar onla çarpılırsa, Washington'a her gün karar için gelen soru kütlesine daha yakın bir şey olurdu.
Karar genellikle aceleyle ve her zaman sadece hemen ilgili sorunu çözmekle kalmayıp, emsal teşkil edeceği anlayışıyla alınmalıydı.

Saratoga zaferi, Fransa'daki partiye büyük bir ivme kazandırdı.
Louis XVI'nın İngilizlerle olan savaşlarında Amerikalıların yanında cesurca yer almasını istedi.
Kral ikna olmuştu. Vergennes ayrıca İspanya'nın Fransa ile işbirliği yapmasını sağladı, çünkü İspanya'nın İngiltere'ye karşı görüşleri vardı ve Amerika'da bir egemenlik yeniden düzenlemesi geliyorsa, kendi taleplerini öne sürmek için orada olmasının ihtiyatlı olacağını kabul etti. 6 Şubat 1778'de Fransa ile Amerika arasında antlaşma imzalandı.[1] Ancak bundan çok önce, tüm yabancı gönüllülerin en göze çarpanı olan genç bir Fransız meraklısı, Marquis de Lafayette, Silas Deane'den muhteşem vaatlerle gelmişti. Ancak Kongre'nin Deane'in vaatlerini onaylamasının imkansız olduğu söylendiğinde, mütevazı bir şekilde maaş almadan orduya kaydolmayı talep etti. Washington hemen ona ilgi gösterdi ve Komutan'ın ailesinin bir üyesi olması konusunda ısrar etti. [Dipnot 1: Anlaşma Kongre tarafından 4 Mayıs 1778'de onaylandı.]

Burgoyne'nin teslim olan ordusu, tutuklu olarak kapatılmak üzere Boston ve Cambridge'e yürürken, Washington kışı geçirmek için en iyi yeri düşünüyordu. Birkaç yer önerildi, Wilmington, Delaware ve Philadelphia'dan yaklaşık yirmi beş mil uzaklıktaki Valley Forge, özellikle ona tavsiye edildi. Washington, ikincisini tercih etti, çünkü Philadelphia'ya yeterince yakındı ve bu sayede o şehirdeki İngiliz birliklerinin hareketlerini izleyebiliyordu. Valley Forge! İnsanlık tarihinde en fazla acı ve sıkıntıyla, muhteşem sabır, fedakarlık ve ihtişamla ilişkilendirilen isimlerden biri.

Çevredeki tepeler ormanlarla kaplıydı ve misafirperver olmayan bir görüntü sunuyordu. Seçim sert bir şekilde eleştirildi ve
de Kalb bunu bir vahşi doğa olarak tanımladı. Ancak konum merkeziydi
ve kolayca savunulabiliyordu. Ordu oraya Aralık ayının ortalarında geldi ve kulübelerin inşası başladı. Kütüklerden yapılmışlardı
ve her biri 14 x 15 fitti. Pencereler yağlı
kağıtla kaplıydı ve kütükler arasındaki açıklıklar kil ile kapatılmıştı.
Kulübeler sokaklara yerleştirilmişti ve bu da yere bir şehrin görünümünü veriyordu. Ancak işgal edilmeden önce yılın ilk günüydü ve ondan önce ordunun acısı büyük olmuştu.
Hava çok soğuk olmasına rağmen, adamlar binalarda çalışmak zorundaydı, hayatlarını destekleyecek hiçbir şeyleri yoktu
sadece suyla karıştırılmamış un ve açık ateşlerde kekler
pişiriyorlardı ... yüzlerce at açlıktan öldü ve adamlar kendi erzaklarını ve yakacak odunlarını taşımak zorundaydı. Adamları soğuk zeminden koruyacak saman bulunamadığı için, hastalık korkunç bir hızla mahallelerine yayıldı. Lafayette sonraki yıllarda "Talihsiz askerler," diye yazdı, "her şeye
ihtiyacı vardı; ne ceketleri, ne şapkaları, ne gömlekleri ne de
ayakkabıları vardı; ayakları ve bacakları simsiyah olana kadar donuyordu ve
sık sık onları kesmek gerekiyordu." ... Ordu sık sık
bütün
günlerce erzaksız kalıyordu ve askerlerin ve subayların sabırlı dayanıklılığı her an yenilenmeye hizmet eden bir mucizeydi ... Valley Forge çevresindeki ülke ise bir önceki yazki askeri operasyonlar
sonucunda o kadar yoksullaşmıştı ki orduyu desteklemesi imkansız hale gelmişti. İkincilerin çektiği acılar
başlıca Kongre'nin yetersizliğinden kaynaklanıyordu.[1]

[Dipnot 1: F.D. Stone, _Struggle for the Delaware_, vi, ch. 5.]

Hiç kimse Valley Forge'un dehşetini Washington'dan daha keskin bir şekilde hissetmedi. Böyle bir kamp kurmaya inanmamıştı ve en başından itibaren komisyonların ihmalini ve yetersizliğini kınadı.
3 Aralık 1777'de Kongre Başkanı'na yazdığı bir mektupta şunları yazdı:

Temmuz ayından beri levazım genel müdüründen hiçbir yardım almadık ve komiser genel müdürü eksikliğinin büyük bir kısmını bu departmandan yardım almamaktan kaynaklandığını söylüyor. Buna şunu da eklemeliyim ki, birliklerin her zaman yanlarında iki günlük erzak bulundurmaları ve böylece ani bir çağrıya hazır olmaları gerektiği sürekli bir emir olmasına ve sık sık tekrarlanmasına rağmen; yine de düşmandan yararlanma fırsatı neredeyse hiç sunulmadı, bu nedenle tamamen engellenmemiş veya büyük ölçüde engellenmemiş. Ve bu, büyük ve korkunç kötülük, hepsi bu değil. Kongre tarafından izin verilen sabun, sirke ve diğer
maddeleri, Brandywine Muharebesi'nden beri hiç görmüyoruz ve görmediğimize inanıyorum. Birincisi, aslında, artık çok az ihtiyacımız var; birkaç adamın birden fazla gömleği var, birçoğunun sadece bir gömleğin yarısı var ve bazılarının hiç gömleği yok. Buna ek olarak, bir kumaşçı generalden elde edilen az faydanın bir kanıtı olarak ve bir ordunun, bu koşullar altında, askerlerin ortak görevlerini yerine getiremediğinin bir başka kanıtı olarak (ayakkabı eksikliğinden dolayı hastanelere kapatılan birkaç adam ve aynı sebepten çiftçilerin evlerinde kalanlar hariç), bugün yaptığımız bir saha dönüşünde, kampta şu anda göreve uygun olmayan en az iki bin sekiz yüz doksan sekiz adam var, çünkü yalınayaklar ve başka türlü çıplaklar. Aynı dönüşle, General Burgoyne'nin teslim olmasından bu yana bize katılan doğu tugayları da dahil olmak üzere Kıta birliklerindeki tüm gücümüzün, Wilmington'a gönderilen Maryland birlikleri hariç, göreve hazır kampta sekiz bin iki yüz kişiden fazla olmadığı anlaşılıyor; buna rağmen ve 4. andan itibaren göreve hazır sayımız, özellikle battaniyeler nedeniyle (birçok kişi doğal ve olağan bir şekilde rahatça dinlenmek yerine, bütün gece ateşin başında oturmak zorunda kalmış ve hâlâ da öyledir) yaşadıkları zorluklar ve maruziyetler nedeniyle yaklaşık iki bin kişi azaldı.

Ordunun gerçekten kışlık karargâha gidip gitmediğini bilmeden (çünkü benim hiçbir kararım bu İtirazı haklı çıkarmaz) bu kararı, askerlerin kütüklerden veya taşlardan yapılmış ve don ve kardan eşit derecede duyarsız olduklarını düşünüyorlarmış gibi kınayan beyefendiler buluyoruz; ve dahası, sanki daha aşağı bir ordu için bunu kolayca uygulanabilir olarak tasarlamışlar gibi, bizimkileri tarif ettiğim, kesinlikle abartılmayan dezavantajlar altında, her bakımdan iyi donanımlı ve kış seferi için gerekli her şeye sahip üstün bir orduyu Philadelphia şehri içinde sınırlamak ve Pennsylvania ve Jersey eyaletlerini yağma ve israftan korumak. Fakat bu konuyu benim gözümde daha da sıra dışı kılan şey, askerlerin çıplaklığından gözle görülür bir şekilde haberdar olan, kendi askerlerinin diğerlerinden daha kötü giyindiğini düşünen ve yaklaşık bir ay önce Kongre'nin giysi ele geçirme kararının ardından, eyaletin bir kararına uygun olarak on gün içinde yeterli miktarda giysi toplanacağı yönündeki güçlü güvenceler nedeniyle benimsemek üzere olduğum bir planın uygulanmasını ertelememi tavsiye eden bu beyefendilerin, bir kış seferini ve bu eyaletleri bir düşmanın işgalinden korumayı çok kolay ve uygulanabilir bir iş olarak düşünmeleri gerektiğidir. Bu beyefendilere şunu temin edebilirim ki, rahat bir odada, iyi bir şöminenin yanında, itirazları dile getirmek, soğuk, kasvetli bir tepede, don ve kar altında, giysi veya battaniye olmadan uyumaktan çok daha kolay ve daha az sıkıntılı bir şeydir. Ancak, çıplak ve sıkıntılı askerlere karşı pek bir hisleri yokmuş gibi görünseler de, ben onlara karşı fazlasıyla hissediyorum ve ruhumdan, ne hafifletebileceğim ne de önleyebileceğim o sefaletlere acıyorum.

Bu nedenle, bu konu üzerinde durdum ve diğer zorluklarım ve sıkıntılarıma, benden yapılması mümkün olandan çok daha fazlasının beklendiğini ve güvenlik ve politika gerekçesiyle ordunun gerçek durumunu kamuoyundan gizlemek ve böylece kendimi karalama ve iftiraya maruz bırakmak zorunda olduğumu bulmak azımsanmayacak bir şey.[1]

[Dipnot 1: Ford, VI, 259, 262.]

Bayan Washington, savaş boyunca her zamanki gibi, kışın bir kısmını General ile geçirdi. Valley Forge'a yaptığı kısa göndermeler, okuyucuyu yaklaşık on bin Amerikalı askerin çektiği dehşeti çıkarsamaya
zorlayacaktır.

"Annen henüz gelmedi," diye yazıyor Washington Jack Custis'e, "ama ...her saat bekleniyor. [Yardımcım] Meade dün yola çıktı (niyetini öğrendiğim anda) onunla buluşmak için.
Kasvetli bir yerdeyiz ve rahatsız edici bir şekilde donatılmış durumdayız." Ve bu buluşma hakkında Bayan Washington şunları yazdı: "Şubat ayının 1'inde buraya geldim, General'i çok iyi bulduğumda, ... Schuylkill'in kıyılarındaki büyük vadide kampta. Subaylar ve askerler çoğunlukla Hutts'talar, ki bunun oldukça rahat olduğunu söylüyorlar; ordu genel olarak
beklenebileceği kadar sağlıklı. Generalin dairesi çok
küçük; yemek yemek için bir kütük ev yaptırdı, bu da bizim
konaklarımızı ilk başta olduğundan çok daha katlanılabilir hale getirdi."[1]

[Dipnot 1: P.L. Ford, _The True George Washington_, 99.]

Amerikalılar kış aylarında Valley Forge'da çürüyüp ölürken, Sir William Howe ve birlikleri Philadelphia'da sadece büyük bir konfor içinde değil, gerçek bir lüks içinde yaşadılar. İngiliz altını, erzak satıcılarına nakit olarak ödendi ve Amerika'nın en iyi pazarlarından birinden tam erzak satın alındı. Ve büyük ölçüde Sadıklardan oluşan bu yerin halkı, İngiliz ordusuna eğlence sağlamak için birbirleriyle yarıştı. Subaylar için şık balolar ve askerler için serbest ve kolay eğlenceler vardı. Neredeyse her an İngiliz ordusu Valley Forge'a yürüyüp Washington'un çıplak ve aç birliklerine son darbeyi vurabilirdi, ancak Philadelphia'nın güzel yemeklerini ve sefahatini tercih etti; ve böylece kış uzadı bahara.

Howe İngiltere'ye geri çağrıldı ve General Sir Henry Clinton İngiliz kuvvetlerinin komutasında onun yerini aldı. O, o dönemde İngiliz ordusunda başarılı olan iyi döşenmiş halı şövalyelerinden biriydi ve Howe'dan bile daha az enerjikti. Ancak, Amerika'da savaşmak için gelen İngiliz subaylarının daha önceki eğitimlerini Avrupa'da aldıklarını ve koşulların buradakilerden oldukça farklı olduğunu unutmamalıyız. Özellikle arazi için bu geçerliydi. Bazen Wolfe gibi doğuştan savaşçı biri işini bir günde bitirirdi, ancak bu, savaşsız seferlerde haftalar ve aylar geçirmekten farklıydı.
Philadelphialılar General Howe için _Meschianza_ adını verdikleri, Amerika'da şimdiye kadar görülmüş en güzel gösteri olduğu söylenen ayrıntılı bir gösteri olan ve ardından General Howe ve General Clinton'ın ordularını New York'a geri götürmeleri emrini aldılar. Gemilerle taşınabilen
çok şey o yoldan gidiyordu, ancak vagonlarla taşınması gereken yükler on iki mil uzunluğunda bir süvari alayı oluşturuyordu ve katılan alayla birlikte günde iki buçuk milden biraz fazla ilerliyordu. İngilizler dışarı çıkar çıkmaz birlikleri Philadelphia'ya giren Washington, geri çekilen birliğe tutundu ve Monmouth'da Amerikalılar için kesin bir zafer olma noktasında olan bir meydan muharebesine girdi, ancak General Lee'nin hatasıyla çöktü. Hata çok açık bir şekilde kasıtlıydı, ancak Washington arbedenin ortasında belirdi ve adamları yenilgilerini telafi etmeye zorladı. Bu, askerlerden birinin daha sonra "Monmouth'da General Cennetten gelen bir melek gibi yemin etti" dediği muharebeydi. Felaketi önledi, ancak bu onu neredeyse elinin altında olan zaferin kaybıyla uzlaştıramadı. Buna tanık olanlar, Washington'ın Lee ile karşılaştığında ve ona ne demek istediğini sorduğunda ve sonra ona
geri çekilmesini emrettiğinde duyduğu öfkeyi asla unutmadılar. Washington ertesi gün savaşı
yenilemeye hazırlandı, ancak gece Clinton ordusunu geri çekti ve
gündüz vakti kıyıya doğru çok yol almıştı.

Washington kıyıyı takip etti ve White Plains'teki karargahını aldı.

BÖLÜM VI

FRANSA'DAN YARDIM; HAİNLER

Bu Temmuz 1778 ayı, savaşta iki önemli değişiklikle sonuçlandı.
Birincisi, İngilizlerin harekat alanını Güney'e
taşımasıydı. İkincisi, Fransızların gelmesiyle deniz savaşının
başlamasıydı. İngilizler, Concord ve Lexington'dan itibaren Kolonilerin her yerini askeri işgal ve savaşlarla
vurmak istiyor gibiydi. Washington onları Mart 1776'da Boston'dan
kovduktan sonra, Newport hariç kıyı şeridini
tamamen özgür bıraktılar. Daha sonra yaklaşık üç yıl boyunca başlıca dikkatlerini New York Şehri ve çevresine, Jersey'den Philadelphia'ya kadar olan bölgeye verdiler. Genel olarak, New York'taki üstünlüklerini korumak dışında, istikrarlı bir şekilde zemin kaybetmişlerdi, ancak her zaman Amerikalıların eşleşebileceğinden daha fazla adam
sürebiliyorlardı, bu yüzden Amerikalılar her zaman yokuş yukarı bir mücadele veriyordu. Bu dezavantajın bir kısmı, İngilizlerin bir filosunun olmasıydı, genellikle çok büyük bir filo, aniden kıyı boyunca uzak noktalara gönderilebilirdi, bu da Amerikan planlarını altüst ederdi.

Baharda onaylanan Fransız İttifakı, Amerikalılara yalnızca büyük bir ulusun desteğinin ahlaki avantajını değil, aslında güçlü bir filonun desteğini de sağladı. Fransız limanlarını, özellikle korsan gemilerine, sığınabilecekleri veya donatılabilecekleri Amerikan gemilerine açtı. Kıta Avrupası'nın, savaştan önce İngiltere'nin tekelinde olan ticareti sürdürmesini sağladı. Her şeyden önce, kara kuvvetlerine yardımcı olabilecek ve İngilizler için her zaman bir endişe konusu olabilecek büyük bir dost filoyu Amerikan sularına getirdi.

Böyle bir filo, 8 Temmuz 1778'de Delaware Körfezi'nin ağzına ulaşan Kont d'Estaing komutasındaki filoydu. On iki savaş gemisi ve dört firkateynle. Daha sonra New York'a gitti, ancak pilotlar ağır su çekimi gemilerinin Sandy Hook'un üstündeki barajı geçemeyeceğini düşündüler; bu yüzden Newport'a yelken açtı ve burada bir İngiliz filosu onu yendi ve onarım için Boston'a gitmek zorunda kaldı. Sonbaharın sonlarında kış için Batı Hint Adaları'ndaki görevine başladı. Fransız donanma işbirliğinin bu ilk deneyi, Amerikalıların umduğu gibi zaferle taçlandırılmamıştı, ancak Fransız İttifakı'ndan bekledikleri diğer avantajların çoğu gerçekleşti. Amerikan limanlarının dünya ticaretine açılması ve bu arada Amerikan korsanlığının teşviki, davanın kendisine sermaye desteği sağladı. 1778 yazı ve sonbaharı Washington ve ordusu için olaysız geçti. Ciddi bir çatışmaya girme riskini alabilecek kadar güçlü değildi, ancak
düşmanın birliklerinin yakınında olmak, onları yakından izlemek ve
hareketlerindeki herhangi bir hatadan yararlanmak istiyordu. Kendisine zorla saldırsalardı kendisini nasıl kurtarabileceğini göremiyoruz. Ancak
hiçbir zaman böyle bir girişimde bulunmamaları muhtemelen Londra'nın Amerikalılara olabildiğince anlayışlı olmaları yönündeki emirlerinden kaynaklanıyordu; çünkü İngiltere o yıl
Amerikalılara en baştan çıkarıcı teklifleri getiren üç Barış Komiseri göndermişti. Hükümet, Kolonileri bir daha asla bir orduyla bastırma girişimi olmayacağına ve neredeyse kendi kendilerini yöneteceklerine dair söz vermeye hazırdı. Ancak
Komiserler ikna etmeye çalışırken, çok açık bir şekilde, Kongre'den veya yerel konvansiyonlardan resmi bir tanıma almadılar ve kış yaklaştığında, misyonları tamamen başarısız bir şekilde İngiltere'ye geri döndüler. Uzlaşma yoluyla savaşı sona erdirme amaçlarında geri çevrilen İngilizler şimdi ihanete ve yolsuzluğa başvurdular. General Sir Henry Clinton'ın o dönemde İngiliz ordusundaki diğer yüksek rütbeli subaylardan daha mı az mı onurlu bir adam olduğunu bilmiyorum. Bu subayların onuruna karşı bir şüphe beslemekten içgüdüsel olarak
istemiyoruz; ancak gerçek, içlerinden birinin Amerikalılara hain olmaları için rüşvet
verme gibi sefil bir işe giriştiğini ilan etmemizi gerektiriyor. Suçun tam olarak nerede olduğunu asla bilemeyeceğiz, ancak izlerin çoğunun General Clinton'a çıkması bize güçlü bir varsayımda bulunmamız için bir sebep veriyor. İngiliz Karargahında, muhtemelen yaklaşılabilir olan Amerikalıların ve bunların ne kadar kolay
saptırılabileceğinin varsayıldığı listeler var. "On bin gine
ve bir tümgeneralin komisyonu, garnizonu, depoları ve çevre karakollarıyla birlikte West Point'in İngilizlerin eline geçmesi için ödenecek bedeldi."[1] İngilizlerin bu pazarlığı yaptığı kişi, Washington'un en etkili generallerinden biri olan ve sorgusuz sualsiz sadakat gösteren Benedict Arnold'du. Clinton'ın emir subaylarından Binbaşı John Andre, Clinton ile Arnold arasında haberci olarak görev yaptı. Bu görevlerden birinde, biraz kılık değiştirmiş olan Andre, Amerikalılar tarafından yakalandı ve Washington'ın önüne çıkarıldı. Washington hemen bir askeri mahkeme kurulmasını emretti. Generaller Greene, Lafayette ve Steuben de dahil olmak üzere on dört subay mahkemedeydi. Birkaç saat içinde, "Binbaşı Andre'nin düşmandan bir casus olarak kabul edilmesi gerektiği ve ulusların yasalarına ve geleneklerine uygun olarak, onun öldürülmesi gerektiği" yönünde bir karar çıkardılar. [2] Andre, yargılama boyunca büyük bir onurla davrandı. Sempatik bir yapıya sahip genç bir adamdı. Prusya ordusundaki kullanıma aşina olan Yaşlı Steuben şöyle dedi: "Onu kurtarmak mümkün değil. Bizi hiçbir kanıta
göstermedi, sadece aldatmak için önceden tasarlanmış bir plan."[3]

[Dipnot 1: Channing, III, 305.]

[Dipnot 2: Channing, III, 307.]

[Dipnot 3: _Aynı_., 307.]

Asılarak ölüme mahkûm edildi - hainlerin sonu. Ölmekten
korkmuyordu, ama bu son onu geri püskürtüyordu ve bunun yerine vurulmak için yalvardı. Ancak Washington, büyük suçunu ve o krizde en gerekli
örneği göz önünde bulundurarak, cezayı hafifletmeyi kesin bir şekilde reddetti. Bu yüzden, 2 Ekim 1780'de Andre asıldı.

Bu, Washington'un Başkomutan olarak kariyerinin en zorlu özelliklerinden birine kısaca değinmek için uygun bir yer. Savaşın
çok erken dönemlerinden itibaren kıskançlık, bazı ortaklarına onun yerinden edilmesi
isteği aşıladı. O, Amerikan davasının çok belirgin bir şekilde başı ve cephesiydi. Şüphesiz dürüst olmayan
önerilere açık olan bazı adamlar, ihanet komplolarını daha kolay ve daha fazla başarı şansıyla sürdürebilmek için ondan kurtulmak istiyordu. Diğerleri ise onun pozisyonunu açıkça arzuluyordu. Belki de bazıları gerçekten onun yanlış yöntemler veya politikalar izlediğini düşünüyordu.
Ne olursa olsun, tarihteki çok az başkomutan Washington'dan daha fazla kötülük ve hizipçilik
çekmek zorunda kalmıştır.

Ona karşı en ciddi komplo, başkanı Fransız ordusunda görev yapmış ve savaşta erken dönemde Kolonilere gelip servet
askeri olarak yolunu açmış olan İrlandalı Thomas Conway olan sözde Conway
Kabal'dı. Gerçekle hiçbir ilgisi olmayan, geveze ve övünen, neşeli bir arkadaş olan tipik İrlandalılardan biri gibi görünüyor. Washington'un arkadaşlarından birinden Tuğgeneral Conway'e şu notu getiren bir mektup alması tesadüf oldu:

Dün gece aldığım bir mektupta şu paragraf vardı:

"General Conway'den General Gates'e yazılan bir mektupta şöyle diyor: 'Cennet ülkenizi kurtarmaya kararlı, yoksa zayıf bir General ve kötü danışmanlar onu mahvederdi.'"[1]

[Dipnot 1: Ford, vi, 180.]

Washington'un Conway'e hemen onun entrikalarından haberdar olduğunu söylemesi karakteristik bir özellikti. Yine de Washington ona karşı açık bir adım
atmadı. Valley Forge'daki ordunun durumu o zamanlar o kadar umutsuzca kötüydü ki, belki de kişisel bir mesele olarak kabul edilebilecek bir şeyi araya sokarak durumu daha da kötüleştirmek istemiyordu. Kongre'de ayrıca Conway Kabalı'na mensup üyeler vardı ve Washington'un ona güvenmediği genel olarak bilinmesine rağmen, Kongre onun rütbesini Tümgeneralliğe yükseltti ve onu Ordu Müfettişi olarak atadı. Bunun üzerine Conway Washington'a şöyle yazdı: "Atanmam herhangi bir rahatsızlık yaratırsa veya Ekselansları için başka bir şekilde hoşnutsuz olursa, çünkü bu göreve ne başvurdum ne de talepte bulundum, Fransa'ya dönmeye çok hazırım." Bu mektubun baharatı, Conway'in reddetmesinin apaçık bir yalan olması gerçeğinde yatıyor; çünkü Bay Ford, "neredeyse küstahlığa varan bir şekilde" atamayı talep ediyordu. Conway yeni görevinin tadını uzun süre çıkaramadı. Bir Amerikalı subayla düelloda yaralanan ve öleceğini düşünen Washington'a şöyle yazdı: "Kariyerim yakında sona erecek, bu nedenle adalet ve gerçek beni son duygularımı açıklamaya yöneltiyor. Sen benim gözümde büyük ve iyi bir adamsın. Bu eyaletlerin sevgisini, saygısını ve itibarını uzun süre tadabilirsin, bu eyaletlerin erdemlerinle özgürlüklerini savundun."[1] Ancak yarasından ölmedi ve birkaç ay sonra Fransa'ya gitti. Ayrıldıktan sonra, merkezi gibi göründüğü
kabalı da öldü.

[Dipnot 1: Sparks, 254.]

Bu kabalın hikayesi hala gizemini koruyor. Orijinal belgelere sahip olan kişi ya onları yok etti ya da onları unutuldukları gizli bir yere
götüren birine bıraktı.
Belki de bilinenlerden bazılarından daha önemli olan önemli kişiler, doğal olarak ortaya çıkmalarını önlemek için ellerinden geleni yaparlardı.

Washington'un diğer iki düşmanının onunla olan ilişkilerinde kötü ünleri vardı. Bunlardan biri, Washington'ın yerine Amerikan ordusunun başına geçmek için hırslı olduğu bilinen General Horatio Gates'ti. Gates, Burgoyne'nin İngiliz ordusunu teslim ettiği Saratoga Muharebesi'ni kazandı. Washington o sırada ordusunu diğer İngiliz kuvvetlerini izleyebileceği Highlands'de tutmak için mücadele ediyordu. Herkesin, Washington'un aylardır bir muharebe kazanamadığı, Gates'in ise Amerikalılar tarafından bugüne kadar elde edilen en büyük zaferin kahramanı olduğu yorumunu yapması kolaydı. Ancak sığ insanlar istedikleri gibi düşünebilirlerdi: Ülkenin omurgası Washington'ın yanındaydı ve onunla Gates arasındaki sorun daha fazla artmadı. Üçüncü entrikacı, Gates gibi bir İngiliz olan ve General Braddock'un emrinde görev yapmış, Fort Duquesne felaketinde bulunan General Charles Lee'ydi. Devrim patlak verdiğinde, Amerikalıların tarafını tuttu ve geveze ve açık sözlü bir kişi olarak, kendini büyük bir general olarak tanıttı. Amerikalılar, ona gururla, Başkomutan Washington'dan sonra ikinci sırada yer aldığı çok yüksek bir görev verdiler. Ancak, İngilizler tarafından esir alındığında, iki yıldan fazla bir süre askeri yeteneklerini sergileme fırsatı bulamadı. Sonra, Washington, Jersey boyunca düşmanı takip ederken, Lee, en öndeki tümeni yönetme hakkını talep etti. Monmouth'da ona şeref görevi verildi ve o kadar iyi bir şekilde saldırdı ki, kendisine karşı olan İngiliz tümenini yenmeye başlamıştı bile ki, aniden adamlarını şaşkına çeviren garip emirler verdi. Çok uzakta olmayan Lafayette, düzensizliği fark etti, Lee'ye doğru at sürdü ve İngiliz birliklerinden oluşan bir filoyu kesmek için zamanın uygun olduğunu söyledi. Lee buna şöyle cevap verdi: "Efendim, İngiliz askerlerini tanımıyorsunuz; onlara karşı koyamayız; ilk başta kesinlikle geri püskürtüleceğiz ve dikkatli olmalıyız."[1]
Washington bu sırada bir şeylerin yanlış olduğunu fark etmişti
ve Lee'ye doğru büyük bir öfkeyle dörtnala koştu. Lee ona, bildiğim kadarıyla hiçbir tarihçinin bildirmediği, çünkü bunlarda herhangi bir belirsizlik
olmadığı ve Lee'nin çizgisinin günü kurtarmak için yeterince yeniden şekillendiği için
söyledi. Ancak Lee, bu azarlama seline
acıdı, ne olursa olsun. Ertesi gün Washington'a çok aşağılayıcı bir mektup yazdı. Washington daha da hararetli bir şekilde cevap verdi. Lee bir askeri mahkeme talep etti ve üç suçlamayla tutuklandı: "Birincisi, düşmana tekrarlanan talimatlara uygun şekilde saldırmamakla emirlere itaatsizlik; ikincisi, düşmanın önünde gereksiz, düzensiz ve utanç verici bir geri çekilme yapmakla kötü davranış; üçüncüsü, eylemden sonra yazılan iki mektupta Başkomutan'a saygısızlık."[2] Mahkemenin kararıyla General Lee aleyhindeki tüm suçlamalar, "utanç verici" kelimesinin çıkarılması dışında
desteklendi. Lee ordudan ayrıldı, Philadelphia'ya emekli oldu ve Devrim'in
sonundan önce öldü. Kabalın bir diğer göze çarpan üyesi olan General Mifflin, yıl sonunda, Aralık 1777'de istifa etti. Böylece Washington'daki
suçlular kendi suçlarının tepkileriyle cezalandırıldılar.

[Dipnot 1: Sparks, 275, not 1.]

[Dipnot 2: Sparks, 278. Sparks, Lee'nin orduya yeniden katılmasından kısa bir süre sonra Washington'un Valley Forge'da birliklerine bağlılık yemini ettiğinde, generallerin bir arada durup bir İncil tuttuklarını anlatır. Ancak Lee kasıtlı olarak elini iki kez geri çekti. Washington neden tereddüt ettiğini sordu. Şöyle cevap verdi: "Kral George'a gelince, ona olan tüm bağlılığımı
affetmeye hazırım, ancak Galler Prensi konusunda bazı endişelerim var." (Aynı eser, 278.)]

Düşmanlarının kötü niyetli düşmanlığının Washington'ı gerçekten rahatsız ettiğini, Kongre Başkanı Laurens'a yazdığı şu mektup çok iyi gösteriyor. Şöyle diyor:

Bu kadar derinden ilgilendiğim bir durumda gösterdiğiniz dostluk ve nezaket için size duyduğum yükümlülüğü yeterince ifade edemem. Kötü niyetli bir hizbin bir süredir önyargıma
davrandığını bilmiyordum; bu önyargı, bana duyulan güvenin önemli amaçlarına
uymak için elimden gelen her şeyi yaptığımın bilincindeyim ama kişisel olarak bana biraz acı
vermekten başka bir şey yapamazdı. Ancak benim asıl endişem,
içsel anlaşmazlıkların ortak davaya
yaratabileceği tehlikeli sonuçlardan endişe etmemden kaynaklanıyor.

Kamu yararını desteklemekten başka bir görüşüm olmadığı ve ülkemin onaylanmasıyla temellendirilmeyen onurlara karşı hırslı olmadığım için, davranışlarımın herhangi bir kısmıyla ilgili özgür bir soruşturma ruhunu, hatta hizbin bile kınanacak
olduğunu düşündüğü bir şeyi en ufak bir şekilde bastırmak istemem. Size verilen isimsiz belge birçok ciddi suçlamayı sergiliyor ve Kongre'ye sunulmasını istiyorum. Bu nedenle, bastırılması veya gizlenmesinin bundan sonra sizi
utançlara sürükleyebileceğine daha çok meyilliyim, çünkü içeriklere kaç kişinin veya kimin
sahip olabileceği belirsiz.

Düşmanlarım benden cömertçe yararlanmıyor. Durumumun hassasiyetini ve politika güdülerinin beni, aksi takdirde onların sinsi saldırılarına karşı yapabileceğim savunmadan mahrum bıraktığını biliyorlar. Onların imalarına, ne kadar zararlı olursa olsun, gizlemenin en önemli an olduğu sırları ifşa etmeden karşı koyamayacağımı biliyorlar. Ama neden sansürden muaf olmayı bekleyeyim ki, yüksek bir mevkinin değişmez kaderi? Hiçbir rekabet iddiasında bulunamayacağım liyakat ve yetenekler,
hiçbir zaman buna tabi tutulmuşlardır. Kalbim bana,
koşulların izin verdiği en iyiyi yapmanın benim için tavizsiz bir amaç olduğunu söylüyor; yine de
araçlar hakkındaki yargımda çok sık yanılmış olabilirim ve
birçok durumda hatanın isnat edilmesini hak etmiş olabilirim. (Valley
Forge, 31 Ocak, 1778.)[1]

[Dipnot 1: Ford, vi, 353.]

Sessiz Adam'dan, kalbinin sırlarını yakın birine açıkladığında zorla alınan açıklama türü buydu.

Bu komploların taciz edici yükünü tahmin etmek için, Washington'un bunlara sessizce katlanmak zorunda kalırken, aynı zamanda her gün Kongre ve Valley Forge'da soğuktan ve açlıktan yavaş yavaş ölen bir orduyla uğraşmak zorunda olduğunu aklımızda tutmalıyız. Yardım bekleyebileceği hiçbir yön yoktu; dayanabildiği kadar dayanmalı ve zayıflayan, sakat ordudan bir gün uyanıp son kırıntının yendiğini ve sadece ölümün kaldığını öğrenecekleri gerçeğini saklamalıydı. Bir keresinde, Philadelphia'yı ziyaret edip Kongre'yi eylem halinde gördükten sonra, bu konuda şu korkunç sözleri içeren bir mektupta içini döktü:

Gördüklerimden, duyduklarımdan ve kısmen bildiklerimden yola çıkarak, zamanın ve insanların bir resmini çizmem istenseydi, tek kelimeyle şunu söylerdim: tembellik, sefahat ve savurganlık
çoğunun sıkıca tutunmuş gibi görünüyor. Spekülasyon--spekülasyon--ve doymak bilmez bir zenginlik susuzluğu
diğer her türlü düşünceden ve neredeyse her türden insandan daha üstün görünüyor. Parti anlaşmazlıkları ve kişisel kavgalar
günümüzün en önemli işleriyken, bir imparatorluğun önemli endişeleri--büyük ve birikmiş borç--mahvolmuş maliye--değer kaybetmiş para--ve kredi eksikliği (ki bu da sonuçları itibariyle her şeyin eksikliğidir) sadece ikincil hususlardır ve her gün--her hafta ertelenir, sanki işlerimiz en umut verici yönü taşıyormuş gibi.

1778 olayları Kral III. George üzerinde kalıcı bir etki bıraktı.
Fransa'nın Amerikalılarla ittifakı, Hükümetin besleyebildiği her şeyi yaptığı bir tür refleks vatanseverlik yarattı.
İngiliz
Emperyalizmi, amaçları Fransızları ezmek olan bir ideal olarak alevlendi. En dikkat çekici olay, çok kırılmış ve sağlığı bozuk olan
Chatham Kontu'nun Kral'ın
katına geri dönmesiydi. Saygıdeğer devlet adamı için, damarlarında İngiliz kanı olan herhangi birinin İngiliz kanından isyancıların veya Fransız müttefiklerinin yanında durması fikri öfkeye sebep oluyordu. 7 Nisan 1778'de, büyük
Chatham Lordlar Kamarası'nda göründü ve Emperyalizm lehine ve Amerikalılara ve Fransızlara karşı konuştu. Konuşması aniden durdu ve bir an sonra, bir krize girdiğinde kafa karışıklığı yaşandı. Orada bir daha asla konuşmadı ve eve aceleyle götürülüp doktorlar tarafından ellerinden gelenin en iyisini yapmalarına rağmen, 11 Mayıs'ta öldü. Sonunda hayatının baskın idealine geri döndü: İngiltere'nin üstünlüğü. Dolayısıyla, yeni doğan Fransız Devrimi'ni onaylıyormuş gibi görünerek İngiltere'nin yarısından fazlasını şok eden Parlamento'daki baş rakibi Edmund Burke, onu lanetleyerek öldü.

Uzlaşma Komisyonu'nun Amerika'da resmi bir duruşma bile alamaması George III'ü daha da üzdü ve orada İngiltere'nin hiç kazanamayacağına dair sağlıksız zihninde giderek daha sık önseziler uçuşup duruyordu. Reddedilen dostça tekliflerde bulunmuşken, şimdi her zamankinden daha vahşi olmayı planlıyordu. 1779'da Amerikan korsanları birçok zafer kazandılar ve bu da onlara savaştıkları savaşların veya aldıkları ödüllerin önemiyle orantısız bir ün kazandırdı. Bu gemilerin komutanları arasında en önemlisi, Bonhomme Richard'ı kullanan ve iki refakat gemisiyle Serapis ve Scarborough'a saldıran ve Flamborough Burnu açıklarında bir ticaret gemisi konvoyu oluşturan İskoç John Paul Jones'tu. Gece çöktü, karanlık çöktü, Bonhomme Richard ve Serapis kısa mesafeden birbirlerini bombalamaya devam ettiler. Kısa bir duraklama sırasında, İngiliz kaptan Pearson, "Sancaklarınızı
vurdunuz mu?" diye seslendi. Jones, "Henüz savaşmaya başlamadım." diye bağırdığında sabah olmadan Serapis teslim oldu ve öğleden sonra muzaffer Bonhomme Richard battı. Avrupa bu sömürüyle çınladı; sadece muhteşem bir çatışmadan kolayca heyecanlananlar değil, daha derine bakanlar da Batı'da hesaba katılması gereken deniz gücünün yükselip yükselmediğini kendilerine sormaya başladılar. Bu arada Washington, belirsiz ordusunu New York yakınlarında tuttu. Şehir, bir zamanlar Washington'ın ordusundan daha büyük bir gönüllü örgütüne sahip olmakla övünen Sadıklarla doluydu. Bu son yıllar, Vatanseverler onlara karşı sert yasalar çıkarsa da, mülklerine el koysa ve hatta onları sürgün etse de, Kolonilerin çoğunda Sadıklar'ın en parlak dönemi gibi görünüyor. New York gibi, General Clinton'ın sığınak sağladığı yerlerde, savaşın yakında biteceğini ve Kral'ın otoritesinin geri geleceğini umarak kaldılar.

Güney'de, şimdi İngilizlerin ve şimdi Amerikalıların zafer kazandığı birkaç küçük çatışma oldu. Aralık 1779'un sonunda, Clinton ve Cornwallis yaklaşık sekiz bin adamla Güney Karolina'ya gittiler ve bu eyaleti teslim almaya karar verdiler.
Washington'ın teğmenlerinden biri olan General Lincoln, Charleston'ı savunabileceğini
düşünerek akılsızca davrandı. Ancak düşman hazır olur olmaz, ona
sertçe baskı yaptılar ve teslim oldu. Yıl kasvetle sona erdi.
İngilizler, Karolina'da ve Georgia'da neredeyse efendiydi.
Bu eyaletlerin insanları, Kongre tarafından terk edildiklerini ve Kuzey eyaletleriyle ilişkilerinin kesildiğini hissediyorlardı. Bir önceki yıl onları aydınlatan denizdeki ihtişamın ihtişamı
kaybolmuştu. John Paul Jones çarpıcı bir
deniz savaşını kazanabilirdi, ancak birlikleri kıyıda savaşın gidişatını değiştirebilecekleri Güney sularına
taşıyacak kadar donanma veya gemi yoktu. Kış boyunca İngilizler Güney'deki yağmalamalarına devam ettiler. Asker eksikliğinden dolayı Washington, New York yakınlarındaki karargahında kalmak ve hareketsizliğin can sıkıcılığını hissetmek zorundaydı. Genel olarak Washington'dan sonra gelen, çok enerjik bir subay olan General Nathanael Greene, Güney'de komuta ediyordu. Cowpens'te (17 Ocak 1781) teğmenlerinden biri olan Morgan, gerilla lideri, Tarleton'ın neredeyse tüm adamlarını öldürdü veya esir aldı ve bu kişiler özel olarak seçkin bir alay oluşturdu. Kısa bir süre sonra Washington, Rochambeau komutasındaki Fransız filosuyla işbirliği yapmayı ve Virginia'da çok fazla hasara yol açan
şimdiki bir İngiliz Tümgeneral olan Benedict Arnold'u yakalamayı umarak güneye doğru Virginia'ya yürüdü. Arnold yakalanmak için fazla temkinliydi. İngiliz kuvvetlerinin ikinci komutanı olan Cornwallis, Lafayette'i Virginia'nın yukarısına ve aşağısına kadar takip etti.
İngiliz Başkomutanı Clinton, New York'un güvenliği konusunda endişe duymaya başladı ve kuvvetlerinin bir kısmını oraya göndermek istedi.
Cornwallis ordusunu Yorktown'a götürdü ve kuşatmaya karşı koyabilmesi için orayı güçlendirmeye başladı.
Sonunda Washington, düşman ordusunun kendi kontrolünde olduğunu hissetti. Kuzeyden on altı bin Amerikan ve Fransız askeri, ihtiyaç duyduğu savaş
kolunu sağlamak için getirildi.
Yorktown, Chesapeake Körfezi'nin bir haliç olan York Nehri'nin güney kıyısında yer alıyordu. Karşı tarafta küçük Gloucester kasabası nehre doğru uzanıyordu. Yorktown'da İngilizler iki siper inşa etmiş ve birkaç duvar çizgisi çizmişlerdi. Fransızlar aralıksız bir top atışı sürdürdüler, ancak burayı ele geçirmek için siperlerin alınması gerektiği ortaya çıktı. Çok heyecanlanan Washington, Generaller Knox ve Lincoln ve onların personeliyle birlikte merkez bataryadaki yerini aldı. Etrafındakiler onun içinde bulunduğu tehlikeyi fark ettiler ve yardımcılarından biri, yerin çok açıkta olduğunu fark etti. "Eğer öyle düşünüyorsanız," dedi, "geri adım atmakta özgürsünüz." Kısa bir süre sonra bir tüfek mermisi mazgaldaki topa çarptı ve ayaklarının dibine düşene kadar yuvarlandı. General Knox onu kolundan tuttu. "Sevgili Generalim," diye haykırdı, "henüz sizi esirgeyemeyiz." "Bu harcanmış bir mermi," diye sakin bir şekilde karşılık verdi Washington; "hiçbir zarar
verilmedi." Sığınaklar alındığında derin bir nefes aldı ve Knox'a şöyle dedi: "İş tamamlandı ve iyi tamamlandı."[1] Lord Cornwallis,
durumunun umutsuz olmasa bile çaresiz olduğunu gördü. Ve 16 Ekim'de
son darbeyi geciktirmek için cesur bir girişimde bulundu, ancak
başarılı olamadı. O akşam son bir şans denemeyi düşündü.
York Nehri'ni düz teknelerle geçecek, Gloucester'a çıkacak ve
Virginia, Maryland, Pennsylvania ve New York'tan geçerek ülkeyi dolaşacaktı. O bölgenin gerçek durumunu bilen herkes Cornwallis'in planının çılgınca olduğunu anlamıştı; ancak bu, cesur bir adamın son yiğitliği olarak yargılanmalıdır. Gece boyunca düz teknelerine bindi, ancak tekneler ters rüzgarlar tarafından rotalarından çıkarıldı ve çok dağıldı. Sabah Yorktown'a dönmeleri gerekiyordu ve saat onda Cornwallis bir görüşme yapılması emrini verdi. Sonra Washington'a yirmi dört saatliğine düşmanlıkların durdurulmasını öneren bir mektupla bir ateşkes bayrağı gönderdi. Washington, İngiliz gemilerinin yardım getirmek için New York'tan yola çıktığını biliyordu ve bu kadar gecikmeye izin vermek istemiyordu. Bu nedenle, resmi İngiliz şartlarının kendisine yazılı olarak gönderilmesini önerdi; bunun üzerine iki saatlik bir ateşkesi kabul edecekti. Son düzenleme 10 Ekim sabahı yapıldı. Washington, at sırtında, ekibiyle birlikte, Amerikan hattına doğru ilerliyordu. Eskimiş üniformalar içindeki birlikleri, mutlu ve muzaffer görünüyorlardı, onun yanında toplanmışlardı. Kont Rochambeau, maiyetiyle birlikte, yolun solunda yerlerini aldılar, Fransız birlikleri iyi üniformalı ve donanımlıydı; ve askeri bir bando çalarak sahada yürüdüler - söylendiğine göre, Amerika'da ilk kez böyle bir şey
biliniyordu. "Saat iki civarında garnizon dışarı çıktı ve omuzlarında kollar, yavaş ve ciddi adımlar, bayraklar ve İngiliz marşını çalan davullarla geçti."[2] Onlara önderlik eden General O'Hara, Washington'a doğru at sürdü ve rahatsız olan Lord Cornwallis'in yokluğundan dolayı özür diledi. Washington, O'Hara'yı garnizonun teslimiyetini alacak olan General Lincoln'e işaret etti. Komşu bir alana götürüldüler ve orada somurtkan ve moralsiz bir tavır sergilediler ve silahlarını o kadar gürültülü ve dikkatsizce indirdiler ki General Lincoln onları azarlamak zorunda kaldı.

[Dipnot 1: Irving, iv, 378.]

[Dipnot 2: Irving, iv, 383.]

Washington, teslimiyetin ilk meyvelerini görmeyi bekleyerek ordusuyla birlikte çok az gecikmeyle Kuzey'e geri döndü. Yorktown'da yaklaşık on yedi bin Müttefik askeri vardı ve bunların üç bini Virginia milisleriydi. Cornwallis komutasındaki İngiliz kuvvetleri sekiz binden azdı.

İki taraf arasındaki ateşkesin barışla sonuçlanması aylar sürdü. Ancak Amerika halkı Yorktown haberini savaşın sonu olarak selamladı. Savaş devam ederken görevin ciddiyetini kendilerine itiraf etmemişlerdi ve şimdi acil tehlikeden kurtulmuş olarak, kendilerini şaşırtıcı bir kayıtsızlığa teslim ettiler. Aralarından, özellikle Washington olmak üzere, derin düşünen birkaç kişi, İngilizlerin geri püskürtmekte zorlandıkları bir sürprize kapılmalarından korkuyordu. Ancak Amerikan Devrimi gerçekten sona ermişti ve 1775 Amerikan Kolonileri gerçekten bağımsız ve özgürdü. Verdiğim olayların gidişatının kısa taslağında bile, Amerikan Devrimi'nin tarihin en çılgın girişimi olduğu anlaşılıyor. Lexington ve Concord'un ilk günlerinden sonra, çiftçiler ve kırsal kesim halkı İngiliz işgalcileri kontrol altına almak için merkezlere koştuğunda, İngilizler neredeyse sürekli olarak konum ve asker sayısı açısından büyük bir avantaja sahipti. Ve o ilk günlerde Koloniciler Bağımsızlık için değil, İngiliz Tacı'nın onlardan almakla tehdit ettiği geleneksel haklar için savaştılar. Artık
özgürlükleri vardı, ama ne özgürlük! Artık sadece İngiltere'ye karşı ortak mücadelelerinde birleşmiş olmaları gerçeğiyle birbirine bağlı on üç tane ilgisiz
siyasi topluluk vardı. Her biri ayrı bir anayasa kabul etmişti ve anayasalar tekdüze değildi ve hepsinin bakıp itaat ettiği
merkezi birleştirici bir güç de yoktu. Kıyı şeridinin bin iki yüz mil üzerinde yapılan savaşın iniş çıkışları, çeşitli bölgelerin itici
farklılıklarını kanıtlamıştı. Virginia ve Güney Eyaletleri'nin köle yetiştiricisi ve köle sahibi, New England'daki sonraki Püritenlerin buruşuk torunlarıyla pek az ortak noktaya sahipti. Onları bir araya getirecek hangi ilke bulunabilirdi? Savaş, en azından hepsine, içgüdüsel olarak kaçmak istedikleri savaşın kötülüklerini eve getirme avantajına sahipti. Hoşnutsuzların, özellikle de açıkça Kral'ın ve İngiliz Hükümeti'nin tarafını tutan Sadıklar'ın sayısı, genel olarak varsaydığımızdan çok daha fazlaydı ve düşmana yalnızca doğrudan yardım ve teselli vermekle kalmadılar, aynı zamanda dolaylı ve sinsi bir şekilde yardımda bulundular. New York ve Philadelphia gibi büyük şehirlerde, toplam nüfusun belki beşte ikisini oluşturuyorlardı ve genellikle zengin ve nüfuzlu insanlar oldukları için, nüfus sayımında göründüklerinden daha fazla sayılıyorlardı. Amerikan Cumhuriyeti'nde nasıl birleşebilirlerdi ki? Kaç tanesi, hain General Charles Lee gibi, Kral George III'ü görmezden gelmeye razı olsalar da, Galler Prensi'ne karşı bağlılık ve sadakat hissettiklerini itiraf ederdi? Sadakatçiliğe meyilli olanlardan bazıları, kazanan tarafta olduklarını
varsaydıkları için, hatalarını çabucak unuttular ve Vatansever zaferi alkışlamakta çok hevesliydiler. Daha önce kaçmamış olan Uzlaşmazlar, hemen kaçtılar ve mülklerini Hükümet tarafından müsadere edilmek üzere geride bıraktılar. Sadece bir noktada oybirliği ve mutabakat var gibi görünüyordu. Savaşın inatla sürdürülmesinin ve nihai zaferin George Washington'a atfedilmesi gerektiğiydi. Diğerleri yiğitçe savaşmış ve zorluklara, yorgunluklara ve kemiren gerilime katlanmışlardı, ancak asla tereddüt etmeyen o olmadan devam edemezlerdi. Aralarında birkaç yetenekli teğmen vardı, ancak kendisi bir ay boyunca yara veya hastalık nedeniyle komutadan düşse bile onun yerini alabilecek biri yoktu.
Halk bunu biliyordu ve şimdi ona yaptıkları için
onun şeref ve minnettarlığını gösteriyorlardı. Eski gizli örgütten herhangi bir üye,
herhangi bir kıskanç rakip varsa, ya susuyorlardı ya da fısıldayarak konuşuyorlardı.
Kitleler henüz Aristides'in Adil olarak adlandırılmasından bıkmamıştı.

BÖLÜM VII

WASHINGTON BARIŞA DÖNÜYOR

Savaşın gerçek çözümünden önce yaklaşık iki yıl geçti.
İngilizler, New York Şehri, Charleston ve Savannah'ı, güçlü garnizonları tutuyorlardı. Barış koşullarını daha erken düzenlemekten memnun olacakları muhtemel görünüyordu, ancak içeride çok fazla iç karışıklık vardı.
Zor zamanlarda ve zor zamanlarda, Kral'a son hendeğe kadar savaşmak için bir plandan diğerine yardım eden adamların önerecekleri başka bir şey yoktu. Lord North, Yorktown'un teslim olduğunu duyduğunda neredeyse çığlık attı, "Aman Tanrım! Her şey bitti; her şey bitti!" ve karamsarlığa kapıldı. Yeni bir bakanlık kurulması gerekiyordu. Lord North'un yerine Temmuz 1782'de ölen Rockingham geçti ve ardından Shelburne geldi. Shelburne'ün oldukça liberal olduğu düşünülüyordu. Ancak Kral George'un Whig'leri bastırma isteğini paylaşıyordu. Barış şartlarıyla ilgili müzakereler bir yıldan fazla bir süre boyunca değişken bir şekilde devam etti. John Adams, John Jay ve Benjamin Franklin Amerikan Barış Komiserleriydi. Büyük Britanya ile Amerika arasındaki ön anlaşmalar 30 Aralık 1782'de, Fransa ve İspanya ile ise yaklaşık iki ay sonra imzalandı. Hollandalılar 1783'te daha da direndiler. Washington, New York, Newburgh'daki Karargahında barış haberini bekliyordu, tembelce değil, yeni bir sefer planlıyor ve üstlenilebilecek çeşitli projeler üzerinde düşünüyordu. Anlaşmanın gerçek imzalandığı haberi ona Mart ayının sonunda geldi. Hemen Theodorick Bland'a cevap verdi; ordunun dağıtılmasından önce ordunun ihtiyaçları ve haklarıyla ilgili genel görüşlerini belirten bir mektup:

Artık herkesin bu nimetleri mümkün olduğunca yaygınlaştırması kaçınılmaz bir görevdir. Hiçbir şey, bizi özgür, mutlu ve güçlü bir Halk yapabilecek olan o büyük politika çizgisine müdahale eden ve onu utandıran yerel önyargıların ortadan kaldırılması kadar etkili bir şekilde bunu gerçekleştiremez. Birliğimiz, bunları başaracak bir temele oturtulmadığı sürece, kesinlikle çok az amaç uğruna çalışmış, kan kaybetmiş ve hazinemizi harcamış oluruz. Şimdi kurmamız gereken bir Ulusal karakterimiz var ve buna olumlu izlenimler bırakmak son derece önemlidir; adalet o zaman onun özelliklerinden biri, minnettarlık da bir diğeri olsun. Her mezhepten kamu alacaklıları birincide anlaşılacaktır; Ordu, belirli bir şekilde ikincisinde hak iddia edecektir; kamu alacaklılarının talepleri arasında hiçbir ayrım yapılamayacağını söylemek, koşullarda hiçbir fark olmadığını veya tüm insanların hizmetlerinin eşit derecede benzer olduğunu ilan etmek anlamına gelir. Bu Ordu yaklaşık sekiz yıllık bir geçmişe sahiptir, altı yılını mevsimlerin olumsuzluklarından korunmak için Çadırlar veya kamuya masraf çıkarmadan kendileri için inşa edebilecekleri Evler dışında başka bir barınak olmadan Sahada geçirdiler. Açlıkla, soğukla ​​ve çıplaklıkla karşılaştılar. Birçok Savaşta savaştılar ve serbestçe kan kaybettiler. Maaş almadan yaşadılar ve bunun sonucunda subaylar ve erler de erzaklarıyla geçindiler.

Çoğu zaman, çok sık, bir gün veya sadece bir hafta değil, aylarca Tuzlu Domuz Eti veya Sığır Eti yemek zorunda kaldılar ve Sebze veya bunları satın alacak para veya silinecek bir bez olmadan.

Birçoğu daha iyisini yapıyor ve Subaylar gibi giyinmek için ağır borçlara girdiler veya miraslarını harcadılar. İlki, onları almak için hapishanelerin Kapılarının açık olduğunu görürken, ikincisininkiler onlara kapalıdır. O zaman, bu özel koşullarda, askeri dağılmaları durumunda, erkekler lehine hiçbir ayrımcılık--ekstra çaba gösterilmiyor mu? Ya da, daha kötüsü olmazsa,
sürüklenip ekşiyip hoşnutsuz mu olacaklar, Ülkelerinin nankörlüğünden şikayet edip, bu tutkuların etkisi altında, olumsuz izlenimlere ve mutsuz anlaşmazlıklara uygun özneler mi olacaklar? Şunu da eklememe izin verin, Ordudaki her adam sıkıntısını hissetse de, herkes bunun nedenini akılla
tamaz.

Burada yapılan gözlemlerden, Kongre'nin (çünkü bunu yapamayacaklarını ve ordunun da bunu beklemediğini biliyorum) bu amaç için Kıtasal veya Eyalet fonları kurulana kadar kendilerine ödenmesi gereken tüm gecikmeleri ödemesi gerektiği anlaşılmamalıdır. Öğrenebildiğim kadarıyla, bu tarihte daha kamuya açık bir mektupta ve orada ifade edilen şekilde bahsettiklerimi aldıkları için memnun--hayır--_minnettar_
olarak evlerine döneceklerdir. Ve bu kesinlikle uygun çabalarla gerçekleştirilebilir. Ya da savaş devam etmiş olsaydı, erzak, giyim ve diğer masrafları eklendiğinde orduyu bir arada tutmanın ne gibi bir olasılığı vardı? Efendim, (bu konudaki iletişimlerimde açık ve özgür olmayı amaçladığım için) sizden gizlemeyeceğim bir şey daha var: Sivil ve Askeri yaşamdaki adamlara yapılan ödemelerdeki farklılık. Birinciler her şeyi alıyorlar, diğerleri ise sadece geçimlerini sağlıyorlar, bunun ne için olduğunu soruyorlar? ve sebepler
belirtildi ki, onlar, bunun şu anlama geldiğini söylüyorlar: Sivil yaşamdaki insanların daha güçlü tutkuları ve bunları tatmin etmek için daha iyi iddiaları var veya bizden daha az erdem ve Ülkelerine karşı saygıları var, aksi halde, hepimiz aynı ödül için yarışıyor ve ona ulaşmakla eşit derecede ilgileniyorsak, neden yükü eşit şekilde taşımıyoruz?[1]

[Dipnot 1: Ford, X, 203.]

Ordu gerçekten de Amerikalıların kabusuydu. Savaş olmadan savaşamazlardı, ancak onu sürdürme ve güçlendirmenin zorluklarının üstesinden gelmeyi asla başaramamışlardı. Daimi bir ordu sistemi elbette düşünülmemeliydi ve yerini alan belirsiz askerler çoğunlukla disiplinsiz ve güvenilmezdi. Zorunluluklar acil hale geldiğinde, yeni bir yönteme başvurulmuştu ve daha sonra sahadaki yaşamın olağan aşınması, zayiatlar ve hastalıklar nedeniyle kayıplar sayıların azalmasına neden oldu. Uzun zaman önce ödeme görevlisi, adamlara düzenli olarak ödeme yapma iddiasını bırakmıştı, bu yüzden artık onlara ödenmesi gereken büyük miktarda bir geri ödeme vardı. Büyük ölçüde Washington'un vatanseverlik
teşvikleri sayesinde sonuna kadar savaşmaya devam etmişlerdi; ve barış içinde, eğer ödemeleri yapılmadan ayrılırlarsa asla ödeme alamayacaklarından korktukları için dağılmaya cesaret edemediler. Washington, binlerce hoşnutsuz ve hatta öfkeli askerin herhangi bir iş veya işletmeye girme imkânı olmadan evlerine geri dönmesine izin verilirse büyük zararlar verileceğini düşünüyordu. Aşılanması gerektiğine inandığı vatan sevgisi sadece kontrol altına alınmakla kalmayacak, saptırılacaktı. Zaten mağdur hissetmek için çok fazla nedenleri vardı. Savaşta hayatlarını riske atan ve kışlık karargahlarında açlıktan ölen veya donan bu adamlar neden maaşsız kalsın ki? Hükümette bir görevi olan her sivil en azından güvenli ve sağlıklı bir şekilde yaşarken ve adil bir şekilde maaş alırken? Artık adalet için en büyük umutlarının General Washington'ın kendileri adına çıkarları olduğunu hissediyorlardı; ve bu çıkarı şimdi onun ifadelerinin en asil, en bilge ve en vatansever olanlarından biri gibi görünüyor. Washington'ın herhangi bir acil duruma hazırlıklı olması gerekiyordu. Böylece bir grup subay sadece ordunun isyanını değil, aynı zamanda on üç eyaletin zayıf Federasyonunu devirmeyi ve bir monarşi kurmayı planladıkları bir darbeyi de müzakere ettiler. Washington'a niyetlerini ve onun ideal bir
monarşi
olacağına olan inançlarını bildiren bir mektup yazdılar. Washington şaşırdı ve üzüldü. Kendisine
mektup
yazmış olan Albay'a kısmen şu şekilde cevap verdi:

Davranışlarımın hangi kısmının, bana göre ülkemin başına gelebilecek en büyük kötülüklerle dolu
bir konuşmayı teşvik edebileceğini anlamakta çok zorlanıyorum. Kendimi tanımada
aldanmamışsam, sizin planlarınızın
daha nahoş olduğu bir kişi bulamazsınız. Şunu da eklemeliyim ki,
hiç kimse orduya benden daha fazla adalet sağlanmasını
görmek için samimi bir arzuya sahip değildir; ve yetkilerim ve etkim anayasal bir şekilde uzandığı sürece, herhangi bir fırsat olması durumunda, bunları gerçekleştirmek için yeteneklerim ölçüsünde kullanacağım. O zaman, ülkenize, kendinize veya gelecek nesillere dair bir kaygınız veya bana karşı bir saygınız varsa, bu düşünceleri zihninizden kovmanızı ve asla, kendinizden başkasına olduğu gibi, benzer nitelikte bir duyguyu iletmemenizi rica ediyorum.[1]

[Dipnot 1: Sparks, 355.]

Ordudaki kargaşa yıl boyunca ve gelecek yıla kadar devam etti. Sözde "Newburgh Adresi", askerlerin kavgasını ve Washington'ın ihtiyatlı yanıtını ortaya koydu. 19 Nisan 1783'te, Concord'daki ilk çatışmanın sekizinci yıldönümünde, Amerikan ordusuna tüm düşmanlıkların resmi olarak sona erdiğini duyuran bir bildiri yayınlandı. Haziran ayında Washington, eyalet valilerine bir genelge göndererek onlara veda etti ve değerli ülkelerini korumaları için onları teşvik etti. Amerikan askerlerinin çoğunun izinli olarak evlerine dönmelerine izin verildi. Vali Clinton ile birlikte Hudson'ı geçerek Ticonderoga'ya ve ardından batıya doğru Fort Schuyler'e gitti. O sırada Annapolis'te bulunan Kongre tarafından davet edilerek oraya gitti. New York City'den ayrılmadan önce silah arkadaşlarına resmi bir veda için düzenlemeler yapıldı. Açıklamasını Baş Yargıç Marshall'ın "Washington'ın Hayatı" kitabından alıntılıyorum:

Bu etkileyici röportaj 4 Aralık'ta gerçekleşti. Öğlen vakti ordunun baş subayları Frances'in meyhanesinde toplandı; kısa bir süre sonra sevgili komutanları odaya girdi. Duyguları gizlenemeyecek kadar güçlüydü. Bir kadehi doldurduktan sonra onlara döndü ve "sevgi ve minnetle dolu bir kalple, şimdi sizden ayrılıyorum; son günlerinizin önceki günlerinizin görkemli ve onurlu olduğu kadar müreffeh ve mutlu olmasını içtenlikle diliyorum." dedi. İçtikten sonra ekledi, "Her birinizin yanına gelip veda edemem, ancak her biriniz gelip elimi tutarsanız size minnettar olurum." General Knox en yakın olduğu için ona döndü. Konuşamayan Washington elini tuttu ve onu kucakladı. Aynı şefkatli tavırla, sonraki her subayla vedalaştı. Her gözde onurlu duyarlılığın gözyaşı vardı; ve sahnenin görkemli sessizliğini ve şefkatini bölecek tek bir kelime bile söylenmedi. Odadan ayrılarak, hafif piyade birliklerinin arasından geçti ve White Hall'a yürüdü, burada bir mavna onu Powles'ın kancasına (Paulus Hook) götürmek için bekliyordu. Tüm şirket, hiçbir dilin tarif edemeyeceği lezzetli bir melankoli hissini
tanıtan, üzgün yüzlerle, sessiz ve ciddi bir alayla onu takip etti. Mavnaya girdikten sonra, şirkete döndü; ve şapkasını sallayarak onlara sessizce veda etti. Onlar da ona aynı sevgi dolu iltifatları ettiler ve mavna onları terk ettikten sonra, toplandıkları yere aynı ciddi şekilde geri döndüler.[1]

[Dipnot 1: Marshall, IV, 561.]

Marshall'ın basit ama sıradan olmayan açıklaması,
Ville-Hardouin'in Beşinci Haçlı Seferi'nde Fransa Baronları'nın çok özlü, çok renkli
resimlerini anımsatıyor. Anlatımı bir kez okuduğunuzda, Washington'ın kürekle Paulus Hook'a doğru kürek çekerkenki o görkemli, sessiz figürünü asla unutamazsınız.
Ne bir tezahürat, ne bir kelime!

Kongre tarafından kabulü, yirmi üç Aralık Salı günü, saat on ikide gerçekleşti. Yine Baş Yargıç Marshall'ın anlatımından ödünç alıyorum:

Bu kadar iyi hesaplanmış bir törenin gerçekleştirileceği saat geldiğinde
zihne, şimdi iade edilecek komisyonun verilmesinden bu yana geçen çeşitli ilginç sahneleri
hatırlatmak için, galeri seyircilerle
dolmuştu ve aralarında devletin yasama ve yürütme karakterleri, birkaç general subay ve Fransa başkonsolosu
da bulunan birçok saygın kişi Kongre salonuna kabul edildi.

Birliğin egemenliğinin temsilcileri oturmuş ve örtülü olarak kaldı.
Seyirciler ayaktaydı ve örtülü değildi.
General sekreter tarafından tanıtıldı ve bir sandalyeye oturtuldu. Uygun bir aradan sonra sessizlik emredildi ve kısa bir
duraklama oldu. Başkan (General Mifflin) daha sonra ona "Kongre'de toplanan Birleşik Devletler'in onun
iletişimlerini almaya hazır olduğunu" bildirdi. Olayın ciddiyetinin artmasıyla doğal bir onur kazanan General ayağa kalktı ve şu konuşmayı yaptı:

"_Sayın Başkan_:

"İstifamın dayandığı büyük olaylar nihayet gerçekleştikten sonra, Kongre'ye içten tebriklerimi sunma ve kendimi onların önüne koyarak, bana verilen güveni onların ellerine teslim etme ve ülkemin hizmetinden emekli olma hoşgörüsünü talep etme onuruna eriştim. "Bağımsızlığımızın ve egemenliğimizin onaylanmasından mutluluk duyarak
ve Amerika Birleşik Devletleri'ne saygın bir ulus olma fırsatının verilmesinden hoşnut olarak, çekinerek kabul ettiğim görevi memnuniyetle
istifa ediyorum; bu kadar zorlu bir görevi
başarabilme yeteneğimdeki çekingenlik, ancak, davamızın doğruluğuna, birliğin en yüce gücünün desteğine ve
cennetin himayesine olan güven tarafından
yerine getirildi.

"Savaşın başarılı bir şekilde sona ermesi en iyimser beklentileri doğruladı; ve İlahi Takdir'in müdahalesi ve vatandaşlarımdan aldığım yardım için duyduğum minnettarlık, bu önemli mücadelenin her incelemesinde
artıyor.

"Genel olarak orduya karşı yükümlülüklerimi tekrarlarken, savaş sırasında şahsıma bağlı olan beyefendilerin özel hizmetlerini ve seçkin meziyetlerini burada kabul etmemek kendi duygularıma haksızlık olur. Ailemi
oluşturmak için gizli subayların seçilmesi daha şanslı
olmalıydı. İzin verin, efendim, özellikle şu ana kadar hizmette devam edenleri, Kongre'nin olumlu
bildirisine ve himayesine layık
olarak tavsiye edeyim.

"Resmi hayatımın bu son eylemini, en sevgili ülkemizin çıkarlarını Yüce Tanrı'nın korumasına ve bu çıkarların gözetimini elinde bulunduranları da onun kutsal korumasına emanet ederek kapatmayı vazgeçilmez bir görev olarak görüyorum.

"Bana verilen işi bitirdikten sonra, büyük eylem
tiyatrosundan emekli oluyorum ve uzun zamandır emirleri altında hareket ettiğim bu yüce topluluğa sevgiyle veda ederek, komisyonumu sunuyorum ve kamusal yaşamın tüm işlerinden ayrılıyorum."

Kürsüye çıkıp komisyonunu Başkana teslim ettikten sonra yerine döndü ve Kongre'nin Başkan tarafından verilen cevabını aldı. General Mifflin, konuşmasında şunları söyledi:

"Bu yeni dünyada özgürlük standardını savunduktan sonra:
Zulmedenlere ve baskı hissedenlere faydalı yeni bir ders verdikten sonra, vatandaşlarınızın kutsamalarıyla büyük eylem
sahnesinden çekiliyorsunuz; ancak erdemlerinizin ihtişamı askeri komutanlığınızla
son bulmayacak:
En uzak çağları bile canlandırmaya devam edecek."[1]

[Dipnot 1: Marshall, IV, 563.]

Toplantı daha sonra dağıldı ve Washington ayrıldı. Aynı
öğleden sonra Virginia'ya gitti ve akşam Mount Vernon'a ulaştı.
Evinin dünyadaki en değerli yer olduğu bu adamın, sekiz yıl önce Devrim'in başlangıcından beri sadece bir kez şans eseri gördüğü
eve nasıl bir memnuniyet ve minnettarlıkla döndüğünü hayal edebiliriz. Muhtemelen ülkelerindeki en yüksek makama yükselenlerin çok azı, Kader tarafından görevden emekli olmalarına izin verildiği için Washington'dan daha minnettar olduklarını söylemiş ve daha dürüst hissetmiştir. Sorumluluktan kurtulmak, gece gündüz planlama ve uygulama, aç askerler için yiyecek bulma, vahşi düşmana karşı umutsuz umutları yönetme gibi saat başı mahmuzlardan kurtulmak, yorgun ve savaştan yıpranmış General'e Hesperides'ten gelen bir çağrı gibi görünmüş olmalı. Onun demir doğasına ve çalışma ve bundan zevk alma kapasitesine sahip olan adamlar, elbette, tembellikten gerçekten zevk almazlar. Tembelliği arzuladıklarını düşünebilirler, ancak gerçekte devam etme gücünü arzularlar. Washington'ın Mount Vernon'daki eski yaşam tarzına dönmesi nispeten az çaba gerektirdi, ancak orada da çok şey değişti. Eski binalar onarımdan çıkmıştı. Denenecek yeni deneyler vardı ve genel amaç Mount Vernon'u ülkenin o bölgesinde örnek bir yer haline getirmekti. İstese de istemese de, neredeyse her gün Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinden ve denizaşırı ülkelerden gelen kişiler tarafından aranıyordu. Misafirperverlik onun için sadece bir görev değil, bir tutkuydu, yabancıları memnuniyetle kabul etti ve onlardan çok şey öğrendi. Röportajlarının anlatımlarından, aslında en doğal insan olmasına rağmen, bazılarının ona sanki garip bir yaratıkmış gibi davrandığını görüyoruz - Siam'ın kutsal beyaz fili veya Tibet'in Büyük Laması. Yaş, kendi çıkarımlarını ve çekincelerini
getirmişti. Mount Vernon'da artık partilerin tilkinin peşinden tazılara bindiği görülmüyor. Ve sonra doldurulamayan onarılamaz boşluklar vardı.
Bir ömür boyu arkadaş olan komşuları Fairfax'lerin
yaşadığı Belvoir'da artık yaşamıyorlardı. Doksan yaşından büyük olanlardan biri, Yorktown'daki teslimiyet haberini duyduğunda yüzünü duvara dönmüştü. Başka biri, Muhafazakar inançlarına sadık kalarak hayatını orada yaşamak için İngiltere'ye geri dönmüştü.

Washington, şüphesiz, hayatının geri kalanını onurlu bir eğlenceyle geçireceğine ve özellikle de siyasi veya kamusal endişelere karışmayacağına içtenlikle inanmıştı; ancak kısa süre sonra kendini
aldattığını fark etti. Ordu, 1783'ün sonunda resmen dağılıncaya kadar, Kongre'nin askerlere karşı adil olma niyeti göstermeyen kayıtsızlığı ve eylemsizliği yüzünden sürekli bir endişeye ve öfke nöbetlerine neden oldu. Bu tavrının nedenini kesin olarak söylemek zor görünüyor. Acaba Kongre, savaş başladığından beri at sırtındaki adam tarafından yönetilmekten kıskançlık duyduğundan, Washington'ın taleplerini yerine getirmekten, Washington'ın korktuğu ve kaçındığı şeyi -Washington yönetiminde bir askeri diktatörlük kurulmasını- gerçekleştirmesinden korkmuş olabilir mi? Vergennes, Washington'a Fransa'dan yeni bir sübvansiyon emanet etmeyi önerdiğinde, Kongre buna içerlemiş ve böyle bir öneriyi Amerikan Hükümeti'ne bir hakaret olarak görmüştü. Hükümetin kendisinin yeterince sağlam ve güvenilir olmadığını ve bu nedenle, Devrim'in lideri olsa bile, özel bir bireyin hizmete çağrılması gerektiğini kabul etmeliler mi? Bu saplantıyla rahatsız olan kişiler arasında, Washington'un özünde monarşiye inanan biri olduğu ve fırsat çıktığında kral ilan edilebileceği fikrinin ortaya çıkması şaşırtıcı değildi. Birkaç yıl sonra, güvendiği arkadaşı John Jay'e şöyle yazmıştı: Bana, saygın karakterlerin bile monarşik bir hükümet biçiminden korkmadan bahsettikleri söylendi. Düşünmekten konuşmaya geçilir; oradan eyleme geçmek genellikle tek bir adımdır. Ama ne kadar da geri alınamaz ve muazzam! Düşmanlarımızın tahminlerini doğrulamaları ne büyük bir zafer! Despotizmin savunucuları için, kendimizi yönetemediğimizi ve eşit özgürlük temelinde kurulan sistemlerin sadece ideal ve yanıltıcı olduğunu bulmak ne büyük bir zafer! Keşke, endişelenebileceğimiz çok fazla
nedenimiz olan sonuçları önlemek için zamanında akıllıca önlemler alınabilseydi.[1]

[Dipnot 1: Hapgood, 285.]

Washington, Mount Vernon'daki yaşamının yenilenmesinde, neredeyse mülkünün gelişimine olduğu kadar dostluk gelişimine de dikkat etti. Büyük bir şevkle plantasyon sahibi çiftçilik kariyerini sürdürdü. "Sanırım," diye yazmıştı bir arkadaşına, "seninle, bir çiftçinin hayatının
diğerlerinin hepsinden daha lezzetli olduğunu düşünüyorum. Şerefli, eğlenceli ve akıllıca bir yönetimle karlı. Bitkilerin topraktan
yükseldiğini ve işçinin üstün becerisi ve cömertliğiyle
geliştiğini görmek, tefekkürlü bir zihni, ifade etmektense
kavranması daha kolay olan fikirlerle doldurur."[1]

[Dipnot 1: Hapgood, 288.]

Arkadaşlıklarının gelişimini mektuplar yazarak ve arkadaşlarını
mümkün olduğunca sık Mount Vernon'da ağırlayarak sürdürdü. Benjamin Harrison'a şöyle yazdı: "Siyasi duygularımızdaki farklılıklar dostluğumu hiç azaltmadı, sizin oynadığınız rol de size olan saygımı azaltmadı."[1]

[Dipnot 1: _Aynı_., 289.]

Misafir sürüsünün Mount Vernon'a ne kadar sık ​​uğradığını, 30 Haziran 1785 tarihli günlüğündeki şu girişten çıkarabiliriz: "Sadece Bayan Washington ile akşam yemeği yedim, ki bunun kamu hayatından emekliliğimden bu yana ilk kez olduğunu düşünüyorum." Genç arkadaşı Lafayette'e derin bir sevgiyle çekinmeden şöyle yazdı:

Sonunda sevgili Marki, Potomac kıyılarında sıradan bir vatandaş oldum; ve kendi asmamın ve kendi incir ağacımın gölgesinde, bir kampın telaşından ve kamusal yaşamın yoğun sahnelerinden uzak, kendimi o sakin zevklerle avutuyorum, ki bu zevkleri, şöhret peşinde koşan askerin, uyanık günlerini ve uykusuz gecelerini kendi refahını, belki de diğer ülkelerin yıkımını teşvik etmek için planlar tasarlayarak geçiren devlet adamının, sanki bu dünya hepimiz için yeterli değilmiş gibi, ve her zaman prensinin yüzünü, nazik bir gülümseme yakalama umuduyla izleyen saray mensubunun çok az kavrayabileceği bir şey. Sadece tüm kamusal işlerden emekli olmadım, aynı zamanda kendi içime çekiliyorum ve yalnız yürüyüşü izleyebileceğim ve özel yaşamın patikalarında yürekten bir memnuniyetle yürüyebileceğim. Kimseyi kıskanmıyorum, hepsinden memnun olmaya kararlıyım; ve bu, sevgili dostum, yürüyüşümün emri olduğundan, hayat akıntısında yavaşça ilerleyeceğim, ta ki
babalarımla birlikte uyuyana kadar.[1]

[Dipnot 1: Hapgood, 287.]

Eylül 1784'te, çadırlarını ve yiyeceklerini taşımak için bir yük kervanıyla birlikte, Kuzeybatı ülkesine bir yolculuk yaptı; bu, Fort Duquesne'in gezilerinin hedefi olduğu ilk günlerden beri özellikle ilgisini çekmişti. Çok yakından gözlemledi ve zihni, Kuzeybatı'nın gelişiminde gelecekte neler göreceğine dair büyük hayallerle doluydu. Gençliğinden beri, orada bir imparatorluğun ortaya çıkacağına dair inancını hiç kaybetmemişti; sadece
su yollarını kolay ve güvenli hale getirecekti ve çok büyük bir ticaretin
ve bununla birlikte medeniyetin genişlemesinin sonuçlanacağından emindi. Yasama organına yazdığı bir anma yazısında, Virginia'nın Kuzeybatı Eyaletleri ile bağlantı kurma işini üstlenmek için tüm Eyaletler arasında coğrafi olarak en iyi konumda olduğunu ileri sürdü ve daha sonra harekete geçildiğinde, Sparks'ın belirttiği gibi "o zamandan beri Amerika Birleşik Devletleri'nde sürdürülen büyük iç iyileştirme sisteminin ilk önerisi" olduğu kanıtlanan çeşitli ayrıntılar önerdi.

Mount Vernon'a döndüğünde, Fransa'ya yelken açmadan önce Lafayette'i son kez ağırladı. O gittikten sonra Washington ona şu mektubu yazdı: Bu mektupta bir arkadaşın sevgisi ve gün batımına doğru biraz hüzünle bakan yaşlı bir adamın hayali ve "sonrasında karanlık":

Ayrıldığımız anda, seyahat ettiğim yolda ve o zamandan beri her saatte, size karşı uzun yıllar, yakın bağ ve meziyetlerinizin bana ilham verdiği tüm o sevgiyi, saygıyı ve bağlılığı hissettim. Arabalarımız ayrılırken sık sık kendime şunu sordum: Bu seni son görüşüm müydü? Ve, Hayır demek istesem de, korkularım Evet cevabını verdi. Gençliğimin günlerini hatırladım ve onların çoktan kaçıp bir daha geri dönmediklerini; şimdi elli iki yıldır tırmandığım
tepeden indiğimi ve iyi bir yapıya sahip olmama rağmen, kısa ömürlü bir aileden geldiğimi ve yakında babalarımın malikanesine gömülmeyi bekleyebileceğimi fark ettim. Bu düşünceler gölgeleri kararttı ve resme ve dolayısıyla seni tekrar görme ihtimalime bir kasvet verdi. Washington'un, savaş sırasında General olarak yaptığı hizmetler için Virginia'dan gelen bir bağış da dahil olmak üzere, tüm hediyeleri reddettiği gerçeğini göz ardı etmemeliyiz. Herhangi bir ücret almayı reddetmiş, yalnızca 1775'ten 1782'ye kadar Hükümet için harcadıklarının kesin bir hesabını tutmuştu. Bu, 15.000 £'un üzerindeydi ve yalnızca ordu için gerçekten ödediği meblağları kapsıyordu. Marlborough, Nelson ve Wellington'un ve minnettar vatandaşların servet ve yüksek unvanlar bahşettiği diğer yabancı şeflerin aksine, Washington, hizmetlerini ülkesine kelimenin tam anlamıyla _veren_ tek büyük devlet kurucusu olarak kalmaya devam ediyor. Sparks, Washington'un Mount Vernon'a döndükten sonra günlerini nasıl geçirdiğine dair şu ilginç açıklamayı yapıyor:

Alışkanlıkları tekdüzeydi ve neredeyse savaştan öncekiyle aynıydı. Güneş doğmadan önce uyanır ve kahvaltı saatine kadar mektup yazarak veya okuyarak çalışma odasında vakit geçirirdi. Kahvaltı bittiğinde, atı kapıda hazırdı ve çiftliğine gidip yöneticilere ve işçilere günlük talimatları verdi. Atlar da misafirleri için hazırdı, ne zaman ona eşlik etmeyi veya kırsalda gezilerle eğlenmeyi seçerlerse. Tarlalarından dönüp, elindeki işleri bitirdikten sonra, tekrar çalışma odasına gitti ve saat üçe kadar orada kaldı, sonra akşam yemeğine çağrıldı. Günün geri kalanı ve akşam, aile çevresinde eğlenceye veya arkadaşlığa ayrıldı. Saat onda dinlenmek için emekli oldu. Bu alışkanlıklardan, özel koşullar tarafından zorunlu kılınmadığı sürece, nadiren saptı.[1]

[Dipnot 1: Sparks, 389, 390.]

Bu liste, Washington'un kısa sürede en büyük yükü olarak gördüğü mektup yazmayı içermiyor. Yazışmaları hızla ve muazzam bir şekilde arttı.

Birçok kişi [Richard Henry Lee'ye yazıyor] yanlışlıkla emekli olduğumu düşünüyor, rahatlamak ve iş eksikliğinden dolayı yorucu hale gelebilecek türden bir dinginliğe; ancak hayatımın hiçbir döneminde, kamuya hizmet ettiğim sekiz yıl boyunca, emekliliğimden bu yana yaptığım kadar kendim yazmak zorunda kalmadım... Bana sıkıntı veren veya kafamı karıştıran
arkadaşlarımın mektupları değil.
Hiçbir ilgim olmayan eski meselelere atıflar; sıklıkla yerine getirilemeyen başvurular; tatmin etmek için bir tarihçinin kalemini gerektirecek soruşturmalar; belki de anlamsız olduğu kadar sıkıntılı olan iltifat mektupları; ve kalemimi ve zamanımı sıklıkla tatsız bir şekilde
kullanan sıradan işler. Bunlar, arkadaşlarla birlikte beni egzersizden mahrum bırakıyor ve
eğer rahatlayamazsam, tatsız
sonuçlara yol açmalı.[1]

[Dipnot 1: Irving, IV, 466.]

Washington'un mektuplarının çoğunu kendisinin yazdığını ve çocukluğundan itibaren el yazısının neredeyse bakır levha gibi, kusursuz ve zarif olduğunu hatırladığımızda, yazışmalarını sürdürmenin onun için ne kadar zor bir görev olduğunu anlayacağız. Kısa bir süre sonra, 1783'te mezun olan ve ölümüne kadar sekreter olarak görev yapan ve şüphesiz General'in mektuplaşma endişelerini hafifleten genç bir New Hampshire mezunu olan Tobias Lear'ı işe aldı. Ancak Washington, özellikle yakın olanları olmak üzere mektup yazma işinin çoğunu kendisi yapmaya devam etti; ve o dönemdeki Adams'lar ve diğer devlet adamları gibi, gönderilen mektupların ilk taslaklarını veya kopyalarını içeren mektup defterleri tuttu.

Ancak, kendisini olabildiğince memnun bir şekilde kabul ettiği bir diğer rahatsızlık kaynağı da, kendisine gelip
resmi veya heykeli için oturmasını rica eden sanatçıların çalışmalarıydı. Ressamlar arasında en seçkinleri Charles Peale ve oğlu Rembrandt'tı. Heykeltıraşlar arasında
Houdon şüphesiz en iyi gerçek boyutlu heykeli yaptı -hala Richmond, Virginia'daki Capitol'ü süsleyen- ve ilk sergilendiği zamandan beri en iyi, en gerçekçi heykel olarak kabul edildi. Bir diğer,
oturan heykel, o dönemin en ünlü heykeltıraşı olan İtalyan Canova tarafından Kuzey Karolina Eyaleti için yapıldı.
Sanatçı, Napolyon'un durumunda olduğu gibi, tamamen çıplaklığı tercih etmediği sürece, en sevdiği Roma kostümünü sergiliyor.
Bu heykel, Raleigh'deki Capitol'ü neredeyse yok eden bir yangında çok
zarar gördü.
İngiliz heykeltıraş Chantrey, Washington'un askeri kıyafetle temsil edildiği üçüncü bir heykel yaptı.
Bu eser Boston'daki Eyalet Binası'nda sergileniyordu.

Washington'un birçok boyalı portresinden, Gilbert Stuart'ın
otantik olarak kabul edilenleri; özellikle Boston Athenaeum'da Martha Washington'ın başının bir kolyesi olarak asılı duran ve şu anda Boston Güzel Sanatlar Müzesi'nde bulunan resimdeki baş. Ancak daha önce de belirttiğim gibi, ressamların hiçbirinin Washington'ın yüzündeki çiçek hastalığının (Barbados seyahatinde aldığı) çok güçlü izlerini göstermemesi, portrelerin ayrıntılarının doğruluğu konusunda doğal bir şüphe yaratıyor. Belki de aralarındaki farklılık, İskoçya Kraliçesi Mary'ninkinden daha büyük değildir ve yalnızca bunları yapan ressamların bazılarının belirgin yetersizliğini gösterir. Washington'ın yüz hatlarının, erken döneminden Başkan olduğu günlere kadar önemli ölçüde değiştiğini söylemekte kesinlikle haklıyız. Ondan yaşlı bir adam olarak bahsetmeye başladık çünkü altmış yaşında olduğu zamandan itibaren kendisi de sık sık bu ifadeyi kullandı; ancak altmış yedi yaşında öldüğü için asla gerçekten "yaşlı bir adam" olmadı. İnsan, öncü
koşullar arasında yaşayanların, orta yaşın henüz başlamamış olduğunu düşündüğümüz
zamanda, yaşlı olduklarını söyleyip dürüstçe buna inandıklarını merak ediyor. Bu nedenle Abraham Lincoln, kendisini bir patriark olarak tanımlıyor ve şüphesiz ki, kırk yaşına yeni girmişken içtenlikle öyle olduğunu düşünüyordu. Portrecilerin Washington'ın yüzünde en çok
farklılaştığı iki özellik burnu ve ağzıdır. Charles Peale'in erken dönem portresinde, burnu hafifçe kartal şeklindedir, ancak daha sonraki bazı eserlerdeki kadar büyük ve belirgin değildir. Ağzı ve onunla birlikte yüzünün alt kısmının ifadesi, takma diş takmaya başladıktan sonra
değişti. Washington'ın daha sonraki yıllarda yapılan ve genellikle ona biraz sert ve geniş bir sırıtma veren heykellerinin, takma dişlerinin mükemmel bir şekilde ayarlanmamış olmasından kaynaklandığını varsaymak adil değil midir?

Böylece Washington barış yollarına düştü; Her gün güçlü bir genç adam için uzun bir süre olacak olan bir işte çalışmak ve ayrıca, özgürlük ve bağımsızlık verdiği ülkenin ihtiyaçlarını ve geleceğini çoğu insandan daha fazla düşünmek. Bundan sonraki en büyük endişesi, Amerika Birleşik Devletleri'nin, Tanrı'nın
kendisi için hazırladığına inandığı büyük kaderi kaçırmamasıydı.

BÖLÜM VIII

ULUSU KAYNAKLAMAK

Şüphe, sürüklenme, uyumsuzluklar ve tutarsızlıklar, hatalar ve çılgınlıklar 1783'ten sonraki beş yılı işaretler ve "Amerikan Tarihinin Kritik Dönemi" olarak iyi bir şekilde adlandırılır. Bunlar, barış fetihlerinin sadece savaş fetihlerinden daha zor olmayabileceğini, aynı zamanda savaş fetihlerinden daha uzun sürebileceğini kanıtladı. Devlet Gemisinin
inşaatçıları kimler olmalıdır? Cesaretli ve net görüşlü olanlar, adaleti sevenler, sabırlı, alçakgönüllü ve yılmaz olanlar ve kaçınılmaz bir inançla doğruluğun bir ulusu yücelttiğine inananlar; Torcello'daki küçük kilisede Venedik'in ihtişamını ve gücünü önceden haber veren basit balıkçılardı; Roma'dan daha büyük bir imparatorluğun temellerini atan Plymouth ve Boston'un katı öncüleriydiler. Amerikan Devrimi sırasında ve hemen sonrasında, bu tür adamların sayısının, tarihteki herhangi bir zamandakinden daha fazla olduğu, Amerikan Kolonileri'nde olduğu görüldü. Devrim'in başlangıcında, Bağımsızlık Bildirgesi'nden birkaç hafta sonra, bu adamlardan bazıları, ortak bir içgüdüyle, eski Kolonileri bir arada tutacak ve savaş sırasında düşmana karşı ortak bir cephe oluşturmalarını sağlayacak Konfederasyon Maddeleri'ni kabul ettiler. Kongre, askeri ve sivil işleri kontrol ediyordu, ancak Maddeler'in hazırlayıcıları ihtiyatlıydı ve Kongre'ye yeterli yetkiler vermek konusunda çok çekingenlerdi, bunun sonucunda savaşın dinamik kontrolünü temsil eden Washington her zaman yetersiz bir şekilde desteklendi; ve kendisi ne yaptıysa, astları da aynı şekilde desteklendi. Savaşın sonunda Amerikalılar, yalnızca özgürlüğü değil, aynı zamanda Bağımsızlığı da kazandıklarını gördüler; bu arzu, orijinal amaçları arasında değildi. On üç eyaletin her biri bağımsızdı; hepsi kendilerini korumalarını sağlayacak bir birliğe; ortak bir para birimi ve posta ücretine; cezai ve benzeri davalar için belirli ortak yasalara; diğer uluslarla ilişkilerini yönlendirecek ortak bir hükümete ihtiyaç duyuyorlardı. Ancak alışkanlık ve eğitimle her biri bakış açısında Ulusal olmaktan çok yereldi. Gürcü'nün, geçimini balıkçılıktan sağlayan Massachusetts Körfezi'ndeki adamlarla veya Kızılderililerle ilişkilerinin en önemli endişesi olduğu Batı sınırındaki Virginialılarla hiçbir ortak yanı yoktu. Üretimleriyle meşgul olan Rhode Islandlı, pirinç tarlalarıyla uğraşan Güney Karolinyalı'yı tanımıyordu ve umursamıyordu. Tüm bunlar için ortak bir payda nasıl bulunacaktı? Hepsinin işi buydu. Washington'un olası gördüğü ve her türlü önlemin alınmasını istediği tek şey, İngilizlerin küçük bir mesele yüzünden kavga çıkarıp savaşı yeniden başlatmasıydı. Neyse ki Amerikalılar için bu gerçekleşmedi. Washington zayıflığımızı o kadar iyi biliyordu ki, cesur ve kararlı bir düşmanın bize büyük, hatta ölümcül bir zarar vermesinin ne kadar kolay olduğunu görebiliyordu. Ancak İngilizlerin kendilerinin neredeyse umutsuz bir durumda olduğunu bilmiyordu. Rodney'in denizdeki kesin zaferiyle Koalisyon'a karşı üstünlüklerini yeniden kazanmaya başladılar, ancak anlaşmayı reddetmek için artık çok geçti. Parlamento'da George III yenilmişti; yenilgi, İngiliz halkına kraliyet tiranlığını yerleştirmek için yirmi yıldan fazla süredir uyguladığı politikaya çok ciddi bir denetim getirilmesi anlamına geliyordu. Kral George'un kişisel hükümet sistemi, kendisi kişi olduğu için çökmüştü ve onu yeniden canlandıramıyordu. Alman kocası Prens Albert'in elinde oyuncak gibi olan Kraliçe Victoria, İngiliz hükümdarının kişisel gücünü büyükbabası George III'ten beri bilmediği bir seviyeye geri getirdiği için sevinene kadar neredeyse yetmiş yıl geçecekti. Amerikan Devrimi, Kongre'nin bir hükümet organı olarak ölümcül zayıflığını göstermişti ve Maddeler yalnızca Amerikan halkının gerçek bir rejime ilişkin belirsizliğini somutlaştırıyordu. Kongre, eksiklikleri ve hataları nedeniyle çokça alay konusu oldu, ancak gerçekte Kongre'den çok, onu yapanlar suçluydu. Korkaklıklarından dolayı, Kongre'ye kontrol uygulama gücü vermeyi reddettiler. İtaati zorlayamaz veya dayatamazdı. Savaş sırasında General Washington'ın askeri eylemleri hakkında düzenli bir rapor sunmasını gerektirdi ve önerilerini dosyaladı ve bunların çoğu sararıp tozlandı; ancak grev yapamaz, tarihin doğduğu o belirleyici eylemi yapamazdı. Korkaklıkları, onun başardıklarını, korkularının uyandırdığı at sırtındaki diktatör kadar net bir şekilde görmelerini sağladı. Savaş sırasında ortak bir tehlike duygusu Kongre'ye
kolayca tanımlanamayan ama oldukça gerçek bir tutarlılık kazandırmıştı, ancak barış geldiğinde ve eyaletlerin yerel idealleri öncelik kazandığında bu uyum ortadan kalktı. Vergilendirmeyi ele alalım. Kongre her eyaletin ödemesi gereken vergi kotasını hesaplayabilirdi, ancak tahsilat veya ödemeyi zorlamanın bir yolu yoktu. 1783'te konulan vergilerin yüzde beşini toplamak on sekiz ay sürdü. Elbette bir ulus bu tür yöntemlerle devam edemezdi. Tüm eyaletleri bağlayan hiçbir yasa, on üç eyaletin her biri onay vermediği sürece kabul edilemezdi. Oybirliği neredeyse elde edilemezdi; tıpkı New York Valisi Clinton'ın diğer on iki eyaletin onayladığı bir vergi sistemini iyileştirmeye yönelik bir önlemi onaylamaması gibi; en küçüğü olan Rhode Island da on iki eyaletin onayladığı başka bir reformu engelledi. Dış ilişkilerimiz
aşağılayıcı olarak tanımlanmalıdır. Jefferson, Franklin'in yerini Fransa'ya bakan olarak almıştı, ancak kredimiz yoktu ve aradığı
krediyi güvence altına alamadı. Londra'daki John Adams ve Madrid'deki John Jay de aynı şekilde engellendi. Jay, alt Mississippi'nin Amerikan nakliyesine kapatılmasına boyun eğmek zorunda kaldı. Bunu, İspanya'yı nakliyeden çok daha önemli olduğunu düşündüğü
bir ticari anlaşma yapmaya ikna etme umuduyla yaptı. Ancak Güneybatı'daki halkımız, nehrin kapatılmasını kendi yıkımlarının habercisi olarak gördüler ve bu anlaşma devam ederse ayrılmakla tehdit ettiler. Pensilvanya ve New Jersey, Güneylilere destek verdi ve Kongre, Jay anlaşmasına karşı oy kullandı. O zaman, Berberi Devletleri korsanları Akdeniz'deki Amerikan nakliyesine saldırdı ve gemilerimizin mürettebatını ele geçirip Kuzey Afrika'da köle olarak sattı. On üç eyalette bu rezaletleri kınamak ve cezalandırmak için yeterli onur duygusunun olmaması hem dağılmış güçlerini hem de ulusal onura olan saygısızlıklarını gösterir.

1783'ten sonra eyaletler, içeride neredeyse iflas etmiş, uyumsuz, kararsız ve amaçsız, yurtdışında itibar veya prestijden yoksundu ve sistemin kötü olduğunu ve düzeltilmesi gerektiğini kabul eden birçok vatandaşla doluydu. Aralarındaki bilge kişiler, önerdikleri çözümler hakkında incelemeler yazdı. En bilge kişiler deneyim okuluna gitti ve tarihte konfederasyonların ve diğer siyasi birliklerin nasıl gittiğini araştırdı.
Washington, kendi kullanımı için Yunanistan ve Roma'nın klasik anayasaları ve daha modern eyaletler; antikler arasında Amfitik Konsey ve daha yeniler arasında Helvetik, Belçikalı ve Germen konseyleri hakkında bir hesap yazdı. John Adams, ortaçağ İtalyan cumhuriyetlerinin bir hesabına iki büyük cilt ayırdı. James Madison, Aka Birliği'ni ve diğer antik kombinasyonları inceledi. Bunlardan daha az seçkin birçok başka adam vardı - örneğin Peletiah Webster vardı. Washington durumu kötümser olarak görüyordu. Savaş sırasında beslediği, Amerika'nın uluslar arasında en asil
olması gerektiği yönündeki büyük umutlarının hayal kırıklığına uğraması mıydı yoksa meslektaşlarının gördüğünden daha ileriyi görmesi miydi? 18 Mayıs 1786'da John Jay'e samimi bir şekilde şöyle yazıyor:

... Kesinlikle hassas bir durumdayız; ancak korkum şu ki
insanlar henüz hatadan geri adım atmak için yeterince _yanıltılmamış_. Daha açık olmak gerekirse, konseylerimizde cehaletten daha fazla kötülük olduğunu düşünüyorum. Bu izlenim altında, genel bir kongre hakkında ne düşüneceğimi pek bilmiyorum. Konfederasyon Maddeleri'ni gözden geçirip düzeltmenin gerekli olduğundan şüphem yok; ancak böyle bir girişimin sonuçlarının ne olabileceği şüpheli. Yine de bir şeyler yapılmalı, yoksa kumaş
düşmeli, çünkü kesinlikle sallanıyor.

Cehalet ve tasarımla mücadele etmek zordur. Bunlardan
illiberal duygular, uygunsuz kıskançlıklar ve bir kötülükler dizisi
çıkmaktadır ki bunlar cumhuriyetçi hükümetlerde kaldırılmadan önce sıklıkla çokça hissedilmelidir. Birincisi, yani cehalet, ikincisinin çalışması için uygun bir toprak olduğundan, onlar tarafından cömert bir zihnin kullanmaktan
hoşlanmayacağı araçlar kullanılır; ve bunların etkisizliğini ve tehlikeli eğilimini yalnızca zaman ve kendi çocukça veya kötü yapımları gösterebilir. Sık sık durumumuzu düşünür ve endişeyle bakarım. Üzerinde durduğumuz yüksek yerden, ayak izlerimizi davet eden düz yoldan, bu kadar düşmek! bu kadar kaybolmak! gerçekten utanç verici.[1]

[Dipnot 1: Ford, xi, 31.]

Kamuoyunu rahatsız eden hoşnutsuzlukların başlıca nedenlerinden biri, savaştan sonra alacaklılarının giderek daha acil talepleri nedeniyle borçlu hale gelen kişilerin sayısının artmasıydı.
Bu borçlular ekonomi hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı; tek bildikleri kendilerinden
daha şanslı kişiler tarafından ezildikleriydi. Massachusetts'te, liderliğini yapan Daniel Shays'in adını taşıyan gerçek bir isyan başlattılar. Ulusal Ordu'nun gazilerine yapılan az çok şüpheli çağrıyla bastırıldılar, ancak coşkuları çok tehlikeli bir durumun belirtisi olarak unutulmadı. 1786'da beş eyaletin temsilcileri, Annapolis'te bir kongrede bir araya gelerek
zor zamanları ve ticaretteki sıkıntıları ele aldılar. Kongrenin arkasında Washington, Hamilton ve Madison'ın olduğu düşünülüyordu, bu da pek bir şey başaramadı, ancak büyük bir genel kongrenin toplanması ve güçlü bir merkezi hükümet sağlamanın yollarını tartışması gerektiğini açıkça ortaya koydu. Bu kongre o yaz ve sonbaharda tartışıldı ve ertesi baharda Philadelphia'da bir toplantı yapılması çağrısı yapıldı. Virginia ilk önce Washington'a delegelerinden biri olmak için yöneldi, ancak Washington'ın tekrar kamu hayatına girmeye karşı samimi çekinceleri vardı. 18 Kasım'da James Madison'a şöyle yazdı:

Her ne kadar kamusal yaşam alanlarına kamusal bir şekilde veda etmiş olsam da ve bir daha asla kamusal alanda yürümemeye karar vermiş olsam da,
ancak, konfederasyonun refahı için bu kadar ilginç bir durumda, Meclis'in federal sistemi gözden geçirme işinde beni diğer ortaklarla birlikte işe alma isteği varmış gibi görünse bile,
kendime olan güvenin tekrar tekrar kanıtlanması için duyduğum yükümlülük duygusundan dolayı,
faydalılığımla ilgili edineceğim herhangi bir görüşten daha fazla,
çağrısına itaat etmiş olurdum; ancak artık bunu herhangi bir tutarlılık derecesiyle yapmak benim
gücümün dışında.[1]

[Dipnot 1: Ford, XI, 87.]

Washington'ın Mount Vernon'un sessizliğini ve orada bulduğu hoş işi terk edip
tekrar siyasi çalışmalara atılma konusundaki isteksizliği, belki de bu kararı almasının en güçlü nedeniydi. Ancak geçici bir öfke onu yönetti. Başkanı olduğu Cincinnati Derneği, böylesine ayrıcalıklı bir sınıfın var olmasından kıskanan veya haset edenler ile
aslında bir monarşi olmasa bile bir aristokrasi kurma gizli planına sahip olduğuna gerçekten inananlar arasında ülkede büyük bir nefret uyandırmıştı. Washington, başlangıçta ilan edilen amacının, Devrim'de görev yapmış subayları bir arada tutmak olduğunu,
onların kazanmasını sağlayan vatanseverlik ruhunu sürdüreceğini ve daha fazla çile durumunda bir güç kaynağı olabileceğini savundu. Ancak,
kamuoyunun Cincinnati'ye karşı bu kadar güçlü bir şekilde hareket ettiğini gördüğünde,
başkanlıktan çekildi ve Madison'a, azınlıkta olan yabancı üyeler sayılmadığı takdirde Derneğin dağıtılması yönünde oy kullanacağını söyledi. Özel bir hayat ve Mount Vernon'un rahatlığı arzusundan daha güçlü olan, bir vatansever olarak görev duygusuydu; böylece
bu ona şiddetle tavsiye edildiğinde vazgeçti ve kabul etti.

Bahar geldi, Kuzey Eyaletlerindeki karlar eridi ve
Nisan ayı boyunca bu Kongre'ye katılan delegeler
Kuzey ve Güney'deki evlerinden ayrılıp Philadelphia'ya doğru yola çıktılar. İlk düzenli oturum 25 Mayıs'ta yapıldı, ancak delegelerden bazıları birkaç hafta sonrasına kadar gelmedi. Bağımsızlık Bildirgesi'nin on bir yıl önce kabul edilip imzalandığı aynı odadaki Bağımsızlık Salonu'nda oturdular. Yeni Kongre'deki üyeler arasında George Washington açık ara ilkiydi. Uzun boylu, dik ve sekiz yıllık kampanyalar ve zorluklarla hiçbir şekilde bozulmamış olan güçlü duruşu, o meclise bakan herkesin dikkatini çeken ilk kişiydi. Elli beş yaşındaydı. Ün bakımından bir sonraki isim, kendisinden yirmi yedi yaş büyük, kurnaz, bilge, dengeli, sert, iyi huylu patrik Benjamin Franklin'di; Washington orada olmadığında prestijinin onu değerli bir başkanlık görevlisi yapmaya yeteceği düşünülüyordu. Virginia'lı James Madison, Konvansiyon'un genç adamları arasındaydı, henüz otuz altı yaşındaydı ve yine de anayasal öğrenimde neredeyse hepsinin zirvesindeydi. Daha da erken olgunlaşmış olanı, henüz otuz yaşında olan New York'lu Alexander Hamilton'dı, çok erken gelişen ve Ölüm'ün herhangi bir gerileme belirtisi göstermeden önce
kestiği bir devlet adamının en dikkat çekici örneklerinden biriydi. Gözümüzden kaçan bir figür, uzun boylu, zayıf ve kızıl bukleli Virginia'lı Thomas Jefferson'dı, Paris'te Fransa Bakanı olarak yoktu. Massachusetts, önemli ama seçkin olmayan dört temsilci gönderdi: Elbridge Gerry, Nathaniel Gorham, Rufus King ve Caleb Strong. New York'un Hamilton'dan başka sadece iki temsilcisi vardı; Robert Yates ve John Lansing. Pennsylvania en çok Benjamin Franklin'e güvendi, ancak Devrim'in finansörü Robert Morris ve Gouverneur Morris'i gönderdi; ve onlarla birlikte Thomas Mifflin, George Clymer, Thomas Fitzsimmons,
Jared Ingersoll, James Wilson gitti--hepsi o zamanlar göze çarpan kamu adamlarıydı,
ancak şöhretleri artık perişan veya tamamen solmuş durumda. Wilson grubun
ilk avukatı olarak sıralandı. Küçük Delaware'den gelen beş güçlü
John Dickinson, düşünen bir adamdı, ihmal edilebilir bir nicelik değildi.

Connecticut'ın da sözcüsü olarak iki güçlü kişi vardı--Roger
Sherman ve Oliver Ellsworth. Maryland, James McHenry ve
Daniel Carroll ve daha az bilinen üç kişi aracılığıyla konuştu. Virginia'da
Kongre Başkanı George Washington ve James Madison, aktif, becerikli ve gerçekten başarılıydı; ve bunlara ek olarak: Vali Edmund Randolph; Washington'ın inatçı ve ihtiyatlı avukat arkadaşı George Mason; John Blair, George Wythe ve
James McClurg. Güney Carolina'dan üç sıra dışı hatip geldi, John
Rutledge, C.C. Pinckney ve Charles Pinckney ve Pierce Butler.
Georgia dört vasat ama yararlı adam isimlendirdi.

Elli beş kişilik bu toplantıda, sağduyulu olanlar ile özel bilgi ve yeteneklerle dikkat çekenler arasındaki oran oldukça adil bir şekilde korundu. Çoğunun yerel hükümet ofislerinde veya orduda erkeklerle uğraşma konusunda deneyimi vardı.
Sosyal olarak, neredeyse istisnasız olarak saygın, hatta aristokrat ailelerden geliyorlardı.
Elli beş kişiden yirmi dokuzu üniversite veya kolej mezunuydu, üniversiteleri arasında Oxford, Glasgow ve Edinburgh'un yanı sıra Amerikan Harvard, William ve Mary, Yale, Princeton ve Columbia vardı.
Önde gelen iki üye, Washington ve Franklin, kolej mezunu değildi.
Elli beş kişi arasında John Adams ve Thomas Jefferson'ı bulamıyoruz,
dediğim gibi, resmi bir görev için Avrupa'daydı. John Jay
de eksikti, çünkü, göründüğü kadarıyla, Anti-Federalistler onun Konvansiyonda kendilerini temsil etmesini istemiyorlardı; ancak etkisi
konvansiyona ve daha sonra "The Federalist"teki imzasız
makalelerini okuyan daha geniş kamuoyuna nüfuz etti. Samuel Adams, Patrick Henry ve Richard
Henry Lee evde kaldı. Rhode Island'ın en gözde
oğlu General Nathanael Greene, önceki Noel'den birkaç hafta önce zamansız ölümü olmasa Konvansiyonda olacaktı. Gecikmeler nedeniyle, Konvansiyonun aktif işleri durdu, ancak
en azından iki hafta boyunca derhal gelen üyeler
resmi olmayan tartışmalara devam ettiler. Rakibi olmadan Başkan seçilen Washington, belki de alışılmış ciddiyetinden ve titizliğinden daha fazlasıyla başkanlık etti. Üyeler işlerini çok ciddiye aldılar. Tartışmalar günde beş veya altı saat sürdü ve sonbahara kadar art arda devam ettikçe, birçok konuyu tartışmak için bolca zaman oldu. Konvansiyon, kural olarak katı bir gizlilik benimsedi, böylece
tutanaklar halk tarafından bilinmiyordu ve bunlarla ilgili tatmin edici bir rapor tutulup yayınlanmadı. O zamanlar bu hükme itiraz edildi ve şimdi, bir buçuk asırdan fazla bir süre sonra, bu en kader belirleyici mecliste tartışmaların gerçek alışverişi ve alışverişi ile ilgili birçok noktayı asla öğrenemeyeceğimiz için üzgünüz. Ancak Madison'ın muhtıralarından ve anılarından neler olup bittiğine dair epeyce çıkarım yapabiliriz.

İşlemlerin gizli tutulmasının bilgeliği tamamen haklıydı. Anayasa'nın
yaratıcıları bunun büyük ölçüde yeni bir
deney olduğunu, her türlü eleştiriye maruz kalacağını, ancak
parçalarına göre değil, bütününe göre yargılanması gerektiğini ve
bu nedenle bütünüyle sunulması gerektiğini biliyorlardı. Başlangıçta, muhalefeti öngören bazı üyeler, hafifletici
tedaviler ve şekerle kaplamalar önerdiler. Bazı önlemlerin düşmanlık
çekebileceğinden korkuyorlardı. Washington, bu önerilere karşı dinleyicilerini derinden etkileyen kısa ama çok asil bir itirazda bulundu. Ve hiç kimse, bunun Konvansiyonun işini sürdürmeyi umduğu temel konuşmayı sağladığını sorgulayamazdı. Washington çok ciddi bir şekilde, "Önerdiğimiz hiçbir planın kabul edilmemesi çok olasıdır," dedi. "Belki de
bir başka korkunç çatışma daha sürdürülecek. Eğer insanları memnun etmek için kendimizin onaylamadığı bir şey sunarsak, daha sonra işimizi nasıl savunabiliriz? Akıllı ve dürüst olanların onarabileceği bir standart yükseltelim; olay Tanrı'nın elindedir."[1] Çok ciddi görünen ve birçok kişinin Sözleşmeyi mahvedeceğine inandığı engeller arasında kölelik sorunu da vardı. Bu zamana kadar ülkenin tüm kuzey kesimi köleliğin kaldırılmasını destekliyordu. Hatta Virginia bile bu taraftaydı. George Washington gibi pratik çiftçiler bunun en maliyetli ve en az üretken emek biçimi olduğunu biliyorlardı. Buna ahlaki değil ekonomik nedenlerle karşı çıktılar. Ancak daha güneyde, özellikle zenci işçilerin pirinç tarlaları için tek işçi türü gibi göründüğü Güney Karolina'da ve pamuğu hasat ettikleri bölgelerde beyazlar köleliğin sürdürülmesi konusunda ısrarcıydı. Tartışmanın taraflar arasında çok şiddetli olması muhtemeldi ve sonra, gerçek bir Anglosakson içgüdüsüyle, bir uzlaşma aradılar. Güney, köleleri eşya olarak görüyordu. Madison'ın öne sürdüğü uzlaşma, beş kölenin nüfusta üç olarak sayılması konusunda anlaşmaya varmaktan oluşuyordu. Bu ilginç düzenlemeye göre, bir zenci, beyaz bir adamın beşte üçüne eşitti. Böyle bir uzlaşma, elbette mantıksızdı ve zencilerin eşya mı yoksa teorik bir medeni karaktere sahip insan mı olduğu sorusunu kararsız bıraktı. Ancak mantıksızlığı oldukça açık bir şekilde gören üyelerin çoğu, en azından şimdilik uzlaşmaz bir çatışmayı önleyecek bir uzlaşma olduğu düşüncesiyle büyülenmiş olmasalar da baştan çıkarılmış olarak buna oy verdi; bu yüzden köleliğin kaldırılmasını isteyen Washington, köleliği On Emir'den daha üstün gören Güney Karolinyalı Charles Cotesworth Pinckney ile birlikte uzlaşmaya oy verdi. [Dipnot 1: Fiske, _Kritik Dönem_, 250.]

İkinci uzlaşma, özellikle Güney Karolina ve Georgia tarafından savunulan köle ticaretine atıfta bulunuyordu. Bu eyaletlerde pirinç ve çivit yetiştirilmesi, köleler arasında artan bir ölüm oranına neden oldu. Afrika'dan bu eyaletlere çok sayıda kaçırılmış köle getiren köle ticareti, ölen kölelerin sayısını yenilemek için gerekliydi. Virginia henüz daha güneydeki plantasyon sahiplerine satılan kölelerin önemli bir üreme yeri olmamıştı. Bu iğrenç trafiğe son vermek isteyen Konvansiyon üyeleri, bunun yasaklanması ve yasağın uygulanmasının Genel Hükümete verilmesini önerdiler. Ancak Pinckney, ayrıcalıklı kurumunu ve eyaletinin özel çıkarlarını savunmaya istekli olarak, Konvansiyona, köle ticaretini kaldırmaya oy verirlerse, Güney Karolina'nın bunu kendisine yeni Birlik'te istenmediğini söylemenin nazik bir yolu olarak göreceğini açıkça bildirdi. Güney Karolina olmadan bir Birlik kurmayı düşünmek hepsini şaşırttı ve onları esnek hale getirdi. Genel Hükümete nakliye üzerinde kontrol verilmesine karşı önemli bir muhalefet olmasına rağmen, bu hüküm kabul edildi. Kuzeyliler, bunda üreticilerine fayda sağlayacak bir gümrük vergisi yasasının tohumlarını gördüler ve köle ticaretine 1808'den önce müdahale edilmemesi ve hiçbir ihracat vergisinin yetkilendirilmemesi konusunda anlaştılar.

Üçüncü uzlaşma temsiliyeti etkiledi. Kongre, Kongre'nin iki bölümden, bir Senato'dan ve bir Temsilciler Meclisi'nden oluşması gerektiğine
zaten oy vermişti. Gerçekten akıllıca bir
düzenle her Eyalet, Senato'ya iki üye gönderdi ve böylece Hükümetin o kolundaki küçük ve büyük Eyaletler eşitlendi. Öte yandan Meclis, Halkı temsil ediyordu ve her Eyaletten seçilen üye sayısı, bu nedenle, nüfusa denk geliyordu.

Kongre'nin ayrıntılarının bir özetini bile yapmaya çalışmadığım için, sıklıkla çok hararetli tartışmalarla ele aldığı diğer birçok konuyu atlayacağım. Temel sorun, Eyaletlerin haklarının nasıl korunacağı ve aynı zamanda Merkez Hükümete yeterli güç nasıl verileceğiydi. Gerçekten işe yarayan ve uzun yıllar işe yaramaya devam eden araçlarla, bu çatışma yumuşatıldı, ancak altmış yıl sonra kölelik ile iç içe geçmiş olan Eyalet hakları sorunu, Ayrılık Savaşı'nda Ulusu neredeyse böldü. Başkanın hangi süre için seçileceği ve Halk tarafından mı yoksa Kongre tarafından mı seçileceği konusunda çok fazla soru vardı. Bazıları bir, iki, üç, dört, on ve hatta on beş yıl içindi. Rufus King, alaycı bir şekilde, "Yirmi desek daha iyi olur--prenslerin ortalama saltanatı." dedi. Alexander Hamilton ve Gouverneur Morris, görevi kötüye kullanma durumunda Başkanın görevden alınması için bir hükümle ömür boyu hizmetten yanaydı. Bu beyefendiler, Konvansiyon'daki etkilerine rağmen, planlarına karşı köklü bir düşmanlık uyandırdılar. Monarşistleri bir adamı on veya on beş yıllık bir süre için veya ömür boyu Başkan yapmaya cesaretlendirebilecek herhangi bir düzenlemeden geri çeken içgüdülerden daha genel olan birkaç içgüdü vardı. Bu, kalıtsal bir prensin eşdeğerini isteyenlere cesaret vermekten başka bir şey yapamazdı. Konvansiyon kısa bir süre sonra onların sadece kısa bir süre için başkan olacaklarını açıkça gösterdi ve sonunda dört yılı seçtiler. Seçimi konusunda bir tartışma vardı; doğrudan yasama organı tarafından mı yoksa seçmenler tarafından mı seçilmeliydi? Güçlü adamlar - Mason, Rutledge, Roger Sherman ve Strong - ilkini tercih etti; daha güçlü adamlar - Washington, Madison, Gerry ve Gouverneur Morris - ikincisini tercih etti ve bu galip geldi. Bununla birlikte, bu şekilde oluşturulan Seçim Kurulu kısa sürede solucan benzeri bir ek kadar işe yaramaz hale geldi ve öyle kaldı. Yaz sonuna doğru Konvansiyon Anayasa'nın ilk taslağını tamamlamıştı; sonra çalışmalarını W.S. Johnson of North Carolina, Hamilton, Gouverneur Morris, Madison ve King'den oluşan Stil ve Düzenleme Komitesi'ne devrettiler. Sonra, 17 Eylül'de Amerika Birleşik Devletleri Anayasası resmen yayınlandı. "Mevcut Eyaletlerin Oybirliğiyle Onayıyla" hazırlanan bu belge, her Eyaletin Valisi veya Yasama Meclisine, ülke yasası olarak ilan edilmesinden önce dokuz Eyalet tarafından onaylanması gerektiği anlayışıyla gönderildi.

Washington, 17 Eylül 1787 Pazartesi günü günlüğünde şu kaydı yaptı:

Anayasa, 11 Eyaletin ve New York'tan Colo. Hamilton'ın [Kongredeki tek delege] oybirliğiyle onayını aldığı ve Vali Randolph ve Virginia'dan Colo. Mason ile Massachusetts'ten Bay Gerry hariç, mevcut tüm üyeler tarafından imzalandığı Kongrede toplandı.

İşler böylece kapanınca, üyeler Şehir Tavernasına geçtiler, birlikte yemek yediler ve birbirlerinden içtenlikle ayrıldılar. Daha sonra konaklama yerime döndüm, Kongre Sekreteri ile bazı işler yaptım ve
evrakları aldım ve
en az beş saat, zamanın büyük bir bölümünde her gün altı ve bazen yedi saat, [Pazarlar hariç] ve bir Komiser'e [Komite] dört aydan fazla bir süre için işleri düzenleme fırsatı ve zamanı vermek için on günlük ertelemeden sonra, icra edilen önemli haftayı düşünmek için emekli oldum.[1]

[Dipnot 1: Ford, XI, 155.]

Washington'un o Kongre'ye dört aydan fazla başkanlık ettiğini, birbiri ardına gelen önerilerin
sonunda karara bağlanana kadar tartışıldığını ve parlamento tartışma kurallarının
uygulanması dışında pek bir şey söylemediğini düşünmek hoşunuza gidiyor. Hiç şüphe yok ki, onun kenara notları (ve konuşmasının bir kısmı) her tedbir hakkındaki fikrini açıkça ortaya koydu,
çünkü düşüncelerini asla gizlemedi ve oylamalar yapıldığında oy kullanmış gibi görünüyor - eşitlik durumu hariç, modern başkanlık
memurları için alışılmadık bir uygulama. Anayasa'nın özetini, ertelemeden sonraki gün Lafayette'e aceleyle yazdığı bir mektupta, kısaca şu satırlarda veriyor:

Dört aylık bir müzakerenin sonucudur. Şimdi, bazıları tarafından beslenip diğerleri tarafından hırpalanacak bir
talih çocuğudur. Genel görüşün ne olacağı veya bunun nasıl karşılanacağı benim karar vereceğim bir şey değil; ayrıca bunun lehine veya aleyhine hiçbir şey söylemeyeceğim. Eğer iyiyse, sanırım yoluna girecektir; kötüyse, kuruculara geri dönecektir.

Bir ay sonra, Mount Vernon'un inzivasında, aynı haberi arkadaşı General Knox'a yaydı:

... Anayasa şimdi yargı kürsüsünde. Beklendiği gibi, muhalifleri ve destekçileri var. Hangisinin
ağır basacağına henüz karar verilmedi. İlki muhtemelen
en aktif olacak, çünkü çoğunluğu, korkulacak olan,
şeytani ve kendini beğenmiş güdüler tarafından yönetilecek,
ki buna göğüslerinin her şeyiyle boyun eğmek zorunda kalacaklar...

Diğer sınıf, dedi, muhtemelen kendilerine şimdi sunulan Anayasa'nın,
yaşadıkları yetersiz ve güvencesiz hükümetten daha iyi olup olmadığını soracaklardır.
Kusurlar varsa, ki şüphesiz vardı, bunları
düzeltmek için araçlar sağlamadı mı? Sonra iyimser bir şekilde sonuca varıyor:

... Gerçek kusurların, yargılamadan sonra olduğu kadar,
önce de kolayca keşfedilmesi olası değil mi? ve haleflerimiz, eğer durum gerektirirse, çareyi bizim kadar uygulamaya hazır olmayacaklar mı? Aksini düşünmek, benim yargıma göre, kendimize hak ettiğimizden daha fazla amor patriae, daha fazla bilgelik ve daha fazla erdem atfetmek olacaktır.[1]

[Dipnot 1: Ford, XI, 173.]

Neredeyse beş ay sonra, 7 Şubat 1788'de, Lafayette'e daha kasıtlı bir görüş olarak kabul edebileceğimiz bir şey yazdı:

Yeni anayasanın değerleriyle ilgili düşüncelerime gelince, bunları çekincesizce açıklayacağım (ancak postaneden geçerek tüm dünya tarafından bilineceklerdir), çünkü aslında bu konuda gizleyecek hiçbir şeyim yok. Bana öyle geliyor ki, pek çok farklı eyaletten gelen delegeler (ki bu eyaletlerin birbirinden farklı olduğunu biliyorsunuz), tavırları, koşulları ve önyargıları bakımından, iyi temellendirilmiş itirazlara pek de açık olmayan bir ulusal hükümet sistemi oluşturmak için bir araya gelmiş olmalılar ki, bu da neredeyse bir mucize. Ben de henüz bu hükümetin o kadar hevesli, taraflı veya ayrım gözetmeyen bir hayranı değilim ki, bu hükümetin bazı gerçek (ama radikal olmayan) kusurlarla renklendirildiğini fark etmeyeyim. Bir mektubun sınırları, bu hükümetleri tam olarak incelememe izin vermez; ayrıca tartışma eğlenceli veya karlı olmaz. Bu nedenle, bu konuya değinmekten kaçınıyorum. İki büyük nokta (tüm makinenin üzerinde hareket etmesi gereken eksenler) ile ilgili olarak, inancım basitçe şudur: 1. Genel hükümet, iyi bir hükümetin işlevlerini yerine getirmek için zorunlu olarak gerekli olandan daha fazla yetkiyle donatılmamıştır; ve sonuç olarak, kendisine devredilen gücün miktarına karşı hiçbir itiraz yapılmamalıdır.

2. Bu güçler (tüm yöneticilerin atanması sonsuza dek halkın özgür oy hakkından kaynaklanacak ve kısa, belirli aralıklarla buna geri dönecektir), genel hükümetin düzenlendiği yasama, yürütme ve yargı organları arasında öyle dağıtılır ki, halkın topluluğunda herhangi bir erdem kaldığı sürece, asla bir monarşiye, oligarşiye, aristokrasiye veya başka bir despotik veya baskıcı biçime dönüşme tehlikesiyle karşı karşıya kalamaz.

Sevgili Marki, çağların devriminde ahlakın bozulması, görgü kurallarının savurganlığı ve insanlığın doğal ve devredilemez haklarının korunmasına karşı ilgisizlik nedeniyle ortaya çıkabilecek sonuçlardan veya özgürlüğün kalıntıları üzerinde böylesine elverişsiz bir noktada kurulabilecek başarılı gasplardan bahsetmem
anlaşılmazdı, ne kadar tedbirli bir şekilde korunur ve güvence altına alınırsa alınsın; çünkü bunlar hiçbir insan sağduyusunun etkili bir şekilde karşı koyamayacağı olasılıklardır. Önerilen anayasaya en azından, tiranlığın getirilmesine karşı daha fazla kontrol ve bariyer sağlanması ve bunların aşılması daha az olası olanlarla
sağlanması bir tavsiye olacaktır, bugüne kadar ölümlüler arasında kurulmuş herhangi bir hükümetin sahip olduğundan daha fazla. Bu dünyada mükemmellik beklememeliyiz; ancak
insanlık, modern zamanlarda, hükümet biliminde görünüşe göre bir miktar ilerleme kaydetti. Şu anda Amerika halkına sunulan şey, deneylerde, yapılabileceğinden daha az mükemmel bulunursa, iyileştirilmesi için anayasal bir kapı açık bırakılır.[1]

[Dipnot 1: Ford, XI, 218-21.]

Böylece Amerikan Anayasası tamamlandı. Gladstone, onun hakkında iyi bilinen sözlerle, "İngiliz Anayasası, ilerici tarihin rahminden ve uzun gebeliğinden çıkan en incelikli organizma olduğu gibi, Amerikan Anayasası da gördüğüm kadarıyla, insanın beyni ve amacı tarafından belirli bir zamanda ortaya çıkarılan en harikulade eserdir."[1] Gladstone'un tek bir kişiyi veya bireysel bir kişiyi isimlendirmediğine dikkat edin, ki bu tamamen yanlış olurdu, çünkü Amerikan Anayasası, elli beş kişinin toplu olarak bilgeliği ve öngörüsüyle ortadan kaldırıldı. Aralarında aşkın kişiler olarak adlandırılabilecek iki veya üç kişi vardı. Kendine özgü değerini, birçok farklı görüşün ve farklı karakterlerin bileşimini temsil etmesinden almıştır.

[Dipnot 1: W.E. Gladstone, _North American Review_, Eylül, 1878.]

Üyeler Bağımsızlık Salonu'ndaki son toplantılarında dağılmadan hemen önce, Benjamin Franklin onları karakteristik bir
alaycılıkla eğlendirdi. Başkanın siyah sandalyesinin arkasına yarım bir
güneş oyulmuş ve işlenmişti. Franklin, "Tüm bu haftalar boyunca," dedi, "o güneşin doğuyor mu yoksa batıyor mu olduğunu sık sık merak ettim. Şimdi bunun yükselen bir güneş olduğunu biliyorum."

Anayasayı onaylayan ilk eyalet 6 Aralık 1787'de Delaware oldu. Pensilvanya 12 Aralık'ta ve New Jersey 18 Aralık'ta onu takip etti. Onaylamalar, dokuzuncu eyalet olan New Hampshire 21 Haziran 1788'de imzalayana kadar acele etmeden devam etti. Dört gün sonra, çok önemli bir eyalet olan Virginia onayladı. Başından beri Anti-Federalist olan New York, 26 Temmuz'da çoğunluğa katıldı. Kuzey Carolina 21 Kasım'a kadar bekledi ve son eyalet olan küçük Rhode Island 29 Mayıs 1790'a kadar katılmadı. Ancak, dokuz eyaletin katılımı yeterli olduğundan, New Hampshire'ın 21 Haziran 1788'deki olumlu eylemi Amerika Birleşik Devletleri'nin yasal başlangıcını oluşturdu.

Hiçbir test, Anayasa'nın Anayasa
kabulünden önce on sekiz aydan fazla bir süre boyunca tabi tutuldu. Her eyalette, her bölümde, dostları ve düşmanları bunu toplantılarda ve özel toplantılarda tartıştılar. Örneğin New York'ta, sadece Alexander Hamilton'un ısrarı ve o zamana kadar bu ülkede eşi benzeri olmayan
bitmeyen hitabeti, Poughkeepsie'de Anti-Federalistleri bozguna uğrattı ve Federalistlerin eyalette zafer kazanmasına neden oldu. Virginia'da, Devrim arifesinde "Ben Virginialı değilim, Amerikalıyım" diyen Patrick Henry hala direndi.
Yine de, ülke halkı konuyu ne kadar çok tartışırsa, Washington'ın onlara yeni Anayasayı tercih etmeleri gerektiğini ima ettiğinde haklı olduğuna dair inançları o kadar kesinleşti.
Ancak, eski düzenin onları hızla sürüklediği anarşinin tercih edilebilir olduğunu varsaymak için bir neden gösteremezlerse.

1788 sonbaharında ülke genelinde barışçıl seçim kampanyaları devam etti. Bu zayıf hayaletin, Kıta Kongresi'nin son icraatları arasında, Başkanlık Seçmenlerinin 1789 Ocak ayının ilk Çarşambası seçilmesi; Şubat ayının ilk Çarşambası Başkan'a oy vermeleri ve yeni Kongre'nin Mart ayının ilk Çarşambası toplanması yönünde bir kararname vardı. Anti-Federalistlerin akın ettiği New York Eyaleti, kararnameyi uygulamadı; bunun sonucunda Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalamada geride kalan bu Eyalet, Anti-Federalistlerin entrikaları yüzünden seçmenleri seçemedi ve bu nedenle Washington'ın Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak seçilmesinde hiçbir rolü olmadı. Diğer on Eyalet görevlerini zamanında yerine getirdi. Washington'ı, verilen altmış dokuz oydan altmış dokuzunun oy birliğiyle seçtiği bir kararnameyle seçtiler. Başkan Yardımcısı yarışması şaşırtıcıydı, her biri sadece birkaç oy alan çok sayıda aday vardı. Birçok kişi, Devrim'in babası Samuel Adams'ın, ülkesinin babası Washington'la birlikte hizmet etmek üzere seçilmesinin uygun olacağını düşündü; ancak çok sayıda kişi, onun ön seçimin neredeyse sonuna kadar Federalistlere düşman olduğunu hatırladı ve bu nedenle onun seçilmesi gerektiğini düşünmediler. Başarılı adam, başından beri güçlü bir Vatansever olan ve 1775'ten beri sahip olduğu her pozisyonda onurlu ve özverili bir şekilde hizmet eden John Adams'dı. 14 Nisan'da Washington'ın seçimi kendisine bildirildi ve 16'sında, hayatının geri kalanını huzur, ev işleri ve tarımla geçirmeyi umduğu Mount Vernon'a veda etti ve New York'a doğru zafer yürüyüşüyle ​​ilerledi. Bu şehir, yeni Ulusun başkenti olarak seçildi. Coşkulu ve neşeli vatandaşlar, geçtiği her kasabada onu karşılayıp alkışladı. Trenton'da, muslin ve çelenklerle süslenmiş on üç genç kızdan oluşan bir parti, on üç eyaleti temsil ediyordu ve belki de, o günle, yüzen buz kütleleri ve sulu kar ve yağmurun arasında teknelerle Delaware'i geçtiği on üç yıl
öncesi arasındaki tezatı aklına getirdi. 23 Nisan'da New York Şehri'ne girdi. Bir hafta sonra öğlen vakti askeri bir refakatçi,
konaklama yerinden Wall ve Nassau Sokakları köşesindeki Federal Hall'a kadar ona eşlik etti,
burada onu büyük bir kalabalık bekliyordu. Washington bir balkonda duruyordu. Herkes
törene tanıklık edebilirdi. Senato Sekreteri kadife bir yastık üzerinde bir İncil taşıyordu ve Şansölye Livingston yemin törenini yönetti. Livingston "Yaşasın George Washington, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı!" diye bağırdığında Washington'ın başı hala eğikti.
Kalabalık, şehrin birçok yerine yayılan ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde tekrarlanan tezahüratı sürdürdü.

IX. BÖLÜM

İLK AMERİKAN BAŞKANI

Washington'un 30 Nisan 1789'daki göreve başlaması, dünyaya yeni bir yönetim
türünü getirdi. Başlattığı demokrasi,
antik çağın demokrasisinden,
Yunanistan ve
Roma modellerinden ve Orta Çağ'daki İtalyan cumhuriyetlerinin demokrasisinden
çok farklıydı. Yeni Devletin başı, denizin ötesindeki hükümdarlardan esasen farklıydı. Koloniler'de çeşitli gelenek ve görenekler olmasına rağmen, yine de baskın özellikleri İngilizlerdi. Virginia'nın sosyal geleneklerine göre George Washington bir aristokrattı, ancak İngilizlerin aksine bir demokrattı. Ancak, Başkanın makamını bazı vatandaşlarının demokrasi damgası olarak gördüğü, rahat ve kolay nezaket eksikliğinden koruması gerektiğine inanıyordu. Resepsiyonlarında, dizlerinde ve ayakkabılarında altın tokalar bulunan siyah kadife bir takım elbise ve sarı eldivenler giydi ve arkasında ipek bir çantada bolca pudralanmış saç taşıdı. Bir elinde devekuşu tüyü olan bir şapka tutuyordu; sol uyluğunda cilalı deriden beyaz bir kınında bir kılıç taşıyordu. Kimseyle el sıkışmadı; ancak ziyaretçilerinin nezaketini çok resmi bir reveransla kabul etti. Araba kullandığında, dört veya altı yakışıklı at, süvari ve muhteşem üniformalı uşaklarla bir faytondaydı.

Göreve başladıktan sonra Kongre'ye hitabını yaptı ve birkaç gün sonra Temsilciler Meclisi ve Senato üyeleri onu ikametgahında ziyaret etti ve Göreve Başlama
Konuşmasına resmi yanıtlar verdi.
Birkaç hafta sonra, deneyim onu ​​günlük programını biraz değiştirmeye yöneltti. Kontrol edilmediği takdirde, doymak bilmez halkın tüm zamanını tüketeceğini gördü. Her Salı öğleden sonra, saat üç ile dört arasında, herkesin katılabileceği bir kamu resepsiyonu vardı.
Aynı şekilde, Cuma öğleden sonraları Bayan Washington'ın da kendi resepsiyonları vardı. Başkan akşam yemeği davetlerini kabul etmiyordu, ancak kendi masasında, özel olarak izlediği Pazar günleri hariç, davetli misafirlerin sonu gelmez bir dizisi vardı.
Başkanla görüşmeler, onun uygun gördüğü herhangi bir zamanda yapılabilirdi. Böylece düzenli veya özel işlerini yürütmeyi ayarladı.

Kaçınılmaz olarak, halkın bir kısmı onun kurallarına itiraz etti ve bunlarda çok güçlü monarşik eğilimler gördüklerini iddia ettiler. Ancak ülke onları onun istediği gibi kabul etti ve onun makamının onurunu yükseltmesinin faydasını gördüğüne şüphe yok. Hiçbir adamı yalnızca Başkan'ın arkadaşı olduğu için herhangi bir makama atamama kuralı da eşit derecede faydalıydı. Washington, böyle bir düşüncenin adaya haksız bir avantaj sağlayacağını biliyordu. Ayrıca, kendilerini Başkan'ın arkadaşı oldukları bahanesinin arkasına saklayabilen makam sahiplerinin kendisi için çok utanç verici olabileceğini biliyordu. Makam arayanlar, Cumhuriyet'in gelişmesiyle birlikte, onun kötülüklerinin ve rezilliklerinin en
zararlılarından biri haline geldikçe, Washington'ın onları sınırlar içinde tutmaya
çalıştığı için minnettar hissedemeyiz.

Tüm resmi eylemlerinde kişisel isteklerini zorlamamak için büyük çaba sarf etti. Hem prestij hem de popülerlik açısından vatandaşları arasında ayrı bir yere sahip olduğunu biliyordu ve bu nedenle sadece kendisine ait olduğu için önlemlerin alınmasını istemiyordu. Buna göre, halkı karşılama, röportaj verme ve Başkanlık Konutu'ndaki törenler konusunda John Adams, John Jay, Hamilton ve Jefferson'dan tavsiye istedi ve onların önerilerinin çoğunu dinledi. Başkanlık Konutu'nda kalan ve yardımcılarından biri olan Albay Humphreys, ilk resepsiyonda Chamberlain olarak görev yaptı. Humphreys, altın örgü ve şakacılıktan neredeyse çocuksu bir zevk aldı. Belirli bir anda, misafirlerin toplandığı büyük salonun kapısı açıldı ve o, ilerleyerek yüksek sesle bağırdı: "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı!" Washington onu takip etti ve Albay'ın belirttiği adımları titizlikle ama belirgin bir zevksizlikle uyguladı. Set dağıldığında ve parti gittiğinde,
Washington Albay Humphreys'e şöyle dedi: "Eh, beni bir kez kabul ettin, ama Tanrı aşkına, beni bir daha asla kabul edemezsin."[1]
Bu hikayeyi Jefferson'dan ödünç alan Irving, belki de Jefferson'ın güvenilir bir tanık olmadığı konusunda bizi uyarıyor.

[Dipnot 1: Irving, V, 14.]

Kongre bu ilk oturumda çok önemli işler yaptı.
Başkanın, başlıca departmanları yönetmek ve
Başkana tavsiyede bulunmak üzere bir kabinesinin olması gerektiğine karar verdi. Önem sırasına göre bir sonraki adım,
Hazine Bakanı tarafından önerilen mali önlemlerdi. Washington ilk kabine
Bakanları olarak şunları seçti: Paris'ten dönmeyen Thomas Jefferson,
Dışişleri Bakanı veya ilk adıyla
Dışişleri Bakanı olarak;
Hazine Bakanı Alexander Hamilton; Savaş Bakanı General Henry Knox; ve Başsavcı Edmund Randolph. Bunlardan Hamilton en sert muhalefetle karşı karşıyaydı. Devrim boyunca eski Koloniler savaş masraflarını ve Konfederasyonun diğer masraflarını karşılayacak kadar para toplayamamıştı. Konfederasyon önemli bir borcu yeni Hükümete devretti. Bunun dışında birçok Eyalet kendi birliklerini donatma ve sürdürme masraflarını ödemişti. Hamilton şimdi Amerika Birleşik Devletleri Hükümetinin bu çeşitli Eyalet borçlarını üstlenmesini önerdi, bu da 21.000.000 doları bulacaktı ve Ulusal borcu 75.000.000 dolara çıkaracaktı. Hamilton'un Eyalet borçlarının üstlenilmesi önerisi şiddetli bir tepkiye neden oldu. Muhalifleri adil bir düzenlemeye ulaşılamayacağını protesto ettiler. Varsayımcılar bunun tek adil çözüm olacağını söylediler, ancak Varsayım Karşıtları iki oyla reddetti. Diğer açılardan, Hamilton'un mali önlemleri başarılı oldu ve aylar geçmeden bir sonraki Kongre'nin Assumption'daki oylarını geri çekmesini sağlayacak bir pazarlık yapma fırsatını yakaladı. Bir yıldan kısa bir süre içinde Kongre üyeleri ve halkın çoğu New York Şehri'nin Ulusun başkenti olmak için en iyi yer olmadığı sonucuna vardı. Güney'den gelen adamlar, New York, New Jersey ve Doğu Eyaletleri'ne kolay erişiminin ülkenin o bölümüne çok elverişli bir durum sağladığı için Güney'i dezavantajlı bir duruma soktuğunu savundu. Philadelphia'yı destekleyen güçlü bir parti vardı, ancak Konfederasyon günlerinde bir grup çalkantılı askerin Lancaster'dan aşağı inip Philadelphia'da oturan Konvansiyonu kaçırdığı hatırlanıyordu. Yine de Philadelphia geçici olarak seçildi, nihai tercih Potomac'ın daha güneyindeydi. Jefferson, kış başında Fransa'dan döndü. Assumption hakkındaki tartışma çok şiddetli bir şekilde devam ediyordu. Bir gün
Jefferson Hamilton'la tanıştı ve sonrasında olanları şöyle anlattı:

Bir gün Başkan'a giderken, sokakta onunla [Hamilton]
karşılaştım. Beni Başkan'ın kapısının önünde yarım saat ileri geri yürüttü. Yasama organının içine
düştüğü ruh halini acıklı bir şekilde resmetti; alacaklı Devletler olarak adlandırılanların
tiksintisini; üyelerinin ayrılması ve Devletlerin ayrılması tehlikesini. Yönetim üyelerinin
birlikte hareket etmeleri gerektiğini; bu sorunun benim alanım olmamasına rağmen,
ortak bir görevin onu ortak bir endişe haline getirmesi gerektiğini; Başkanın
tüm idari soruların
sonuçta
dayandığı merkez olduğunu ve hepimizin onun etrafında toplanıp,
ortak çabalarla onun onayladığı tedbirleri desteklememiz gerektiğini; ve sorunun sadece küçük bir çoğunlukla
kaybedilmiş olması nedeniyle, benim bazı arkadaşlarımın yargı ve takdirine başvurmamın oylamada bir değişiklik yaratması ve
şu anda askıya alınmış olan hükümet mekanizmasının tekrar harekete geçmesinin muhtemel olduğunu söyledim. Ona, tüm konuya gerçekten yabancı olduğumu, henüz benimsenen finans sistemi hakkında bilgi sahibi olmadığım için, bunun ne kadar gerekli bir sıra olduğunu bilmediğimi söyledim; şüphesiz, eğer reddedilmesi bu başlangıç ​​aşamasında Birliğimizin dağılmasını tehlikeye atıyorsa, tüm kısmi ve geçici kötülüklerin önleneceği tüm sonuçlardan daha talihsiz olduğunu düşünürdüm, ancak ertesi gün benimle akşam yemeği yemeyi teklif ettim ve bir veya iki arkadaşımı daha davet edip onları bir araya getirmeye karar verdim ve makul insanların soğukkanlılıkla bir araya gelerek, bazı karşılıklı fikir fedakarlıklarıyla Birliği kurtaracak bir uzlaşmaya varamamalarının imkansız olduğunu düşündüm. Tartışma gerçekleşti. Ben buna sadece teşvik edici bir şekilde katılabildim, çünkü onu yönetecek koşullara yabancıydım. Ancak sonunda, bu önerinin reddedilmesine ne kadar önem verilmiş olursa olsun, Birliğin ve eyaletler arasındaki uyumun korunmasının daha önemli olduğu ve bu nedenle, reddetme oyu iptal edilmesinin daha iyi olacağı ve böylece bazı üyelerin oylarını değiştirmeleri gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı. Ancak bu hapın Güney Eyaletleri için özellikle acı olacağı ve bunu onlara biraz tatlandırmak için bazı eş zamanlı önlemlerin alınması gerektiği gözlemlendi. Hükümet merkezini Philadelphia'da veya Potomac'daki Georgetown'da sabitlemek için daha önce projeler yapılmıştı; ve Philadelphia'ya on yıllığına ve sonrasında kalıcı olarak Georgetown'a verilmesiyle, bunun, bir yatıştırıcı olarak, tek başına diğer önlemin uyandırabileceği huzursuzluğu bir dereceye kadar çözebileceği düşünülüyordu. Böylece Potomac üyelerinden ikisi (White ve Lee, ancak White'ın midesi neredeyse kasılıyor) oylarını değiştirmeyi kabul etti ve Hamilton diğer noktayı üstlendi. Bunu yaparken, Robert Morris'in ve Orta Eyaletlerin temsilcilerinin aracılığıyla doğu üyeleri üzerinde kurduğu etki, angajmanın kendi tarafını etkiledi.[1]

[Dipnot 1: _Jefferson's Works_, IX, 93.]

Hamilton'un pazarlığı sonucunda, Assumption için yasa tasarısı kabul edildi ve Philadelphia'nın on yıl boyunca başkent olması ve sonrasında Potomac kıyılarına yeni bir şehir inşa edilmesi ve kalıcı olarak başkent yapılması kararlaştırıldı.

1789 yazında Washington hayatının en ciddi
hastalığını geçirdi. Sebebi uyluğundaki şarbondu ve
bazen ölümcül olduğu görüldü. Haftalarca
bir tarafına yatmaya zorlandı ve sık sık büyük ağrı nöbetleri geçirdi.
Bir buçuk ay sonra iyileşmeye başladı, ancak çok yavaştı, bu yüzden
ayağa kalkıp tekrar dolaşabilmesi için sonbahar gelmesi gerekti. Tıbbi
danışmanı Dr. New York'lu Samuel Bard ve Irving, onunla hastası arasında şu karakteristik konuşmayı aktarıyor:
"Boş umutlarla beni pohpohlamayın," dedi Washington, sakin bir kararlılıkla; "Ölmekten korkmuyorum ve bu nedenle en kötüsüne dayanabilirim."
Doktor umutluydu ancak endişeleri olduğunu kabul etti.
"Bu gece veya bundan yirmi gün sonra fark etmez," diye gözlemledi Washington. "İyi bir İlahi Takdirin ellerinde olduğumu biliyorum."[1]
Arkadaşları onun eski canlılığına asla kavuşamadığını düşünüyorlardı.
O sonbaharda, Kongre dağılır dağılmaz, New England'da bir yolculuğa çıktı, Portsmouth'a kadar gitti ve İkinci Kongre'nin açılışına yetişecek şekilde geri döndü.

[Dipnot 1: Irving, V, 22.]

Hükümet artık normal rutinine yerleşiyordu. Kabine, Jefferson'un Dışişleri Bakanı ve Edmund Randolph'un Başsavcı olarak atanmasıyla tamamlandı. Jefferson, Amerikan Bakanı olarak Fransa'ya geri dönmeyi tercih ederdi, ancak ayrıntılı bir mektupta Washington'un kendisine doldurmasını istediği herhangi bir görevi kabul etmeye
istediğini belirtti. Yüksek Mahkeme, John Jay'in Baş Yargıç ve beş Yardımcı Yargıç olarak
düzenlendi.
Washington, partilerin kendilerini şekillendirmeye
başladığının farkındaydı. Başlangıçta doğal bölünmeler, Anayasa'yı benimsemeye inanan Federalistler ve inanmayanlar
olarak oluşuyordu. On üç Eyalet Anayasa'yı kabul etmeye oy verdiğinde, Anti-Federalistlerin var olmak için kesin bir nedenleri yoktu. Onların yerini esas olarak Demokratların karşısındaki Cumhuriyetçiler aldı. Birkaç yıl sonra bu partiler isimlerini değiştirdiler. Amerikalıların fikirlerindeki temel fark, Ulusal ve Eyalet haklarına ilişkin görüşlerinden kaynaklanıyordu. Bazıları Eyalet'i nihai birim olarak görüyordu. Diğerleri
Ulusun egemen olduğunu ileri sürdüler. Bu iki çatışan görüş
Amerikan tarihinde İç Savaş'a kadar devam etti ve hatta Washington zamanında bile
taslak olarak var oldular. Washington'un kendisi bir Federalistti ve eski Koloniler Federasyonu'nun
mümkün olduğunca sıkı ve güçlü bir şekilde
örülmüş olması gerektiğine inanıyordu. Devrim sırasında
merkezi olmayan hükümetin zayıflığına dair çok fazla
kanıt elde etmişti ve yine de Virginia kökeni ve eğitimi ona Eyalet haklarına karşı güçlü bir sempati
eklemişti. Washington'un
kendi Kabinesinde iki partinin liderleri yan yana oturuyordu: Dışişleri Bakanı Thomas Jefferson, Virginia'da yüksek aristokrat bir aileden gelmesine rağmen, Demokratların en saldırgan ve tutkulusuydu. Batı Hint Adaları'nda doğan ve aile bağlarına hiçbir şey borçlu olmayan Alexander Hamilton, doğal bir aristokrattı. Eğitimli ve yetenekli azınlığın kaçınılmaz olarak
yetersiz kitleleri yönetmesi gerektiğine inanıyordu. Düşmanları onun güçlü bir şekilde monarşiye 
eğilimi olduğundan ve Washington'ın
kral olarak taç giymesinden memnun olacaklarından şüpheleniyorlardı.

Assumption'a inanan Başkan Washington,
Assumption'ı mümkün kılan
Hamilton'ın Jefferson ile yaptığı pazarlıktan memnuniyet duydu. Çünkü
Başkan bu eylemde birlik için bir güç görüyordu ve birlik onun
en çok ilgilendiği konulardan biriydi. Ancak Hamilton'ın en önemli
tedbiri, iyi ya da kötü, yabancı ithalatlara uygulanan koruyucu tarifeydi. Deneyim, korumanın
bir finansal araçtan çok daha fazlası olduğunu göstermiştir. Derinden ve ayrılmaz bir şekilde
ahlaki olmuştur. Birçok Amerikan vatandaşının Hükümetten
tarife ayrıcalıkları aramasına neden olmuştur. Daha sonraki oranlarla karşılaştırıldığında, Hamilton'ın
tarifesinin
belirlediği oranlar gerçekten ılımlıydı. Yabancı ithalatlara uyguladığı en yüksek vergiler yüzde on beş iken, ortalama sadece
yüzde sekiz buçuktu. Ve yine de yürürlüğe girmesinden çok uzun zaman geçmemişti ki
Hükümet ayda 200.000 dolar alıyordu ve bu da
tüm gerekli kamu harcamalarını karşılamasını sağlıyordu. Hamilton, Daniel Webster'ın sözleriyle, "Ulusal kaynakların kayasına çarptı ve bol miktarda
zenginlik akışı aktı. Kamu kredisinin ölü cesedine dokundu ve o, hayatla dimdik ayakta durdu." Tüm modern ülkeler arasında Amerika Birleşik Devletleri, doğal kaynaklarıyla yapay uyarım olmadan yaşamaya en uygun olanıdır, buna rağmen, yüz otuz beş yıl sonra bile, hala kolay ve makul tarife geçici çözümüne tutunmaktadırlar. Washington, tarifenin, ülkenin savaş zamanında ihtiyaç duyduğu her şeyi sağlayacak şekilde endüstrileri teşvik etmesi gerektiğine inanıyordu.

Hamilton'a iki başka mali önlem daha atfedilecektir. Birincisi, damıtılmış içkilerden elde edilen bir iç gelir olan tüketim vergisiydi. Eyalet haklarının savunucularının muhalefetiyle karşılaştı, ancak hararetli tartışmalardan sonra kabul edildi. Sonuncusu, bir Birleşik Devletler Bankası'nın kurulmasıydı.
Hamilton'un tüm önlemleri, kendisinin ve Washington'un en önemli olarak gördüğü amaç olan merkezileşmeye doğrudan yöneldi.

1790'da Washington, Anayasa'yı onaylayan son eyalet olan Rhode Island'ı ziyaret etmek için çaba göstererek Doğu Eyaletleri'ne ikinci bir seyahat yaptı (Mayıs 29, 1790). Düşmanların İngiliz hükümdarlarının kraliyet ilerlemelerinde paralellikler bulabileceği bu seyahatleri gerçekten iyi bir amaca hizmet etti; çünkü halkın Başkanlarını görmesini ve duymasını sağladı; bu da yeni kurulan bir ulusta iyi bir etki yarattı. Washington ahlaki bir ders vermek için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Bu nedenle, Boston'a geldiğinde, Massachusetts Valisi John Hancock, Valinin eyaletteki en yüksek kişi olduğunu ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na bile asla boyun eğmediğini belirtmek istedi. Bunu, Washington'ın önce onu ziyaret etmesini sağlayacak şekilde ayarlamak istedi, ancak Washington'ın bunu
yapma fikri yoktu. Hancock daha sonra, talihsiz bir rahatsızlık nedeniyle Başkanı karşılamadığı için özür diledi. Washington, Valinin hastalığından pişmanlık duyduğunu ve seyahat programının Boston'dan belirli bir zamanda ayrılmasını gerektirdiğini bildiren bir cevap verdi. Her yerde muhteşem imzasıyla öne çıkan Vali Hancock, Başkan'ı yerinden oynatamayacağını anlayınca, saygılarını sunmak için geleceğini haber verdi. Washington, onu karşılamaktan çok memnun olacağını söyledi, ancak Vali'nin dışarı çıkarak rahatsızlığını daha da artırabileceğinden endişe duyduğunu belirtti. Bu küçük komedinin geniş kapsamlı bir etkisi oldu. Bir eyaletin Valisi'nin mi yoksa Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın mı öncelik alması gerektiği sorusunu çözdü. O günden bu yana, bildiğim kadarıyla hiçbir Vali törensel konularda Başkan'ın üstüne çıkmadı. Washington yönetiminin üstesinden gelmek zorunda kaldığı en eski zorluklardan biri Kızılderililerin düşmanlığıydı. Kızılderililerin hoşnutsuzluğu ve hatta kanunsuzluğu yıllardır devam ediyordu, beyazların sadece düzensiz ve etkisiz bir güç gösterisi vardı. Etkisiz ve amaçsız olan her şeyden nefret eden Washington, Kızılderilileri boyun eğdirmeye kararlıydı. General St. Clair komutasındaki ilk orduyu gönderdi, ancak Kızılderililer tarafından pusuya düşürüldü ve neredeyse yok edildi - Batı ülkesinde neredeyse paniğe neden olan bir felaket. Washington kayıpları derinden hissetti, ancak orada yenilmeye hiç niyeti yoktu. İkinci bir ordu kurdu, komuta etmesi için General Wayne'e verdi ve sonunda Altı Milleti uzlaştırdı. Güney'deki Kızılderililer hala yatıştırılmamış ve kanunsuzdu. Washington, bu sefer Güney Eyaletleri'nden geçerek sağlığını büyük ölçüde iyileştiren ve halkın Başkanlarını ilk kez selamlama fırsatı veren uzun bir yolculuk daha yaptı. Bu arada, partizan çekişmelerinin tohumları hızla büyüdü, Amerika Birleşik Devletleri'nde bilinen en yetenekli iki politikacının aynı Kabine'de oturması ve karşılıklı olarak uzlaşmaz fikirleri aralıksız bir enerjiyle takip etmesi gibi. Thomas Jefferson, Virginia'nın eski aristokrat soyundan gelmesine rağmen, erkenden kendini bir Demokrat olarak ilan etmiş ve Devrim boyunca bu gruba liderlik etmişti. Onun kolay ve ateşli zihni Bağımsızlık Bildirgesi'ne karşı konulamaz bir çekicilik kazandırdı ve neredeyse yüz elli yıl sonra bile hala şimdiye kadar hazırlanmış en bulaşıcı belgelerden biri olmaya devam ediyor. Fransız Devrimi'nin patlak vermesiyle Fransa'ya gittiğinde, Fransız ulusunun uzun süredir hayal gücünü beslediği ilkeleri uygulamaya koymak üzere olduğunu gördü; bu ilkeleri kayıtsız şartsız ve tereddütsüz kabul etti. Hükümetin örgütlenmesinden sonra Amerika'ya döndüğünde, Washington'un kendisine teklif ettiği Dışişleri Bakanlığı görevini açıkça isteksizce kabul etti. Kabinedeki en büyük rakibi veya rakibi, kendisinden on dört yaş küçük, aynı derecede çok yönlü ve aynı derecede kolay ve bir hatip olarak daha da büyüleyici bir adam olan Alexander Hamilton'dı. Hamilton, yeni Anayasaları altında Birleşik Devletler'in çok gevşek bir şekilde bir arada tutulacağı endişesini taşıyordu. Bu nedenle, Merkezi Hükümeti güçlendirme ve onu birleştirici bağlarının çökmesi veya anarşi nedeniyle dağılmaktan kurtarma eğiliminde olan her türlü önlemi destekledi. Washington'un yönetiminin ilk iki yılında Hamilton açıkça muzaffer oldu. Gümrük Tarifesi Yasası, ÖTV, Ulusal Banka, Ulusal Finansman Yasası, hepsi merkezileştirici önlemler onundu. Washington hepsini onayladı ve kamuoyunda tartışılmadan önce bunları Hamilton ile görüşüp onayladığı
na inanabiliriz.

Böylece, Hamilton kazanırken Jefferson açıkça kaybetti. Ancak Washington, ikisi arasında tarafsız olarak sağlam pozisyonundan vazgeçmedi. Jefferson ve Edmund Randolph'tan Hamilton'un bazı planlarına itirazlar hazırlamalarını istedi, böylece çok güçlü rakiplerinin argümanlarını yazılı olarak elde etti.

Bu arada Fransız Devrimi tüm sınırları aşmıştı ve Jefferson, Fransızların buradaki sponsoru olarak, Galya dehşetlerini açıklamak ve savunmakla meşguldü. Amerikalılar büyük ölçüde kanuna uyanlardı, ancak başka bir anlamda kanunsuzlardı. Yine de, Fransız Devrimcilerinin vahşetlerini, boğulmaları, giyotinle idam edilmelerini, Kral ve Kraliçe'nin hapsedilmesi ve idam edilmesini dehşetle duydular ve Jakoben Partisi'ne karşı sağlıklı bir güvensizlikleri vardı, bu parti bunların dünyayı fethetmeyi planladıkları Özgürlüğün doğal eşlikçileri olduğunu
övünüyordu. Fransa'daki olaylar, kaçınılmaz olarak bu ülkeyi İngiltere ile savaşa sürükledi. Washington ve baş danışmanları, Amerika Birleşik Devletleri'nin iki savaşan taraf arasında tarafsız kalması gerektiğine inanıyordu. Ancak tarafsızlık zordu. Fransız Devrimi'ndeki dehşetlerine rağmen, kendi Devrimimiz sırasında Fransa'ya olan borcumuzun hatırası çok güçlü bir sempati bağı oluşturdu,
Oysa Koloni günlerimizde ve Bağımsızlık Bildirgesi'nden bu yana İngiltere'ye olan uzun süreli düşmanlığımız, Büyük Britanya'ya karşı geleneksel bir nefreti canlı tuttu. Bu nedenle, tarafsızlığı vaaz etmek kolayken, onu uygulamak çok zordu.
Öngörülemeyecek bir olay, tarafsızlığın
zorluğuna daha fazla eklendi.

1793 baharında Fransız Cumhuriyeti, "Yurttaş Genet" olarak bilinen Edmond Charles Genet'yi Birleşik Devletler Bakanı olarak atadı. Otuz yaşından büyük olmayan, çok çevik, Dışişleri Bürosu'nda yetişmiş, kendi önemi hakkında aşırı bir fikre sahip ve kötü niyet olmadan küstahlığın ustası olarak tanımlanabilirdi. Kendisini bu ülkeye getiren gemi ters rüzgarlar tarafından Charleston'a sürüklendi ve 8 Nisan'da onu oraya
götürdü. İngiliz ticaret gemilerine karşı bir korsan gemisi donatmakta hiç vakit kaybetmedi. Bunu yaparak Amerikan tarafsızlık kuralını ihlal etmiş olması onu hiç rahatsız etmemiş gibi görünüyor; aksine, sanki gerçekten istediklerini yaparlarsa Amerika Birleşik Devletleri'nin yapacağı şeyi yapıyormuş gibi davranıyordu. Düzenlemelerini yapar yapmaz kıyıdan yukarı doğru Philadelphia'ya doğru yola çıktı. Jefferson coşkuluydu ve 5 Mayıs'ta Madison'a coşkuyla "Halkın ruhunu adil bir tarafsızlık sınırları içinde bastırabilmeyi dilerdim." cümlesiyle bitirerek bir mektup yazdı. Timsah gözyaşları gibi şeyler varsa, belki de timsah istekleri de olabilir ki bu da bunlardan biri gibi görünüyor. Hamilton'un bir arkadaşı, aynı zamanlarda farklı terimlerle şöyle diyor: İyi bir insan, güzel kırmızı tenli, oldukça aktif ve her zaman telaşlı görünüyor, bir iş adamından çok meşgul bir adam gibi. Davranışlarında bir Fransız olan, kendisini tüm şirketlerde Cumhuriyet Bakanı olarak tanıtıyor, vb. görevinden serbestçe bahsediyor ve çoğu Avrupalı ​​gibi, Birleşik Devletler halkının nüfuzu ve bilgisi hakkında yanlış fikirler benimsemiş gibi görünüyor. Sisteminin, eğer yapabilirse bizi savaşa
götürmek olduğunu düşünüyorum.[1]

[Dipnot 1: Irving, V, 151.]

Yurttaş Genet, kıyı boyunca ilerlemesinin alkıştan mahrum kalacak kadar hızlı olmasına izin vermedi. Her yerde karşılandığı ziyafetler, öğle yemekleri, konuşmalar, o zamana kadar ülkede benzeri görülmemişti. Bunlar önceden planlanmamış olmak için fazla dikkatli bir şekilde hazırlanmış gibi görünüyorlardı ve muhtemelen bunlara katılanların çoğu, asla benimsemedikleri bir dava için tezahürat ettiklerini anlamamıştı. Kişi, neden bu kişisel kampanyayı sürdürmesine ve iyi görgü kurallarına, hatta asi ve dik başlı bir çocuğun görgü kuralları dışında herhangi bir davranışa kaba bir ilgisizlik göstermesine izin verildiğini merak ediyor. Dışişleri Bakanının ona yardım ettiği ve Fransa'ya olan hayranlığını engellemediği düşünülebilir; ancak,
benim keşfettiğim kadarıyla, Jefferson'un
hırsız ve küstah "Vatandaş" ile işbirliği içinde olduğuna dair hiçbir kanıt yok.
Ancak, şüphesiz, kurnaz Amerikalı politikacı, vatandaşlarının Fransa temsilcisine haraç ödemedeki aşırılıklarını gözlemlemekten memnuniyet duyuyordu. Örneğin, Philadelphia'da, bir sonraki yüzyılda övünç kaynağı haline gelen bekarlık
uygunluğuyla ünlenmeye başlayan şehirde, şunu duyuyoruz: "... Genet, kimlik bilgilerini sunmadan ve Başkan tarafından tanınmadan önce, büyük bir cumhuriyetçi yemeğine davet edildi ve bize söylendiğine göre, 'şirket Marseillaise İlahisi'ni söylemek için birleşti. Bir Fransız denizci heyeti geldi ve konuklar tarafından kardeşçe kucaklaşarak karşılandılar." Masa 'özgürlük ağacı' ile süslendi ve bakanın başına özgürlük
başı denilen kırmızı bir şapka takıldı ve ondan masanın etrafında sırayla dolaşıldı."[1]

[Dipnot 1: Jay's _Life_, I, 30.]

Ancak tüm Amerikalılar çılgınca meraklılar değildi. Hamilton, "bize çok zarar verebilecek ve Fransa'ya hiçbir faydası olamayacak" dönen sözcüklerin ortasında başını dik tuttu. Uzunluğuna rağmen alıntılanmaya değer bir mektupta, en aklı başında Amerikalılardan birinin görüşlerini çok açık bir şekilde dile getiriyor. Bir arkadaşına şöyle yazıyor:

Avrupa ülkelerine, bir süredir Fransa'nın işlerini yürütenlerin tedbirlerini ölümcül şekilde yanlış yönlendiren ve bir zamanlar görkemli ve zafer kazanabilecek bir davayı lekeleyen aynı ruhla hareket ettiğimiz fikrini aşılamak, çıkarlarımız açısından tehlike ve rahatsızlık yaratabilir. Fransa'nın davası, son devrimi sırasında Amerika'nın davasıyla karşılaştırılıyor. Keşke karşılaştırma adil olsaydı! Keşke
Fransız meselelerinin aynasında,
aynı nezaketi, aynı ciddiyeti, aynı düzeni, aynı onuru,
aynı ciddiyeti görebilseydik, Amerikan Devrimi'nin davasını ayıran! O zamanlar bulutlar ve karanlık,
şu anda olduğu gibi, meselenin üzerine çökmezdi. Karşılaştırmayı sevmediğimi itiraf ediyorum. 2 ve 3 Eylül'deki korkunç ve sistematik katliamları düşündüğümde, o kanlı sahnelerin meşhur kışkırtıcıları olan Marat ve Robespierre'in kongrede muzaffer bir şekilde oturduğunu ve önlemlerinde göze çarpan bir rol aldığını gördüğümde, katilleri adalete teslim etme girişiminin terk edilmek zorunda kaldığını gördüğümde, hükümdarlığı kalbinin iyiliğinin ve yardımseverliğinin, hükümdarı olduğu insanlara olan bağlılığının sürekli bir göstergesi olan talihsiz bir prens gördüğümde, despotizmin kucağında eğitilmiş olmasına rağmen, özgürlüğün düşmanı olmadığını defalarca kanıtlamış, henüz açıklanmamış bir suç kanıtı olmadan, insanlığın görüşlerine uygun bir şekilde gerçek bir gerekçe bile göstermeden, aceleyle ve onur kırıcı bir şekilde hapse atılmış; ateizm doktrininin kongrede açıkça ileri sürüldüğünü ve yüksek sesle alkışlandığını gördüğümde; Fanatizm kılıcının, özgürlüğün habercisi olarak Fransa'nın kollarına boyun eğmeye davet edilen vatandaşlara siyasi bir inanç dayatmak için uzatıldığını gördüğümde; açgözlülüğün elinin, o vatandaşlar ve ataları tarafından dikilen dini ibadet anıtlarını secdeye varmak ve tecavüz etmek için uzandığını gördüğümde; tutkunun, kargaşanın ve şiddetin, aklın ve soğukkanlı müzakerenin başkanlık etmesi gereken
o koltukları gasp ettiğini gördüğümde, Amerika'nın davası ile Fransa'nın davası arasında gerçek bir benzerlik olmadığına inanmaktan mutluluk duyduğumu kabul ediyorum; fark, özgürlük ile sefahat arasındaki farktan daha az büyük değil. Onları şaşırtma eğiliminde olan her şeyden pişmanlık duyuyorum ve bir Amerikalı olarak, aramızdaki düşüncesiz adamların
kaynaşmalarının itibarımızı bu meseleye dahil etme eğiliminde olmamasından endişe duyuyorum.[1]

[Dipnot 1: _Hamilton's Works_, 566.]

Yurttaş Genet, kampanyasını utanmadan sürdürdü.
Birleşik Devletler'i Fransızlara silah ve mühimmat vermeye zorlamaya çalıştı. Taleplerine soğukkanlı yanıtlar alınca sabrını yitirdi ve Hükümetin üzerinden Amerikan Halkına başvurmayı düşündü. Tebliğini, Dışişleri Bakanı'nın gözetiminde Kongre'nin iki Meclisine iletilmek üzere gönderdi. Ancak sabrı tükenmez görünen Washington, cesurca hareket etme zamanının geldiğine inanıyordu.
Jefferson, talimatıyla, tebliği Genet'e, bu gürültücü Fransız'a bir diplomatın uygun davranışını kısaca hatırlattığı bir notla geri gönderdi. Amerikan Hükümeti, Fransızlardan Genet'yi geri çağırmasını talep ettiği için, onun inanılmaz enflasyonu, iğnelenmiş bir mesane gibi çöktü. Ancak, bu kadar özveriyle hizmet ettiği Fransa'ya geri dönmek için çok temkinliydi. Bu ülkede kalmayı, bir Amerikan vatandaşı olmayı ve New York Valisi Clinton'ın kızıyla evlenmeyi tercih etti. Belki de kariyerinin anti-doruk noktasında, diplomasi alanında acemi olarak gördüğü Başkan Washington'ın amacını çok sessiz ama etkili bir şekilde nasıl başaracağını bildiğini fark etmek için boş zamanı vardı. Bir asır ve çeyrek sonra, başka bir yabancı, Alman Büyükelçisi Kont Bernstorff, Amerikan Hükümeti tarafından daha da tehdit edici bir komplo örmek için izin aldı, ancak ülkenin sağduyusu onu ve onun saldırganlığını ve komplolarını Atlantik'in ötesine sürüklemek için zamanında uyandı. Genet'nin entrikaları, bir partinin ortaya çıktığını ve Başkan Washington'a karşı açıkça konuşmaktan korkmadığını vurguladı. Teoride partilerin üstünde bir pozisyona sahipti, ancak teori gerçekle pek uyuşmuyordu, çünkü temel Federalizmini gizlemiyordu ve herkes, resmi tarafsızlığına rağmen, büyük konularda neredeyse her zaman Jefferson'dan ziyade Hamilton'ın tarafını tuttuğunu görüyordu. Kendisi, iki kabine başkanı arasındaki uçurumun
yayıldığını fark ettiğinde, ikisini de farklılıklarını abartmaktan ve ülkeye
zararlı olabilecek herhangi bir politika izlemekten kaçınmaları konusunda uyardı. Vatanseverlik herkesin başlıca amacıydı ve vatanseverlik, birlik yoluyla özgürlüğe ulaşmak için kişisel arzularını bastırmak anlamına geliyordu. Washington'un kendisi o kadar katı bir erdeme sahip bir adamdı ki, birçok konuda kendisiyle aynı fikirde olmayan kişilerle birlikte çalışabiliyordu ve fikir ayrılığı noktalarını bir kenara bıraktığı için,
anlaşılan noktaları daha etkili bir şekilde kullanıyordu. Jefferson'ın bunu yapabileceğini veya Hamilton'ın da bunu yapabileceğini sanmıyorum ve Jefferson'ın, Washington karşıtı gazeteyi düzenlemek için New York'tan Philadelphia'ya gelen Philip Freneau'ya, gerçek makaleler olmasa da, ilhamının çoğunu verdiğinden şüphelenmekten kendimi alamıyorum. "Gazette"in amacı, elbette, Hamilton'ı ve finans politikasını yok etmekti. Hamilton bu şekilde yok edilebilirse, Washington'ı da devirmek çok daha kolay olurdu. "Gazette"teki hakaretlerin Washington'ın Hamilton'a olan saygısını sarsmaması için Jefferson, Hazine Bakanlığı'na ciddi bir eleştiri yazdı ve Washington'ın bunları görmemesi için arkadaşlarının iddianamenin kopyalarını bırakması için çaba sarf etti. Ancak, Jefferson, Jefferson'ın öngöremediği tamamen doğal ve karakteristik bir darbeyle, iddianameyi Hamilton'a gönderdi ve açıklamasını istedi. Hamilton bunu açık ve net bir şekilde yaptı ve Jefferson
hilesinin başarısız olduğunu fark etmenin utancını yaşadı. Hamilton,
ince bir
kılık altında, Jefferson'a karşı bir dizi gazete saldırısı yazdı, Jefferson bunları savuşturamadı veya cevaplayamadı. Amerika'daki en korkunç
tartışmacıyla boy ölçüşemezdi; ama irkilebilirdi.
Ve Benjamin Franklin'in torunu olan B.F. Bache,
sövgü, iftira ve kötülükteki sıra dışı yeteneklerini
Philadelphia'nın
aşağılık bir gazetesi olan "Aurora"ya getirdi. Washington, şüphesiz
Devrim sırasında yaşadığı deneyimle
kendisinin o kadar kötü muameleye karşı katılaştığını
düşünüyordu ki, Freneau, Bache ve onların
türlerinin söyleyebileceği veya yapabileceği hiçbir şey onu
etkilemeyecekti. Ama yanılıyordu. Ve bunların onu üzdüğünü ve rahatsız ettiğini görmemek mümkün değildi.
Kasıtlı olarak anlaşmazlıkların
ekilmesinden kaynaklanması gereken kötülüğü o kadar derinden hissediyordu. Kendisi aleyhine ne söyleyeceklerini pek umursamıyordu, ama vatanseverliğe karşı işledikleri günahı çok umursamıştı. Başkanlık dönemi sona ermeden önce, ikinci bir dönem için aday olmamaya karar vermişti. Niyetini birkaç yakınına söyledi - onlardan birçok kişiye yayıldı. En yakın arkadaşları hayrete düşmüştü. Ulus için büyük denemeler ve olası bir devrim öngörmüşlerdi. Hamilton onu her türlü itirazla etkilemeye çalıştı. Jefferson da bu fikri kınarken neredeyse coşkuluydu. Ona o krizde devam etmesinin önemini vurguladı. Yeni Ulus için emsaller oluşturacak kadar uzun süre Başkan olmamıştı. Kendisininkinden daha az yargıyla ele alınırsa, ciddi zararlar verebilecek birçok değişken olay vardı. Washington'a yapılan tüm yakarışların ne kadar samimi olduğunu merak ediyor insan, ama ülkenin büyük çoğunluğunun onun devam etmesini istemekte tamamen samimi olduğundan şüphe yok; çünkü Amerikalıların kalbine
Washington'ın kendisinin bir parti, bir politika, her şeyden önce bir ideal olduğu derinlemesine işlemişti.
Ve seçim 1792 sonbaharında yapıldığında, oybirliğiyle
tekrar seçildi.

X. BÖLÜM

JAY ANTLAŞMASI

Washington'ın Olimpos'taki sessizliğinde seçiminden gerçek bir
tatmin duyduğuna şüphe yok. 20 Ocak 1793'te Virginia Valisi Henry Lee'ye şöyle yazdı:

Bir zihin, halkın onay ve güveninin böylesine seçkin ve onurlu bir tanıklığı karşısında minnettarlıkla etkilenmemek için gerçekten duyarsız olmalı; ve bu vesileyle adımın anılmasına izin verdiğim için, yeniden seçilmem oldukça saygın bir oylamayla olmasaydı, bir an için üzüntü yaşamam çok olasıydı. Ancak, başka bir görev dönemine başlama olasılığından haz duyduğumu söylemek, gerçeklerden bir sapma olacaktır; çünkü, dünyanın görüşünde (bu arada, benim duygularımı ancak tahmin edebilirler, çünkü onlarla hiç ilgilenmemişlerdir) yapmacıklık koksa da, özel ve gizli dostlarım, kendi içimde uzun ve acı dolu bir çatışmadan sonra, (söz edilmesi gerekmeyen düşüncelerle) hiçbir oy kullanılmaması için zamanında talepte bulunmaktan alıkonulduğumu çok iyi bilirler; çünkü görev süremin sonunda özel hayatıma geri dönmeye kararlıydım.[1]

[Dipnot 1: Ford, XII, 256.]

Washington, yeniden seçildiğinde yalnızca kişisel bir başarı için egoist bir haz değil, aynı zamanda kendi başarısından çok daha önemli gördüğü önlemlerin zaferini içerdiğine dair bir güvence hissetti. Amerikan Ulusu'nun harekete geçirdiği yeni organizması, artık politikasının tekdüzeliğiyle, yerinden oynatan kontroller ve kesintilerle rahatsız edilmeden devam edebilirdi. İlerleyişini yönlendirmek için atanan kişilere çok, çok fazla bağlıydı ve onları atayan Başkana bağlıydılar. Tartışma veya anlaşmazlık konularında Washington tamamen tarafsız bir tutumu savundu. Ancak bunun atama özgürlüğünü kısıtlaması gerektiğine inanmıyordu. Ona göre bir kişi atanmaya layık görülmek için doğru görüşleri
söylemeliydi. Bunun sonucu olarak Washington'un atadığı kişilerin ortodoksluk tanımında ortodoks olması gerekiyordu. Yeni yönetimindeki ilk önemli eylemi 22 Nisan'da bir Tarafsızlık Bildirgesi yayınlamaktı. Bu belge niyet ve amaç olarak açık olmasına ve açıkça Amerika Birleşik Devletleri'nin Fransa ile İngiltere arasındaki savaşa karışmasını
önlemek için çerçevelenmiş olmasına rağmen, her iki ülkenin taraftarlarını rahatsız etti. Bunu, Hükümete saldırmak için bir silah olarak kullandılar, böylece Washington, neredeyse kendiliğinden ortadan kalkacağını umduğu partizan kinlerinin, tam tersine, daha da korkutucu ve sinir bozucu hale geldiğini üzüntüyle fark etti. Bu noktada Genet'nin gelişi ve entrikaları, utancı büyük ölçüde artırdı ve hiçbir nezaket duygusu olmayan Genet, Başkan'ın Kongre'nin yetkilerini gasp ettiğini ve kendisinin Başkan'dan ziyade halka başvurarak tazminat arayacağını ima etti. Daha önce de belirttiğim gibi, Washington, Genet'nin hakaretlerine ve tehditlerine gerektiği kadar tahammül etti ve elini uzatıp geveze Fransız'ı bir balon gibi ezdi. Tarihteki alaycı unsuru takip etmeyi seven kişiler, bu unsur, bizim gibi zavallı ölümlülerin dünyada kendimizi kurmak ve rasyonel hayatlar sürmek için gösterdiğimiz etkisiz çabalara alaycı bir şekilde gülüyor gibi görünüyor, Amerikan Cumhuriyeti'nin bu ilk yıllarından daha iyi birkaç örnek bulabilirler. Amerikan Kolonilerinin bağımsızlığını getiren savaşta, İngiltere onların düşmanı, Fransa ise dostu olmuştu. Şimdi, Fransa'ya duydukları içgüdüsel minnettarlık, birçoğunu, belki de çoğunluğunu, Fransa'ya aşırı bir sempatiyle bakmaya yöneltti, ancak Fransa'nın karakteri ve amacı tamamen değişmişti ve Amerikalıların Fransa'nın yanında yer almasının sağlam politika ve sağduyuya aykırı olacağı çok açıktı. Dolayısıyla, İngiltere ve Fransa arasındaki tarafsızlık, en katı tarafsızlık, tek rasyonel yoldu; ancak bu rakiplerin Amerikalı taraftarları bunu başarılamaz kılmak için ellerinden geleni yaptılar. Washington'un ikinci döneminin büyük kısmı bu ikilemin bir boynuzu ile diğer boynuzu arasında gidip geldi. Alaycı bakış açısı, Amerika Birleşik Devletleri'nin yeni doğmuş bir ulus olduğunu ve kendi nüfusu arasında uygulanabilir ilişkiler kurmaya kendini adaması gerektiğini ve dört bin mil uzakta yaşayan komşularının tarafını tutarak gücünü harcamaması gerektiğini hatırlarsak daha da belirgin hale gelir. 1793 sonbaharında Jefferson Dışişleri Bakanlığı'ndan istifa etmekte ısrar etti. Washington onu caydırmak için tüm ikna kabiliyetini kullandı ama nafile. Jefferson meseleyi gerçek ışığında gördü ve ısrar etti. Belki de sonunda, her tarafsız eleştirmenin aklına gelmesi gerektiği gibi, kendisininkine taban tabana zıt bir politika izleyen bir yönetimin önemli bir üyesi olarak sonsuza dek hareket edemeyeceğini fark etti. Sonuçta, en becerikli politikacılar bile bazen dürüstlükten bahsetmeye bile gerek yok, açık sözlülüğe bir teklifte bulunmaktan fedakarlık etmek zorunda kalırlar. Yıl sonunda, 1796'nın sonuna kadar, tamamen zararsız olmayan bir şekilde, inzivaya çekildiği Monticello'daki evinin mahremiyetine çekildi. Edmund Randolph, Dışişleri Bakanı olarak onun yerini aldı. Jefferson'un Kabine'den ayrılmasından kaynaklanıp kaynaklanmadığı fark etmeksizin, Washington'ın kısa bir süre sonra kariyerinin en zor diplomatik müzakeresini sonuçlandırdığı gerçeği ortadadır. Bu, İngiltere ile yapılan ve yaygın olarak Jay'in Antlaşması olarak adlandırılan antlaşmaydı. Başkan, ilk başta Kabine'nin en yetenekli üyesi olan Hamilton'ı atamak istedi, ancak kendisini ve yönetimini bu kadar gerekli bir destekçiden mahrum bırakmanın akıllıca olmayacağını fark ederek, görevi Yüksek Mahkeme Baş Yargıcı John Jay'e teklif etti. Jay'in sahip olamayacağından korkulan en çok arzu edilen özellik, cüretkarlıktı. Ancak, büyük bir beyefendi olmasının getirdiği o tarifsiz şeyin yanı sıra, takdir yetkisi, incelik ve nezaketi de tam olarak paylaşıyordu. Başkan, yakın zamanda Fransa Bakanı olarak geri çağrılan Gouverneur Morris'e yazdığı mektupta şöyle dedi:

Birincil hedeflerim, ki bunlara istikrarlı bir şekilde bağlı kaldım, eğer yapabilirsem ülkeyi barış içinde korumak ve yapamazsam savaşa hazır olmak, ilkini kendimize olan saygıyla ve tüm dünyaya şeref, adalet ve iyi niyetle tutarlı şartlarda gerçekleştirmekti.

Size önerildiği gibi Bay Jay (ve Bay Jefferson değil), Mayıs ayının ortalarında İngiltere için olağanüstü bir elçi olarak yola çıktı. Başarılı olursa, iyi; olmazsa, en kötüsünü bilerek, buna göre önlemler almalıyız.[1]

[Dipnot 1: Ford, XII, 436. Mount Vernon, 25 Haziran 1794.]

Jay, Haziran 1794'ün başlarında Londra'ya ulaştı ve yaz ve sonbaharda İngiliz müzakerecilerle antlaşma üzerinde çalıştı, Noel'den önce
eve doğru yola çıktı ve Mart ayında tamamlanmış belgeyi Washington'ın eline verdi. Gittiği andan itibaren her türden düşman
ona karşı sert bir şekilde konuştu. Sonuç önceden belliydi,
çünkü John Jay, Hamilton'dan sonra Amerika'daki en büyük Anglo-manyak olarak görülüyordu. Bu nedenle, kabul edebileceği herhangi bir antlaşmayı önceden kınadılar. Ancak eleştirileri ona karşı duyulan nefretten daha derindi: Devrim'den önceki İngiltere'ye karşı kökleşmiş bir nefretten kaynaklanıyordu. 1783 Antlaşması'ndan bu yana İngilizler, Amerikalılar misilleme
yapmayacakmış ve yapamayacakmış gibi, kasıtlı olarak çalışılmış bir saldırganlıkla hareket ediyor gibiydi. Kızılderilileri sürekli sinsi bir savaşa kışkırttıklarına inanılıyordu. Ortak diplomatik çekingenlikle konuşup konuşmamalarının önemli olmadığını düşündükleri o tehlikeli
vahşet aşamasına ulaşmışlardı. Kanada Genel Valisi Lord Dorchester ve bugün daha çok Sir Guy
Carleton olarak bilinen, kendisini akran yapmadan önceki ismi, Quebec'teki Kızılderili şeflerinin bir araya geldiği bir toplantıda, birkaç hafta içinde savaşın çıkacağı varsayımıyla bir konuşma yaptı. Başkan Washington her belirtiyi sürekli olarak izliyordu
ve bir yangını
ateşlemek için büyük bir kıvılcıma ihtiyaç olmadığını biliyordu. "Amacım, bir savaşı önlemektir," diye yazdı Edmund Randolph'a 15 Nisan 1794'te, "bu ülkenin Büyük Britanya'dan çeşitli şekillerde aldığı zararların adil ve güçlü temsilleriyle (özel bir elçi tarafından yapılacak) adalet sağlanabilirse,
ülkeyi tam bir askeri savunma durumuna getirmek ve makul bir sürede müzakereler başarısız olursa
Kongre'de şu anda uygulanması
beklenen bu tür önlemler için _sonunda_ önlem almak."[1]

[Dipnot 1: Ford, XIII, 4-9.]

1794 yılı Sessiz Başkan'ın uykusuz kaygısını işaret ediyordu.
Gündüz ve gece düşünceleri Londra'da, Jay'le birlikteydi. Çok az şey söyledi; Jay'den birkaç mektup almıştı--posta
kırıcılarının Atlantik'i geçmesi sekiz ila on hafta sürdü. Cumhuriyetçilerin ve Anti-Federalistlerin çoğunluğunun Washington'ın güvence altına almayı umduğu böyle bir antlaşmanın genel fikrine karşı muhalefet her hafta
arttı. Sessiz Adam itirazı duydu ve hiçbir şey söylemedi.

En sonunda 1795'in başlarında Jay geri döndü. Antlaşması bir kargaşaya neden oldu.
En ateşli düşmanları bile onun bir hain olduğu gerekçesiyle
kolay bir açıklama buldu. Sadık Federalistler her türlü
utançtan muzdaripti. Washington kendisi hiçbir tartışmaya girmedi, ancak
kendisine gelenler üzerinde kafa yordu. Jay'in karşı karşıya kaldığı alternatifleri özetleyen "Ya Antlaşma ya da savaş" ifadesini kendisinin icat ettiğinden emin değilim; ancak bunu ikna edici bir
vurguyla kullandı. Senato'ya geldiğinde, her iki taraf da
mevcut tüm destekçilerini
toplamıştı ve oylamada sadece bir çoğunluk
görüldü. Yine de kabul edildi. Ancak bu,
inatçı düşmanlarını tatmin etmedi. Başkan'ın bildirisiyle de sınırlanmadılar. Anayasa, anlaşmaları müzakere etme ve onaylama görevini Başkan ve Senato'ya verdi; ancak ateşli
İngiliz Karşıtları için Anayasa, keyfi olarak
silip süpürülebilecek eski bir örümcek ağından başka bir şey değildi. Jay Anlaşması, masraflar için para olmadan yürürlüğe konulamazdı; para içeren tüm yasa tasarıları Temsilciler Meclisi'nden geçmek zorundaydı; bu nedenle, Meclis Anlaşma'nın işleyişini fiilen kontrol edecekti.

Meclis o sırada belirgin bir çoğunlukla Cumhuriyetçiydi. Mart 1796'da, Başkan konuyu Meclis'e getirdi. Bir anda
konuşmaların sel kapıları açıldı; tartışmalar sorunun
her yönüne değindi. Eskiden Washington ve Hamilton'ın akıllı destekçisi ve "The
Federalist"teki meslektaşı James Madison, Demokratların öfkeli saldırılarına öncülük etti. Cenevre'den yüksek fikirli genç İsviçreli doktriner Albert Gallatin tarafından yetenekli bir şekilde desteklendi. O, kafasında prensiplerin Kalvinist kesinlik ve acımasızlıkla iki ucu keskin silahlara dönüştüğü korkunç bir adamdı. Demokratlar, Başkan'dan, hazırlık aşamasında Anlaşma'ya atıfta bulunan yazışmayı görmelerine izin vermesini istediler. O da bunu akıllıca reddetti. Anayasa, onların bu talebi yapma hakkını tanımıyordu ve o, o zaman kendisi tarafından kabul edilirse, bunun zararlı bir emsal olarak kullanılabileceğini öngördü. Tartışma, haftalarca Meclis'te kızıştı. Çok sayıda konuşmacı her argümanı sertçe eleştirdi, ancak yalnızca bir konuşma geri kalan her şeyi gölgede bıraktı ve şimdi, yüz otuz yıl sonra, bir örnek olarak kalmaya devam ediyor. Daniel Webster konuşmadan önce Kongre'de yapılan en büyük konuşma olduğunu iddia eden tarihçiler var. Bu, saygısız eleştirmenlerin çok fazla okumanın ayrımcılıklarını köreltmiş olabileceğini fısıldamasına yol açabilecek bir çıkarım. Ancak neyse ki sadece konuşmanın metni kalmadı; dinleyiciler üzerinde yarattığı etkiye dair de bolca kanıtımız var. Massachusetts'ten bir Temsilci olan Fisher Ames bunu dile getirdi. Genç bir avukattı, sağlığı zayıftı ama bazı veremlilerin yaptığı gibi, fiziksel yaşamının incecik ipliğini garip bir şekilde yalanlayan entelektüel ve ahlaki ateşle yanıyordu. Ames, Anlaşma reddedilirse ortaya çıkacak dehşetleri hayal etti. Oldukça doğal olarak, mezarın eşiğindeki bir adam rolünü üstlendi ve bu da sözlerinin etkileyiciliğini artırdı. Üç saat konuştu. Meclis üyeleri ateşli bir dikkatle dinlediler; balkonlardaki kalabalıklar duygularını bastıramadı. Bir tanık, Başkan Yardımcısı John Adams'ın galeride oturduğunu, gözyaşlarının yanaklarından aşağı aktığını ve yanındaki arkadaşına "Aman Tanrım, ne kadar da büyük!" dediğini bildirdi. Ames başladığında, şüphesiz dinleyicileri
kabartan İngiliz karşıtı gruplar ona sempati duymayan hatta alaycı bir ilgi gösterdiler - üyelerine zaten bir anket yapmışlardı ve bu anketten Antlaşmayı yenmek için altı kişilik bir çoğunluğa güvenebilecekleri anlaşılıyordu. Ancak, o devam ettikçe ve dinleyicileri ne kadar derinden etkilediğini
gördükçe, Kongre'deki konuşmaların nadiren oyları değiştirdiğini düşünerek cesaretlerini korumak zorunda kalmış olabilirler. Konuşmaların, konuşmacının veya kalabalığın
büyüsüne kapılmayan dışarıdaki halk tarafından okunması amaçlanmıştır. Ancak Fisher Ames, onlara
bir kasırga gibi görünmüş olması gereken konuşmanın ardından, şu ciddi, ölçülü sözlerle bitirdiğinde, zaferlerinin kazanılıp kazanılmadığından şüphe etmiş olmalılar:

Krizi ve ondan kaçmaya karar verebileceğimiz kısa süreyi uzattıkları için, itiraz etmekle geçirdiğim dakikaların bile bir değeri vardır [dedi] Yine de, belki de, olaya buradaki herkes kadar kişisel olarak az ilgi duyuyorum. İnanıyorum ki, hiçbir üye, sonuçların tanığı olma şansının benimkinden daha büyük olduğunu
düşünmeyecektir. Ancak, reddetmek için oylama geçerse, ben bile, hayata tutunmam zayıf ve neredeyse kırılmış olsa da, ülkemin hükümetinden ve Anayasasından daha uzun yaşayabilirim.[1]

[Dipnot 1: Elson, 359.]

Ertesi gün oylama yapıldığında, Cumhuriyetçilerin altı kişilik bir çoğunlukla kazanmak yerine üç kişilik bir çoğunlukla kaybettikleri ortaya çıktı.

Gerçekten zafer kazanan kişi George Washington'dı, ancak hemen zafer kazanan Fisher
Ames, ölümsüz bir defneyi hak ediyordu. Anlaşma, o zamanlar eleştirmenlerinin kendisine karşı getirdiği tüm itirazlara sahipti, ancak hepsinden daha ağır basan bir erdemi vardı. Sadece Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasındaki barışı normal bir koşul haline getirmekle kalmadı, aynı zamanda önemsiz konulardaki çekişmelerin savaşa yol açma olasılığını da ortadan kaldırdı. Washington, uzun yıllar boyunca, yeni ülkenin başlıca komşularıyla yirmi yıl boyunca çatışmadan yaşayabilmesi durumunda geleceğinin güvende olacağı konusunda sabit bir fikre sahipti; çünkü o sürenin sonunda nüfusun doğal artışı ve kaynaklarını geliştirmekten gelen güçle o kadar güçleneceğini
hissediyordu ki, dünyadaki hiçbir insanın saldırısından korkmasına gerek kalmayacaktı. Jay Antlaşması bu amaca ulaşmaya yardımcı oldu; yalnızca on altı yıl boyunca savaşı engelledi; ancak bu gecikme bile Amerikalılar için büyük bir hizmetti ve onları 1795'te olduğundan daha fazla savaşa hazır hale getirdi.

BÖLÜM XI

WASHINGTON KAMU HAYATINDAN EMEKLİ OLUYOR

İngiltere ile yapılan Antlaşma yürürlüğe girmeden hemen önce, Washington'ın da önemini hissettiği Fransa ile yapılan Antlaşma ön plana çıktı. Monroe saldırgan bir ajan değildi. Belki de çok az medeni Amerikalı, bu pozisyonu Amerikalı vatandaşlarının memnuniyetine göre doldurabilirdi. Fransızların, kendilerinin rezalet olarak nitelediği çeşitli eylemleri kabul edip açıklamasını istiyorlardı, oysa Fransızlar, şikayet olarak adlandırdıkları şeyleri şan olarak görüyorlardı. Şimdi Fransa'yı yöneten Direktuvar'ın adamları, Teröristlerin vahşi yöntemlerini kabul etmiyorlardı, ancak bir yabancıyla görüşürken Teröristleri reddetmeyi göze alamazlardı. 1996 yazında, Washington, Monroe'nun sonuçlarından memnun olmayarak onu geri çağırdı ve yerine Charles Cotesworth Pinckney'i gönderdi.
Başkan Adams daha sonra John Marshall ve Elbridge Gerry'yi ekleyerek üçlü bir Komisyon oluşturdu.
Başkanın bazı eleştirmenleri, Monroe'ya yönelik muamelesini haksız olarak değerlendirdi ve bunun partizanlıktan kaynaklandığını ima ettiler. O her zaman açık bir
Federalistti, oysa Monroe, geçen yıl veya daha uzun bir süre Jefferson'ı takip etmiş ve kararlı bir Demokrat olmuştu.
Monroe'nun Fransız Kamu Güvenliği Komitesi'ne yazdığı mektubun bir kopyasının burada yayınlanması
bir sansasyon yarattı; çünkü kendisine, Amerikan ticaretinin yağmalanmasının uygulandığı Fransız kararnamelerinin iptalini talep etmesi talimatı verilmediğini ileri sürmüştü ve kararnameler Fransa'ya fayda sağlarsa, Amerika Birleşik Devletleri'nin sadece sabırla değil, memnuniyetle boyun eğeceğini eklemişti. Washington'ın bu mektubu okuyup Monroe'nun sözlerinin tüm büyüklüğünü kavrayarak, "Olağanüstü!" diye haykırmasına ne şaşmamalı. Zamanı gelince Monroe'yu Paris'ten geri çağırıp, yerine güvenebileceği bir adam getirmesine ne şaşmamalı! Fransa ile ilişkilerin çözümü, Washington'ın Başkanlıktan ayrılmasından sonra gerçekleşti. Bu nedenle, Fransızların iki Komiseri aceleyle Fransa'dan kovmalarına ve görünüşe göre Talleyrand'ın kışkırtmasıyla herhangi bir anlaşma yapmadan önce yüklü miktarda para ödemeleri gerektiğini ilan etmelerine rağmen, bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Charles Pinckney buna şu meşhur cevabı verdi: "Savunma için milyonlarca dolar, ama haraç için tek bir sent bile yok." Müzakereler o kadar fırtınalı bir hal aldı ki, savaş kaçınılmaz görünüyordu. Kongre, Başkan Adams'a ihtiyaç halinde sahaya sürülmek üzere on bin adam gönderme yetkisi verdi ve Washington'a şöyle yazdı: "Her halükarda kullanmamıza izin verirseniz, adınızı bilmemiz gerekiyor. Birçok orduda olduğundan daha etkili olacaktır." Savaş Bakanı McHenry şöyle yazmıştır: "Fırtınanın nasıl yoğunlaştığını ve gemimizin yakında eski pilotuna ihtiyaç duyacağını görüyorsunuz. Siz - kendimize övünelim - böylesine korkunç ve önemli bir krizde tüm ordularımızın komutasını kabul edecek misiniz? Umarım kabul edersiniz, çünkü tek başınıza tüm kalpleri ve tüm elleri birleştirebilirsiniz, eğer mümkünse."[1]

[Dipnot 1: Irving, V, 290.]

Başkan Adams'a Washington 4 Temmuz 1799'da şu cevabı verdi: "Tüm hayatım bir şekilde ülkeme adanmış olduğundan, zavallı kalıntıları için, değerli olan her şey tehlikedeyken rahatlık ve huzur için mücadele etmek bir konu değildir, bundan daha fazla, ülkem tarafından kabul edilebilir ve istenen bu fedakarlığı yapmaktan memnun olmak."[1]

[Dipnot 1: _Aynı_., 291.]

Kongre, Washington'a Başkomutan rütbesini geri verme kararı aldı ve Savaş Bakanı ile birlikte üç Tümgeneralin
Alexander Hamilton, Müfettiş General;
Hala Avrupa'da olan Charles C. Pinckney ve Henry Knox olması gerektiği konusunda anlaştı. Ancak Fransa'nın tutkularında bir
değişim oldu; o histerik cumhuriyetin kontrolünü ele geçiren yeni despot Napolyon Bonapart,
şimdi Amerika Birleşik Devletleri'nin aşağılanmasından daha yüksek ve daha büyük bir şeye
özeniyordu ve bu yöndeki tehdidi sona erdi.

Washington'ın görev süresi sona ermeden önce iki veya üç olayı not etmemiz gerekiyor
çünkü bunlar tamamen karakteristikti. Bunlardan ilki, Batı Pensilvanya'daki
Viski İsyanıydı. Önce sakinler
huysuzlaştılar, sonra da ÖTV Yasası nedeniyle ayaklanmaya başladılar. Mısır ve tahıllarını daha kolay taşınabilen
viskiye dönüştürmenin daha ucuz olduğunu gördüler, ancak Hükümet
ÖTV Yasası'nın bir yasa olması nedeniyle uyulması gerektiğinde ısrar etti.
Hoşnutsuzlar Braddock's Field'da büyük bir kitle toplantısı düzenlediler, yasayı
kınadılar ve uymayacaklarını ilan ettiler. Washington, halkı barışçıl yaşamlarına geri dönmeye çağıran bir bildiri yayınladı. Ayrıca Pensilvanya, Maryland, New Jersey ve Virginia Valilerini de asker göndermeleri için çağırdı ve onlar da asker gönderdi. Sağ kolu Alexander Hamilton, kendisi kadar böyle bir ayaklanmayı bastırmanın önemini hissediyordu. Washington, halkın herhangi bir topluluğunun cezasız bir şekilde ayağa kalkıp onları rahatsız eden veya kızdıran herhangi bir yasaya itaatsizlik etmesine izin verilirse, tüm yasa ve düzenin çok yakında ortadan kalkacağını biliyordu. Onun eylemi, Birleşik Devletler halkına verdiği hükümetteki en büyük örneklerden biriydi. İsyan, ihanet veya kanunsuzlukla asla müzakere etmememiz veya pazarlık etmememiz gerektiğini, bunun yerine hemen karşı konulamayacak bir darbe indirmemiz gerektiğini gösterdi. Viski İsyancıları, batıdaki vahşi doğalarında ulaşılamayacak kadar uzakta olduklarını düşünmüş olabilirler, ancak onlara, Birlik'te oldukları için, Birlik'in gücünün onlara ulaşabileceği ve ulaşacağı konusunda çok faydalı bir ders verdi. Washington'un öngöremediği konulardan biri, basının, bugüne kadar Amerika Birleşik Devletleri'nde bilinen her şeyi aşan, virülans ve ahlaksızlıkta aşırı kötüye kullanımıydı. İlk başta gazeteci haydutlar, Washington'ı kişisel olarak kötülememeye dikkat ettiler, ancak daha da çirkinleştikçe, ne onu ne de ailesini esirgemediler. Freneau, Bache ve Giles, bu rezil adamların en kötü niyetlileri arasındaydı; ve en şüpheli olanı, en azından ikisinin Thomas Jefferson'ın himayesinde olmasıydı. Bir zamanlar, saldırı özellikle
vahşiceydi ve ortalama vatandaş Jefferson'ın yazdığına inanıyorsa mazur görülebilirdi, Jefferson, Fransız atasözünün, _Qui s'excuse s'accuse_ tam anlamını göz ardı ederek, Washington'a kendini temize çıkaran ve o saldırının yazarı olmadığını protesto eden bir mektup yazdı ve basın için bu tür bir makale
hiç yazmadığını ekledi. Yıllar sonra, o gazetenin editörü, kötü niyetlilerin en utanmazlarından biri, bir dizi anıda Jefferson'ın en
açık
makalelerin çoğuna katkıda bulunduğunu sakin bir şekilde bildirdi. Senatör Lodge, bu olay hakkında yorum yaparken alaycı bir şekilde şunları söylüyor: "Kesin doğruluk, Freneau'nun veya Jefferson'un en güçlü özelliği değildi ve Freneau'nun yaşlılığında mı yoksa hayatının baharında mı yattığının pek de bir önemi yok."[1]

[Dipnot 1: Lodge, II, 223.]

Bugün tarafsız bir şekilde gerçeği arayan biri, dolaylı kanıtların Jefferson'a karşı çok güçlü olduğunu görecektir. Freneau'yu New York'tan Philadelphia'ya getirdi, Freneau'nun ne tür işler yapacağını ve yapabileceğini biliyordu, Dışişleri Bakanlığı'nda ona bir ofis verdi, muhtemelen "Ulusal Gazete"nin ele alacağı konuları tartıştı ve muhtemelen o gazetenin yayınlayacağı makalelerin provasını okudu. Düşmanlıklarında hayırseverlik kisvesi ona ne yakışıyordu ne de ona uygundu.

Birkaç yıl sonra, Bache'nin gazetesi "Aurora", Washington'un düşmanlarının ona zarar vereceğini umduğu bazı
malzemeleri yayınladığında, Jefferson
yine alarma geçti ve Washington'a kendisini suçlamaktan kurtarmak için bir mektup yazdı.
Cömert Başkan ona kısmen şu şekilde cevap verdi:

Daha önce Bache'nin gazetesinde yayınlanan soruların sizden kaynaklandığına dair herhangi bir şüphem olsaydı,
aksini söylediğiniz teminatlar onları ortadan kaldırırdı;
ama gerçek şu ki, hiç şüphem yoktu. Bunların hangi kaynaktan, hangi kanaldan
aktarıldığı ve bunların ve benzeri yayınların hangi amaçla
ortaya çıktığı konusunda _tahmin_ etmekten geri kalmam. Bunların Kongre'nin son oturumunun başlarında Bay Parker'ın elinde olduğu biliniyordu.
Oturum sırasında Bay Giles tarafından gösterildiler ve oturumun
kapanışında kamuya açık bir şekilde sergilendiler. Gazetelerdeki hiçbir hakaretin

beni bana karşı anonim yayınlara dikkat etmeye

yönlendirmeyeceğini algılayıp muhtemelen duyarak, bana _bu tür dostça görevler_ vermeye meyilli olanlar,
halkın güvenini

zayıflatmak için her fırsatı kısıtlamadan kucakladılar; ve tüm oyun onların
elinde olduğu için,
var olanlar kadar iyi olmayan şeyleri de yayınlamaktan ve
sonrakileri sakatlamaktan çekinmediler, böylece onları
öngördükleri amaçlara hizmet edecek şekilde

yarattılar.[1]

[Dipnot 1: Ford, XIII, 229.]

Washington'ın kendisine karşı yapılan bu aşağılayıcı haçlı seferi hakkındaki görüşünü, Henry Lee'ye yazdığı şu mektupta dile getirdi:

Ama bu hakaret nereye varacak? Çünkü sonuç,
kendimle ilgili olduğu için, umursamıyorum; çünkü
dünyasal hiçbir çabanın beni bundan mahrum bırakamayacağı bir teselliye sahibim ve bu da ne hırsın ne de çıkarcı saiklerin davranışlarımı etkilememiş olmasıdır. Bu nedenle, kötü niyet okları, ne kadar dikenli ve iyi sivri olursa olsun,
asla en savunmasız noktama ulaşamaz; ancak, ben bir hedef olarak
yukarıdayken, sürekli olarak hedefleneceklerdir. Freneau ve Bache'nin makalelerindeki yayınlar,
parçaları küçümsemeyle karşılandığı ve
hedef aldıkları kişiler tarafından sessizce geçildiği ölçüde, bu tarzdaki
hakaretlerdir. Ancak, bunların eğilimi, soğukkanlı ve tarafsız zihinlere sahip kişiler tarafından yanlış anlaşılması için fazla açıktır ve
benim fikrime göre, onları
tedirgin etmelidir, çünkü bu etkiye sınır koymak zordur.[1]

[Dipnot 1: Lodge, II, 236.]

Washington, bu uygunsuzlukları fark etmeyi reddederek,
yüksek bir örnek teşkil etmiştir. Diğer ülkelerde, örneğin Fransa ve İngiltere'de,
bu tür tacizlerin kurbanları tacizcileriyle düelloya başvurdular: çok
aptalca ve yetersiz bir uygulama, çünkü mağdur olan kişi sıklıkla
öldürülüyordu. Bu nedenle, Washington iftiralara aldırış etmeyerek,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın yakışıksız bir düelloya çekilmesini engelledi. Washington'un konuşma özgürlüğünün korunmasına çok duyarlı olduğunu da fark etmemek mümkün değil. Özgürlüğün bastırılmasındansa, zaman zaman özgürlüğün kötüye kullanıma dönüşmesinin daha iyi olduğuna inanarak hareket etmiş gibi görünüyor. Halkının ifadelerini kontrol etmeyen dünyadaki ilk hükümetin
Başkanıydı. Belki de vatanseverliklerinin onları aşırılıklardan alıkoyacağını varsaymış olabilir ve Freneaus ve Baches'in çılgınca alaylarının ona çok acı verdiğine şüphe yok çünkü bu akreplerin yeni Ulusun onlara sunduğu seviyede olmadıklarını kanıtladılar. Washington'un ikinci döneminin sona ermesi yaklaşırken, niyetleri konusunda hiçbir şüphe bırakmadı. En yakın arkadaşlarından bazıları yeniden seçilmek için onu zorlasa da, o kesin bir şekilde reddetti. Ülkesi için son sekiz yılı feda ederek yeterince şey yaptığını hissediyordu. Ülkesini oluşum döneminde görmüştü ve dümende kalmasını talep edecek tehdit edici bir tehlike olmaması için onu berrak, sakin bir suya yönlendirdiğini düşünüyordu. Birçok kişi, küfürbaz editörlerin artan tacizlerinden kurtulduğu için fazlasıyla mutlu olduğunu düşünüyordu. Hiç şüphe yok ki öyleydi, ancak yalnızca bu rahatlama uğruna Başkanlık görevini terk edeceği konusunda hemfikir olamayız. Ancak Başkanlığı ömür boyu sürecek bir göreve dönüştürme konusundaki isteksizliği ve böylece Amerikan deneyinin eleştirmenlerine muhalefet için geçerli bir sebep vermemesi, onu iki dönemin yeterli olduğu emsalini oluşturmaya yöneltmiş olması daha olası görünmüyor mu? 1797'de emekli olmasından bu yana geçen bir asır ve çeyrekte birden fazla kez, aşırı hırslı Başkanlar üçüncü bir seçim kazanmayı planladılar ve dalkavuklar onları bunu başarabileceklerine inanmaya teşvik ettiler. Ancak sınava gelmeden önce Washington'ın örneği - "ikiden fazla değil" - ilerlemelerini engelledi. Bu bağlamda şunu da kabul etmeliyiz ki, geleceğe çok uzaklara baktı ve gelecek nesiller için en iyisinin ne olacağını gördü. İkinci dönem, kanıtlandığı gibi yeterince kötüdür ve bir Başkan'ın ilk döneminde enerjisinin ve dikkatinin çoğunu ikinci dönemi güvence altına almak için tuzaklar kurmaya ayırmasına neden olur. Dört yıl yerine sadece altı yıl sürecek bir dönem olması daha iyi olabilir, bu da bir Başkan'ın tüm zamanını ofisinin görevlerine ayırmasını sağlar, yeniden seçilmenin ardından büyük bir kısmını kovalamaya ayırması yerine. Washington geri dönülmez bir şekilde emekli olmaya karar verdiği anda, vatandaşlarına bırakmak istediği "Veda Konuşması"nı miras olarak bırakabileceği en iyi şey olarak düşünmeye başladı. Birkaç yıl önce, o zamanlar çok iyi ilişkiler içinde olduğu Madison ile bunu konuşmuştu ve Madison bunun önemli bir kısmını taslak olarak hazırlamıştı. Şimdi Hamilton'a döndü, konuları ana hatlarıyla belirtildiği kadarıyla ona verdi ve eğer isterse yeniden yazmasını söyledi. Eylül 1796'da Washington, toplanan Kongre önünde "Konuşma"yı okudu. "Veda Konuşması" insan yönetimiyle ilgili en yüce ifadelerden biridir. Yazarı, tüm kişisel veya yerel çıkarlardan tamamen kopuk görünüyor. Şeyi olduğu gibi ve Amerikan ortamında olması muhtemel olduğu gibi görmeye çalışıyor. Tavsiyesi doğrudan Amerikan halkına uygulanır ve yalnızca söylediklerinin büyük ölçüde insani bir alakaya sahip olduğu ölçüde yerel bir uygulamadan daha fazlasını buluyoruz. "Birleşin" tüm "Konuşma"nın özeti ve ilhamıdır. "Birleşin ve Amerikalı olun"; bir birey olarak her kişi kendini en güçlü şekilde Amerikalı hissetmelidir. Partilerin zehirli etkilerine karşı ısrarcıdır. Taraflar farklı yabancı ulusları favorileri olarak seçtiklerinde ortaya çıkabilecek kötülüklere karşı uyarıyor.

Yabancı uluslarla ilgili olarak bizim için en büyük davranış kuralı, ticari ilişkilerimizi genişletirken, onlarla mümkün olduğunca az _Politik_ bağlantıya sahip olmaktır. Şimdiye kadar
birtakım taahhütlerde bulunduysak, bunların
mükemmel bir iyi niyetle yerine getirilmesine izin verin. Burada duralım.

Avrupa'nın bizim için hiç olmayan veya çok
uzak bir ilişkisi olan bir dizi birincil çıkarı vardır. Bu nedenle, nedenleri esasen bizim endişelerimize yabancı olan
sık sık tartışmalara girmesi gerekir. Bu nedenle, bu nedenle, kendimizi onun
siyasetinin olağan iniş çıkışlarına, ... veya düşmanlıklarına yapay bağlarla dahil etmemiz akıllıca olmayacaktır.

Bizim kopuk ve uzak durumumuz, bizi farklı bir yol izlemeye davet ediyor ve bunu sağlıyor. Eğer tek bir Halk olarak, etkili bir hükümet altında kalırsak,
dışsal rahatsızlıktan kaynaklanan maddi zararlara meydan okuyabileceğimiz dönem çok da uzak değildir; Tarafsızlığımızın titizlikle saygı görmesini sağlayacak bir tavır takındığımızda. Savaşan uluslar, üzerimize bir şeyler
kazanmalarının imkansızlığı altında, çıkarlarımızın adalet tarafından yönlendirildiği gibi barışı veya savaşı
seçebileceğimiz zaman bize kışkırtmada bulunmayı kolayca göze almadıklarında.

Neden böylesine özel bir durumun avantajlarından vazgeçelim? Neden kendi kaderimizi yabancı bir toprakta durmak için terk edelim? Neden kaderimizi Avrupa'nın herhangi bir
bölgesiyle
iç içe geçirerek, barışımızı ve refahımızı
Avrupa hırsı, rekabeti, çıkarı, mizahı veya kaprisinin
çalışmalarına karıştıralım?

Herkesin "Veda Konuşması"nı okuması gereken Machiavelli'nin "Prens"i ile karşılaştırıldığında, "Prens"in daha esnek, daha spontane olduğunu hemen görebiliriz, ancak ikisi arasındaki büyük
fark temel anlayışlarındadır. "Address" açıkçası bir vaazdır ve etkileyiciliğinin çoğu bu gerçek
ten gelir. Öte yandan "Prens", tartışılan
siyasetin ahlaki yönüyle pek ilgilenmez ve ahlaksız uygulamaları kınama veya kendini erdemin şampiyonu yapma iddiasında bulunmaz. Başka bir deyişle, Washington, Püriten Devrimi'nden geçmiş bir kitleye hitap ederken, Machiavelli, İtalyan Rönesansı'nın idealleri ve suçlarıyla aşina olan insanlara hitap ediyordu. Washington, müjdesini o kadar açık bir şekilde yaymıştı ki, tüm insanlar onu öğrenip içselleştireceklerinden emindi ve birçoğu, davranışlarında onu takip etmeseler de, zihinlerinde ona onay verdiler. En önemli öğütleri - "Birleşin" - "Amerikalı olun"; "yabancı güçlerle karışıklıklara sürüklenmeyin" - zaman zaman çok gerçek bir canlı alakaya sahipti. Hala tartışmaya neden olan tek doktrin, yabancı ülkelere karşı tutumumuzu etkileyen doktrindir. Dünya Savaşı'nın sonlarında bunun yeniden canlandırıldığını duyduk ve "Veda Konuşması"nı hiç okumamış olan birçok kişi, Washington'ın "karışık ittifaklara" karşı uyarısını ciddi şekilde hatırlattı. Aslında, bu ifade "Veda Konuşması"nda hiç yer almıyor. İlk olarak Thomas Jefferson tarafından ilk Göreve Başlama Konuşması'nda, Washington'ın ölüp gömülmesinden on altı ay sonra, 4 Mart 1801'de kullanılmıştır. Hiç şüphe yok ki, anlamı Washington'ın "Veda"sının birden fazla bölümünde söylediklerinden çıkarılabilir. Ancak 1914'te 1796'da ne söylediğini veya ima ettiğini anlamak için tarihsel olmamız gerekir. 1796'da ülke, bir tarafta Amerika Birleşik Devletleri ve diğer tarafta Büyük Britanya veya Fransa arasında güçlü bir dostluk, hatta gerçek bir ittifak için çatışan taraflar tarafından parçalanmıştı. Ancak 1914'te yapılabilecek herhangi bir yabancı ittifak, aynı sebepten ötürü, ne Büyük Britanya ne de Fransa ile olamazdı. Savunucularının önerdiği amaç, Almanların dünyadaki hakimiyetini engellemek ve yok etmekti. Şimdi Washington, neredeyse, hatta tam olarak modern devlet adamlarının en gerçek olanıydı. Tüm düzenlemeleri, belirli bir anda, o anın ihtiyaçlarına ve olasılığına yönelikti ve 1914'te 1914'ün gerektirdiği gibi plan yapmış olurdu. Gemisini o zaman esen rüzgara göre yönlendirirdi, 120 yıl önce esen ve yok olan rüzgara göre değil.

Birisi, Washington'un Jay Antlaşması'nın onaylanmasında büyük bir zafer elde etmesine rağmen, bu olayın Federalist Parti'yi dağıttığını belirtmiştir. Bu muhtemelen doğru değildir, ancak Federalist Parti'nin dağılması Washington'un ikinci yönetiminin son yıllarında gerçekleşmiştir. Washington'un Kabinesindeki değişiklikler en önemlileriydi, özellikle de neredeyse hepsi daha önemli bir
Bakan'dan daha az önemli bir
Bakan'a geçiş anlamına geldiği için. Böylece
İlk Dışişleri Bakanı olan John Jay, aslında sadece geçici olarak görev yapan bir kişiydi, yerini 1794'te Edmund Randolph'un aldığı ve 1795'te Timothy Pickering'in aldığı Thomas Jefferson'a bıraktı. Alexander Hamilton, 1789'dan 1795'e kadar Hazine Bakanıydı ve ardından Oliver Wolcott, Jr.'a yer açtı.
Asıl Savaş Bakanı olan Henry Knox'un yerini 1795'te Timothy Pickering aldı ve bir yıldan kısa bir süre sonra James McHenry aldı. Edmund Randolph, 1789'dan 1794'e kadar Başsavcılık yaptı ve ardından emekliye ayrıldı.
Bir yıl sonra William Bradford'un yerini Charles Lee aldı. Posta Genel Müdürlüğü 1789'dan 1791'e kadar Samuel Osgood ve ardından Timothy Pickering tarafından dolduruldu. Böylece Washington'un sekiz yılının sonunda Jefferson ve Hamilton gibi iki gerçekten seçkin adamın yerine en iyi ihtimalle iyi rutin adamlar olan Edmund Randolph ve Oliver Wolcott, Jr. ve James McHenry'nin hizmet verdiğini görüyoruz, selefleriyle kıyaslandığında vasatlar. Dahası, bazılarının ihtiyatlılık itibarı
zarar gördü. Dolayısıyla Randolph henüz Dışişleri Bakanı olmamıştı ki Fransız Bakan Joseph Fauchet, Randolph'un para kabul ettiğine dair yorumlanabilecek bazı belgeler sundu. Randolph'un parasız olduğu biliniyordu, ancak kişisel şerefinden hiç şüphelenilmemişti. Washington, karakteristik dürüstlüğüyle Randolph'a suçlayıcı mektuplar gönderdi. Randolph, Başkan'ı "affettiğini" ve gazetelerde kendini aklamaya çalıştığını
itiraz etti. Bu deflasyon süreci bile yeterli olmadı ve çok az kişi tarafından okunan ve halk arasında kimseyi aklamadığına inanılan bir "Aklanma"ya başvurdu. Washington'ın Randolph'u suçsuz, ancak zayıf ve ihtiyatsız olarak gördüğüne inanılıyor. Bu
utanca acıyordu, çünkü Randolph bir bakıma Washington'ın himayesindeydi, kariyeri onu çok ilgilendirmişti ve böyle bir dava uğruna düşüşü iki kat daha dokunaklıydı.

BÖLÜM XII

SONUÇ

Washington'ın Başkanlık dönemi 4 Mart 1797'de öğlen sona erdi. Hemen ardından gelen Başkan John Adams'ın yemin töreninde hazır bulundu. 3'ünde, son gerekli rutine katılmanın yanı sıra,
Henry Knox, Jonathan Trumbull, Timothy Pickering ve James McHenry dahil olmak üzere yakın arkadaşlarına birkaç veda mektubu yazdı. Kişisel ayrılıktan duyduğu üzüntüyü dile getirdi, ancak
kamu kariyerini
sonlandırmanın verdiği büyük rahatlama ve mutluluğu da dile getirdi. Örneğin, Trumbull'a yazdığı mektupta şöyle dedi:

Hükümet başkanlığından tek bir pişmanlık duymadan veya tekrar siyasete karışma arzusu duymadan istifa etsem de,
çok sayıda yurttaşım var, emin olun ki sizi de aralarına yerleştiriyorum,
onlardan üzüntüyle ayrılacağım; çünkü,
Mount Vernon'da onlarla buluşmadığım sürece, onları bir daha asla göremeyeceğim,
çünkü oraya sakin bir şekilde yerleştikten sonra oradan yirmi mil uzakta olacağımı beklemiyorum. Sizi orada gördüğümde ne kadar mutlu olacağımı söylememe gerek yok. Buna şunu da ekleyeceğim
sadece bana değil, aynı zamanda Bayan Washington'a ve sizin tanıdığınız ve sizin ve ailenizin iyi dileklerinde birleşen diğer aile üyelerine de mutluluk verecektir.[1]

[Dipnot 1: Ford, XIII, 377.]

Birkaç gün içinde Mount Vernon'a döndü ve orada plantasyonun
rahatça bir incelemesine kendini kaptırdı. Bir çiftlikten diğerine at sırtında gitti ve çeşitli ürünlerin
ya zaten filizlendiği ya da yakında filizleneceği yerleri yeniden keşfetti. İçeride, New York ve Philadelphia dönemlerinde Başkan'la birlikte yaşamış olan sadık sekreter Tobias Lear'ın yardımıyla ilgilenilmesi gereken muazzam miktarda yazışma vardı. Mektuplar tasnif edildiğinde, birçoğu Washington'ın dikte ettiği ve diğerlerini de kendi eliyle yazdığı birçok cevap yazılması gerekiyordu. Sekreter McHenry'ye, aldığı mektupları kabul etmek için yazı masasına gittiğinde, ışıklar yakıldığında, yorgun hissettiğini ve bu işi yapmaya isteksiz olduğunu,
bir sonraki gecenin de aynı işi yapacağını düşündüğünü itiraf ediyor. "Bir sonraki gece geliyor," diye ekliyor, "ve onunla birlikte aynı erteleme nedenleri, vb." Bir kitaba bakmaya
vakti olmamıştı. Mount Vernon'da beliren yeni yüzlerin sayısından sersemlemişti. Onların, ona "saygı"dan dolayı geldiklerini söylüyor,
ama gerçek nedenleri merak. Virginia misafirperverliğini çok cömertçe uyguluyor,
ama geç saatlere dayanamıyor. Bu yüzden,
yeğeni Lawrence Lewis'i, kendisi ve Bayan Washington erkenden yatağa girerken,
"mum ışığından hemen sonra" Mount Vernon'da olabildiğince çok zaman geçirmeye davet ediyor. Lewis daveti daha da gönüllü olarak kabul etti çünkü malikanede Nelly Custis adında güzel ve canlı bir genç hanımla tanıştı ve hemen aşık oldu ve daha sonra evlendi. Nelly ve kardeşi George, Washington tarafından evlat edinilmişti ve ailede büyütülmüşlerdi. Nelly, onun özel evcil hayvanıydı. Diğer olgun erkekler gibi, genç neslin çocuklarını biraz utanç verici buluyordu. Sanırım, aralarında büyük ve korkunç bir uçurum olduğunu hissediyorlardı. "Erkekleri yönetebilirim," derdi, "ama çocukları yönetemem."[1] Ancak Nelly Custis ile arkadaş olmayı kolay buluyordu. Nişanlanmakla ilgili olarak ona yazdığı ve aşık olma konusunda tavsiyelerde bulunduğu sahte-ciddi mektubunu kimse unutamaz. Mektup beklenmedikti ve yine de samimiyetin her izini taşıyor ve doğasında gerçek bir damarı ortaya koyuyordu. Nelly'yi her zaman yaşlı hayatının ferahlıklarından biri ve en büyük zevklerinden biri olarak düşünmeliyiz. Artık kendini yaşlı bir adam olarak görüyordu. Saçlarının artık pudraya ihtiyacı yoktu; yıllar ve kaygılar onu beyazlatmıştı. Kendisinden yapmacıksız bir şekilde çok yaşlı bir adam olarak bahsediyordu ve görünüşe göre bir işte çalışırken sık sık "bunu
son kez yapacağım" diye düşünüyordu. Uzun yaşamayacağını kabullenmiş gibi görünüyor; ancak bu ne çalışkanlığını yavaşlattı
ne de onu kasvetli yaptı. Ve aslında neredeyse aralıksız bir emekle hayatını geçirmişti. Arazi araştırmacısı, Kızılderili savaşçısı ve yol gösterici olarak geçirdiği o ilk yıllar büyük zorluklarla dolu yıllardı. Devrimin sekiz yılı sürekli bir fiziksel gerginlik, bitmeyen bir sorumluluk ve bazen de bedensel bir yoksunluktu. Ve son olarak, Başkan olarak yaptığı son hizmet ona tiksintiler, muhtemelen rakiplerinin doğrudan darbelerinden daha fazla
ruhunu yıpratmış iğneleyici sözler getirmişti. Muhtemelen kalbinin derinliklerinde yaşlı hissediyordu, muhteşem fiziksel formunun ima ettiğinden çok daha yaşlı. Nelly Custis'in yorgun büyük adamın yorgun kalbine gençliğin neşesini ve ilahi kayıtsızlığını
yansıtmış olmasına sevinmekten başka bir şey yapamayız.

[Dipnot 1: Irving, V, 277.]

Belki de Washington'ın bu son günlerdeki en iyi doğaçlama tanımı, bir İngiliz aktör olan Bernard'ın, Mount Vernon yakınlarında araba kullanırken bir erkek ve bir kadının içinde bulunduğu bir arabanın devrilmesiyle ilgiliydi. Bernard yardım etmek için attan indi ve hemen başka bir atlı gelip işe katıldı. "Uzun boylu, dik, yapılı bir adamdı,
belli ki yaşları ilerlemiş, ama ölçülülük ve egzersizle geçen bir hayatın sonucu olan tüm canlılığı ve esnekliğini korumuş gibi görünüyordu.
Elbisesinde çenesine kadar düğmeli mavi bir ceket ve geyik derisi pantolon vardı."[1] Arabayı düzelttiler, atı koştular ve
zamanına ve yerine uygun olarak bayılmış olan genç kadını canlandırdılar.
Sonra o ve arkadaşı İskenderiye'ye doğru yola koyuldular.
Washington, Bernard'ı eve gelip günün sıcağında dinlenmeye davet etti.
Aktör kabul etti.
Aktörün daha sonra bu şans eseri karşılaşma hakkında yazdıklarından, bazıları can alıcı olan şu paragrafları çıkarıyorum:

[Dipnot 1: Lodge, II, 277.]

Konuşma sırasında yüzünde pek fazla ifade çeşitliliği yoktu. Düşünceli bir bakış, ağzın sıkıştırılmasıyla ve kaşların girintileriyle (tutkuyla alışılmış bir çatışmayı ve ona hakim olmayı ima ederek) verildi; bu, önemsiz şeylere sempati duymayı küçümsemekten çok, onları ifade etmekten aciz gibi görünüyordu. Sessiz konuşmamızda keşfedebildiğim kadarıyla, sesinde çok fazla değişiklik veya tonlama zenginliği yoktu; ama her zaman içtenlikle konuşurdu ve gözleri (içerideki ışığın muhteşem iletkenleri) kimsenin sadece nezaketle karıştıramayacağı sabit bir ateşle yanardı; bunlar, iyi bilinen şu dizenin muhteşem bir ifadesiydi: "Ben bir insanım ve insanlığı ilgilendiren her şeyle ilgileniyorum." Bir buçuk saatlik sohbette, önüne getirdiğim her konuya, biraz zekâ veya sözel zarafetle süslese bile, eşit bir sağduyu akımıyla değindi. Düşündüğü kadar hisseden, konuştuğundan daha fazla hisseden bir adam gibi konuştu; topluma ayrıntılardan ziyade kitle olarak bakan ve Amerika'nın mutluluğunu evrensel zaferler dizisinin ilk halkası olarak gören biri gibi; çünkü etrafında gördüğü medeni özgürlüğün sonuçlarının gücüne olan tam inancı, bunun çok geçmeden diğer ülkelerde de geçerli olacağını ve Avrupa'nın toplumsal binyılının politik binyıla öncülük edeceğini öngörmesine yol açtı. Kendisine New England sakinleri ile Güney Eyaletleri sakinleri arasındaki
farklılığımı söylediğimde, şöyle dedi: "Bu insanlara büyük değer veriyorum, onlar Birliğin gücü ve en büyük hayırseverleridir. Onlar da sürekli olarak kendilerini yayıyorlar, daha az tercih edilen bölgelere yerleşip onları aydınlatıyorlar. Dr. Franklin bir New England'lıdır." Gözlemlerinin ülkem için iltifat edici olduğunu söylediğimde, büyük bir neşeyle, "Evet, evet, Bay Bernard, ama ülkenizi özgür ilkelerin beşiği olarak görüyorum, koltukları değil. İngiltere'de özgürlük bir tür puttur; insanlar buna inanarak ve ona aşık olarak yetiştirilirler, ama onun yaptıklarının pek azını görürler. Özgürce dolaşırlar, ama o zaman yüksek duvarlar arasında kalır; ve hükümetinin hatası, tebaasının bir kısmının ortak bir alanda yaşamak için denizi geçtikten sonra, evlerindeki arkadaşlarının etraflarına o duvarları inşa etmelerine izin vereceklerini varsaymasıydı."[1]

[Dipnot 1: Lodge, II, 338, 339.]

Washington'un son günlerinde Virginia'da seyahat eden, onu gören veya belki de Mount Vernon'da kalan birkaç yabancının imaları arasında, bazıları iltifat edici olmayan ifadeler buluyoruz. Birden fazla hikaye, onun sadece zencilere değil, beyazlara karşı da sert bir
görevli olduğunu ima ediyor. Bazı yazarlar, hoş olmayan şeyleri
söylemek için ellerinden geleni yapıyorlar. Örneğin, evden
uzakken bir duvarcı bazı odaları sıvadı ve Washington döndüğünde işin kötü yapıldığını gördü ve itiraz etti. Duvarcı
öldü. Dul eşi, selefine karşı tüm alacakları ödeyeceğini ilan eden başka bir duvarcıyla evlendi. Bunun üzerine Washington, ödenen on beş şilinlik bir talepte bulundu. Washington'ın muhalifleri bunu onun sertliğinin güçlü bir kanıtı olarak kullandılar. Ancak, adamın ödeme yapamadığını veya talebin dürüst olup olmadığını bize bildirmiyorlar. Adam gönüllü olarak ödeme yaptığı ve miktarın hafifliğini sorgulamadığı için, en azından bir
tartışması olmadığı sonucuna varamaz mıyız? Ve eğer yoksa, başka kim vardı?

Washington'un kölelerine karşı sempati duymamasıyla ilgili imalar, daha sonraki günlerde onlara olan bakımına ilişkin çoğu göndermenin aldığı bir biçimdi. Ancak burada da dikkate alınması gereken açık gerçekler var. Kölelik karşıtları çok doğal olarak her köle sahibine karşı önyargılıydı; ayrıca her kölenin lehine önyargılıydılar. Washington ise tam tersine, siyah adama karşı veya lehine hiçbir önyargıya sahip değildi. Köleleri aylak, beceriksiz, tembel buluyordu, ancak köleliğin bu kötülüklere neden olduğunu ve onları artırdığını inkar etmiyordu. Zencilere adil davranıyordu, ancak duygusallıktan uzaktı. Onları yaşadığı düzende buluyordu. Onlar, kendi çiftliğinin işçileriydi; onlara yiyecek, giyecek ve barınma sağlıyordu; karşılığında da emeklerini ona vermeleri bekleniyordu. Washington'un çiftliğindeki kölelerin herhangi bir özel zorluk çektiği görülmüyor. Bir doktor, hasta olduklarında efendilerinin masrafıyla onlara bakıyordu. Onları belirtilen işleri yapmaya zorlaması, sahtekârlık durumunda onları cezalandırması, tıpkı beyaz işçilere yapacağı gibi, aklı başında bir kişinin asla iğrenç olarak göreceğini düşünmeyeceği gerçeklerdi. Vasiyetinde kölelerini, Kölelik Karşıtlarının akıllarından dolayı değil, köleliği hem köleyi hem de efendisini aşağılayan, ekonomik olmayan ve çok israfçı bir emek biçimi olarak gördüğü için özgürleştirdi. Ancak Washington'un kölelerine muamelesi gibi genel bir konuda, tek bir vakayı alıp sanki alışkanlıkmış gibi bundan yola çıkarak tartışmaya girmemeye dikkat etmeliyiz. Yaygın bir rapora göre kölelerine o kadar iyi muamele ediliyordu ki, onları başka plantasyon sahiplerine transfer etmekten söz edildiğinde pişman oluyorlardı. Onun sıra dışı nezaketini gösteren birçok örnek verdik. Örneğin, zencilerden biriyle uzun yıllar yaşamış melez bir kadının kendi topraklarının başka bir yerine transfer edildiğini ve zencinin ona özlem duyduğunu öğrendiğinde, yaşlılıklarını birlikte geçirebilmeleri için kadının geri getirilmesini ayarladı. Yaşlı zenci, dizinden geçirdiği bir kaza sonucu hayatının geri kalanını sakat
kalan hizmetkarı Billy Lee'ydi. Bu dönemi Mount Vernon'da iyi bakılarak geçirdi. Washington, hasat zamanı zencilere içmeleri için bir fıçı dolusu rom verme geleneğini sonuna kadar sürdürdü ve bunu her zaman ender olarak içmeleri gerektiğini varsaydı. Washington'ın dini inançları ve uygulamaları da çok fazla tartışmaya yol açtı. Kendi ifadelerini olduğu gibi kabul edersek, onu bir İngiltere Kilisesi mensubu olarak görmemiz gerekir. Onun herhangi bir şekilde ateşli bir
inançlı olduğunu düşünmüyorum. Muhtemelen daha az belirgin olduğu için "Tanrı" yerine "İlahi Takdir" demeyi tercih etti. Pazar günleri, yakınlarda bir kilise olduğunda ilahi ayine katılırdı, ancak hayatının bir bölümünde önemli bir süre ayine katılmadı. Orduda kiliseye gitmenin getirdiği iyiliğe tamamen inanıyordu ve seferleri sırasında her zaman Pazar günleri bir ayin düzenlemeyi planladı. Mount Vernon'dayken, ayine gitmediği günlerde, çalışma odasında meditasyon yaparak birkaç saatini tek başına geçirdi. Çocukluğunda öğrendiği dini kurallar hayatı boyunca onda güçlü kaldı. Ahlaki gerçeklere inanıyordu ve onunla birlikte inanmak, iddia ettiklerini uygulamaya koymak anlamına geliyordu. On sekizinci yüzyılın ortalarındaki deist ruhun çoğunu özümsemiş olsa da, temelde bir Hristiyan olmadığı sonucuna varmak yanlış olur. Washington, 1797 baharının başlarında Mount Vernon'a çekildikten sonra, zamanını esas olarak tarıma ve bir çiftçi olarak hayatını yenilemeye adadı. Başkan Adams'ın kendisinden üstlenmesini istediği şey hariç tüm kamusal taahhütleri reddetti: Fransa ile beklenen savaş durumunda ordunun en yüksek komutanlığı. Bu yeni görev şüphesiz onun için iyiydi, çünkü ona en azından Hükümetle olan tüm resmi ilişkilerinin
kesilmediğini kanıtladı ve ayrıca ülke halkını, askeri bir sorun olması durumunda eski komutanlarının onları bir kez daha yöneteceğini bilmek neşelendirdi. Washington, Mount Vernon'da daha erken aşamalarda düzenlenebilecek bu işe o kadar çok dikkat etti ki, Başkan'ın kendisine tahsis ettiği maaşın bir kısmını kabul etmekte haklı olduğunu hissetti. Ancak savaş gelmedi. Washington'un kehanet ettiği gibi, Fransızlar
bu saldırganlıklarını daha iyi düşündüler. Fransa'yı yöneten yeni dehanın aklında Amerikan Cumhuriyeti ile bir savaştan daha görkemli bir şey vardı.

10 Aralık 1799'da Washington, James Anderson'a 1800 yılı boyunca çiftliği için tarım planları hakkında uzun bir mektup gönderdi.
Olası karları yakından hesapladı ve beş yüz yirmi beş dönümlük arazide
ürün rotasyonunu belirtti. Ertesi gün, 12 Aralık'ta, Alexander Hamilton'a, Başkanın uzun zamandır yakından ilgilendiği bir konu olan
Ulusal Askeri Akademi'nin
organizasyonuyla ilgili kısa bir not yazdı.
Gün fırtınalıydı.
"Sabah kar yağıyor ve yaklaşık üç inçlik bir düşüş var. Rüzgar Kuzeydoğu'dan ve
cıva 30.
saat bire kadar devam etti ve saat dört civarında
tamamen açıldı. Rüzgar aynı yerde, ancak sert değil. Merkür
gece 28." Hava durumunu hiç hesaba katmayan Washington, sabah beş saat boyunca plantasyonlarındaki birkaç çiftliğe giderek her birinin koşullarını inceledi ve gözetmenlerle görüştü. Eve vardığında biraz üşüdüğünden şikayet etti. Sekreteri Tobias Lear, ıslandığından korktuğunu söyledi ancak Washington, paltosunun onu kuru tuttuğunu söyledi; buna rağmen dikkatli Lear saçlarına yapışan karı gördü ve boynunun ıslak olduğunu söyledi. Washington, her zamanki gibi elbisesini değiştirmeden, bekleyen yemeğe
girdi. "Akşam her zamanki gibi
göründü. Ertesi gün, Cuma günü, yoğun bir kar yağışı oldu,
ama çok soğuk aldığı için, evle nehir arasında kesilecek olan
birkaç ağacı işaretlemek için sadece kısa bir süreliğine dışarı çıktı.
Gün boyunca ses kısıklığı arttı, ama bunu hafife aldı ve
bunun karşılığında bir şey alması gerektiği yönündeki öneriye hiç aldırmadı,
sadece her zamanki gibi, 'geldiği gibi bırakacağım' dedi."

Bayan Washington, yakın zamanda tecrit edilmiş olan Bayan Lewis (Nelly Custis) ile sohbet etmek için üst kattaki bir odaya çıktı.
Washington, Lear ile birlikte salonda kaldı ve akşam postası postaneden geldiğinde, gazeteleri okudular;
Washington, boğaz ağrısına rağmen yüksek sesle okusa bile, "eğlenceli veya ilginç bulduğu" her şeye izin verirdi. Sonra Lear, Virginia Meclisi'nin bir Senatör ve Vali seçimiyle ilgili tartışmalarını okudu. "Bay Madison'ın Bay Monroe ile ilgili gözlemlerini duyduğunda, çok etkilenmiş gibi göründü ve konuyla ilgili bir miktar sertlikle konuştu, ben de bunu yumuşatmaya çalıştım," diyor Lear, "her zaman böyle durumlarda yaptığım gibi. Yatağa döndüğünde, daha önce bahsedilen ve önemsiz olarak gördüğü soğuk algınlığı hariç, mükemmel sağlıkta görünüyordu ve tüm akşam boyunca oldukça neşeliydi." 

Cumartesi sabahı saat iki ile üç arasında, 14 Aralık'ta, Washington Bayan Washington'ı uyandırdı ve ona çok hasta olduğunu ve sıtma olduğunu söyledi. Bayan, Bayan'ın zorlukla konuşabildiğini ve zorlukla nefes aldığını fark etti. Bir hizmetçi çağırmak için kalkmak istedi,
ama uşağı üşütebileceğinden korkarak onu vazgeçirdi. Gün
ışığı çıktığında, Caroline adlı kadın geldi ve ateşi yaktı. Bayan
Washington onu Bay Lear'ı çağırması için gönderdi ve Washington, gözetmenlerden biri olan Bay
Rawlins'in Doktor gelmeden önce çağrılmasını istedi. Lear hemen kalktı, aceleyle giyindi ve General'in yatağının yanına gitti. Lear, Washington'ın uzun zamandır arkadaşı ve doktoru olan Dr. Craik'e bir mektup yazdı ve bir hizmetçi aracılığıyla aceleyle gönderdi. Bayan Washington kalkmıştı. Pekmez, sirke ve tereyağından oluşan bir karışım hazırladılar, ama hasta bir damla bile yutamıyordu;
ne zaman denese sıkıntılı, kasılmış ve neredeyse boğuluyormuş gibi görünüyordu.

"Bay Rawlins gün doğumundan kısa bir süre sonra geldi ve onu kanatmaya hazırlandı.
Kolu hazır olduğunda, General, Rawlins'in heyecanlı göründüğünü fark ederek, konuşabildiği kadar iyi bir şekilde, 'Korkmayın,' dedi ve kesi yapıldıktan sonra, 'Delik yeterince büyük değil,' dedi. Ancak, kan oldukça serbestçe akıyordu. Bayan Washington, General'in durumunda kanamanın uygun olup olmadığını bilmeyerek, ondan çok fazla bir şey alınmamasını, aksi takdirde zararlı olabileceğini söyledi ve bunu durdurmamı istedi; ancak ipi çözmek üzereyken, General bunu önlemek için elini kaldırdı ve konuşabildiği anda, 'Daha fazla,' dedi. Bayan Washington hala çok fazla kan alınmasından endişe ediyordu, ondan yaklaşık yarım pint kan alındıktan sonra durduruldu.

"Kanamadan hiçbir rahatlama sağlanamadığını ve boğazdan aşağı hiçbir şeyin inmeyeceğini görünce, boğazı dışarıdan salvolatil ile yıkamayı önerdim ve bu yapıldı; elle yapılan operasyon sırasında, en nazik şekilde, "Çok acıyor." dedi. Salvolatile batırılmış bir flanel parçası daha sonra boynuna geçirildi.
Ayaklarına da ılık su verildi. Ancak bu hiçbir rahatlama sağlamadı. Bu arada, Dr. Craik gelmeden önce, Bayan Washington benden Port Tobacco'dan Dr. Brown'ı çağırmamı istedi, Dr. Craik ciddi şekilde endişe verici bir durum olursa çağrılmasını önermişti. Hemen (saat sekiz ile dokuz arasında) Dr. Brown'a bir Haberci (Cyrus) gönderdim. Craik kısa bir süre sonra geldi ve General'i muayene ettikten sonra, boğazına bir Kantarid kabarcığı koydu ve ondan biraz daha kan aldı ve General'in nozülden buharı çekmesi için bir Çaydanlığa biraz Sirke ve sıcak su koydurdu, bunu da elinden geldiğince iyi yaptı. Ayrıca, Gargara için adaçayı ve Sirke karıştırılmasını emretti. General bunu istediği kadar kullandı; ancak başını geriye doğru çekip aşağı akmasına izin verdiğinde, bu onu büyük bir sıkıntıya soktu ve neredeyse boğulmaya yol açtı. Karışım ağzından çıktığında, onu biraz balgam takip etti ve öksürmeye çalıştı, Doktor onu olabildiğince öksürmeye teşvik etti; ancak işe yaramadı - sadece deneyebildi.

"Saat on bir civarında, Dr. Dick çağrıldı. Dr. Craik, Dr. Brown'ın zamanında gelmeyeceğinden korktuğu için
Dr. Dick'in çağrılmasını istedi. Buna göre ona bir mesaj gönderildi. Dr. Craik, General'i tekrar kana buladı. Ancak, bunun bir etkisi olmadı ve
aynı durumda, hiçbir şey yutamadan devam etti. Dr. Dick saat üçte geldi ve Dr. Brown da kısa süre sonra geldi.
Dr. Dick, General'i gördükten ve Dr. Craik ile birkaç dakika görüştükten sonra, tekrar kana bulandı, kan çok yavaş aktı ve bayılma belirtisi göstermedi. Dr. Brown kısa süre sonra oda odasına geldi ve General'in nabzını vb. hissettikten sonra, Doktorlar
birlikte dışarı çıktılar. Dr. Craik kısa süre sonra geri döndü. General artık biraz yutabiliyordu - saat dört civarında Kalomel ve tartar kusturucu
uygulandı; ancak herhangi bir etkisi. Saat dört buçuk civarında, Bayan Washington'dan yatağının yanına gelmesini istememi istedi - odasına inip masasından orada bulacağı iki vasiyetname almasını ve bunları kendisine getirmesini istedi, ki o da bunu yaptı. Onlara baktıktan sonra, diğerinin yerini aldığı için işe yaramadığını fark ettiği birini ona verdi ve onu yakmasını istedi, yaktı ve sonra diğerini alıp dolabına koydu. Bunu yaptıktan sonra tekrar yatağının yanına döndüm ve elini tuttum. Bana, 'Gideceğimi görüyorum, nefesim uzun süre devam
edemiyor; ilk saldırıdan beri bunun ölümcül olacağına inanıyordum - tüm son askeri mektuplarımı ve evraklarımı düzenliyor ve kaydediyor musun - hesaplarımı düzenliyor ve defterlerimi hallediyor musun, çünkü sen onlar hakkında herkesten daha fazla şey biliyorsun ve Bay Rawlins'in diğer mektuplarımı kaydetmesini bitirmesine izin ver.' dedi. Daha sonra, bizimle birlikte kalmak için çok kısa bir zamanı olduğundan, kendisinin yapması gereken herhangi bir şey hatırlayıp hatırlamadığımı sordu. Ona hiçbir şey hatırlayamadığımı, ancak
umarım sonunun bu kadar yakın olmadığını söyledim. Gülümseyerek, kesinlikle
yaklaştığını ve hepimizin ödemesi gereken bir borç olduğu için, olaya
mükemmel bir teslimiyetle baktığını söyledi. "Öğleden sonra nefes alma zorluğundan dolayı büyük bir acı ve sıkıntı içinde görünüyordu ve yataktaki duruşunu sık sık değiştiriyordu. Bu durumlarda yatağa uzanıp onu kaldırmaya ve mümkün olduğunca rahat bir şekilde döndürmeye çalışıyordum. İlgim için minnettarlık duyuyor gibiydi ve sık sık, 'Seni çok yoracağımdan korkuyorum' diyordu; ve ona, ona rahatlık vermekten başka bir şey hissetmediğimi söylediğimde, 'Bu birbirimize olan borcumuz ve umarım, 
bu tür bir yardıma ihtiyacın olduğunda, onu bulursun' diye cevap verdi. Bay Lewis ve Washington'ın[1] ne zaman döneceğini sordu. O sırada New Kent'teydiler. Ona ayın 20'si civarı döneceğine inandığımı söyledim. Cevap vermedi.

[Dipnot 1: George Washington Parke Custis.]

"Saat beş civarı Dr. Craik tekrar odaya geldi ve yatağın yanına
giderken General ona şöyle dedi: 'Doktor, zor ölürüm ama
gitmekten korkmuyorum. İlk atağımdan beri hayatta kalamayacağıma
inanmıştım. Nefesim uzun süre dayanamaz.' Doktor elini sıktı ama
tek kelime edemedi. Yatağın yanından çekildi ve
ateşin başına oturdu, kedere gömülmüşlerdi. Doktorlar, Dr. Dick ve Dr. Brown,
tekrar içeri girdi (saat beş ile altı arasında) ve yatağının yanına geldiklerinde, Dr. Craik yatakta oturup oturamayacağını sordu.
Elini bana uzattı ve ayağa kalktı,
Doktorlara şöyle dedi: 'Kendimi gidiyormuş gibi hissediyorum. İlginiz için teşekkür ederim -
benimle daha fazla uğraşmasanız iyi olur; ama sessizce gitmeme izin verin; uzun süre dayanamam,' Tüm yapılanların hiçbir işe yaramadığını gördüler. Tekrar uzandı ve Dr.
Craik hariç herkes çekildi. Aynı pozisyonda, huzursuz ve huzursuz bir şekilde devam etti, ama
şikayet etmeden; sık sık saatin kaç olduğunu soruyordu. Bu sırada onu hareket ettirmeye
yardım ettiğimde, konuşmadı, ama bana güçlü
minnettarlık ifadeleriyle baktı. Doktor elini sıktı, ama tek kelime edemedi. Yataktan çekildi ve kedere gömülmüş bir şekilde
ateşin başına oturdu. Saat sekiz civarında Doktorlar tekrar Odaya geldiler ve bacaklarına ve ayaklarına kabarcıklar ve buğday kepeği kataplazmaları uyguladılar: ancak (Dr. Craik hariç) hiçbir umut ışığı olmadan dışarı çıktılar. Bu sıralarda dışarı çıktım ve Bay Low ve Bay Peter'a eşleriyle (Bayan Washington'ın torunları) mümkün olan en kısa sürede gelmelerini rica eden bir satır yazdım.

"Bu andan itibaren daha az zorlukla nefes almaya başladı; ama çok huzursuzdu, rahatlamak için sürekli pozisyonunu değiştiriyordu. Ona elimden gelen her şekilde yardım ettim ve hissettiğine inanarak
memnun oldum: çünkü bana gözleriyle bakıp
minnettarlık ifade ediyordu; ama büyük bir sıkıntı olmadan tek bir kelime bile edemiyordu.
Saat on civarında, başaramadan önce benimle konuşmak için birkaç girişimde bulundu.
En sonunda, 'Ben gidiyorum. Beni düzgün bir şekilde gömün ve öldükten sonra üç günden daha kısa bir süre içinde bedenimin Mahzene konulmasına izin vermeyin.' dedi. Konuşamadığım için başımla onayladım. Sonra tekrar bana baktı ve 'Beni anlıyor musun?' dedi. 'Evet, efendim' diye cevapladım.

"'İyi,' dedi. Son nefesini vermeden yaklaşık on dakika önce nefes alması çok daha kolaylaştı; sessizce yatıyordu; elini
benimkinden çekti ve kendi nabzını hissetti. Ateşin yanında oturan Dr. Craik'le konuştum; yatağın yanına geldi. General'in eli bileğinden düştü.
Elimi elime aldım ve göğsüme koydum. Dr. Craik elini
gözlerine koydu ve mücadele etmeden veya iç çekmeden öldü! Sessiz bir kederle
sabitlenmişken, yatağın ayak ucunda oturan Bayan Washington, kararlı ve sakin bir sesle, 'Gitti mi?' diye sordu.
Konuşamadım, ama onun gittiğini belirtmek için elimi kaldırdım. ''İyi,'' dedi düz bir sesle. 'Artık her şey bitti.
Geçecek başka bir sıkıntım yok. Yakında onu takip edeceğim."[1]

[Dipnot 1: Ford, XIV, 246-52. Tobias Lear'ın Washington'ın ölümüyle ilgili dikkat çekici
anlatımının neredeyse kelimesi kelimesine kopyaladım.]

Bir kez okunduğunda, dürüst Tobias Lear'ın Washington'ın ölümüyle ilgili anlatısı
asla unutulmayacak. Washington'a son saatlerinde eşlik etmiş olması gerektiğini hissettiğimiz görkemli bir sadeliğe sahip. Ev gibi hasta yatağı
ayrıntıları; kasvetli metaneti; doktorların önerdiği her şeyi yapmaya istekli olması, yaşamak istediği için değil, onlara yardım edeceklerini düşündüğü için değil, itaat etmek istediği için. Onu orada, boğazındaki acı dolu sözcükleri zorla çıkarmaya çalışırken görüyoruz ve yaptığı bir hizmet için bir "teşekkür ederim" bile diyemediğinde, Lear gözlerindeki dile getirilmemiş minnettarlığı okudu. Sadık Lear, Washington'ı daha az acıyla döndürmeye
yardım edebilmek için yatağın dışına uzanmış ve zavallı yaşlı Dr. Craik, hayat boyu
dost, konuşamayacak kadar etkilenmişti, bu yüzden sessizce
ateşin yanında oturmuştu, sadece bastırılmış bir hıçkırık duyuluyordu ve Bayan Washington,
yatak ayağının yanına yerleştirilmiş, tam bir özdenetimle sabırla bekliyordu.
Kırk yıllık eşinin ona son bakışının çaresiz bir kederi yansıtmaması gerektiğine karar vermiş gibiydi. Ve zaman zaman zenci köleler girişe açılan kapıya gelirlerdi
ve odaya çok saygılı bir şekilde ve duygularını kontrol altında tutarak ölmekte olan efendilerine bakarlardı. Ve sonra acının
bir sonu oldu ve nefes almak daha kolay ve daha sessiz hale geldi ve Dr. Craik elini hayat yorgunu gözlerinin üzerine koydu ve Washington
bir mücadele veya iç çekme olmadan öldü.

Bunun acıklı veya trajedisi, doktorların tüm cihazlarının ve
deneylerinin hiçbir işe yaramaması gerçeğinde yatmaktadır. Onu öldüren boğaz ağrısı
o zamanlar tıbbi sanatın bildiği hiçbir yöntemle tedavi edilemiyordu. Birçok kişi tarafından onu öldürdüğü düşünülen
kanama uygulaması o zamanlar o kadar yaygın olarak kullanılıyordu ki, doktorları bunu ihmal etselerdi
keşfedilirlerdi. Altmış yıl sonra hala kullanılıyordu ve hiç kimse İtalya'nın büyük devlet adamını yaşama şansından mahrum bıraktığından şüphe edemez. Washington'un ilk
boğaz krizinde sonun geldiğine dair önsezisi ölümcül bir şekilde doğru çıktı.

Washington'un ölüm haberi başkente ancak
Çarşamba, 18 Aralık'ta ulaştı. Meclis hemen dağıldı. Ertesi gün, yeniden toplandığında, John Marshall kısa bir
saygı duruşunda bulundu ve cenazeye katılma ve "savaşta ilk, barışta ilk ve yurttaşlarının
kalbinde ilk olan Adam'ın anısına" saygı gösterme kararları alındı. Ölümsüz ifade, General Robert E. Lee'nin babası Albay Henry Lee'ye aitti.
Başkan
Adams, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndan gelen bir mektuba cevaben, daha az mutlu bir ifade kullandı, "Bir Trajan bir Plinius bulduysa, bir Marcus
Aurelius asla biyografi yazarlarına, övgü yazarlarına veya tarihçilere ihtiyaç duyamaz."

Washington'un ölümünü izleyen günlerde, Mount Vernon'da cenaze için hazırlıklar yapıldı. Tabut için İskenderiye'ye gönderdiler ve Dr. Dick cesedi ölçtü ve tam olarak altı fit üç buçuk inç uzunluğunda olduğunu gördü. Aile mezarı, evin biraz güneyinde, tepenin yamacındaydı. Bayan Washington, "yakında tekrar açılması gerekecek" diyerek, eskiden olduğu gibi, ceset gömüldükten sonra, mezarın kapatılması yerine, bir kapı yapılmasını istedi. Aile ve hizmetçiler için yas kıyafetleri hazırlandı. Tören Çarşamba günü gerçekleşti. Çok sayıda asker vardı. İskenderiye'den on bir top getirildi ve Bay R. Hamilton'a ait bir yelkenli aşağı indi ve Mount Vernon'dan küçük toplar ateşlemek için ayrıldı. Tabut taşıyıcıları Albay Little, Charles Sims, Payne, Gilpin, Ramsay ve Marsteller'dı ve Albay Blackburne cesedin önünde yürüyordu. Albay Deneal, askerlerle birlikte yürüdü. Saat üç civarında alay hareket etmeye başladı. Albaylar Little, Sims ve Deneal ve
Dr. Dick alay düzenlemelerini yönetti. Bu alay evin sol kanadındaki kapıdan dışarı çıktı ve
çimenliğin önünden geçerek evin sağ kanadındaki tonoza doğru ilerledi. Alay şu şekildeydi: Askerler; at ve yaya;
müzik boğuk davullarla ciddi bir ağıt çalıyor; din adamları, yani:
Rahipler Bay Davis, Bay James Miner ve Bay Moffatt ve Bay Addison; General'in atı, eyeri, kılıfları ve tabancalarıyla, siyah giysili iki seyis Cyrus ve Wilson tarafından yönetiliyordu; ceset, onu mezara taşımakta ısrar eden subaylar ve Masonlar tarafından taşınıyordu;
Başlıca yas tutanlar, yani: Bayan Stuart ve Bayan Low, Bayan Nancy ve
Sally Stuart, Bayan Fairfax ve Bayan Dennison, Bay Low ve Bay Peter,
Dr. Craik ve T. Lear; Lord Fairfax ve Ferdinando Fairfax; Loca No.
23; Alexandria Şirketi. Diğer tüm kişiler, Bay Anderson, Bay Rawlins, Denetçiler, vb., vb. tarafından önceden belirtilir.

Rahip Bay Davis töreni okudu ve kısa bir doğaçlama
konuşma yaptı. Masonlar törenlerini gerçekleştirdiler ve naaş
mahzende muhafaza edildi. Daha sonra hepsi eve döndü ve biraz
yiyecek içtiler ve büyük bir düzen ve nizamla dağıldılar. Erzakların kalıntıları siyahlar arasında dağıtıldı. Bay Peter, Dr. Craik ve Dr. Thornton bütün gece burada kaldılar.[1]

[Dipnot 1: T. Lear'ın notlarından, Ford, XIV, 254-55.]

Kongre tarafından Washington için uygun bir anıt
planlamak üzere atanan Komite, Washington şehrinde, General ve Başkan olarak kariyerini simgeleyen heykellerle süslenecek ve kendisi ve Bayan Washington için bir mezar içerecek bir anıt dikilmesini önerdi. Bayan Washington, Başkan Adams'a, "uzun zamandır önümde olan büyük örnekle, özel isteklerimi kamu iradesine asla karşı koymamam gerektiği öğretilerek, Kongre'nin bana iletme nezaketini gösterdiğiniz talebini kabul etmeliyim ve bunu yaparken, kamu görevi duygusu uğruna bireysel duygularımdan ne kadar fedakarlık ettiğimi söylememe gerek yok, söyleyemem." diye yanıt verdi. Başkentteki amaçlanan anıt asla dikilmedi. Martha Washington, olmayı istediği
kocasının yanında, Mount Vernon'daki aile mezarlığında yatıyor. Mount Vernon evinin üst katındaki oda penceresinden tarlanın karşısındaki tonoza bakabiliyordu. 1802'de öldü, kırk yıl boyunca ülkesinin kurucusunun en değerli yoldaşı olduğunu kanıtlayan nadir bir takdir ve sağduyuya sahip bir kadındı.

George Washington'ın bu biyografisini, kendini açıklasın diye yazmak istedim. Övgüye gerek yok. Tüm övgüler
gereksizdir. Aristokrat koşullarda doğan, yetersiz bir eğitimle, ancak evinin spor ve kırsal işleriyle mükemmel bir erkeklik, cesaret, öz güven ve beceriklilik konusunda eğitilen genç Virginia çocuğunu görüyoruz. Birisi ona genç vicdanına
bağlanan ve onu
bırakmayan ahlaki ilkeler aşıladı. Yirmi yaşındayken fiziksel olarak her türlü zorluğa dayanabilecek ve her türlü düşmanla karşılaşabilecek genç bir devdi. Ölçme zincirini Mount Vernon'un batısındaki vahşi doğaya kadar uzattı. Yaşça daha yeni bir adamken, Virginia Eyaleti onun niteliklerini biliyordu ve onu milislerinde bir subay yaptı. Daha yirmi üç yaşındayken General Braddock'un ekibine eşlik etmesi için davet edildi, ancak ne o ne de gökten gelen melekler Braddock'un tipik İngiliz inatçılığıyla ölümcül Kızılderili pususuna dalmasını engelleyemedi. Sınır savaşından vazgeçti, ancak Virginia askeri teçhizatının ve eğitiminin yetersizliğini kınamaktan vazgeçmedi. Kendini büyük bir çiftçinin peşinde koşmaya adadı ve bir Burgess seçildikten sonra Williamsburg'daki oturumlara düzenli olarak katıldı. Çocukluğunda neredeyse Fauquier İlçesine kadar ulaşan vahşi koşullar hızla batıya doğru sürüklenmişti. Braddock'un yenilgisinden on yıldan az bir süre sonra,
Fort Duquesne kalıcı olarak İngiliz olmuştu ve
Pittsburgh ismi, insanlara Ohio Nehri'ndeki kader İngiliz tecavüzünü teşvik eden büyük İngiliz devlet adamını hatırlattı.
Washington için, Batı Pensilvanya'daki erken eğitim ve savaşın kalıcı etkisi, ona Kızılderili ve yolları hakkında doğrudan bilgi vermesi ve hayal gücünü Orta Batı'yı geliştirme ve Doğu ile Batı arasındaki bağlantıları güçlü ve açık tutma sorununu düşünmeye yöneltmesiydi.

Washington, Burgess Meclisi'nde sessiz bir üyeydi, ancak
çok fazla siyasi bilgi ve bilgeliğe sahipmiş gibi görünüyordu,
bu yüzden meslektaşları onu Meclisin sağlam adamı olarak görüyorlardı
ve birçok konuyu sanki nihai karar içinmiş gibi ona yönlendiriyorlardı.
Gazetelerdeki siyasi olayları takip ediyordu. Her şeyden önce, Mount
Vernon'da, topraklarından geçen misafirlerin tüm taraflarını dinliyor ve
misafirperverliğinin tadını çıkarıyordu. Büyük Britanya ile Koloniler arasındaki
sinirliliğin
kötüleştiği andan itibaren Kolonilerin iddiasının
haklı olduğuna karar vermiş gibi görünüyor. Ondan sonra
asla tereddüt etmedi, ancak Bağımsızlık için ani veya yüzeysel bir
çağrıda bulunmadı. İngilizlerin ayık ikinci hissinin, bir hata yaptıklarını anlamalarına yol açacağına inanıyordu. Koloniler sonunda kendilerine bir ordu sağlamak ve bir savaşa girmek zorunda kaldıklarında, General olarak ciddi olarak düşünülen tek aday oydu, ancak hayatının birçok alanında tavus kuşu gibi yolunu
bu kadar başarılı bir şekilde
açmış olan John Hancock, bu pozisyona
tek başına layık olduğunu düşünüyordu. Washington'ın hayatını Devrim Savaşı sırasında Koloni kuvvetlerinin Başkomutanı olarak kim anlatabilir? Başka hangi komutan onun gibi bir göreve sahip olmuştur? Birkaç hafta boyunca, Napolyon'un önderlik ettiği birlikler -Lodi, Arcola ve Marengo'nun yalınayak ve perişan kahramanları- eşit derecede yoksuldu, ancak zafer onlara yiyecek, giyecek ve refah getirdi. Oysa Washington'ın adamları zaferden önce hiçbir
rahatlığa sahip değildi ve zaferden sonra da hiçbir şeye sahip değildi.

Bugün askeri eleştirmenlerin bir kısmı Washington'ın dünyanın en büyük askeri komutanları arasında yer alma hakkını reddediyor, ancak gerçek şu ki, yaklaşık sekiz yıl boyunca komuta etti ve tarihin en önemli savaşlarından birini kazandı. Bunu yapan General, bir yardımcı değildi. Cesaretini Valley Forge'daki on bin açlık çeken asker arasında
yayılan ve onların bir kışın açlığına ve sıkıntısına dayanmalarını sağlayan adam, savaşın Prens Rupert'leri ve Mareşal Ney'leri arasında sınıflandırılmayabilir, ancak daha yüksek bir sınıfta ilk sırada yer alıyor. Çağdaşlarının çoğunu rahatsız eden Fabian politikası, Amerikan Devrimi'ni kurtardı. General unvanı güvence altına alındı. Ayrıca, bu ülkede militarizmin ortaya çıkmasını engelleyen şeyin onun titiz vatanseverliği olduğunu da unutmamalıyız.

Sonunda, varlığını ona borçlu olan bir ülke, onu sekiz yıl boyunca ilk Başkanı olarak seçti. Hükümetinin başlıca organlarının köklerinin ekildiğini gördü. Her eyleminde geleceğe doğru baktı. Kötü emsaller oluşturmaktan veya onları takip etmekten kaçındı. Amerikan kamu görevlilerine şimdiye kadar yapılmış en kötü kişisel tacize katlandı, konumunun kendisine verdiği gücü kullanmaktan ve Başkanı bir tirana dönüştürmektense bunu tercih etti. Ayrıca, onur ve makamına karşı uygun bir saygı konusundaki ısrarı için onu onurlandırmaktan da geri kalmamalıyız. Düşmanları bunun için onunla alay ettiler, ancak bu yeni Ulus için bu tür niteliklerin örneklenmesinin ne kadar önemli olduğunu açıkça görüyoruz. Thomas Jefferson, _sans-culotte_ günlerinde ilk Başkanımız olsaydı, Hükümetimiz Fransa'daki _sans-culottist_ meraklılarından daha uzun süre dayanamayabilirdi. Bir adam dostlarıyla tanınır. Washington'un seçilmiş dostları, Amerika'daki zamanının en iyileri arasındaydı. Hamilton, Henry Knox, Nathanael Greene, John Jay,
John Marshall--bunlardan bazılarıydı.

Washington, zamanının birçok adamından daha az bilgili olmasına rağmen
siyasi teori ve tarih konusunda, prensiplerin somut bir şekilde uygulanmasında hepsinden üstündü. Farklı türdeki insanlar arasında en geniş bilgiye
sahipti. Tüm görüşleri duydu, ancak kendi görüşlerini asla feda etmedi.
Daha önce de söylediğim gibi, zamanının en _gerçek_ devlet adamıydı; Virginia'daki insanlar onu çok erken bir zamanda ayrı bir adam olarak görmeye başladılar; bu, Hükümetin New York ve Philadelphia'da oturduğu sonraki günlerde de geçerliydi. Bir sebep ararlarsa, genellikle Washington'ın karakteriyle üstün olduğu konusunda hemfikir olurlardı ve en yakından
incelediğinizde bundan daha derine asla ulaşamazsınız. Çekingendi ve gevşek veya geveze bir
konuşkan değildi, ancak her zaman ilgisini gösterdi ve yakından ilgi gösterdi. Yorktown'dan sonra, Amerika Birleşik Devletleri dünyaya bağımsız bir Cumhuriyet olduklarını ilan ettiğinde, Avrupa bunun
aslında antik çağ ve Orta Çağ'da kendisinden öncekilerden farklı bir Cumhuriyet olduğunu fark etti. Yabancılar bunun
var olabileceğinden şüphe ettiler. Demokrasinin bir ulusu yönetebileceğinden şüphe ettiler. Onlar
Prusya Kralı Frederic gibi despotları tanıyorlardı. O, Berlin sokaklarında yürüyordu ve kaldırımda yanından geçtiği ve görünüşlerini beğenmediği
büzülen kişilere bastonunu kullanıyordu.
Çılgın Çar Peter'ı hatırlıyorlardı ve İngiliz hükümdarı George'un çılgın eğilimlerini biliyorlardı. Dünya, bu ve diğer örneklerden yola çıkarak
monarşinin güvenli olduğunu savundu;
monarkların asla tükenmeyeceğinden şüphe duymuyordu; ancak bir
Başkan tarafından yönetilen bir Cumhuriyet umudu yoktu. Dünyanın fikrini değiştirmesini ve
en iyi Başkan'ın en iyi türden monark olduğu sonucuna varmasını sağlayan kişi, diğer tüm kurumlardan daha fazla George Washington'dı.

Onun ölümünden sonra komşuları ve tanıdıkları olan birçok kişinin,
onun huzurunda her zaman daha üstün bir insanla birlikte olma hissini hissettiklerini itiraf ettikleri bildiriliyor:
insanüstü olmayan, ama sıradan insanların çok üstünde bir varlık. Bu his, bugün "Washington'ın Yazışmaları"nın on dört cildini akıllıca okuyan herkesin kalbinde yeniden canlanacaktır. Bu ciltlerde, bir madende olduğu gibi, Amerikan Devrimi'nin ve Amerikan Anayasası'nın ortaya çıktığı tutkular ve duygular gömülüdür. George Washington'ın yaşadığı ve başardığı şey, Amerika Birleşik Devletleri'nin haklılığı ve umududur.

SON

DİZİN

Dizin boyunca, George Washington'ın adı için ilk _W_. kullanılmıştır.

Adams, John, alıntılanan _Günlüğü_, 57 _n_.;
Howe ile görüşmek üzere komitede, 79;
Barış Komisyonu'nda, 130;
seçilen ilk Başkan Yardımcısı, 176;
1799'da _W_. Başkomutanı atar, 217, 240;
_W_.'nin mektubu, 217; 49, 59, 155, 156, 162, 180, 212, 215,
217, 231, 251, 254.

Adams, Samuel, 49, 57, 59, 60, 162, 175, 176.

Addison, Rev. Mr., 253.

Agriculturist, _W_. as an, 37 _ff_.

Albert, Prince, 153.

Alleghany Mts., 7.

American Revolution, 64-126 _passim_;
harekat alanının büyük kapsamı, 67;
aslında Yorktown'da teslimiyetle sona erdi, 126;
doğası ve sonuçları, 126-128;
düşmanlıkların sona erdiğinin ilanı, 135;
_W.'nin_ Fabian politikası tarafından kurtarıldı, 257.

Ames, Fisher, Jay Antlaşması ve etkisi üzerine konuşma, 211-213.

Anderson, James, 240, 253.

Andre, John, Clinton'ın Arnold'a elçisi, mahkemeye çıkarıldı ve
asıldı, 110, 111.

Annapolis Konvansiyonu, 158.

Anti-Assumptionistler. _Bkz._ Eyalet borçları.

Anti-Federalistler, 186.

Ordu, Sömürge, Boston'da, 69 _ff_.;
_W_. tarafından düzene sokuldu, 72;
baruttan yoksun, 72;
Boston'un tahliyesini zorunlu kılıyor, 72,73;
nasıl dağıtıldığı, 76, 77;
_W_. uygun şekilde örgütlenmesi üzerine, 80, 81;
üzerindeki etkisi, 82,88;
1776'nın sonundaki durum, 84;
firarlar, 84, 97;
Valley Forge'da, 100 _ff_.;
_W_. şartlı olarak, savaştan sonra, 131, 132;
geri ödemeyle ilgili zorluklar, 133, 134, 141;
bazı subaylar, _W_.'yi kral yapmak için entrika, 134;
_W.'nin_ cevabı, 135;
devam eden kargaşa, 135;
_W.'nin_ subaylara vedası, 136, 137;
Kongre'nin tutumu, 139, 140.

Arnold, Benedict, Quebec'te püskürtüldü, 72;
West Point'i teslim etti, 110;
Virginia'da, 122, 123; 77.

Konfederasyon Maddeleri, 152, 153, 156.
Ve _bkz._ Konfederasyon Eyaletleri.

Varsayımcılar. _Bkz._ Eyalet borçları.

_Aurora. _Bkz._ Bache, B.F.

Bache, Benjamin F., _W.'nin_ yönetimine saldırıyor, _Aurora_, 201, 219, 221, 222.

Ball, Mary, Augustine Washington ile evleniyor, 1.
Ve _bkz._ Washington, Mary (Ball).

Barbados, _W.'nin_ ziyareti, 9-11.

Barbary Devletleri, korsanları, 155.

Bard, Dr. Samuel, 185, 186.

Beaumarchais, Caron de, 94.

Beefsteak and Tripe Club, 10.

Belvoir, Fairfax malikanesi, 7.

Bennington, Battle of, 92.

Bernard, John, _W_. emeklilikte alıntılanmıştır, 234-236.

_Blackwood's Magazine_, 3.

Blair, John, 161.

Bland, Theodorick, _W_.'nin mektubu, 131, 132.

Bonhomme Richard, the. _See_ Jones, John Paul.

Boston, liman, Salem'e transfer edildi, 58;
_W_. tarafından abluka altına alındı, 69;
Howe tarafından tahliye edildi, 72, 73;
_W.'nin_ Başkan olarak yaptığı ziyaret, 189, 190.

Boston Çay Partisi, 58.

Botetourt, Norborne Berkeley, Lord, 53. Boucher, Rahip Jonathan, 41.

Braddock, Edward, kariyeri, 19, 20;
Amerika'da, 20;
Fort Duquesne'e saldırır ve yenilir ve öldürülür, 21, 22; 255.

Bradford, William, 229.

Brant, Joseph, 92.

İngiliz birlikleri, pozisyonu, 1776'nın sonunda, 83, 84, 85;
New York Şehri ve Long Island ile sınırlı, 86;
_W_. mahkumlara kötü muamelede bulunulması üzerine, 98;
operasyon alanı, Güney'e transfer edildi, 107, 121-123;
teslim olma, Yorktown'da, 123 _ff_.

Brown, Dr., 244, 245, 247, 248.

Bunker Hill, Muharebesi, 65, 68.

Burgoyne, John, Ticonderoga'yı alır, 91;
Bennington'da yenilir, 92;
Saratoga'da Gates'e teslim olur, 93.

Burke, Edmund, 55, 62, 120.

Bute, John Stuart, Earl of, 29, 49.

Butler, Pierce, 162.

Byrd, William, _W_.'nin mektubu, 20, 21.

Calvert, Nelly, 42.

Cambridge, _W_. ordunun komutasını alır, 65;
_W.'nin_ karargahı, 69.

Kanada ve Wolfe'un Quebec'teki zaferi, 28.

Canova, Antonio, _W_ heykeli. by, 148.

Başkent, ulusal, yer sorunu, 182-185.

Carlyle, Thomas, 17.

Carroll, Daniel, 161.

Cavour, Camillo, Count di, 30, 251.

Chamberlayne, Major, 33.

Charming, Edward, _ABD Tarihi_, 111 _n_.

Chantrey, Sir F.L., _W_ heykeli., 148.

Kiraz ağacı hikayesi, saçmalığı, 2.

Cincinnati, Society of the, halkın karşı hissiyatı, 159;
_W_. istifa eder başkanlıktan, 159.

Clark, Major, 10.

Clinton, George, New York Valisi, 136, 199.

Clinton, Sir Henry, Howe'un yerine Başkomutan olarak geçer, 105;
birlikleri New York'a götürür, 106;
Arnold'a rüşvet vermekten sorumlu muydu? 109, 110;
_W.'nin_ eleştirisi, 118, 119; 93, 121, 123.

Clive, Robert, Lord, 28.

Clymer, George, 161.

Koloniler, Yedi Yıl Savaşının etkisi, 29;
vergiye karşı muhalefet, 49 _ff_.;
savaşın patlak vermesi, 67;
köken ve geleneklerdeki çeşitlilik, 67, 68;
bağımsızlık talebinin artan aciliyeti, 75;
İngiltere ile ilişkiler, 1763'te, 47;
İmparatorluk Ruhu'ndan nasıl etkilendiği, 47, 48;
1770'te, 53, 54;
Devrim'in başlangıcında, 66;
Bağımsızlık için şevk eksikliği, 84.

Yazışma Komiteleri, 57, 58.

Anayasanın Uzlaşmaları. _Bkz._ Temsil, Köle
ticareti, Kölelik.

Concord, Muharebesi, 64.

ABD Kongresi:
_Birincisi: W.'nin_ ilk adresi, 179;
eyalet borçlarını üstlenmek ve başkentin yerini değiştirmek için oylar, 182-185.
_Dördüncüsü_: Jay Antlaşması Senato tarafından onaylandı, 210;
Anlaşma hükümlerini yerine getirmek için yasa tasarısı Temsilciler Meclisi tarafından kabul edildi, 210-213. _Altıncı_: _W_. için Başkomutan rütbesini yeniden canlandırır, 217;
ve _W_.'nin ölümü, 251, 253, 254.

Connecticut, nüfusu, 1775'te, 68.

ABD Anayasası, yapım aşamasında, 164-168;
yürürlüğe kondu, 168, 169;
_W.'nin_ görüşleri, 170, 171, 172;
Eyaletler tarafından onaylandı, 173-175;
muhalefet, N.Y. ve Virginia'da, 174.

Anayasa Konvansiyonu, çağrısı, 158;
ilk toplantı, 160;
üyeleri, 160-162;
_W_. Başkanı, 161, 163;
tutanakları, gizli, 163;
çeşitli sorular tartışıldı, 164-168, 169, 170.

Kıta Kongresi:
_Birincisi_: üyeleri, 59;
çalışmaları, 59-61;
Haklar Bildirgesi'ni kabul eder, 60;
önemi, bir sembol olarak, 61.
_İkincisi_: _W_. Başkomutan'ı seçer, 64;
bölgesel entrikalar, 74;
_W_. alıntılandı, 75;
Howe ile görüşmek üzere komite atar, 79;
ve _W.'nin_ "kederli raporları", 81;
Baltimore'a taşınır, 85;
savaşı yürütme yöntemi, 90;
_W.'nin_ veda resepsiyonu ve hitabı, 137-139;
savaş sonrası tutum, orduya karşı, tartışıldı, 141, 142;
yetkileri, Konfederasyon Maddeleri ile sınırlı, 152, 153;
zayıflığı, 153;
oybirliği eksikliği, 155;
İspanyol antlaşmasını reddeder, 155;
Anayasa uyarınca ilk seçimi emreder, 175.

Conway, Thomas ve Kabal, 112, 113;
_W_.'ye mektuplar, 113; 96.

Conway Kabal, The, 112-114, 116, 117.

Cornwallis, Charles, Earl, Yorktown'da teslim olur, 123.

Cowpens, Battle of the, 122.

Craik, Dr. James, son hastalığında _W_.'ye katılır, 243 _ff_.; 253.

Amerikan Tarihinin Kritik Dönemi, 151 _ff_.

Custis, Daniel P., 33, 34. Custis, Eleanor, _W.'nin_ sevgisi, 233, 234.
Ve _bkz._ Lewis, Eleanor (Custis).

Custis, George W P., 233, 247.

Custis, John Parke, _W.'nin_ üvey oğlu, 40-42; 104.

Custis, Bayan Martha (Dandridge), D.P. Custis'in dul eşi,
_W_ tarafından kur yapılır, 33, 34,
ve onunla evlenir, 35.
Ve _bkz._ Washington, Martha (Custis).

Custis, Martha, W.'nin üvey kızı, 40, 41.

Dandridge, Francis, _W_'nin mektubu. to, 51, 52.

Davis, Rev. Mr., 252, 253.

Deane, Silas, Fransa'nın yardımını almak için gönderildi, 94;
Ducoudray'a yetkisiz vaatleri, 95,
ve Lafayette, 99.

Bağımsızlık Bildirgesi, 78, 191.

"Haklar Bildirgesi", 60.

Delaware Nehri, _W.'nin_ geçişi, 85, 86.

ABD'de demokrasi, önceki türlerle karşılaştırıldığında, 178.

Demokratik Parti, 186.

Dent, Elizabeth, 31.

Dick, Dr., 245, 247, 248, 252.

Dickinson, John, 161.

Dinwiddie, Robert, _W_'yi gönderiyor. Fransızlara görevde, 14;
Fry komutasında Duquesne'i almak için sefer gönderir, 15; 16, 17, 18, 20, 21.

Dorchester, Guy Carleton, Lord, 208.

Dorchester Heights, Amerikalılar tarafından işgal edildi, 73.

Ducoudray, M., 95.

Seçim, ilk, Anayasa uyarınca, 175, 176.

Ellsworth, Oliver. 161.

İngiltere, tarafından planlanan seferler, 19 _ff_.;
Chatham'ın yönetiminin güç ve prestij üzerindeki etkisi, 27, 28;
1763'te Kolonilerle ilişkiler, 47;
İmparatorluk Ruhu, 47 _ff_.;
Kolonilere vergi getiren önlemler, 49 _ff_.;
1770'te, 53, 54, 55'te görüş ayrılığı;
Hizmetindeki Hessenliler, 76;
Deniz gücünün etkisi, 84;
1777 sefer planları, 90, 91;
Barış için Komisyon gönderme, 109, 120;
Yorktown'dan sonra hükümetin yeniden inşası, 130;
ve _W.'nin_ tarafsızlık bildirgesi (1789), 204;
ABD'de nefret ve Jay Antlaşması, 208 _ff_.;
Savaş tehdidi, 208, 209;
ve 1796 ve 1914'te ABD, 227, 228.
Ve _bkz._ Paris, Antlaşma (1783).

İngiltere ve Fransa, Kuzey Amerika'da rekabet, 12, 13;
aslında savaşta, 19;
Wolfe'un Quebec'teki zaferinin etkisi, 28;
(1789) arasındaki savaş, 193;
ABD'nin tarafsızlığını koruma zorluğu, 193 _ff_.

"Karışık ittifaklar", ifadenin yazarı, 227.

Estaing, Charles H, Kont d', Fransız filosunu Amerika'ya getiriyor, 108.

Damlatılmış içkilerde ÖTV, 189;
ve Viski Ayaklanması, 218.

Fairfax, Bryan, _W_.'nin mektubu, 62, 63; 253.

Fairfax, Sally, 31.

Fairfax, Thomas, Lord, _W_.'yi mülkünü denetlemesi için işe alıyor, 5; 7.

Veda Adresi, 224 _ff_.;
bildirileri, 1914'te ne kadar uygulanabilir, 227, 228.

Fauchet, Joseph, 229.

Fauntleroy, Betsy, 30.

Fauquier, Francis, 35.

_Federalist, The_, 162.

Federalist Party, dağılması, 228; 186, 187.

Fitzsimmons, Thomas, 161.

Fransızlar tarafından inşa edilen Fort Duquesne, 13;
Braddock tarafından başarısız bir şekilde saldırıya uğradı, 21 _ff_.;
Fort Pitt olarak yeniden adlandırıldı, 34, 255.

Fort Necessity, teslim olması, 16, 17.

Fox, Charles James, 55.

Fransa, ittifaka doğru adımlar, 94 _ff_.;
Saratoga'daki zaferin etkisi, 99;
antlaşma, 99 ve _n_.;
Amerikan ticareti ve korsanlığı üzerine ittifakın sonuçları, 108;
Amerika'ya filo gönderir, 108;
İngiltere'de ittifakın etkisi, 119;
ve _W.'nin_ tarafsızlık bildirgesi, 204;
ABD'de minnettarlık duygusunun etkisi, 205;
daha sonraki ilişkiler, 215, 216;
ve 1796 ve 1914'te ABD, 227, 228.
Ve _bkz._ İngiltere ve Fransa.

Franklin, Benjamin, Howe ile görüşmek üzere komitede, 79;
Barış Komisyonu hakkında, 130;
alıntı, 173; 21, 155, 160, 161, 201, 236.

Büyük Frederick, 259.

Konuşma özgürlüğü, _W_. ve, 222, 223.

Masonlar, _W.'nin_ cenazesinde, 253.

Fransızlar, batıya ve güneye doğru ilerleme, 13;
Fort Duquesne'i inşa et, 13.

Fransız Kamu Güvenliği Komitesi, Monroe'nun mektubu, 216.

Fransız ve Kızılderili Savaşı. _Bkz._ Yedi Yıl Savaşı.

Fransız Devrimi, tepkisi, ABD'de, 193 _ff_.

Freneau, Philip ve _Ulusal Gazetesi_, Jefferson tarafından teşvik edildi, 200, 201, 219, 220.

Fry, Albay, 15.

Gage, Thomas, Boston'un askeri ve sivil valisi, 61;
_W_. davranışıyla ilgili alıntı, 63;
hatırlandı, 72.

Gallatin, Albert, Jay Antlaşması'na karşı çıkıyor, 210, 211.

Gates, Horatio, Adjutant-General, 71;
Saratoga'da Burgoyne'u yendi, 92, 93;
_W_.'yi yerinden etme hırsı, 114; 112.

Genet, Edmond Charles, ABD'ye misyon, 194 _ff_.;
hükümetten çok halka hitap edecekti, 198,205;
Jefferson tarafından reddedildi, 198;
geri çağrılması talep edildi, 199.

George II, 18.

George III, Pitt'i görevden aldı, 29;
ve Britanya İmparatorluğu, 48;
Kuzey Başbakanı yaptı, 54;
1778 olaylarının etkisi, 119;
ve Uzlaşma Komisyonu'nun başarısızlığı, 120; 60,
130, 153, 259.

Georgetown, ulusal başkent olarak önerildi, 184.

Georgia, Birinci Kıta Kongresi'nde temsil edilmeyen tek koloni, 59;
İngiliz zaferleri, 122; 165.

Gerry, Elbridge, Fransa'ya X.Y.Z. misyonunda, 215; 161, 168, 169.

Giles, William B. ve gazetelerin _W_.'ye yönelik saldırıları, 219, 221.

Gist, Christopher, 14.

Gladstone, W.E., alıntı, 173.

Gorham, Nathaniel, 161.

Büyük Britanya. _Bkz._ İngiltere.

Great Meadows. _Bkz._ Fort Necessity.

Greene, Nathanael, Güney'de komuta ediyor, 122; 110, 162, 163, 258.

"Yarım Kral, the." _Bkz._ Thanacarishon.

Hamilton, Alexander, etkisi, onaylanmasını sağlıyor
Anayasa'nın N.Y.'de, 174;
Hazine Bakanı, 181, 228, 229;
muhalefet, 181, 182;
"Assumption"ı destekliyor, 182,183;
Jefferson'ın uzlaşma desteğini alıyor, 183, 184;
siyasi statüsü, 187;
koruyucu tarifesi, 188;
önlemleri merkezileşmeye meyilliydi, 189,192;
alıntı, Fransız Devrimi üzerine, 197, 198;
_W_. Jefferson ve arasında barışı korumaya çalışıyor, 199, 200;
Freneau tarafından saldırıya uğradı, 200;
Jefferson'a gazetelerde saldırıyor, 201;
W_'yi ikinci dönemi kabul etmeye teşvik ediyor, 201;
ve Viski İsyanı, 218;
ve Veda Konuşması, 224; 160, 167, 168, 180, 195, 208, 210,
217, 241, 258.

Hancock, John, Kongre Başkanı, 64;
W_'nin mektubu, 80, 81;
Massachusetts Valisi ve _W.'nin_ Boston ziyareti, 189,
190; 64, 256.

Harlem, Heights, ordu konuşlanmış, 80.

Harrison, Benjamin, _W_'nin mektubu. to, 143.

Hay, Anthony, 53.

Henry, Patrick, alıntı, 50;
Anayasaya karşı, 174; 59, 60, 162.

Herkimer, Nicholas, 92.

Hessianlar, İngiliz ordusunda, 76;
Trenton'da yenildi, 86.

Hortalaz et Cie, 94.

Houdon, Jean A., _W_ heykeli. 148.

Temsilciler Meclisi, Eyaletlerin temsili, 167.

Howe, Richard, Lord, filoyu N.Y.'ye götürüyor, 76; 72, 83.

Howe, Sir William, Boston'u boşaltıyor, 72, 73;
sonuçsuz barış girişimleri, 79;
Phila. (1777-78), 104, 105;
yerine Clinton geçti, 105; 74, 78, 87, 91.

Albay Humphreys, Başkan resepsiyonlarında Chamberlain olarak, 180, 181.

İmparatorluk Ruhu, İngiltere ile Koloniler arasındaki ilişkilere etkisi, 47, 48;
1778 olaylarıyla yeniden canlandı, 119.

Bağımsızlık Salonu, Phila., 160.

Kızılderililer, sürpriz saldırı, 21, 22;
_W_.'nin yönetiminin zorlukları, 190, 191.

Ingersoll, Jared, 161.

Irving, Washington, _Washington'un Hayatı_, alıntı, 181, 185,
186, 195. 217, 233.

Jackson, Robert, 24.

Jacobin Kulübü, 193.

Jay, John, Barış Komisyonu, 130;
İspanya ile anlaşmayı sonuçlandırır, 155;
Baş Yargıç olarak atanır, 186;
1794-95'te İngiltere'ye yaptığı görev, 207;
kişiliği, 207;
ABD'de önyargı, 208;
Dışişleri Bakanı, 228;
_W_.'nin mektupları, 142, 157; 59, 162, 180, 258.
Ve _bkz._ Jay Antlaşması.

Jay Antlaşması, müzakere edildi, 207, 208, 209;
Anti-Federalistlerin muhalefeti, 209;
Senato tarafından onaylandı, 210;
Meclis'te şiddetli mücadele, 210-213;
anlaşmazlığın nasıl çözüldüğü, 213;
etkisi, 214;
ve Federalist Parti, 228.

Jefferson, Thomas, _Özet Görünüm_, 60;
Dışişleri Bakanı, 181, 186, 192, 228, 229;
Hamilton ile Assumption, vb. üzerine röportaj, 183-185;
Demokratların en saldırganı, 187, 191;
Hamilton ile rekabet, 192;
ve Fransız Devrimi, 193;
ve Citizen Genet, 194, 195, 198;
_W_. Hamilton ve arasında barışı korumaya çalışır, 199, 200;
ve Freneau'nun _W_.'ye yönelik saldırıları, 200, 219, 220, 221;
Hamilton'a karşı entrikalar, 200, 201;
_W_.'yi ikinci dönemi kabul etmeye teşvik eder, 201, 202;
Dışişleri Bakanlığı görevinden istifa eder, 206;
155, 160, 161, 162, 180, 181, 207, 227, 258.

Johnson, W.S., 168.

Joncaire, M., 14.

Jones, John Paul, 120, 121.

Jumonville, M. de, 15, 18.

Kalb, Baron Johann de, 95, 100.

King, Rufus, 161, 167, 168.

Knox, Henry, Savaş Bakanı, 181, 229;
_W_.'nin mektupları, 170, 171, 203;
95, 123, 124, 136, 217, 231, 258.

Kosciuszko, Tadeusz, 95.

Lafayette, Gilbert Motier, Marquis de, _W_.'nin kadrosuna katılıyor, 99;
ve Charles Lee, Monmouth'da, 115;
_W_.'nin mektupları, 143, 144, 145, 170, 171, 172; 110, 123.

Lansing, John, 161.

Laurens, Henry, _W_.'nin mektupları, 101-103, 117, 118.

Lear, Tobias, _W_.'nin sekreteri, 148;
alıntı, 242;
_W_.'nin son saatlerine ilişkin anlatımı, 243-249;
_W_.'nin cenazesine ilişkin notlar, 252, 253; 232, 241, 250.

Lee, Billy (köle), 238, 239.

Lee, Charles, Tümgeneral olarak atandı, 70, 71;
Monmouth'da, 106, 115;
_W_. tarafından sansürlendi, 106, 115, 116;
kariyerinin başlangıcı, 114, 115;
askeri mahkemeye verildi ve ordudan ayrıldı, 116;
anekdotu, 116 _n_.; 65, 128.

Lee, Charles, Başsavcı, 229.

Lee, Henry, "Savaşta ilk" ifadesinin yazarı, vb., 251;
_W_.'nin mektubu, 221, 222.

Lee, Richard H., _W_.'nin mektupları, 96, 147; 163.

Lewis, Bayan Eleanor (Custis), 242.

Lewis, Lawrence ve Bayan Custis, 232, 233; 247.

Lexington, Battle of, 63.

Lillo, George, _George Barnwell_, 10, 11.

Lincoln, Abraham, 149.

Lincoln, Benjamin, Charleston, S.C.'yi teslim eder, 122;
Yorktown'da İngilizlerin teslimiyetini alır, 125; 123.

Livingston, Robert R., 177.

Lodge, H.C., _George Washington_, alıntı, 15, 17, 220, 235, 236.

Long Island, Muharebesi, 77, 78.

Louis XVI, idamı, 193; 94, 99.

Low-Land Beauty, the, 30.

Loyalists, in the Colonies, 61, 62;
savaş sırasında ve sonrasında, 127, 128.

McClellan, George B., 82.

McClurg, James, 162.

McHenry, James, Savaş Bakanı, 229;
_W_.'ye mektup, 217; 161, 231, 232.

McKean, Thomas, 59.

MacKenzie, Robert, _W_.'nin mektubu, 63.

Machiavelli, Niccolo, _Prens_ ve _W_.'nin Veda
Adresi, 226.

Madison, James, Jay Antlaşması'na karşı çıkıyor, 210;
ve Veda Adresi, 224;
_W_.'nin mektubu, 158;
156, 159, 160, 161, 163, 165, 168, 194, 242.

Marie Antoinette, infaz, 193.

Marshall, John, _Washington'un Hayatı_, alıntı, 28, 136, 137-139;
X.Y.Z. Fransa'ya görev, 215; 47, 251, 258.

Mason, George, dernek planı, 52, 53;
_W_'ye mektup. 56;
_W_'nin mektubu. 56; 161, 168, 169.

Massachusetts, İngiliz Tacı'nın karşıt eylemlerinde önde gidiyor, 49;
tüzüğü, askıya alındı, 58, 59;
nüfusu, 1775'te, 67, 68;
ve Virginia, kıskançlık, 64;
İngiliz birliklerinden serbest bırakıldı, 74.

Mather, W., _The Young Man's Companion_, 4.

Meil, Mrs., 30, 31.

Mifflin, Thomas, Conway Kabalı'ndan, 116; 138, 139, 161.

_W_. yönetimindeki askeri diktatörlük, korku, 141, 142, 154.

Milis, _W_. alıntılandı, 81.

Miner, Rev. James, 252.

Mississippi Nehri, Aşağı, İspanya ile yapılan anlaşmayla Amerikalılara kapalı,
155.

Moffatt, Rev. Mr., 252.

Monarchy, fears of reversion to, 142.

Monmouth, Battle of, 106.

Monongahela Nehri, 13.

Monroe, James, Fransa Bakanı, _W_. tarafından geri çağrıldı, 216;
Kamu Güvenliği Komitesine yazdığı mektup, 116; 242.

Montcalm, Louis Joseph, Marquis de, 28.

Montgomery, Richard, Quebec'te, 71, 72; 77.

Morgan, Daniel, 122.

Morris, Gouverneur, 161, 167, 168, 207.

Morris, Robert, _W_.'ye mektup, 88; 161.

Morris, Roger, 32, 80.

Morristown, kışlık konaklama, 89.

Mossum, Rev. Peter, 35.

Mount Vernon, Lawrence Washington'a miras kaldı, 5;
misafirperverliği, 7, 45;
_W_. yöneticisi, 12;
_W_.'ye miras kaldı, 33;
türünün örnek bir plantasyonu, 39, 43, 44;
_W_. savaştan sonra geri döner, 139;
hayatı, 146;
son günleri, 232 _ff_.;
cenazesi, 251-253.

Napolyon I, 218, 240.

_National Gazette_, 220, 222. Neal, John, alıntı, 3.

Tarafsızlık, İlan, hem İngiltere'ye hem de
Fransa'ya hakaret ediyor, 204;
tek mantıklı yol, 205.

Yeni İngiltere, imalat, 68;
İngiliz birliklerinden kurtuldu, 74.

New Jersey, 155.

New York Şehri, _W_.'nin karargahı, 76;
Howe'un filosu varıyor, 76;
sadık duygular, 78, 79, 121;
İngiliz birlikleri geri dönüyor, 105,106;
_W_.'nin subaylara vedası, 136, 137;
_W_.'nin Başkan olarak göreve başlaması, 176, 177;
ulusal başkent olmaktan çıkıyor, 182 _ff_.

New York Eyaleti, 1788'de seçmenleri seçemez, 175.

North, Frederick, Lord, Başbakan, 54;
Kral'a olan bağlılığı, 54, 55;
Yorktown'dan sonra emekli olur, 130; 60, 61.

North Carolina, İngiliz zaferleri, 122.

Northwest, _W_.'nin gelişme vizyonu, 144, 145.

Ofis arayanlar, _W_. ve, 180.

O'Hara, General, 125.

Ohio Nehri, 13.

Oriskany, Muharebesi, 92.

Osgood, Samuel, 229.

Otis, James, 49.

Tabut taşıyıcıları _W_.'nin cenazesinde, 252.

Paris, Antlaşma (1763), 28, 29.

Paris, Antlaşma (1783), 130, 131;
_W_. alıntılandı, 131.

Parlamento, Damga Kanunu'nu geçirir ve yürürlükten kaldırır, 49;
kağıt, çay vb. üzerine vergi koyar, 49;
geçen diğer rahatsız edici önlemler, 53, 58;
ceza yasalarını yürürlüğe koyar, 58, 59.

"Parsons Cause, The," 50.

Parties, in _W_.'s first term, 186, 187.

Peale, Charles, _W_. portresi, 148, 150.

Peale, Rembrandt, _W_. portresi, 148.

Pearson, Captain, 120.

Pendleton, Edmund, 59.

Pensilvanya, nüfusu, 1775'te, 68; 58, 155.

Peter the Great, 259.

Philadelphia, tüccarların ithalat yapmama anlaşması, 52;
Kıta Kongreleri, 59, 64'te toplanır;
_W_., 75 _ff_.;
İngiliz birlikleri, 1777-78'de, 104, 105;
_W_. ele geçirdi, 106;
on yıl boyunca ulusal başkent olmak, 183, 185;
Genet at, 196.

Philipse, Frederick, 31.

Philipse, Mary, 31, 32.

Pickering, Timothy, Kabine ofisleri tarafından tutuldu, 228, 229; 231.

Pinckney, Charles, 162.

Pinckney, Charles C., X.Y.Z. Fransa misyonunda, 215, 216; 162,
165, 166, 217.

Pitt, William, Chatham Kontu, iktidara gelmesinin etkisi,
27, 28;
George III tarafından görevden alındı, 29;
Lordlar Kamarası'ndaki son görünümü, 119 ve ölümü, 120.

Pitt, William, genç, 55, 62.

Pittsburgh, Fort Duquesne'nin yerinde, 34, 255.

Plassey, Buttle of, 48.

_W_. portreleri, 148, 149, 150.

Başkan, seçim dönemi ve yöntemi hakkında tartışma, 167, 168;
_W_.'nin göreve bakış açısı, 178;
_W_.'nin üçüncü dönemin önleyici örneği, 223, 224.

Basın, virülans ve ahlaksızlık, 219 _ff_.

Princeton, Muharebe, 86, 87.

Korsanlık, Fransız İttifakının etkisi, 108, 120, 121.

Koruyucu tarife, Hamilton's, 188.

Pulaski, Kont Casimir, 95, 97.

Quebec, Muharebe, 28, 48;
başarısız saldırı, 71, 72;
ele geçirme projesinde ısrar, 77.

Quincy, Josiah, 49.

Rall, Albay, 86.

Randolph, Edmund, Başsavcı, 181, 186, 229;
Dışişleri Bakanı, 206,228;
"Temize Çıkarılması", 229, 230;
_W_.'nin mektubu, 208, 209; 161, 169, 193.

Randolph, Peyton, 59.

Rawlins, Bay, 243, 253.

Uzlaşma, Komisyon, 109, 120.

Kongrede Eyaletlerin Temsili, soru, uzlaşmayla
çözümlendi, 167.

Cumhuriyetçiler, 186.

Devrim Savaşı. _Bkz._ Amerikan Devrimi.

Robinson, Beverly, 31.

Robinson, Bay, Burgesses Meclisi Başkanı (Va.), alıntı, 36.

Rochambeau, Jean B.D. de Vimeure, Count de, 122, 125.

Rockingham, Charles Wentworth, Marquis of, 130.

Rodney, George, Lord, 153.

Rutledge, Edward, Howe ile görüşmek üzere komitede, 79; 59.

Rutledge, John, 59, 162, 168.

St. Clair, General, 191.

St. Leger, Barry, 91.

Saratoga, Muharebesi, Burgoyne'nin yenilmesi, 93;
etkisi, Fransa'da, 99.

Schuyler, Philip, 65.

ABD Senatosu, eyaletlerin temsili, 167.

Yedi Yıl Savaşı, 27 _ff_.;
etkisi, 29.

Shays, Daniel, 158.

Shays'in İsyanı, nedenleri, 157,158.

Shelburne, William Petty, Earl of, 130.

Sherman, Roger, 59, 161, 168.

Shirley, William, 32.

Köle emeği, _W_.'nin görüşü, 38; 68. Köle ticareti, sorusu, uzlaşmayla çözüldü, 165, 166.

Kölelik, _W_. neden onaylamadı, 38, 39, 238;
sorusu, uzlaşmayla çözüldü, 164, 165.

Köleler, _W_.'nin ilişkileri, 38, 237-239;
sayısı, Kolonilerde, 1775'te, 68.

Güney Karolina, nüfusu, 1775'te, 68;
İngiliz zaferleri, 122; 165.

Sparks, Jared, _Washington Hayatı_, kusurları, 3;
alıntı, 113,116 ve _n_., 146.

Spearing, Ann, 31.

Damga Yasası, 49, 51, 52, 66.

Stark, John, Burgoyne'u Bennington'da yener, 92.

Eyalet borçları, üstlenilmesi, ulusal hükümet tarafından, nasıl güvence altına alındığı,
182-185;
_W_. tarafından tercih edilen, 188.

Eyalet hakları, sorunu, 167;
temel bir farklılık konusu, 187.

Konfederasyon Eyaletleri, _W_.'nin valilere veda mektubu, 135;
Devrimden sonra, 152, 156;
birbirleriyle ilişkileri, 152, 153;
aralarında tutarlılık eksikliği, 154, 155;
dış ilişkiler, onur kırıcı, 155;
delegeler, Anayasa Konvansiyonu'nda, 160-162;
tarafından onaylanması, 175, 174.
Ve _bkz._ Paris, Antlaşması (1783).

_W_.'nin Heykelleri, 148.

Steuben, Baron Frederick W. von, 95, 110, 111.

Stone, F.D., _Delaware Mücadelesi_, alıntı, 100, 101.

Strong, Caleb, 161, 168.

Stuart, Gilbert, _W_.'nin portreleri, 149.

Sulgrave, Washington ailesinin İngiliz evi, 1.

Sullivan, John, Long Island'da yenildi, 77.

Talleyrand-Perigord, Charles M. de ve X.Y.Z. görev, 216.

Tarife, _W_.'nin a'ya bakış açısı, 189.

Tarleton, Sir Banastre, 122.

"Temsil olmadan vergilendirme", 55, 57.

Thanacarishon, Seneca şefi, alıntı, _W_. 14, 15.

Thomas, John, 71.

Ticonderoga, Burgoyne tarafından çekildi, 91.

Virginia'da tütün yetiştiriciliği, 39, 40.

Toner, J.M., _The Daily Journal of George Washington_, 11
_n_.

Trenton, Battle of, and its effect, 86, 87.

Trumbull, Jonathan, _W_.'nin mektubu, 231.

Tryon, William, 79.

Amerika Birleşik Devletleri, Konfederasyon borcu devredildi, 182;
heyecan, Citizen Genet üzerinde, 195 _ff_.;
Fransa ve İngiltere arasında anormal konum, 205, 206;
özgür konuşmanın var olduğu ilk ülke, 222;
_W_.'nin örneğinin dünyanın görüşü üzerindeki etkisi, 259.

United States Bank, 189.

Valley Forge, Amerikan ordusu kış karargahında, 100 _ff_., 118.

Van Braam, Jacob, 14.

Vergennes, Charles Gravier, Count de, Kolonilerin lehine, 94;
İspanya'nın işbirliğini güvence altına alır, 99; 142.

Vernon, Edward, Amiral, 5, 9.

Victoria, Kraliçe, 153.

Virginia, Braddock'un yenilgisinin etkisi, 24, 25;
1750'lerde, 44, 45;
tilki avı ve at yarışı, 45,46;
muhalefet, Tacın eylemlerine, 50, 51;
görüş durumu, 55, 56; nüfusu, 1775'te, 67, 68;
Mass arasındaki kıskançlık, ve, 64; 164, 166.

Virginia Burgesses Meclisi, _W_. üyesi, 36, 37;
Mason'un dernek planını benimser, 53.

Walpole, Horace, 18.

Washington, Augustine, _W.'nin_ babası, Mary Ball ile evlenir, 1.

Washington, George, soyağacı, 1;
doğum, 1, 2;
çocukluk ve eğitim, 2;
Weems'in biyografisindeki hatalar, 2, 3;
kiraz ağacı hikayesinin saçmalığı, 2;
Sparks'ın mektupların akılsızca düzenlenmesi, 3, 4;
ve Mather'ın _Young Man's Companion_, 4;
Fairfax arazisini araştırır, 5;
araştırmacı olarak deneyiminin sonuçları, 5;
günlükleri, 6, 7, 8, 10, 11, 37, 38, 39, 169;
mizacı, 7, 8;
dikkat, giyim, 8, 9;
deniz harp okulu öğrencisi olarak atanmayı reddeder, 9;
milislerin binbaşısı olarak görevlendirilir, 9;
Barbados'u ziyaret eder, 9, 10;
Mt. Vernon'un müdürü olarak, 12;
Dinwiddie tarafından Fransızlara uyarı göreviyle gönderilir, 14;
ve "Yarım Kral", 14, 15;
Fry'ın seferinin ikinci komutanı, 15_ff_.;
o "sessiz bir adam" mıydı? 17, 18;
Braddock'ın seferine gönüllü olarak katıldı, 20, 21;
yenilgiye ilişkin anlatımı, 22, 23;
savaştaki tutumu, 23;
seferinin ahlaki sonuçları, 25, 26;
erken aşk ilişkileri, 30, 31;
ve Mary Philipse, 31, 32;
fiziği, 32, 69;
sağlam bir düşünür, 33, 70;
Mt. Vernon'u miras aldı, 33;
Bayan'la evlendi ve ona kur yaptı. Custis, 33, 34, 35;
Burgesses Meclisi'nde, 36, 37;
bir ziraatçı olarak, 37 _ff_.;
köle emeği, 38 ve kölelik hakkındaki görüşleri, 38, 39, 238;
köleleriyle ilişkileri, 38, 237-239;
ve üvey çocukları, 40-42;
doğası gereği bir iş adamı, 42, 43;
eğitimini ilerletiyor, 43, 44;
bir taşra beyefendisi olarak, 44_ff_.;
Mt. Vernon'un misafirperverliği, 45.

Damga Vergisi Yasası ve İngiliz Hükümeti'nin diğer önlemleri hakkındaki görüşleri, 51, 52;
sadık bir Amerikalı, 52;
Mason'un dernek planını imzalıyor, 53;
pozisyonuna dair şüphe yok, 55, 56, 57;
kendi masrafıyla 1000 adam toplamayı teklif ediyor, 57;
ilk Kıta Kongresi'nde, 59, 60;
kararını verdi, 62, 63;
Kıta kuvvetlerinin başkomutanı seçildi, 64, 65;
Cambridge'de komutayı devraldı, 65, 69;
Boston'u ablukaya almayı planlıyor, 69;
subayları arasında kıskançlık, 70, 71;
ve askeri amatörler arasında, 71;
Kanada'ya karşı sefere karşı çıkıyor, 71;
ordusunu düzene sokuyor, 72;
barut tedariki için çağrıda bulunuyor, 72;
Boston'un tahliyesini sağlıyor, 73;
birlikleri New York'a taşıyor, 74;
Philadelphia'daki Kongre'de, 74, 75;
Kongre hakkındaki fikri, 75;
Sullivan'ın yenilgisinden sonra Long Island'dan çekiliyor, 77, 78;
kaynaklarının yetersizliği, 78;
orduyu Harlem Tepeleri'ne taşır, 80;
Amerikan askeri sisteminin kötülükleri hakkında, 80, 81;
birlikleri onun açık sözlülüğünden yılmaz, 82;
mevkisinin zorluğu hakkında, 82, 83;
White Plains savaşından sonraki hareketleri, 83 _ff_.;
Delaware'i geçer ve Trenton ve Princeton savaşlarını kazanır, 86;
Gerekli Bir Adam, 87;
tehlike korkusuzluğu, 87, 88;
hareketleri Kongre'ye bağımlılıktan dolayı engellenir, 90, 118, 119;
çeşitli çalışmaları, 95 _ff_.;
birlikleri tarafından yağmalanmasıyla ilgili genelgesi, 97, 98;
Amerikan esirlerine kötü muamele hakkında, 98;
Lafayette'i ekibine alır, 99;
kışlık karargahı olarak Valley Forge'u seçer, 100;
dehşetlerini anlatır, 101-103;
İngilizlerin peşinden Phila'ya girer, 106;
Monmouth'da Charles Lee'yi eleştirir, 106;
1778'in olaysız yaz ve sonbaharı, 109;
Andre'nin cezasını hafifletmeyi reddeder, 111;
arkadaşlarının kıskanç hırsları: Conway Kabalı, 111 _ff_.;
ve Gates, 114;
ve C. Lee, 114-116, 116_n_.;
düşmanlarının entrikaları üzerine, 117, 118;
pozisyonunun zorlukları, 118;
zorunlu hareketsizlik, 121;
Güney'e Virginia'ya yürür, 123;
Yorktown'ı kuşatır ve Cornwallis'i teslim olmaya zorlar, 122-125;
ülke, ona nihai zafer için kredi verme konusunda oybirliğiyle 128,
129.

Barıştan sonra çözülmesi gereken sorunlara ilişkin görüşü, 131;
askerlerin tam olarak ödenmesini talep ediyor, 131-133, 134;
ve onu kral yapma planı, 134, 135;
eyalet valilerine yazdığı mektup, 135;
subaylarına veda mektubu, 136, 137;
Kongre tarafından kabulü ve Kongre'ye hitabı, 137-139;
Mt. Vernon'a dönüşü, 139;
oradaki hayatı, anlatılan, 140, 141, 143, 144, 146, 147;
askeri diktatörlük korkuları, 141, 142;
Kuzeybatı'nın gelişimine ilişkin vizyonu 144, 145;
tüm hediyeleri ve hizmetleri için ödemeyi reddeder, 146;
yazışmaları, 147, 148;
İngiltere ile daha fazla sorun yaşamaktan korkar, 153;
geleceğe yönelik görünümü hakkındaki karamsarlığı, 156, 157;
Anayasa Konvansiyonu'nda yer almayı gönülsüzce kabul eder, 158, 159;
ve Cincinnati Derneği, 159;
Konvansiyon Başkanı, 163, 164, 168, 169, 170;
Anayasaya ilişkin görüşü, 170 _ff_.;
oybirliğiyle seçilen ABD'nin ilk Başkanı, 175;
New York'a yolculuk ve göreve başlama, 176, 177. Başkan olarak kabulleri, 178, 179, 180, 181;
göreve başlama konuşması, 179;
makam arayanlarla ilişkileri, 180;
ilk Kabinesi, 181, 186;
ciddi hastalığı, 185, 186;
Yüksek Mahkeme Yargıçlarını ataması, 186;
bir Federalist, 187, 199, 215;
Assumption'ı desteklemesi, 187, 188;
gümrük vergileri görüşleri, 189;
Boston'a yaptığı ziyaret, 189, 190;
Kızılderililere karşı keşif gezileri göndermesi, 191;
Hamilton'un merkezileştirici önlemlerini onaylaması, 192;
Fransa ve İngiltere arasında tarafsızlığı korumaya kararlı olması, 193;
Genet ile kesin bir şekilde ilgilenmesi, 198;
açık eleştiri, 199, 200, 201, 219 _ff_.;
Jefferson'a karşı Hamilton'a karşı genel sempatisi, 199;
gazete tacizinin etkisi, 201, 223;
ikinci dönem hizmet etmeye isteksiz, 201;
yeniden seçildi, 202, 203, 204;
Tarafsızlık Bildirgesi'ni yayınladı, 204;
etkisi, 204, 205;
Jefferson'ın yerine Randolph'u atadı, 206;
ve Jay Antlaşması, 207 _ff_.;
C.C. Pinckney'i Monroe'nun yerine Paris'e gönderdi, 215;
Monroe'yu neden geri çağırdı, 215, 216;
1799'da Başkomutan olarak görev yapmayı kabul etti, 217, 240;
Whiskey Insurrection'ı reddediyor, 218, 219;
özgür konuşmanın sürdürülmesini destekliyor, 222;
üçüncü bir dönemi değerlendirmeyi reddediyor, 223;
kendisinin oluşturduğu emsalin sonraki yıllardaki etkisi, 223, 224;
"Veda Konuşması", 224-227;
1914'te ne yapardı? 228;
Kabinesindeki değişiklikler, 228, 229;
ve Randolph'a yöneltilen suçlamalar, 229, 230.

Yine Mt. Vernon'da emeklilikte, 231 _ff_.;
ve Nelly Custis, 233;
kariyeri gözden geçirildi, 234, 254-260;
Bernard'dan alıntı, 234-236;
karşıtları, 236, 237;
dini inançları, 239, 240;
tüm kamu girişimlerini reddeder, 240;
son hastalığı, 241 _ff_.;
T. Lear tarafından anlatılan son saatler, 243-249;
ölümü, 249;
Kongre ve Başkan Adams'ın eylemi, 251;
Mt. Vernon'daki cenazesi, 252, 253;
anma projesi, terk edildi, 254;
asker olarak rütbesi, 256, 257;
Başkan olarak, 258;
zamanının en _gerçek_ devlet adamı, 258;
örneği dünyanın cumhuriyetler hakkındaki fikrini değiştirmesini sağladı, 259.

_Portreler ve heykeller_, 148-150.

_John Adams'a Mektuplar_ (tamamen veya kısmen alıntılanmıştır), 217;
Theodorick Bland, 131;
Rahip Bay Boucher, 41;
William Byrd, 20;
Thomas Conway, 112;
Francis Dandridge, 51;
Robert Dinwiddie, 17, 22;
Bryan Fairfax, 62;
John Hancock, 9;
Benjamin Harrison, 143;
Sir W. Howe, 98;
Robert Jackson, 24;
John Jay, 142, 157;
Thomas Jefferson, 221;
Henry Knox, 170;
Marquis de Lafayette, 143, 145, 170, 171;
Henry Laurens, 101, 117;
Henry Lee, 203, 221;
Richard H. Lee, 96, 147;
Robert Mackenzie, 63;
George Mason, 56;
Gouverneur Morris, 207;
Edmund Randolph, 208;
Jonathan Trumbull, 231;
John Augustine Washington, 23, 75, 85;
Lund Washington, 82;
Martha (Custis) Washington, 34;
Mary Ball Washington, 24.

Washington, John, _W_.'nin büyük büyükbabası Virginia'ya yerleşir, 1.

Washington, John Augustine, _W_.'nin kardeşi, _W_.'nin mektupları, 75, 85; 1, 11, 23.

Washington, Lawrence, _W.'nin üvey kardeşi, Mount Vernon'u miras alır, 5;
_W_.'nin koruyucusu, 5;
Lord Fairfax'in kızıyla evlenir, 5;
_W_. ile Barbados'u ziyaret eder, 9-11;
ölümü, 11, 12; 7, 33.

Washington, Lund, _W_.'nin mektubu, 82, 83.

Washington, Bayan Martha (Custis), alıntı, 104;
ve _W_.'nin son hastalığı, 243 _ff_.;
Başkan Adams'a mektubu, 254;
Mount Vernon'a gömüldü, 254; 9, 38, 41, 43, 45, 252, 253.

Washington, Bayan Mary (Ball), _W_.'nin annesi, 2, 9, 24.

Washington, Mildred, _W_.'nin yeğeni, _W_.'nin koruyucusu, 12;
onun ölümü, 12.

Washington ailesi, the, 1.

Wayne, Anthony, 191.

Webster, Daniel, alıntı, 188; 211.

Webster, Peletiah, 156.

Weems, Rev. Mason L., _Washington'ın_ Hayatı,
itibarsızlaştırıldı, 2, 3.

West Point, Arnold tarafından teslim edildi, 110.

Whig'ler, Parlamento'da, Kolonileri destekliyor, 54, 62.

Viski İsyanı, the, 218, 219.

Beyaz Saray (Custis arazisi), 34, 35, 36.

White Plains, Muharebesi, 83.

Wilson, James, 161.

Wister, Owen, 30 _n_.

Wolcott, Oliver, Jr. , 228, 229.

Wolfe, James, 28, 105.

Wythe, George, 161.

X.Y.Z. Fransa misyonu, 215, 216.

Yates, Robert, 161.

Yorktown, Cornwallis teslim oldu, 123 _ff_.;
savaş gerçekten sona erdi, 126;
İngiltere'deki etkisi, 130.

Proje Gutenberg'in George Washington'ının sonu, William Roscoe Thayer

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GEORGE WASHINGTON ***

***** This file should be named 12540.txt or 12540.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/5/4/12540/

Produced by the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


