*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Secret Memoirs of the Courts of Europe: William II, Germany; Francis Joseph, Austria-Hungary, Volume I. (of 2)
Yazar: Mme. La Marquise de Fontenoy
Yayın Tarihi: June 8, 2004 [EBook #12548]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12548
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Secret Memoirs of the Courts of Europe:
William II, Germany; Francis Joseph, Austria-Hungary, Volume I. (of 2), by Mme. La Marquise de Fontenoy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Secret Memoirs of the Courts of Europe: William II, Germany; Francis Joseph, Austria-Hungary, Volume I. (of 2)

Author: Mme. La Marquise de Fontenoy

Release Date: June 8, 2004 [EBook #12548]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SECRET MEMOIRS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bill Hershey ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir.
Milyon Kitap Projesi tarafından sağlanan
resimlerden üretilmiştir.

GİZLİ ANILAR

William II ve Francis Joseph

CİLT I

[İllüstrasyon: _ALMANYA İMPARATORU II. WILLIAM_
_Yaşamdan_]

AVRUPA
SARAYLARININ
GİZLİ ANILARI

William II
_Almanya_

Francis Joseph
_Avusturya Macaristan_

TARAFINDAN

MME. LA MARQUISE DE FONTENOY

İKİ CİLT

CİLT I

RESİMLİ

1900

YAYIMCININ NOTU

Bu eser gibi bir eserin yazarı için temel nitelikler,
bahsedilen kişilerle gerçek bir tanışıklık,
günlük yaşamları hakkında yakın bir bilgi ve
tanımlanan sahnelerle kişisel bir aşinalıktır.

William II'nin yazarı. ve Markiz de Fontenoy'un _nom
de plume_ altında korunan Francis-Joseph, seçkin bir doğum ve ünvana sahip bir hanımdır. Eserleri büyük ölçüde kişisel anılardan ve
tamamen aşina olduğu olayların tasvirlerinden oluşur; saray hayatının karakteristik olaylarının ve çarpıcı özelliklerinin
bir tür panoramik görünümü, kişilerin ve davranışlarının en iyi gerçek resmini verecektir.

Dini, resmi, sosyal ve ev hayatını kapsayan konuyu, anlatıda kesinlikle ardışık bir biçim izleyerek sınırlamaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştır, ancak yazarın amacı, gerçekleri tanıdık bir şekilde sunmak, onları karakteristik doğallık ve gerçekçilikle etkilemek olmuştur.

Yazar bu göreve, dikkatli bir gözlemcinin alışkanlıklarını, vicdanlı bir anlatıcının dürüstlüğünü ve konusuna saygı duyan bir
yazarın inceliğini getirmiştir. Bu nedenle, Almanya ve Avusturya'daki saray yaşamının gerçek, canlı ve ilginç bir resmini sunuyor. Eğer bu tür
sadece sansasyonel ve çoğu zaman uydurma, tatsız hikayeler, özellikle süreli yayınların "toplum" sütunları için
uydurulan sözde saray anlatıları gibi, bu çalışmanın en belirgin özellikleri değilse, bunun nedeni, bunların yalnızca sayfalarında gerçek bir
tanıtım ve yer almasıdır.

WILLIAM II

VE

FRANCIS-JOSEPH

BÖLÜM I

"Keşke İmparator William kendine sadık olsaydı -- doğal olsaydı, aslında!" diye haykırdı Kont S----, ülkesinin diplomatik hizmetinde yüksek rütbeli bir Prusyalı asilzade, kendisiyle bir yıl kadar önce Alman İmparatoru hakkında
konuşuyordum. Daha sonra, kısa bir süre önce, resmi görevleriyle bağlantılı olarak hükümdarıyla sık sık kişisel temas kurmuş olan arkadaşım şöyle devam etti:

"Kayzerde gerçekten iki belirgin karakter, hatta iki kişilik vardır. Kendisi olduğunda, düşünülebilecek en
çekici arkadaştır. Davranışları, zekasının parlaklığı, nüktedanlığı ve keskin mizah anlayışıyla ikisini de geride bıraktığı babasının ve büyükbabasınınki kadar cana yakın ve çekicidir. İnsana en cömert dürtülerle dolu bir kalbe sahip olduğu izlenimini verir, evet, aşırıya kaçan bir cömertlik ve bu, bu anlarda ondan yayılan tarif edilemez bir tür manyetizma ile birlikte, onu en sempatik adam haline getirmeye katkıda bulunur."

"Ama," orada bulunan bir İngiliz araya girdi, "dış dünyaya bu şekilde yansıtılmıyor. Cowes'tayken bende ve başkalarında bıraktığı izlenim de bu değil."

"İşte tam da bu yüzden imparatorun gerçek renkleriyle görünmemesinden çok rahatsız oluyorum," diye devam etti Kont S----. "Az önce ona atfettiğim tüm nitelikler, çok sık olarak, çekingenlik, özbilinç, hatta poz kisvesi altında gizleniyor. Majesteleriyle yaptığım son görüşmelerde, yalnız kaldığımızda, kendisini size az önce tarif ettiğim ışıkta gösteriyordu. Ama sahneye üçüncü bir kişi çıksa bile -sadece bir hizmetçi bile olsa- tüm tavırları hemen değişirdi. Aramızda hoş bir şekilde kurulmuş olan manyetik akım
kesilirdi, gözleri o nazik, dostça
ışığını kaybeder ve sertleşirdi, tavrı kendine güvensiz ve kısıtlanmış olurdu,
konuşmasının tonu keskin, ani, buyurgan, neredeyse
küstah derdim. Aslında, bir rol oynadığı izlenimini verirdi -- imparator rolü -- tek kelimeyle, poz veriyordu,
sadece bizi bölen hizmetçinin yararına olsa bile.
Ama davetsiz misafir ortadan kaybolduğunda, William bir anda
kendi büyüleyici benliğine dönerdi. İşte tam da bu yüzden, 'Keşke kayzer kendine sadık olsaydı!--doğal ol, aslında.' diye haykırdım."

"Sana tamamen katılıyorum, sevgili S----," diye belirttim, kısa bir duraklamadan sonra. "Eğer imparator tahta çıkmadan önceki haline benzer bir şey olarak kalmışsa, karakteri hakkındaki tahminin doğru." Ve yıllar önce imparatorla ilk görüşmemde gerçekleşen küçük bir olayı anlatmaya devam ettim.

Bu görüşme, Almanya, Avusturya ve Rusya imparatorluklarının buluştuğu, bu üç ülkenin sınır muhafızlarının birbirine çok yakın olduğu o belirli noktada gerçekleşti.
Büyük sonbahar askeri manevraları devam ediyordu ve aralarında birkaç hanımın da bulunduğu neşeli bir grup, taklit savaş alanından
eve doğru gidiyordu. Her iki tarafında bodur söğüt ve huş ağaçları grupları bulunan dar bir yoldan geçtik, seyrek gölgesi
birkaç kulübenin içine yuvalanmış, gerçek Polonya tarzında mavi, pembe veya sarıya boyanmıştı. Aniden ilerlememiz bu kulübelerden birinden gelen
korkunç çığlıklarla durduruldu. Birkaçımız bir anda
eyerlerimizden fırladık ve alçak kapıdan içeri koştuk.

Büyük bir turba ateşinin yandığı ocağın önünde, yüzü acı dolu bir kederle çarpıklaşmış ve kollarında bir
deste kararmış paçavra tutan genç bir köylü kadın duruyordu. Bebeğinin, kendisi dışarıdayken
parlayan közlerin içine düştüğünü gördük ve zavallı akar o kadar kötü yanmıştı ki neredeyse
tam koma halinden
kurtulması için çok az umut vardı. Hepimiz çocuk ve perişan annesiyle hevesle meşguldük, gözlerimi çocuğun titreyen bedeninden kaldırdığımda, o zamanlar kayzer olarak adlandırılan "Prens William"ı, kapının yanında, bu aşağılık yaşam trajedisinden
tamamen rahatsız olmamış ve etkilenmemiş bir şekilde dururken gördüm. Hatta loş ışıkta, sanki küçük çocuğun acılarını hafifletme ve annesinin kederini dindirme çabalarımıza
alaycı bir şekilde gülümsüyormuş gibi geldi. Ama
küçük pencerenin pisliğinden geçen eğik bir batan güneş ışığı, yanağında iki kocaman ve _gerçek_ gözyaşının varlığını ortaya çıkardığında öfkem hızla kayboldu, çocuk bunlara duygusuz bir kayıtsızlık ifadesi vermeye çalışıyordu; ve sonunda kulübeden ayrılıp küçük hasta için bir doktor aramaya gittiğimizde, Prens William'ın kendi askeri ceketiydi, hiç de yeni değildi ve hatta, doğruyu söylemek gerekirse, çok yıpranmıştı, hıçkırarak ağlayan annenin eğildiği kaba yontulmuş ahşap karyolanın üzerinde ek bir örtü olarak kalmıştı.

"Kimse," diye ekledim, "bu nedenle, İmparator William'ın kalbinde çok yumuşak bir nokta olmadığına ve imparator olarak konumunun onurunu korumak için gerekli gördüğü tavırların altında, karakteri hakkında çok fazla yanlış anlaşılmaya yol açan tavırların altında, cömert dürtülerle dolup taşan, daha yaygın olarak bilinirse, onu Eski Dünya kraliyetinin en ilginç figürü haline getirecek çok nazik bir ruhun gizlenmediğine inandıramaz beni. "

İmparator Francis-Joseph ve Saksonya'nın deneyimli Kralı, onun gerçek doğasını o kadar iyi bildikleri için, ona gerçekten ve dürüstçe düşkündürler. İkisi de yaşlı adamlardır ve birçok kamusal ve özel üzüntüyle kederlenen hayatlarının akşamında destek arayacakları
oğulları yoktur, William'a karşı babacan bir sevgi beslerler. William, imparator olarak onlara kamusal alanda kardeş hükümdarlar ve eşitler olarak davranır, ancak özelde onlara en dokunaklı evlatlık saygısını ve ilgisini gösterir, ikisinin de ona hala çok hor görülen ve tamamen adil olmayan "Prens William" olduğu dönemde gösterdiği nezaketi çok iyi hatırlar. Onlar ise, William'ın kendilerine karşı olan davranışlarından etkilenerek onu bir oğul olarak görmeye yönlendirilirler. Elbette onun kusurlarına kör olamazlar, ancak onlara babacanlıktan bile daha fazla bir hoşgörüyle davranmaya ve onlarda nispeten yetiştirilme tarzından kaynaklanan önemsiz kusurlar ve ilerleyen yıllar ve deneyimle ortadan kalkacağı kesindir.

Erken yetişkinliğinde, Prens William ne büyükbabasının sarayında ne de ara sıra ziyaret etmesine izin verilen başka bir yabancı hükümdarın sarayında kesinlikle gözde biri değildi. Soluk yüzlü ve narin görünümlü, annesi tarafından çok sert bir şekilde muamele gören, kişinin _une maitresse femme_ olarak adlandırması gereken, on yedi yaşındaki çocuk hiçbir şekilde çekici değildi ve kendini gösterme ve doğal beceriksizliği ve çekingenliği bastırma çabaları, onun tek kelimeyle sevimsiz görünümüne eklendi.

O günlerde yaptığı veya söylediği her şeyin, fiziğinin pek de kolay kolay kabul etmediği bir onur ve ihtişam izlenimi yaratmayı amaçladığı açıkça görülebiliyordu ve kendisi ile yakın arkadaşı olan nazik, zarif ve yakışıklı Avusturya Veliaht Prensi arasındaki zıtlık çok belirgindi. İyi kalpli ve gerçekten cömert içgüdülere sahip olan genç adam, eğitimi, Berlin Sarayı'nda kendisine karşı gösterilen anormal sertlik ve ayrıca sürekli ve çok üzücü bir şekilde boş kalan kesesi nedeniyle ciddi şekilde engellenmiş durumdaydı. Büyük bir imparatorluğun varisi için, sosyal statüsünün onu benimsemeye zorladığı rakamı kısmak için gereken miktardan yoksun kalmak
zor ve neredeyse acınası bir şeydir ve bu çocuğun baskıcı ve gururlu doğası için, arkadaşlarından, hatta _yardımcılarından_, gittiği her yerde masraflarını karşılamak için sürekli olarak küçük miktarlarda borç almak zorunda kalmak
özellikle can sıkıcı olmuştur. Yine de, o zamanlar Almanya'nın Veliaht Prensi ve Veliaht Prensesi olan babası ve annesi, genç adamın kendisine yapılan çok küçük bir ödenekle yetinmemesi durumunda gururunu alçaltmasının
tamamen sağlıklı bir şey olduğuna inanıyorlardı, ancak bu talihsiz fikir, bugün Alman İmparatorluğu'nun şimdiki her şeye gücü yeten hükümdarının kalbinden tamamen silinmemiş olan büyük bir acıya sebep oldu.

II. William'ın birçok eksantrikliği ve yanlış hareketinin
yadsınamaz olduğu aşırı abartılmış ve kamuoyuna yanlış bir ışık altında sunulmuş, kendisini kibirli, küstah
ve aptal bir kişi olarak göstermiş, oysa sadece sağlık durumu değil,
_çevresi_ de yersiz yaptığı her şey için suçlanmalıydı. Genç prens uzun yıllar boyunca teknik olarak _otitis media_ denilen, yani orta kulakta oluşan, çok acı verici, sinir bozucu ve hatta biraz aşağılayıcı bir hastalıktan muzdaripti ve bunu büyük amcası, akıl hastası olarak ölen Prusya Kralı IV. William'dan olağanüstü bir şekilde miras almış olmalıydı. Bu talihsiz hükümdar ile Alman tahtının şu anki sahibi arasında kesinlikle bazı benzerlikler var, çünkü her ikisinde de aynı abartılı ve dar görüşlü dini inançlar, mistisizme yakınlık ve ayrıca mutlak ve sorgusuz sualsiz yanılmazlıklarına dair her şeyi kapsayan bir inanç var ve var olmaya devam ediyor.

William II.'nin ara sıra delilik nöbetleri geçirdiği uzun zamandır yerleşik bir inanç haline geldi. Bu kesinlikle böyle değil, ancak yukarıda bahsettiğim ve henüz sisteminden silinmemiş olan tuhaf hastalığın, ona zaman zaman, başının sırtında ve yanlarında dayanılmaz ağrılar yaşattığı ve böyle anlarda imparatorun, bilmeyenleri şaşırtacak şekilde davranmasının şaşırtıcı olmadığı kabul edilmelidir. Gerçekten de, William II. Devlete karşı olan görevleri onu hasta odasından başka hiçbir şeye uygun olmadığında öne çıkmaya zorladığında, fiziksel acıyı bastırmada olağanüstü bir karakter gücü gösterir.

Gerçek şu ki, onu iyi tanıdığını söyleyebilecek çok az kişi vardır ve hem yurtiçinde hem de yurtdışındaki kitleler ve sınıflar, basının kendisi hakkında yaptığı tüm kapsamlı açıklamaları İncil gerçeği olarak kabul etmekten özellikle büyük bir zevk alıyor gibi görünüyor.

15 Haziran 1888'de tahta çıktığında yirmi dokuz yaşında olmasına rağmen, o zamanlar hala ham bir genç olduğu, sürekli arka planda tutulduğu ve herhangi bir sonuç veya ağırlık olmadan az çok bir çocuk gibi muamele gördüğü söylenebilir. Bu nedenle, saltanatının ilk yıllarının birçok yargı hatasıyla işaretlenmiş olması dikkat çekici değildir; çünkü bir kişiyi, yıllarca karanlık bir odada kilitli
olarak aniden serbest bırakıp, yanında bir rehber, bir filozof veya onu yola çıkaracak bir arkadaş olmadan göz kamaştırıcı şekilde aydınlatılmış alanlara sürmek cezasız kalmaz.
Fiziksel olduğu kadar zihinsel olarak da bu kadar kapsamlı bir değişime alışmak gerekir ve bu gerçek, genç hükümdarın tüm muhalifleri tarafından yeterince dikkate alınmamıştır.
Çok samimi bir şekilde söylemek gerekirse, atalarının tahtında kendine sağlam bir yer edinme kaygısıyla eyerin üzerinden atlamıştır.

Ayrıca, ne yazık ki sadece birkaç hafta hüküm süren İmparator III. Frederick'in Alman halkı tarafından kesinlikle tapınıldığını ve bunun da sebepsiz olmadığını belirtmekte fayda var, çünkü şüphesiz bu yüzyılın en iyi kişiliklerinden biriydi. Görünüşü, tavırları,
sahtekar onuru, yüreğinin nezaketi ve amacının yüceliği
aşılması zordu ve ölüm onu, hükümetin dizginlerini kendi eline alacağı zamana kadar
uzun zamandır beslediği ve sakladığı büyük planları ve fikirleri
uygulamaya vakit bulamadan elinden aldığında tebaası için acı bir hayal kırıklığı oldu.

Bütün nezaket ve iyi niyetle konuşursak, Almanların bu heybetli askeri figürün, bu mükemmel fiziksel ve zihinsel erkekliğin muhteşem örneğinin, onların görüş alanından
kaybolup yerini, bu babaya pek benzemeyen
ince, solgun yüzlü, biraz kibirli ve despot genç adama bırakması karşısındaki hayal kırıklığını bir şekilde anlamak mümkün değildir.

İmparator II. William, aksi yönde
söylenebilecek her şeye rağmen, son derece zeki bir şahsiyettir. Kendisi için düşünür
bunu yapmak için bir aklı varsa ve dahası, mantıksal olarak düşünür ve
mantıksal olarak elde edilen bir sonucu
en uç noktasına kadar takip etme yeteneğine sahiptir. Muazzam sorumluluklarını ve
50.000.000'dan fazla insanın
hükümdarı olarak konumunun muazzam uluslararası önemini derinden hisseder, çünkü kafasında Prusya Kralı ve Alman
İmparatoru çift tacı olan herhangi bir adamın, Avrupa Kıtası'nın her noktasından dikkati
çekecek güçlerle donatılmış bir varlık olduğunu çok iyi bilir. Az önce belirttiğim gibi, sağlığı ve fiziğinin, kendisine doğuştan gelen muazzam görevde yardımcı olacak türden olmadığı göz önüne alındığında, kendini beğenmiş tavırlarının ve buyurgan tavırlarının sıklıkla poz ve tavır olarak algılanması kolayca açıklanabilir. Dahası, kusurlu sol kolu -doğumundan beri onun için büyük bir sıkıntı kaynağı olan bir talihsizlik- gururunun onu gizlemek için endişelendirdiği fiziksel sorunlardan sadece bir tanesidir ve bu sadece yapmacık ve itici tavrına katkıda bulunur. Tüm bu dezavantajlara rağmen, imparator eskrim
son derece iyi, cesaretle ve hatta beceriyle at biniyor, üniforma giydiğinde dizginlerini zavallı sol eliyle tutmayı başarıyor, böylece kılıç kolunu serbest tutuyor ve bu bölümün başında bahsettiğim Avusturya Polonyası'na yaptığı ziyarette, onu bir kereden fazla, kırsalda at sürerken, çok daha yaşlı ve daha deneyimli bir avcının durup düşünmesine neden olacak engelleri aşarken gördüm.

Hiç kimse, en iyi niyetli olanlar bile, İmparator William'ın birçok
kusuru olduğunu inkar edemez; ancak bunlar ya tamamen göz ardı ediliyor ya da çeşitli biyografi yazarları tarafından
tüm iyi niteliklerini gölgeleyecek ölçüde abartılıyor. Yayıncıların elinden geçen kraliyet kişiliklerinin çok azının, konularının gerçek bir resmini sunduğu söylenebilir. Ya yazar edebi çabasının nesnesini, onun imkansız bir ukala olduğu fikrini ima edecek kadar kusursuz bir kişi olarak gösterir ya da kötü niyetli her dedikodu olumlu bir gerçeğe dönüştürülür, eksiklikleri tüm benzerliklerini yitirene kadar büyütülür, yanlış yorumlanabilecek her söz ve eylem ise itibarına en çok zarar verecek şekilde yorumlanır. Tek kelimeyle, ya saçma bir aziz olarak yüceltilir ya da eşit derecede imkansız bir kötü adam olarak halkın nefretine sunulur. Şimdi, resimsel sanatta, bir portre, konusuna tatmin edici ve başarılı bir benzerlik sunmak için ışık ve gölge içermelidir. Tamamen ışığa veya tamamen gölgeye sahip olamazsınız, ancak her ikisinin de akıllıca bir karışımına sahip olmak gerekir. Biyografi sanatında da durum böyledir. Kişi, basılı olarak gerçek ve her şeyden önce, öznesinin insani bir resmini vermek istiyorsa, gölgeleri ışıklarla karıştırmak gerekir. Aslında, birincisinin ikincisini tetiklediği söylenebilir ve özellikle Fransızların _petits vices_ olarak tanımladığı, cömert ve dürtüsel bir mizaçtan kaynaklanan, küçük kusurlar gibi, pek çok eksiklik vardır. Bir portrenin Rembrandt gölgesi gibi, özneyi göze daha çekici hale getirir. Amacım, iki kayzerden herhangi birinin kesin bir biyografisini veya hatta sadece _zaman içindeki_ yaşamlarının bir kaydını vermek değil, daha ziyade okuyucularıma ışıklarla ve gölgelerle dolu bir dizi olay sunmak, çevrelerini göstermek, mümkün olduğunca içinde hareket ettikleri atmosferi, düşünmek zorunda oldukları yaşam koşullarını, maruz kaldıkları ve bazen yenik düştükleri cazibeleri tarif etmek ve görevimi tamamladığımda, bu ciltlerin okuyucularının, iki imparatoru bekledikleri kadar kusursuz veya kötü bulmasalar bile, yine de daha fazla sempati duyacaklarına ve onlara karşı son derece insani bir bakış açısına sahip olacaklarına inanmaya cüret ediyorum. BÖLÜM II

İmparator Francis-Joseph'in, özellikle gençliğinde, hakimiyetindeki güzel kadınların kalplerine
zararlı bir şekilde
zarar verdiği haklı olarak kabul edilirken, kadınlara karşı o hafifliği miras almış
olmasına rağmen, ki bu, seçkin Habsburg Hanedanı'nın geleneksel bir özelliğidir, uzun
saltanatı boyunca hiçbir zaman kadınsı cazibelere olan yatkınlığının, siyasi davranışlarını veya hükümetinin eylemlerini etkileyecek kadar ileri gitmesine izin vermemiştir. Öte yandan, evli hayatı ev içi bakış açısından tek kelimeyle kusursuz olan ve son derece sadık bir koca olan İmparator William, en azından iki durumda, bir süre "Egerias" olarak görülen hanımlar tarafından egemen rolünde etkilenmesine izin verdi. Bunlardan biri, olağanüstü zeki ve doğuştan Amerikalı olan bir kadındı ve uzun zamandır onun üzerinde herhangi bir etki
etmeyi bırakmış olsa da, hem eşinin hem de kendisinin sevgisini ve saygısını
korudu. O, New York'lu toptancı bir bakkal olan merhum David Lee'nin kızı olan Kontes Waldersee'dir ve o sırada Mareşal Kont Waldersee'nin karısı olan ve şu anki Alman imparatoriçesinin amcası, Schleswig-Holstein Prensi Frederick'in dul eşiydi. İkincisi, kraliyet rütbesini ve unvanlarını terk etti ve onu eşi yapmak için sadece asil bir
Noer Prensi statüsünü üstlendi.

Kontes, hem William hem de kayzerin tarafından bir teyze olarak kabul edilir ve
zaten yaşlı bir kadın olduğu için, görünüşünden ziyade
zekası ve entelektüel parlaklığıyla imparatorluk yeğenini etkilediği söylenebilir.

Bu açıdan farklı olan, imparatorun diğer Egeria'sının, yani nadir bir zarafet ve güzelliğe sahip olan Polonyalı barones Jenny Koscielska'nın etkisiydi.
Berlin Sarayı'nda hüküm sürdüğü dönemde siyasi önemi,
zekasından veya devlet adamlığından ziyade kişisel hayranlığına atfediliyordu. O, Rus Lordlar Kamarası'ndaki Polonya partisinin en ünlü liderlerinden biri olan ve belki de tüm modern Polonyalı şair ve oyun yazarlarının en popüleri olan Baron Kosciol-Koscielski'nin karısıdır.

William'ın onun güzelliğine hayran olduğunu iddia etmek çok ileri gitmek olur. Ancak, Berlin Mahkemesi'nde olduğu sürece, ona yalnızca en fazla ilgiyi göstermekle kalmadığı, aynı zamanda siyasi konularda kendisinin ona danışmasına izin verdiği konusunda şüphe yoktur.
Kayzer, sözde "barones saltanatı" sırasında, Polonyalı tebaasına o kadar olağanüstü bir ilgi gösterdi ki, egemenliğinin diğer birçok yerindeki insanların kıskançlığını ve kötü niyetini
uyandırdı. O, Posen'deki okullarda ve kiliselerde, yani Prusya-Polonya'da Lehçe dilini yeniden kurdu, o eyaletin başpiskoposluğuna bir Polonyalı din adamı atadı ve güzel Jenny'nin vatandaşlarına o kadar çok saray onuru, hükümet görevi ve nişanı bahşetti ki, Berlin'de imparatorluk terfisine giden en iyi yolun, kişinin ismine Lehçe ve dişil "ska" ekini eklemek olduğu yorumuna yol açtı. O sırada genç hükümdarıyla arası bozuk olan Yaşlı Prens Bismarck, sonunda, baronesin İmparator William'ın "Numa Pompilius"una oynadığı suçlamasıyla, Egeria rolünden tahrik olan halkın kötü niyetini kamuoyuna açıkladı. Zira, Friedrichsrueh'deki eski şansölye tarafından verilen ve basında ayrıntılı olarak yeniden üretilen bir konuşmada, diğer şeylerin yanı sıra şunları beyan etti: "Polonya'nın siyasi konulardaki etkisi, her zaman bir Polonyalı ailenin sarayda az ya da çok nüfuz elde ettiği ölçüde artar. Burada, Radziwill'in eski hanedanının oynadığı role değinmeme gerek yok. Bugün, tam olarak aynı durumdayız ve bu da
kınanılması gereken bir durum!" Bismarck'ın Radziwill'lere yaptığı gönderme, eski İmparator William'ın, evlenmeye o kadar kararlı olduğu Prenses Elize Radziwill'e olan romantik bağlılığına dair cömert olmayan bir göndermeydi.
Babasına, tahttaki haklarından onun yüzünden vazgeçmesini teklif etti. Kral Frederick-William buna izin vermedi ve William, Goethe'nin öğrencisi Saxe-Weimar Prensesi Augusta ile evlenmek zorunda kaldı. Kelimenin tam anlamıyla sevgisiz bir eşleşme, çünkü Prenses Elize'nin ölüm gününe kadar onun en sadık dostu ve hayranı olarak kaldı, birçok zorlukta ona danıştı, ondan nefret eden Prens Bismarck'ın büyük sıkıntısına rağmen ve ölümünden sonra yaşlı imparator onun anısına ailesinin üyelerine en büyük iyiliği ve iyi niyeti göstermeye devam etti. Elbette Prens Bismarck'ın bu konuşması imparatorlukta ve yurtdışında büyük bir sansasyon yarattı, basın bu sayede o zamana kadar resmi ve saray çevrelerinde sadece fısıldananları soğuk harflerle basmaya teşvik edildi. Genç imparatorun bu konu hakkındaki popüler yaygaraya kayıtsız kalması mümkündü, eğer aynı anda güzel Jenny'ye olan sevgisini
soğutan iki olay daha yaşanmasaydı. İlk olarak, imparator üzerinde uyguladığına inandığı etkiyle kendini o kadar cesaretlendirilmiş hissetti ki, yıllık ordu manevraları sırasında Saksonya Mareşali Prens George ve diğer Prusya ve yabancı kraliyet mensupları çatısı altında konuşlandırıldığında, Alman bayrağını veya Kraliyet Sakson sancağını çekmeyi kesinlikle reddetti, ancak şatosunun kulesinin tepesindeki bayrak direğinde Polonya'nın ulusal renklerini dalgalandırmakta ısrar etti. Doğal olarak, Prens George ve diğer kraliyet konukları bu görgü ihlalinden kayzere şikayette bulundular ve buna şiddetle karşı çıktılar. Hemen hemen aynı zamanlarda, komşu Avusturya İmparatorluğu'ndaki bir taşra sergisinin açılışına davet edilen kocası, baron, İmparator Francis-Joseph'in orada bulunan Polonyalılara gösterdiği nezaket nedeniyle o kadar coşkuya kapıldı ki, İmparator William'a olan tüm borçlarını unutarak, Francis-Joseph'i alenen "tüm Polonyalıların tek hükümdarı" ve "Polonya'nın gelecekteki kralı" olarak selamladı! Bu sıralarda, imparatoriçe, Friedrichkron'daki kayınvalidesine birkaç gizemli ziyarette bulundu. Saray dedikoduları, bu aceleci seyahatleri, imparatoriçenin baronese duyduğu kıskançlığın etkisiyle, asil Frederick'in güçlü fikirli dul eşinin müdahalesini istemesine bağladı. Ancak imparatoriçenin Dowager Kaiserin'i ziyaret etmesinin, oğlunun dikkatini, baronesin adının kendi adıyla ilişkilendirilmesinin hem yurtiçinde hem de yurtdışında siyasi anlamda verdiği zarara çekmek için olması çok daha olasıdır. İki imparatoriçe arasındaki bu istişarelerin sebebi ne olursa olsun, gerçek şu ki, hemen ardından Baron ve Barones Koscielski, Mahkeme Büyük Üstadı Kont Eulenburg'dan, en yüksek makamlarda, başka bir bildirime kadar, sarayda bulunmalarının istenmediğine ve bu koşullar altında, kır evlerinde kalmalarının daha iyi olacağı yönünde resmi bir tebligat aldılar. Aslında, fiilen sürgün edildiler ve hem karı hem de koca, imparatordan bir açıklama istemek amacıyla Berlin'e kadar seyahat ettiklerinde, imparator ikisini de kabul etmedi. Görünüşe göre oyunun mumun değmediği sonucuna varmıştı ve baronesle olan yakınlığının platonik dostluk ve hafif flörtün ötesine geçmediği gerçeği göz önüne alındığında, tebaasının kötü niyetini 
üzerlerine çekmenin ve düşmanlarının onun hesabına uydurduğu
iftira dolu hikayelere maruz kalmasının saçma olduğu sonucuna varmıştı.

Amerikan doğumlu Kontes Waldersee'nin etkisi çok daha kalıcı bir karaktere sahipti ve evliliğinden çok kısa bir süre sonra başladığı söylenebilir. Benedict olmadan önce, Prens
William çok sınırlı mali olanaklarının izin verdiği ölçüde eşcinseldi. Aslında, Prusya Sarayı'nın en az yarım düzine güzeline Don Juan rolünü oynamakla görevlendirilmişti, Viyana'dayken kadınsı bir skandala karıştı ve bundan ancak Avusturya Sarayı'ndaki Alman Büyükelçisi, yani Prens Reuss tarafından büyük bir zorlukla kurtarıldı. Varsayım, bir maceracının avı olmasına izin verdiği ve reklamdan kaçınmak amacıyla, kendi çocuğu olabilecek veya olmayabilecek bir çocuğun refahını ve geleceğini sağlamak zorunda kaldığıdır. Ancak evlenir evlenmez yeni bir sayfa açtı ve tam bir koca modeli oldu.

Bunun kısmen Kontes Waldersee'nin etkisinden ve büyük ölçüde de eşinin evliliğinin ilk yıllarında ailesinin elinde gördüğü kaba muameleden kaynaklandığına her zaman inandım. Güzel ve nazik görünümlü bir kız olmasına rağmen, Augusta-Victoria, Avrupa'nın en acımasızca eleştirel ve hicivli saraylarından birinde, ne güzelliğiyle ne de zarafetiyle parıldamaktan uzaktı. Dahası, sağlam bir zekaya sahip olduğu düşünülmeyen ve aslında hayatının büyük bir bölümünü emeklilikte geçiren Augustenburg Düşesi'nin ve otuz yıl önce zihninin donukluğuyla ünlenen Augustenburg Dükü'nün kızı olma dezavantajı altında çalıştı. Aslında, Prusya onun adına Schleswig-Holstein Dükalığı'nın fethini üstlendikten sonra, miras hakkıyla hak sahibi olduğu ve Danimarka tarafından yasadışı olarak ele geçirilen bu Dük, Prens Bismarck'ın dükün egemenliğini üstlenmesine izin vermeyi reddetti, çünkü herhangi bir devleti dük gibi son derece aptal bir adamın yönetimine tabi tutmanın en çirkin tiranlık eylemi olacağı açıkça belirtilmişti. Bismarck'ın, mevcut İmparator'un tahta çıkmasından önce basılan Alman tarihlerinin çoğunda bulunabilecek bu ifadesi, doğal olarak, dükün kızının Prens William'ın gelini olduğu ve onun miras aldığı zeka geriliğine dair yaygın inancın, kocasının annesi ve kız kardeşlerinin ona karşı olan davranışlarını karakterize eden sabırsızlık ve acımayla daha da arttığı Berlin Sarayı'nda akla geldi. Mevcut Alman imparatorunun doğasında şövalyelik nitelikleri çoktur ve tam da gelininin maruz kaldığı kabalık ve aşağılamalar onu ona daha da yakınlaştırmıştır. Ailesinin ona karşı tutumundan çok rahatsız olduğunu ve Kontes Waldersee ile olan dostluğunun kökenini, karısına karşı, onun akıl hocası, danışmanı ve rehberi olarak davrandığı anaç tavırlarından aldığını gizlemedi.
Berlin toplumunun ve saray hayatının karmaşık labirentinde ona rehberlik eden Augusta-Victoria, kayınvalideleriyle her türlü yakınlıktan mahrum bırakıldı ve onlar her zaman onunla alay etmeye ve onunla eğlenmeye hazırdı.
Kont Waldersee'nin kendisi Alman ordusunun en parlak askeri olduğu ve o zamanlar büyük Moltke tarafından halefi ve baş teğmeni olarak atandığı için, Prens William ve karısı sonunda Waldersee'lerle gerçekten çok yakınlaştılar ve evlerine neredeyse her gün misafir oldular.

Kontes, güçlü bir evanjelizme eğilimi olan derin dindar bir zihniyete sahipti ve Prens William'ın evliliğinden önce bile Prusya'daki anti-Semitist partinin en etkili liderlerinden biri olarak göze çarpıyordu. Büyük Yahudi düşmanı Stoecker, Yahudileri kınayan siyasi-dini toplantılarını Berlin'deki salonlarında düzenliyordu ve Prens William'ın babasının ve annesinin muhalefetine rağmen mahkeme papazı olarak atanması da onun etkisiyle oldu. Kontes Waldersee'nin çatısı altında, şimdiki imparator o çok dindar, hatta neredeyse dindar denebilecek bir eğilimle
donanıverdi ve bu o zamandan beri karakterinin belirgin bir özelliği haline geldi.

Doğrusu, Prusya'nın egemen hanedanının kalıtsal eğilimi
kesinlikle dindardır, aslında fanatizme doğru eğilir ve Kral
Frederick-William III., oğlu Frederick-William IV. ve aynı şekilde
eski İmparator William, kendilerinin sürekli birlik içinde olduklarına inandıkları İlahi Takdir konusunda en sıra dışı fikirleri
eğlenceli bulmuşlardır ve ayrıca yeryüzündeki başlıca temsilcisidirler.
Aslında, bu üç hükümdardan herhangi birinin, baştan sona derin bir dini tonla ve Yüce Tanrı'ya karşı küfür sayılacak bir aşinalık derecesiyle işaretlenmemiş neredeyse hiçbir kamusal söylemi yoktur. Dine yönelik bu kalıtsal eğilim, William'ın aldığı ve onu hem materyalist hem de özgür düşünür olmaya yatkın kılan eğitimle bir ölçüde ortadan kaldırıldı. Aslında, olağanüstü ve acımasızca zeki annesi İmparatoriçe Frederick'in büyük ölçüde sorumlu olduğu Renanizm ve Straussizm atmosferinde yetiştirildiği söylenebilir ve evlendiği anda, en derin saygıyı duyduğu Büyük Frederick kadar bir filozof ve hatta ateist olarak tarihe geçmeye mahkum gibi görünüyordu. Karakterinin tüm kalıtsal ve gizli dinsel eğilimlerini yeniden canlandıran Kontes Waldersee'ydi.

Tahta çıkana kadar, Prens William ve eşi, kontesin salonlarında düzenlenen dua toplantılarında sürekli ve dindar görevlilerdi ve eğer o, bugüne kadar, kutsal metinlere yeterince saygı duyan, evinin diğer tüm prenslerinden, ister hayatta olsun ister ölü, daha sadık bir koca olduğunu gösterebilecek kadar dindar bir adam olarak kaldıysa - eğer bugün, dindarlık, kötü bir davranış olmaktan ziyade, Berlin sarayında moda ise, bir kilisenin veya hayır kurumunun inşası veya bağışlanması, imparatorluğun gözüne girmenin en kesin yolu olarak görülüyorsa, bu, William'ın Amerikalı teyzesinin, New York'lu bakkalın kızı olan ve bugün Waldersee Kontesi olan ilk Prenses Noer'in etkisinden kaynaklanmaktadır. Kontesin William ve karısı üzerinde uyguladığı etkinin, özellikle annesi İmparatoriçe Frederick'in tarafında büyük bir kıskançlığa yol açması doğaldır ve kocasının yüz günlük saltanatı sırasında, kısa süreli iktidarını kullanarak, mareşali karargah personelinin şefliğinden Altona'da konuşlanmış ordunun komutanlığına transfer ettirerek, kontun ve kontesin Berlin'den fiilen sürgün edilmesini sağladı. Dahası, Waldersee'lerin etkisini felaket, hoşgörüsüzlük ve kelimenin her anlamıyla gerici olarak kınamaktan çekinmedi ve eğer kocası İmparator Frederick, onlarla ilgili görüşlerini paylaşmaya yönlendirildiyse, bunun nedeni, kontesin çok belirgin bir şekilde yer aldığı Yahudilere karşı hareketi onaylamamasıydı. İmparator William'ın Waldersee'lerle her zaman en şefkatli ilişkileri sürdürmüş ve onlara olan sevgisinin sıcaklığını gösterme fırsatını hiç kaçırmamış olmasına rağmen, babasının saltanatı sırasında fiilen tabi tutuldukları sürgün kararnamesini asla yürürlükten kaldırmamış olması tuhaf bir gerçektir. Mareşali bir görevden diğerine transfer etti, ancak onu Berlin'e geri dönmesine izin verecek bir göreve asla atamadı. İmparatorun, karısının teyzesinin etkisi altında olduğu yönündeki suçlamadan rahatsız olduğunu ve bir ara hem Alman hem de yabancı basında tahtın arkasındaki güç olduğunu ima eden makalelerden rahatsız olduğunu düşünmeden edemiyorum. O, onurunu yeterince kıskanıyor ve herhangi birinin, ister erkek ister kadın olsun, etkisine tabi olarak kabul edilmeye itiraz ediyor ve yaşlı Prens Bismarck'ın görevden alınmasının başlıca nedenlerinden biri de tam olarak, görevde kaldığı sürece, kayzerin yaşlı devlet adamının elindeki bir kukla olarak görülmesi eğilimiydi.

Kendi etkisinden başka herhangi bir etkiden etkilenmiş olarak kabul edilmeye karşı duyduğu bu isteksizlik, imparatoru birçok kez, zeki ve usta annesinin, Eski Dünya kraliyet ailelerinde bulunabilecek en güçlü zekaya ve en az inceliğe sahip olan kadının kendisine dayattığı yola tamamen zıt bir yol izlemeye yöneltti. İmparatorun, güzel ve yakışıklı Kontes Hohenau'yu, biraz haksız yere, sarayından kovmasına yol açan da buydu. Kontes, ona karşı hiçbir uygunsuzluktan
suçlu olmamıştı. Hiçbir
yanlış yapmamıştı ve sadece imparatorluk
_maiyetlerinin_ parlak bir süsü değildi, aynı zamanda ailenin bir akrabasıydı. Fakat o,
hem kocasını hem de kendisini neredeyse anında sürgüne gönderdi, çünkü
sözde Kotze skandalı sırasında
dolaşan isimsiz mektuplarda, onun güzelliğine tamamen aşık ve boyun eğmiş olarak
anlatılmıştı.

Kont Hohenau, şu anda Brunswick Büyük Dükalığı'nın Naibi olan Prusya Prensi Albert'in üvey kardeşidir. Babası olan yaşlı Prusya Prensi Albert, eksantrik ve yarı deli
Hollanda Prensesi Marianne ile evliydi. Şimdiki Prens Albert'in doğumundan kısa bir süre sonra, evindeki bir şamil için kalbini o kadar kaptırdı ki, kocası onu boşamak zorunda kaldı, bunun üzerine söz konusu beyefendiyle morganatik bir evlilik yaptı ve sadece on iki yıl önce ileri bir yaşta yaşayıp öldü.

Yaşlı Prens Albert, bunun üzerine, ailesi Berlin Sarayı'nda yüz elli yıldan fazla süredir lider pozisyonlarda bulunan Barones Rauch adında asil bir genç kızla morganatik olarak evlendi. Prensle evlenmesi vesilesiyle, Prusya Tacı'ndan Hohenau Kontesi unvanını aldı ve Prens Albert'in yaşlı olanına doğurduğu çocuklar artık Hohenau Kontları ve Kontesleri olarak biliniyor. Bu Kontların büyüğü
Hohenau Fritz adını taşır ve eşi, başkentten sürgün edilmelerinden önce
Berlin'in ultra aristokrat toplumunun en gösterişli ve parlak figürlerinden biriydi. Hiçbir eğlence onun varlığı olmadan tamamlanmış sayılmazdı ve her sosyal girişimde, ister çiçek corso, ister yardım fuarı, ister av, ister piknik veya amatör tiyatro olsun, her zaman ön plandaydı, ayrıca her yeni modada ve her yeni
abartılılıkta liderdi. Eksantrik olmasına rağmen - Thiergarten'da at sırtında kendini gösteren ilk cinsiyet üyesiydi - ve tam tempolu bir cilveli ve çapkın olarak ünlenmesine rağmen,
utanç verici isimsiz mektup skandalına kadar hiç kimse onun iyi adını lekelemeye cesaret edemedi; ve hem kocası hem de kendisi doğal olarak
en çok, hiçbir duruşma veya açıklama yapılmadan mahkemeden sürgün edilmelerine ve önce Hannover'e, sonra Dresden'e, ancak her zaman Berlin ve Potsdam'dan uzakta, yalnızca isimsiz bir mektup yüzünden yaşamaya gönderilmelerine
çok içerlediler.

Toplumun bu olaydaki sempatisi, Berlin'de bulunmamalarına rağmen, günümüzde "isimsiz mektup skandalı" olarak bilinen ve yalnızca tüm Berlin toplumunu ayrı düşman kamplarına bölmekle kalmayıp, sayısız düelloya, bazıları ölümcül sonuçlara; bazı önemli şahsiyetlerin hapse atılmasına; diğerlerinin mahvolmasına ve tek kelimeyle mevcut yüzyılın en çok konuşulan mahkeme skandallarından birine yol açan o büyük tartışmada lider rol oynadıkları söylenebilecek olan Hohenaus'tan yanaydı. Aslında, birçok özelliği bugüne kadar gizemini koruyan isimsiz mektup olayı, mevcut imparatorun saltanatının ilk on yılında Berlin Sarayı'nın tarihinde o kadar önemli bir rol oynamıştır ki, kendisine ait bir bölüm hak etmektedir. Ancak, okuyucularıma özellikle vurgulamak istediğim şey, İmparator William'ın güzel cinsiyetle ilgili iddia edilen entrikaları hakkında okyanusun her iki yakasında dolaşan birçok küfürlü hikayeye rağmen, yaklaşık on sekiz yıl önce evlendiğinden beri, evlilik hayatının fırtınalardan uzak ve olağanüstü derecede mutlu olduğudur. Aslında, William ve Augusta-Victoria'dan daha fazla bağlı çift çok azdır; Augusta-Victoria, bugün genç bir kızken olduğundan çok daha güzel bir kadındır. Gerçekten de, kayzerin zevkleri o kadar evcimendir, hem koca hem de baba olarak o kadar mükemmeldir ki, ev hayatının bir hükümdar olarak birçok politik hatasının ve eksikliğinin kefareti olduğu söylenebilir. Eşine olan sadakati, Eski Dünya'daki Rab'bin Meshedilmişleri, bu ülkede hiçbir anlayışın oluşturulamayacağı bir ölçüde kadınsı cazibelere maruz kaldıkça, onun itibarına daha da değer katar. Avrupa'nın başkentlerinin çoğunda, herhangi bir erkeğin ve herhangi bir kadının toplumsal konumunu
yaratmak veya bozmak
hükümdarın yetkisindedir. Abartılı bir sadakat derecesiyle birleşen toplumsal hırslar, birçok güzel kadını, basit bir dikkatsizliği daha kötü bir şeyden ayıran sınır çizgisini geçmeye yönlendirecektir, özellikle de bir hükümdarın güzel gözdesi olma ve davranışlarını etkileyebilme ünü, bir prestij unvanı olarak kabul edilir ve güzel kadını ülkenin kabul görmüş güçlerinden birine dönüştürme etkisine sahiptir.

Hırslı bir kadın için, devlet adamları ve yabancı hükümetlerin temsilcileri tarafından tahtın arkasındaki güç olarak görülmesi gereken bir şeydir ve bu güç akıllıca kullanılırsa, hanımın hükümdarla olan yakınlığı yüksek ve alçak kişiler tarafından basit bir hoşgörüden daha fazlasıyla karşılanır. Tarih, Madame de Maintenon'a o kadar yüksek bir kaide vermiştir ki, günümüzdeki rolünü taklit etmeye ve aynı şekilde tarihte yer almaya hevesli birçok kadın vardır. Bu nedenle kraliyet mensupları, özellikle krallar ve imparatorlar bu tür olağanüstü cazibelere maruz kalırlar. Çoğu kadın, hükümdarlarının dikkatini çekmek ve mümkünse kalbini kazanmak için tüm cazibelerini ve büyüleme güçlerini kullanır; hükümdar da sonuçta bir insandır. İşte bu yüzden İmparator William
karısına sadık kaldığı için bu kadar övgüyü hak ediyor ve
Avusturyalı İmparator Francis-Joseph'in, onu uzun yıllar boyunca sevgili eşi, merhum İmparatoriçe Elizabeth'ten ayrı ve yabancı tutma etkisine sahip olan
uygunsuzluklarla bağlantılı olarak bu kadar hoşgörüyü hak etmesinin sebebi budur.

Bu konudayken, geçmiş yıllarda, muhtemelen son on yıldır, Francis-Joseph'in hayatının bu tür ilişkilerden uzak olduğu belirtilmelidir, çünkü artık yaşlı olan aktris Mlle. Schratt ile olan ilişkisini bir skandal ışığında ele almak neredeyse imkansızdır, çünkü bu ilişki hem imparatorluk ailesi hem de Avusturya halkı tarafından neredeyse hoşgörüyle karşılanmakta, kabul edilmekte ve tabiri caizse tanınmaktadır. Gerçekten de bu yakınlığa itiraz eden tek kişiler Herr Schoenerer ve onun anti-Semitist meslektaşlarından bazılarıydı. Onlar, herkesin öfkesine rağmen, üç yıl önce, Reichsrath'ta, hükümdar ile Burg Tiyatrosu'nun popüler ve deneyimli yıldız oyuncusu arasındaki iddia edilen şüpheli ilişkilere dikkat çekerek, nazik eski hükümdarlarına karşı duydukları kini dile getirdiler. Eskiden baron olan, ancak bir Yahudi gazete sahibine yönelik şiddetli ve sebepsiz saldırı nedeniyle bir yıl hapse mahkûm edildiğinde imparator tarafından unvanı elinden alınan Herr Schoenerer, hapisten çıktıktan sonra seçildiği mecliste, kamuoyunun imparatorun uygunsuz davranışlarından dolayı öfkelenmeye başladığını ilan etti. Ardından gelen sahne tarif edilemezdi. Schoenerer askıya alındı ​​ve korunmasını sağlamak için adımlar atılmamış olsaydı, imparatora son derece sadık olan ve üyeleri Majestelerinin yaşlı Frau Schratt ile yirmi yıllık dostluğuna yönelik eleştirilere kızan meclisin büyük çoğunluğu tarafından çok şiddetli bir muameleye maruz kalacaktı. Hatta merhum imparatoriçe bile kocasının aktrisle olan ilişkisini ciddi veya tehlikeli olarak görmüyordu. Bu, iki ayrı vesileyle Frau Schratt'ı Ischl yakınlarındaki aktrisin villasına bir ziyaretle onurlandırmasıyla gösterilir. Avusturya Sarayı'nda, geçmişte hükümdar ve aktris arasındaki yakınlığın doğası ne olursa olsun, artık iki eski arkadaş arasındaki platonik bir sevgiden başka bir şey olmadığı, imparatorun neredeyse her gün bu nüktedan ve sevimli hanımla yarım saat kadar vakit geçirmeye alışkın olduğu genel olarak anlaşılmıştır. Aktris, imparatora olan bağlılığı ve imparatorun kendisine yaptığı iyilikten haksız yere yararlanmayı reddetme konusundaki inceliği nedeniyle halkın büyük bir gözdesidir. Gerçekten de, Avusturya toplumunun ve kitlelerin bu yakınlığa ne kadar hoşgörüyle baktığı, belki de Viyana'daki ve Pesth'teki önde gelen resim dükkanlarının vitrinlerinde sergilenen en popüler fotoğraflardan birinin, nazik yüzlü yaşlı imparatoru ve güneşli huylu yaşlı aktrisi, sahne ile taht arasında bir sandalyede, aktrisin evcil köpeğiyle birlikte kahvaltı masasında en evcil şekilde oturmuş halde gösteren bir anlık görüntü olmasından kaynaklanıyor olabilir.

BÖLÜM III

7 Haziran 1894 akşamı, hizmetçileri saray üniforması giymiş bir araba, Berlin garnizonunun askeri hapishanesi olarak hizmet veren "Unter Den Linden" adlı caddedeki eski binanın girişine yanaştı. Bu araçtan, her biri Prusya metropolünün büyük dünyasında tanınmış birer figür olan iki adam indi. Üniformalı olan, imparatorun askeri hanesinin şefi General Kont von Hahnke'ydi; sivil kıyafetli olan ise Berlin sarayında tören şefi olan, _bons vivants_'ın en zengin ve neşelilerinden biri olan Baron von Kotze'ydi ve o zamana kadar hüküm süren ailenin gözünde o kadar yüksek bir konumdaydı ki, hükümdarı ona Hristiyan adıyla ve Almanca'da çok bilinen "sen" zamiriyle hitap etmeye alışmıştı. Kısa bir süre sonra General von Hahnke tek başına tekrar belirdi, aceleyle arabaya bindi ve saraya geri döndü. Ertesi sabah Baron von Kotze'nin aniden tutuklandığı ve kayzerin kişisel emriyle ve askeri veya sivil herhangi bir mahkeme veya yargıcın emri olmadan askeri hapishaneye konulduğu öğrenildi. Genel halk, Baron von Kotze gibi her bakımdan çok iyi tanınan ve önemli bir asilzadeye karşı alınan bu gizemli ve şaşırtıcı disiplin tedbirinin sebebini merak ederken, saray dedikoducuları ellerini ovuşturuyor, memnuniyetle kıkırdıyor ve Berlin'in büyük dünyasında iki yıl boyunca dolaşan yüzlerce isimsiz mektubun yazarının yargılanması için yapılan çabaların sonunda başarıya ulaşmasından dolayı kendilerini kutluyorlardı. Yavaş yavaş Baron Kotze'nin tutuklanmasına yol açan koşullar kamu malı haline geldi ve hem yurtiçinde hem de yurtdışında insanlar, yirmi dört aydan fazla bir süredir mahkemeyi ve toplumu rahatsız eden ve her erkeğin ve kadının yalnızca tanıdıklarına değil, en yakın arkadaşlarına ve en yakın akrabalarına bile şüpheyle bakmasına neden olan bir skandalın varlığından ilk kez haberdar oldular. İmparator, imparatoriçe ve İmparator Frederick'in dul eşi dışında hiç kimsenin, şerefleri üzerindeki bu düşünceden tamamen muaf olduğu söylenemez. Çünkü bir zamanlar bu mektupların yazarı olduğundan en çok şüphelenilenler arasında, kayzerin en büyük kız kardeşi Prenses Charlotte ve imparatoriçenin tek erkek kardeşi Schleswig-Holstein Dükü Ernest-Gunther vardı. Bu şüphelere renk veren şey, isimsiz mektupların çoğunun açıkça imparatorluk ailesinden gelen açıklamalar ve bilgiler içermesi, mektuplarda ifade edilen görüşlerin bazılarının yalnızca paylaşılmış olmakla kalmayıp, söz konusu prens ve prenses tarafından
konuşmada dile getirilmiş olmasıydı. Bu varsayımlara daha da fazla ağırlık kazandıran şey, sarayın en yakın çevresi olarak tanımlanabilecek yerlerde meydana gelen olayların, aslında kimsenin, sadece kraliyet mensuplarının ve söz konusu olayların meydana geldiği sırada yanlarında bulunan birkaç seçilmiş arkadaş ve ortak dışında, haberdar olamayacağı olayların, birkaç gün sonra isimsiz mektuplarda, yalnızca en utanç verici yoruma izin verecek şekilde çarpıtılmış ve çarpıtılmış bir şekilde ifşa edilmiş olmasıydı. Buna, Berlin Sarayı'nda Prenses Charlotte'tan daha acımasızca hiciv yapan veya alay etme duygusu daha keskin olan çok az kadın olduğu veya Schleswig-Holstein Dükü Ernest-Gunther'den daha köklü bir dedikoducu olduğu bilgisi de eklendi.

İsimsiz mektuplar kelimenin tam anlamıyla kimseyi esirgememişti, hatta kadınların en kusursuzu ve mükemmeli olan İmparatoriçe Augusta-Victoria'yı bile; ve en azından birkaçını almamış olan önemli bir kişi bile yoktu.
Ancak o zamanlar anlaşılmayan bir sebepten dolayı, çekici Kontes "Fritz" von Hohenau'ya karşı özellikle amansız ve vahşi bir düşmanlıkla dolu görünüyorlardı;
bu Kontes, daha az çekici olan kayınbiraderi Kontes "Willy" von Hohenau ile karıştırılmamalıdır; çünkü ikincisi doğuştan bir Hohenlohe prensesi ve o türden imparatorluk şansölyesinin yeğeniyken, Kontes Fritz doğuştan bir Kontes von der Decken'dir ve Charlotte'un Hıristiyan ismiyle sevinmektedir.

Kontes Fritz'in herhangi bir derecede düşmanca eleştiri ve alay konusu olabilecek bir zayıflığı varsa, o da Prusya'nın hüküm süren hanedanıyla evliliğinden kaynaklanan
ilişkisinde ve Prusya Prensi Albert'in, Brunswick Dükalığı'nın naibi olan
kocası Kont Fritz von Hohenau'nun Prens Albert'in üvey kardeşi olmasından kaynaklanan gururudur. Kontesin bu çok masum zaafı nedeniyle ona "_Lottchen von Preussen_" veya "_Die Preussiche Lotte_" yani "_Prusyalı Lotte_" lakabı takılmıştı ve 1892 ile 1896 yılları arasında postaya verilen yüzlerce isimsiz mektubun en az üçte biri talihsiz "_Lottchen von Preussen_" ile ilgili en küstah ifadelerle doluydu. Mektuplarda kontese neredeyse güneşin altındaki her suç yükleniyordu. Kocasının en yakın arkadaşı, elbette yarışlarda ve operada sık sık onunla birlikte görülen Baron Schrader olduğu için, onunla tamamen şüpheli bir yakınlık kurmakla suçlanması doğaldı. Aslında, iyiliklerini imparatorla paylaşmakla suçlanıyordu ve hem kayzere hem de eşine ulaşan mektuplarda, arkadaşları arasında sürekli olarak "_Sultana"_ olarak Alman İmparatorluğu'nun hükümdarı üzerinde
uygulayabildiği etkiyle
övünme alışkanlığında olduğu iddia ediliyordu.

İmparator, bu mektuplardan birini aldıktan sonra, Kont ve Kontes Fritz Hohenau'ya aniden Berlin'i terk edip ikametgahlarını Hannover'e taşımalarını emretti. Kont ve kontes, rezaletlerinin nedenini keşfetmekte gecikmediler ve çok öfkelendiler, suçluyu bulma çabalarında hiçbir taşı çevirmeden bırakmamaya karar verdiler.

Bu kararda "Willy" von Hohenaus, Hohenlohe ailesinin çeşitli üyeleri, Baron Schrader, Anhalt'lı İmparatoriçe Frederick'in, Prens ve Prenses Aribert'in uşağı olan Baron Hugo Reischach, ikincisi Saxe-Altenburg'lu Kraliçe Victoria'nın, Prens ve Prenses Albert'in torunu ve son olarak, ama en önemlisi, imparatorun özel hizmetine bağlı gizli polis şefi Baron von Tausch tarafından desteklendiler.

İlk başta şüphelerin imparatoriçenin tek kardeşi Schleswig-Holstein Dükü Ernest-Gunther'e yöneltildiğinden daha önce bahsetmiştim. Bir şekilde, muhtemelen Gaboriau'nun dedektif romanlarını okuyarak, Baron Schrader, anonim mektupların şüpheli yazarının kimliğini keşfetmenin en başarılı yolunun, kendisinin veya kendisinin kullanmaya alışkın olduğu kurutma kağıtlarını dikkatlice incelemek olduğu fikrine kapıldı. Buna göre, Kontes Fritz von Hohenau, Kont Augustus Bismarck'ın kendisine duyduğu hayranlık ve bağlılıktan yararlanarak, onu, kendisinin baş yaveri olarak mensup olduğu dükün alışılmış olarak kullandığı kurutma kağıdını kendisine getirmesi için ikna etti. Kont, gerçekten de çok isteksizce, söz konusu kurutma kağıdını Madam von Hohenau'ya getirdi ve hemen kocası, kendisi ve arkadaşları tarafından son derece dikkatli ve hatta mikroskobik bir incelemeye tabi tutuldu. Ancak tüm çabalara rağmen
anonim mektupların yazımı ile dükün kurutma kağıdında kalan izler arasında en ufak bir benzerlik bulmak imkansızdı. Kontes ve yardımcıları bu garip görevde, bu nedenle,
farklı bir yönde aramaları gerektiği sonucuna vardılar.

Şüphelerin o zaman Baron Kotze'ye nasıl yöneltildiğini kesin olarak söylemek imkansız. Ancak, benim izlenimim
onun isminin ilk olarak, kendisi gibi Berlin Sarayı'nın Tören Yöneticisi olan Baron Schrader tarafından olayla bağlantılı olarak anıldığı yönünde. Kotze'lerin sahip olduğu muazzam zenginlik ve imparator ile hüküm süren ailenin üyeleri tarafından kendilerine gösterilen olağanüstü ilgi, onları doğal olarak saray çevresine ait diğer kişilerin kıskançlıklarının hedefi haline getirmişti. Barones Kotze'nin aşırı alaycı ve kötü niyetli dili ve neşeli, yüksek sesli, iyi huylu kocasının her zaman hazır şaka ve nüktelerinin biraz kaba tadı, çifti pek popüler kılmadı.

Baron Kotze'nin annesi, saray bankacısı Krause'nin kızı olarak kendi başına bir mirasçıydı; baronun karısı ise, uzun süre Muhafızlar tümenine komuta eden ve 1870 savaşının en cesur ve en gösterişli subaylarından biri olarak ünü, onu korseli belinin, boyalı yanaklarının, boyalı bıyığının ve genç peruğunun aksi takdirde uyandıracağı alaylardan tek başına kurtaran o olağanüstü yaşlı General von Treskow'un kızıydı. Damarlarında bir damla Yahudi kanı olmamasına rağmen, hem kızı Madame Kotze hem de kardeşi Sami ırkının yüz hatlarına en belirgin şekilde sahiptir ve aksini iddia etmelerine rağmen, şüphesiz, baba tarafından olmasa bile, en azından anne tarafından İbranice ataları vardır. Yaşlı General Treskow gerçekten çok zengindi, Friedrichsfeld'deki kır evi Berlin'in en muhteşem kır evlerinden biriydi. İmparator William'ın saltanatının ilk yıllarında, en büyük kız kardeşi Prenses Charlotte ve kocası Saxe-Meiningen Prensi Bernhardt, Berlin'de Thiergarten'ın eteklerinde güzel küçük bir sarayda, daha doğrusu büyük ve ferah bir villada yaşıyorlardı. Yakın komşuları arasında Baron ve Barones Kotze vardı. Küçük Ursula Kotze, baronesin kızı, Prenses Charlotte'un tek çocuğu olan Saxe-Meiningen Prensesi Fedora ile aynı yaştaydı ve iki genç kız kısa sürede ayrılmaz arkadaş oldular. Böylece kurulan ilişki kısa sürede ebeveynlere kadar uzandı ve Prenses Charlotte, kendisi de herkesi hicvetmeye ve alay etmeye meyilli ve birçok kraliyet mensubu gibi, özellikle skandallarla renklendirildiğinde dedikoduya tutkuyla düşkündü, baronesin günün sosyal olayları hakkındaki nükteli yorumlarında ve ortak tanıdıkları ve arkadaşlarıyla ilgili son haberlerle ilgili raporlarında hiç bitmeyen bir eğlence buldu. Prens Bernhardt, ciddiyetine ve Helen araştırmalarına olan düşkünlüğüne rağmen, Baron Kotze'nin neşeli çıkışlarına gülüp keyfini çıkarmaktan kendini alamadı. Aslında Kotze'ler, sonunda, toplumlarına olan zevkleri İmparatoriçe Frederick tarafından, şambeyi Baron Reischach'ın en büyük kıskançlığını ve kötü niyetini uyandıracak derecede paylaşılan, prens Saxe-Meiningen çiftinin en yakın arkadaşları haline geldiler. Bu nedenle, ikincisi, arkadaşı Baron Schrader'in, Baron Kotze'nin anonim mektupların yazarı olduğu yönündeki görüşünü kabul etmeye fazlasıyla hazırdı.

Sanırım, Saxe-Meiningen Prensi ve Prensesi, Yunanistan'ı ve Kutsal Toprakları ziyaret etmeye karar verdikten sonra, Baron ve Barones Kotze'yi kendilerine eşlik etmeleri için davet ettiklerinde, 1892'nin sonlarındaydı. Ancak, birlikte tamamlamadıkları bu seyahat sırasında prenses ve barones arasında bir tartışma yaşandı ve bir kez daha Berlin'de ikamet etmeye başladıklarında, iki aile arasındaki eskiden çok yakın olan ilişkiler tamamen sona erdi. Tam bu sıralarda, Prenses Charlotte’un Doğu’ya yaptığı seyahat sırasında veya seyahatine başlamadan hemen önce, açıklanamayan bir şekilde, birçok güzel kadın gibi günlük izlenimlerini anlattığı ve sayfalarına başka kimseye anlatmaya cesaret edemediği duygu ve düşüncelerini aktardığı günlüğünü kaybettiği öğrenildi.

Prensesin Doğu’dan dönmesinden sonra uzun bir süre boyunca, isimsiz mektuplar, Prenses Charlotte’u açıkça belirten ifadeler ve ifade tuhaflıkları içeriyordu ve durum öyle bir noktaya geldi ki, mektupları göndereni takip edenler, mektupların birçoğunda kendisinden özellikle vahşi ve küfürlü bir şekilde söz edilmeseydi, mektupların yazarlığını prensese atfederlerdi. Baron Schrader, Hohenaus ve arkadaşları, Kotze'ler ile Saxe-Meiningen'ler arasındaki kavganın varlığının farkında olduklarından, doğal olarak, suçluların Baron Kotze veya onun "engerek dilli" karısı olduğuna her zamankinden daha fazla ikna oldular ve baronesin, prensesle olan yakınlığından yararlanarak kraliyet majestelerinin günlüğünü ele geçirdiğinde ısrar ettiler; bu günlüğün içeriği artık birçok mektupta kullanılıyordu. Günlüğün şimdi ne hale geldiğini söylemek imkansız, ancak
anonim mektuplarda kullanılan alıntılara bakılırsa,
özellikle
ilginç bir cilt veya ciltler dizisi oluşturmuş olmalı!
Bu nedenle, imparator hakkında "dayanılmaz
küstahlığı" ile alay eden bir yorum vardı. Ayrıca, düğün için belirlenen günün arifesinde, merhum Prens Alexander of Battenberg tarafından terk edilen Prusya Prensesi Victoria'ya dair bazı komik göndermeler de vardı ve bunu küçük bir aktris uğruna yapmıştı. Bu prenses, o zamandan beri, yakın zamanda Lippe'nin küçük prensliğinin naipliğinden
kovulan Schaumburg Prensi Adolph ile evlendi. "_Zavallı
Vicky_", _affaires de coeur_'un, özellikle o zamanlar "Garde-du-Corps"un çok yakışıklı bir teğmeni olan
Baron Hugo von Reischach ile olan ilişkilerinin çokluğu nedeniyle "_çok yönlü_" olarak tanımlanıyordu,
ancak daha sonra dul İmparatoriçe Frederick'in
bekçisi oldu ve Hohenlohe prenseslerinden biriyle evlendi.
Baron Reischach ile Prenses Victoria arasındaki bu flört,
prensesin her türlü nezaketsizlikle suçlandığı, talihsiz baronun ise asaletinin modernliğiyle
ilgilendiği birçok isimsiz mektubun temasını oluşturuyordu. "_Zavallı Vicky_"nin diğer aşk ilişkileri de aynı şekilde dostça olmayan bir şekilde tartışıldı ve ünlü Avusturya-Macaristan devlet adamının en büyük oğlu Kont Andrassy'ye o kadar aşık olduğu söylendi ki, genç adamın, Berlin'deki Avusturya-Macaristan Büyükelçiliği'ndeki sekreterliğinden istifa etmek ve prensesin gösterişli ilgisinden kaçmak için Prusya Sarayı'ndan kaçmak zorunda kaldığı bildirildi: "Şimdi böyleyse," diyordu mektuplardan biri, "Aman Tanrım, '_Vicky_' evlendiğinde ne olacak!" Ayrıca, bu isimsiz yazışmalarda, imparator ve annesi arasındaki çekişmeler, İngiliz akrabalarıyla kavgalar, daha genç prenseslerle flörtleşmeler vb. gibi imparatorluk ailesinin _zaman içindeki_ yaşamıyla ilgili her türlü konu tartışılıyordu. Bunları, imparatorluk ailesinin üyeleri dışında kimsenin bilmesi mümkün değildi ve bunlar, Prenses Charlotte'un nüktedan ve alaycı üslubuyla günlüğüne yazabileceği türden şeylerdi. Aslında, mektuplarda Prenses Charlotte'a özgü ifade ve üslup o kadar çoktu ki, yukarıda da belirttiğim gibi, iyi bilinen yazma üslubuna sürekli olarak eklenen son derece uygunsuz ve hatta iğrenç kıvrımlar ve yapı olmasaydı, bunlar kesinlikle ona atfedilirdi. Korkunç bir flörtöz ve cüretkar bir cilveli olmasına rağmen, prenses
anonim mektupların yazarı hariç, önemsiz
_affaires de coeur_'dan daha ciddi bir şeyle asla suçlanmamıştır.

Ayrıca, daha önce de belirttiğim gibi, bu mektupların birçoğu
prensesin kendisine en ahlaksız şekilde saldırmıştır; Berlin'in en pis
yollarından alınmış,
prensesin tek çocuğunun meşruiyetini sorgulayan
iğrenç ve imkansız bir hikaye böylece
her yere yayılmıştır. Bu iğrenç uydurma, Charlotte'un
kamuoyunda bir skandaldan kaçınmak için
aceleyle Saxe-Meiningen Prensi Bernhardt ile
evlendirildiğini iddia ediyordu.
Sadece,
Prenses Charlotte'un tek çocuğu olan Prenses Fedora'nın, şimdi Reuss Prensi Henry ile evli olduğunu, annesinin evliliğinden on iki ay sonra doğduğunu, bu utanç verici iftiranın ne kadar temelsiz olduğunu göstermek için hatırlamak yeterlidir. İmparatora ve diğer çeşitli kişilere gönderilen en az bir düzine isimsiz mektup, prensesin Norveç ve İsveç'te gerçekleştirdiği bir seyahat sırasında gerçekleştiği söylenen bir olayla ilgiliydi. O sırada kendisine, beyefendisi ve nedimesi olan Yüzbaşı von Berger ve karısı eşlik ediyordu ve ayrıca maiyetinde, teğmen rütbesinde ve eski Silezya ismi Kont Schack olan ufak tefek bir subay vardı ve bu subay emir subayı olarak görev yapıyordu.

İsimsiz mektuplara göre, Prenses Charlotte küçük subayı bir tür oyuncak haline getirmiş ve çok dengesiz davranmıştı.

Prenses Charlotte'a karşı bu mektuplarda o kadar yoğun bir kötü niyet vardı ki, kıskanç bir kadına atfedilmişlerdi ve eğer gerçekten bir kadın tarafından yazılmamışsa bile, en azından güzel cinsiyetten birinden esinlenmişlerdi.

Prenses Charlotte ve kocasının, Schrader-Hohenau kliğinin, mektupların Barones Kotze'den esinlendiği ve kocası tarafından yazıldığı yönündeki görüşünü
paylaştığına şüphe yok ve itiraf etmek gerekir ki, bunu yapmaları için belli bir gerekçeleri vardı. Baron Kotze'nin hem Union Club'da hem de başka yerlerde kullandığı kurutma kağıtları, Schleswig-Holstein Dükü Ernest-Gunther'inkilerle hemen hemen aynı mikroskobik incelemeye tabi tutuldu ve sonunda, isimsiz mektup yazarının kaligrafisi ile Baron Kotze'nin alışkanlıkla kullandığı kurutma kağıtlarındaki baskılar arasında belirgin bir benzerlik
olduğu keşfedildiğinde, Baron Schrader konuyla ilgili bir rapor hazırladı ve Baron Kotze'yi mektupların yazarı olmakla suçladı ve imparatora sundu. İkincisi, konuyla ilgili herhangi bir eylemde bulunmadan önce biraz tereddüt etti ve şüphesiz, imparatorluk hanedanının bakanı Prens Stolberg-Wernigrode'nin tavsiyesine boyun eğecekti. O, onu aceleyle sonuca varmadan önce çok dikkatli bir gizli soruşturma başlatmaya teşvik etti ve Baron Schrader'in kanıtlarının yetersiz olduğu konusunda uyardı. Saxe-Meiningens ve ailesinin diğer üyeleri, hepsi Baron Kotze'nin suçlu olduğuna ikna olmuşlardı. Kayzer, bu mektupların ısrarı ve kötülüğü karşısında ölçüsüz bir şekilde öfkelenerek, Baron von Kotze'yi askeri hanedanının şefi General von Hahnke tarafından, herhangi bir yasal emri ortadan kaldırarak, sadece imparatorluk emrine dayanarak tutuklatma gibi olağanüstü bir adım attı. Kont
Hahnke'nin bu görev için seçilmesi ve Baron Kotze'nin tutuklanması için sıradan bir gözaltı evi yerine askeri bir hapishanenin seçilmesi, Kotze'nin o sırada yedek listelerde bulunan bir süvari yüzbaşısı olmasına ve askeri bir hapishanede imparatorun ordunun başı olarak yetkisinin en üstün ve mutlak olmasına atfedilmelidir; bu, memurları her şeyden önce mahkemelere ve ülkenin yasalarına tabi olan sıradan sivil hapishaneler için söylenemez.

Elbette, baronun tutuklandığı andan itibaren, tüm skandal, yani isimsiz mektupların yazılması ve dağıtılması için bir komplonun varlığı kamuoyuna yansıdı ve hem Alman hem de yabancı basında Berlin Mahkemesi'nin iddia edilen ahlaki çürümesiyle ilgili makaleler için malzeme sağlamaya hizmet etti. İlk başta toplumun ve hatta sıradan halkın bile Baron Kotze'nin suçunu kesin olarak kabul ettiğine ve daha sonra baronesin birçok mektubun kışkırtıcısı olduğuna dair hikayeye inanmaya yönlendirildiğine şüphe yok, çünkü barones hemen Friedrichsfeld'deki kır evine çekilip kimseyi kabul etmeyi reddetti. Ancak, baronun suçluluğuna dair şüpheler, hapse girmesine rağmen isimsiz mektupların daha önce olduğu gibi kesintisiz olarak gönderilmeye devam ettiği ve barona suçu bildirme çabalarının kelimenin tam anlamıyla tamamen başarısız olduğu anlaşıldığında ortaya çıkmaya başladı. Ünlü hat uzmanı Langenbuch, mektupların el yazısının Baron Kotze'ninkiyle hiçbir ortak noktası olmadığını, ayrıca onun tutukluluğu sırasında yazılanların diğerlerine tamamen benzediğini beyan etti. İmparatorun kendisi, tamamen masum bir adamı haksız yere hapse attığı için kendisini aptal olarak tanımlayan ve kayınbiraderi Schleswig-Holstein Dükü Ernest-Gunther'e göz kulak olmasını tavsiye eden isimsiz mektuplar aldı. Bu nedenle, iki haftanın sonunda, Berlin'in askeri valisi, eski Mareşal Kont Pape, majestelerine, onu tutuklamak için yeterli bir sebep olmadığı için Baron Kotze'yi derhal serbest bırakmanın iyi olacağını bildirdi. Mareşal,
ancak, barona yöneltilen suçlamanın ciddiyeti göz önüne alındığında, yapılacak tek şeyin bir askeri mahkeme düzenlemek ve baronun bu arada Friedrichsfeld'de "_şartlı_ olarak_" ikamet etmesine izin vermek olduğunu ileri sürdü. Bunun üzerine tüm mesele,
Romen Kralı'nın kardeşi, Baron Kotze'nin ait olduğu yedek kuvvete bağlı birliklerin metropol bölümüne komuta eden General Prens Frederick of Hohenzollern'e devredildi.

Tutuklanmasından dokuz ay sonra. Baron Kotze, başkan olarak görev yapan bir albay ve sekiz diğer subaydan oluşan bir askeri mahkemenin önüne çıktı ve uzun bir yargılamanın ardından, Baron Schrader'in yalnızca Kotze'ye karşı tanık olarak değil, aynı zamanda savcı olarak da görev yaptığı, anonim mektupların yazımı ile yalnızca Baron Kotze'nin değil, aynı zamanda baronesin el yazısı arasında benzerlik göstermeye çalıştı, askeri mahkeme mahkumu beraat ettirdi ve imparator yalnızca kararı onayladığını belirtmekle kalmadı, bir hafta sonra Paskalya şenlikleri vesilesiyle eski gözdesi Kotze'ye ulusal renklerde kurdelelerle bağlanmış, Paskalya yumurtası şeklinde büyük bir çiçek parçası gönderdi. Ancak William, Kotze'ye mahkemede tören yöneticisi olarak görevine devam etmesi yönündeki isteğini ima etmekten kaçındı ve bu, askeri mahkeme prosedürünün gizli kalmasıyla birlikte, talihsiz Baron Kotze'nin karakteri üzerinde acı verici bir şüphe bıraktı. Mahkeme ve toplum üyelerinin birçoğunun, onu en sert şekilde suçlayanların, ikametgahına kart bıraktığı kesinlikle doğrudur, ancak Hohenau kliği hala inatçıydı ve her türlü olası müdahaleye rağmen, Baron Kotze'nin kendisini tamamen temize çıkaramadığını düşünmeye devam etti. En inatçı muhalifi Baron Schrader oldu.

Kotze, Schrader'in tüm olayda oynadığı rolü öğrendikten sonra, arkadaşlarına danıştıktan sonra, tören görevlisi arkadaşının kendisine verdiği zararın, düello alanında sadece bir kurşun değişimiyle telafi edilemeyecek kadar büyük olduğu sonucuna vardı ve bu nedenle ona karşı cezai işlem başlattı. Bu tür şeylerin ön hazırlıkları Almanya'da aşırı derecede karmaşık ve sıkıcıdır ve yasal otoriteler, skandalla bağlantılı olarak yapılacak kamu davasının yüksek mevkilerde hoşnutsuzlukla karşılanacağı izlenimini bir şekilde edinmiş olduklarından, doğal olarak Baron Kotze'nin yoluna her türlü engeli koydular. Elbette,
Schrader'e karşı yasal işlem başlatmış olması, sözde şeref kuralı gereği Schrader'e meydan okumaktan men edilmişti, bu durumdan ikincisi, Kotze'nin onu şeref sahasında hesap vermekten
kaçınmasının,
kendisinin zemininden yeterince emin hissetmediği için olduğunu ima etmek için yararlandı.

Bu ima, Kotze'nin kuzeni Yüzbaşı Dietrich Kotze tarafından ele alındı, Schrader'e meydan okudu ve onunla düelloya girdi, onu hafifçe
yaraladı. Kotze bu arada meydan okudu ve bir diğer zulmedeni olan İmparatoriçe Frederick'in şamanı Baron Hugo Reischach ile düello yaptı ve birkaç hafta yatakta kalmasına neden olan oldukça ciddi bir yara aldı.

Yasal işlemler devam ederken, sonunda tüm skandalı çözmesi ve isimsiz mektupların yazarının kim olduğunu göstermesi bekleniyordu, genel olarak Baron von Kotze'nin dava yargılanana kadar üzerindeki şüphelerden tamamen kurtulmuş sayılamayacağı varsayıldı. Bu arada zavallı Kotze bir bulutun altında kaldı. Ceza makamlarının Schrader'e karşı ceza davası açmak için hiçbir sebep olmadığını ilan etmesinden önce yaklaşık dokuz ay geçti. Kotze bunun üzerine bir hukuk davası açmaya çalıştı, bu daha da fazla zaman aldı ve konu sonunda mahkemeye geldiğinde, Kotze neredeyse hiç duruşma yapılmadan davadan mahrum bırakıldı, çünkü zamanaşımı kanunları onu Baron Schrader'e karşı herhangi bir hukuk davasından diskalifiye etmişti. Kotze, mahkemeler aracılığıyla düşmanı ve zulmedeni için ceza alma çabalarında bu şekilde hayal kırıklığına uğrayınca, onurunu savunmak için düelloya meydan okumaktan başka bir yol kalmadığı sonucuna vardı. Ancak, tatmin talebi Baron Schrader tarafından reddedildi, çünkü Kotze'nin silaha başvurması için çok geç olduğu ve eğer bu tür bir tatmine ihtiyacı olsaydı, talep etmeden önce bu kadar uzun bir süre geçmesine izin vermemeliydi. Mesele, Baron Schrader'in iddiasını destekleyen sözde bir şeref mahkemesine havale edildi ve Baron Kotze'nin, Baron Schrader'den maruz kaldığı aşağılamalar için tazminat talep etme gücünün ötesinde bir yere
yerleştirdiği için artık bir Prusya subayının üniformasını giymeye layık olmadığını ilan etti. Şeref mahkemesinin bu kararı, Baron Kotze'nin ait olduğu yedek kuvvete bağlı Muhafızlar tümeninin komutanı olan Hohenzollern Prensi Frederick tarafından onaylandı, ancak imparator tarafından iptal edildi, Majestelerinin bu eylemi Prens Frederick'in komutasından istifa etmesine ve Berlin Sarayı'ndan bir süreliğine çekilmesine yol açtı. Bunun üzerine imparator, meseleyi Hanover'deki başka bir onur jürisine emanet etti ve bu jüri, Baron Kotze'yi Baron Schrader'in tatminini talep etmekteki gecikmesinden dolayı suçlayan ancak ona üniformayı giymeye devam etme ve imparatorun hizmetinde bir subay olarak kalma yetkisi veren bir karar verdi. Bu karar imparatorun kendisi tarafından onaylandı ve bu kararın gücüyle iki baron arasında uzun süredir ertelenen düello gerçekleşti. Haziran 1896'da Baron Schrader, Baron Kotze tarafından karnından yaralandı ve ertesi gün bu yaraya yenik düştü. Bu, herkesin zihninde Baron Kotze'nin masumiyetini yerleştirmiş gibi görünüyordu, çünkü askeri kanunda öngörülen düelloların yapılmasını yasaklayan medeni yasaların ihlali nedeniyle birkaç ay nominal hapis cezasına çarptırıldıktan sonra, sarayda törenlerin
efendisi olarak görevine devam etmesi için davet edildi, imparator tarafından bir kez daha en büyük ayrıcalıkla
karşılandı, karısı ise o yılın sonbaharında Saxe-Meiningen Prensesi Charlotte'un kır evinde birkaç hafta misafir olarak kaldı.

Peki, anonim mektupların yazarı kimdi?

Bu, bir sonraki bölümde ele almayı önerdiğim bir sorudur, aynı zamanda on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısının bu en sansasyonel saray skandalının Berlin'den göçe ve çok sayıda kraliyet mensubu ve büyük soylunun sarayını terk etmesine nasıl yol açtığını göstereceğim. BÖLÜM IV

Bugüne kadar anonim mektupların yazarının kimliği, Almanya'daki ve yurtdışındaki genel halk için bir sır olarak kalmıştır,
ancak Berlin ve Viyana'daki mahkeme çevrelerinde oldukça genel olarak bilinmektedir; ve eğer yetkililer tarafından gerçeklerin basılmasını engellemek için adımlar atılmışsa ve yazar sadece Almanya'dan sınır dışı edilmişse, adalete teslim edilip uzun süreli bir hapis cezasına çarptırılmak yerine, bunun tek nedeni suçlunun Almanya'daki en büyük şahsiyetlerden birinin adının davaya dahil edilmesi olmadan yargılanıp mahkum edilememiş olmasıdır.

Anonim mektup yazarının bir kadın olduğunu, bir süre Berlin Sarayı'nın en çok hayranlık duyulan güzelliklerinden biri olan, benzersiz şıklığı, zarafeti ve zekâsının parlaklığı sayesinde herkesin, hem erkeklerin hem de kadınların, büyülendiği bir yabancı kadın olduğunu eklemeye gerek yok. Sonuna kadar güzel cinsiyete karşı her zaman çok dikkatli olan ve güzel bir yüze kolayca vurulan Yaşlı İmparator William,
hanımefendiyi, geçmişini veya karakterini araştırmak için fazla çaba sarf etmeden sarayına tanıttı ve tabii ki, böyle bir sponsorla, herkes onun hem sosyal hem de ahlaki olarak kusursuz olduğunu kabul etti. Saray halkının çoğuyla, özellikle Hohenaus, Kotzes vb. ile çok yakınlaştı ve hatta imparatorun en büyük kız kardeşi olan Saxe-Meiningen Prensesi Charlotte ile yakınlık kurmaya bile kabul edildi. Muhtemelen, her şeye rağmen, önce birkaç kişinin gözünde ve daha sonra daha genel olarak imparatoriçenin tek kardeşi olan Schleswig-Holstein-Augustenburg Dükü Ernest-Gunther tarafından tehlikeye atılmasına izin vermeseydi, sosyal itibarını koruyabilirdi. İsimlerinin
ilişkisi sonunda öyle bir hal aldı ki
Berlin Sarayı'nın büyük hanımları, bu muameleye karşı duyduğu öfke doğal olarak özellikle en yakın olduğu kişilere karşı
özellikle de daha da sertleşen güzel yabancıdan uzaklaşmaya başladılar.

Kontes Fritz Hohenau'ya karşı olan düşmanlığı, özellikle de "Prusyalı Charlotte" tarafından
kesildiği
özellikle saldırgan tavırla yoğunlaştı. Charlotte'un kendisiyle ilgili
acı ve küçümseyici sözleri doğal olarak hala salonlarına sık sık gelen erkekler tarafından yabancı hanıma iletildi. Bu soylular ve
prensler sayesinde sarayda olup biten her şeyden haberdar ediliyordu.

Ve şüphesiz ki, onu her gün ziyaret eden ve onun güçlü ve inkar edilemez cazibesine
her türlü mantığın ötesinde hayran olan
dükten imparator ve ailesiyle ilgili çok fazla bilgi alabiliyordu.

Elbette, bugün hiç kimse dükü isimsiz mektupların uydurulmasında bilerek rol oynamakla suçlamayı aklından geçirmez; ancak, onun tamamen ihtiyatsızlığı, entelektüel parlaklığının eksikliği ve dedikodu ve dedikoduya olan tam anlamıyla kraliyet düşkünlüğüyle, ki bunlar bugün bile ilgisini tekeline almıştır, günlük ziyaretleri sırasında ona başka hiç kimseden elde edemeyeceği muazzam miktarda haber ve bilgi aktarmıştır. Akıl almaz derecede 
sapan, aptal ve dikkatsiz olmasına rağmen, dük yine de onurlu bir adamdır ve bir zamanlar Schrader'lar, Hohenau'lar, Anhalt'lar ve Reischach'lar tarafından kendisine karşı beslenen şüphelere rağmen, _inamorata_'sına her gün anlattığı dedikoduların onun tarafından anonim mektuplarını
uydurmak için nasıl kullanıldığına dair en ufak bir fikri olmadığı şüphesizdir.

Önceki bölümde talihsiz akrabasının davasını özellikle güçlü bir şekilde savunduğu belirtilen Baron von Kotze'nin kuzeni Yüzbaşı Dietrich Kotze, suçluyu
keşfetme şerefine erişmiştir. Bunu, planlı olmaktan çok
bir şans eseri başardı, çünkü Paris'te bir akşam yemeğinde duyduğu
sadece şans eseri bir sözle doğru yola girdi. Elde ettiği bilgi imparatora iletildi ve imparator hiç tereddüt etmeden saray polisinin ertesi gece "Grande Dame"ın ikametgahını ziyaret etmesini, tüm kağıtlarını ve yazışmalarını ele geçirmesini ve onu Belçika sınırına yakın küçük bir kasabaya götürmesini emretti. Burada polis tarafından sıkı gözetim altında tutulacak ve başka bir emir gelene kadar kimseyi görmesine izin verilmeyecekti.

Bu kağıtlar arasında tam olarak ne keşfedildiğini söylemek imkansız, ancak genel olarak polisin Prenses Charlotte'un kayıp günlüğünü geri aldığı ve güzel yabancının tüm isimsiz mektupların yazarı olduğuna dair bol miktarda kanıt elde ettiği anlaşılıyor.

Yirmi dört saatlik bir gözaltından sonra, polis tarafından sınıra götürüldü ve Almanya'ya geri dönmemesi konusunda uyarıldı. Kendisine karşı daha sert önlemler alınmadıysa, bunun nedeni dükün bu konuda oynadığı uygunsuz rolün az çok kamuya açıklanmasıyla sonuçlanacak olması ve aynı şekilde gerçekten çok fazla şey bilmesiydi! Aslında, hüküm süren aileye veya Prusya Sarayı'na ait, kendisinin bilmediği neredeyse hiçbir sır yoktur ve bunları dünyaya duyurma girişiminde bulunmaktan kaçınması gerektiği gerçeği, sessizliğini sağlamak için mali nitelikteki araçların veya başka bir terör tehdidinin kullanıldığı varsayımına yol açar. Polisin evine baskın yaptığı sırada, Dük
Ernest-Gunther, İngiltere'nin Westmoreland kentindeki Lowther Kalesi'nde Lord Lonsdale'in konuğu olarak kalıyordu ve haftanın sonunda Galler Prensi ve Prensesi'yle birlikte kalmak üzere Sandringham'a gidecekti. Ancak, güzel arkadaşından Almanya'dan sınır dışı edildiğini bildiren telgraflar aldıktan sonra, Lowther Kalesi'nden, kelimenin tam anlamıyla bir saat önceden haber vererek ve ev sahibinden izin almadan, hemen Paris'e giderek, durumun ne kadar tehlikeye girdiğini öğrenmek için onunla buluşmaya gitti.
Ancak o zamana kadar, uzun anonim mektuplar dizisinin yazarının, kendisini tamamen büyüleyen
hanımefendiden başkası olmadığını fark etmediğine inanmak için her türlü sebep var. Berlin'e dönmesi için epey bir zaman geçti. Aslında, kendisi ile imparator arasında çok ciddi bir yabancılaşma yaşandı, William, kadınsı cazibelere karşı hassasiyeti ve en temel takdir yetkisine bile sahip olmayışı nedeniyle, Prusya Sarayı'nı geçen yüzyılın sonundan bu yana saran en acı skandallardan birine katkıda bulunan bir akrabasıyla herhangi bir ilişki kurmayı reddetti. Kayzer'in karısına olan düşkünlüğü ve onu memnun etme kaygısı bile kayınbiraderine karşı hissettiği öfkeyi yumuşatamadı ve Hindistan'a ve başka yerlere yaptığı uzun bir yolculuktan sonra, dük Trieste'ye vardığında oradan komşu sahil beldesi Abbazia'ya, çocuklarıyla birlikte ilkbaharı orada geçiren Alman imparatorluk çiftini ziyaret etmek amacıyla koştuğunda, kayzer kayınbiraderini kabul etmeyi reddetti ve onunla bir görüşmeden kaçınmak için ava çıktı, prens savurgan
kız kardeşi imparatoriçe dışında kimseyle görüşmedi ve onunla birkaç saat görüştü. Genel olarak Prenses Charlotte'un kayıp günlüğünün, Dük Ernest-Gunther'in güzel arkadaşının yazışmaları arasında polis tarafından ele geçirildikten sonra bugün imparatorun elinde olduğuna inanılıyor; William'ın en büyük kız kardeşine karşı gösterdiği çok sıcak sevgi, annesinin, buyurgan, otoriter ve son derece zeki İmparatoriçe Frederick'in elinden gördüğü kadar sert bir muameleye maruz kaldığına inanmasından kaynaklanıyordu; isimsiz mektup olayından bu yana güvensizlik ve hatta hoşnutsuzluk duygularına yer açmış görünüyor. Prenses Charlotte ve kocası o zamandan beri neredeyse hiç görülmedikleri Berlin Sarayı'ndan sürgün edildiler. Saxe-Meiningen Prensi Bernhardt, Breslau'daki birliklerin komutanlığına transfer edildi, ancak askeri kariyere pek meraklı değildi ve askerlikten çok sanata, edebiyata, müziğe ve tiyatroya daha fazla bağlıydı. Berlin'de bir general olarak görevleri az çok unvan niteliğindeydi ve modern ve antik Yunanistan'ın meseleleri üzerine yaptığı araştırmalar için ihtiyaç duyduğu tüm boş zamana sahipti. Bu araştırmalar ona günümüzün en bilgili Helenistlerinden biri olarak ün kazandırdı. Kendisiyle aynı mizaca sahip, uyumlu bir arkadaş çevresiyle çevriliydi ve dünyanın en iyi kütüphanelerinden ve müzelerinden bazılarını ziyaret edebiliyordu. Hala büyüleyici olan karısı ise, sözde "_Spree'deki Atina_"da en zarif, nüktedan, parlak ve zeki olan her şeyden oluşan bir çevrede en göze çarpan figürdü. Gerçekten de, Thiergarten'daki sarayı eklektik ve parlak olan her şeyin merkeziydi ve salonları Berlin toplumundaki en iyi şeylerin buluşma noktasıydı. Öyleyse, zevkleri ve eğilimleri bu tür olan bir prens ve prensesin, güzel evlerini kapatmak, tüm arkadaşlarına veda etmek ve imparatorluğun en az pitoresk bölümünde bulunan en sıkıcı, en ilgisiz ve taşralı şehirde ikamet etmeye zorlandığını hayal edin; buradaki tek toplum, ofislerinin ötesinde hiçbir fikri olmayan en nişastalı bürokratlardan veya bölgeye ait, soyluluk iddiaları ancak kaynaklarının kıtlığıyla karşılaştırılabilen ve konuşmaları ve hatta zekaları mangelwurzels, patates ve çeşitli gübre dereceleriyle sınırlı olan yoksul toprak sahiplerinden oluşur. Breslau, gerçeği söylemek gerekirse, sosyal veya entelektüel açıdan hiçbir cazibesi olmayan bir şehirdir; buradaki diğer tek kraliyet kişiliği, şu anda hüküm süren Wurtemberg Kralı'nın kuzeni olan eksantrik bir Wurtemberg prensesidir. Bu hanımefendi, babasının son hastalığında ona bakan Dr. Willim adında bir doktorla evlenmek için kraliyet
rütbesini ve ayrıcalıklarını feda etti. Ancak, pleb kökenli ve sıradan bir insan olan kocasının sosyal seviyesine inemedi, ancak şu anda taşıdığı Barones Kirchbach adı ve unvanıyla yetindiğinde bu yönde yeterince şey yaptığını düşündü. Son yıllarda, son derece saygın kocasının dehşetine ve üzüntüsüne rağmen, sosyalizme geçti ve Breslau'da düzenlenen son Sosyalist Kongre'de, alev kırmızısı bir bluz giyerek, duruşmalarda çok önemli bir rol oynadı.

Wurtemberg Prensesi Wilhelmina'nın adının şimdiye kadar çevrelediği romantizmi, özellikle de onu güzel ve ilginç bir kadın olarak temsil eden kısmını mahvetmek zorunda olduğum için çok üzgünüm. Gerçek şu ki, hem yüzü hem de vücudu korkutucu derecede çirkin, eksantriklikleri ise Amerika'da örneğin "çılgın" olarak tanımlanabilecek kadar fazla. Bu yüzden, kedilere, keçilere ve tavşanlara olan aşırı düşkünlüğüyle öne çıkıyor; Breslau'nun kasvetli sokaklarında dolaşmaya alışkın olduğu sürüler eşliğinde. Kostümleri her zaman Sosyalist Kongre platformunda göründüğü kadar tuhaftır. Bu tuhaf figürü, zarafetten yoksunluğuyla tamamen kadınsı olmayan
bir şekilde, narin, ruhani Prenses Charlotte ile karşılaştırın! Yine de Barones von Kirchbach, Breslau'da veya civarında Prenses Charlotte ile eşitlik gibi herhangi bir şeyle ilişki kurabilecek kadar
yüce bir doğuma sahip tek hanımdır!

Prenses Charlotte ve kocasının, yaşlı babasının ölümüyle
Prens Bernhardt'ın Saxe-Meiningen tahtına
çıkmasına kadar, Berlin Sarayı'ndan fiilen sürgün edilmiş olarak Breslau'da tutulması muhtemeldir.
Babasının tacının varisi olan Prens Bernhardt'ın, Breslau'da bitkisel hayata girmeye mahkum edilmek yerine, Saxe-Meiningen Dükalığı'nın başkentinde ikamet etmemesi doğal olarak şaşırtıcıdır. Ancak gerçek şu ki, Saxe-Meiningen başkentinin atmosferi, Breslau'nun Prens Bernhardt ve Prenses Charlotte'a olan atmosferinden bile daha az uygundur, çünkü yaşlı dük, yerel tiyatronun bir aktrisiyle morganatik olarak evlidir ve ona Barones Helburg unvanını vermiştir ve prenses bu kişiyle ilişki kurmakta
zorlanmaktadır.

William'ın kız kardeşine karşı ne kadar amansız kaldığı, tek kızı Prenses Fedora'nın geçen gün Breslau'da evlendiğinde, kendisi ve imparatoriçenin, o sırada Breslau'ya birkaç saat uzaklıkta olmalarına
rağmen törende bulunmaktan özellikle kaçınmış olmaları gerçeğinden anlaşılabilir,
ve günü atışta geçirmişlerdir. Prenses Charlotte ve kocasına yöneltilen bu küçümseme, sadece Prusya'nın hüküm süren hanedanının diğer tüm üyelerinin orada bulunması değil, aynı zamanda yaşlı Saksonya Kralı, Würtemberg Kralı ve Hessen Büyük Dükü'nün üçünün de düğüne katılmak için uzun mesafelerden gelme zahmetine katlanmış olması nedeniyle daha da belirgindi. Düğüne, Kraliçe Victoria'nın İngiltere'den seyahat eden ailesinin birkaç üyesi katılıyordu. Sadece tüm Almanya'da değil, aynı zamanda tüm Avrupa'da, imparator ve imparatoriçenin, Saxe-Meiningen'in mirasçı Prensi ve Prensesi'nin tek çocuğunun düğününe, aslında civarda oldukları sırada katılmamasıyla oluşan sansasyon o kadar büyüktü ki, imparatorun kız kardeşine karşı devam eden kötü niyetini kamuoyuna duyurmak istediği varsayılabilir; ve onun bu kadar iyi kalpli ve iyi huylu eşinin bu kamusal nezaketsizlik eyleminde ona katılması, Berlin'de yaygın olan bir hikayeyle açıklanabilir; buna göre o da, Prenses Charlotte'un kayıp günlüğünde yalnızca kendisi hakkında değil, imparator, kız kardeşleri ve annesi hakkında da ifade edilen karışık alay, hiciv ve hatta düpedüz aşağılamayı ne unutabiliyor ne de affedebiliyor. Prenses Charlotte ve kocasının, hükümdarın onları neredeyse kalıcı olarak Breslau'da tutmasını sağlayan emre uymaya zorlanmasının bir başka nedeni de, Prens Bernhardt'ın babası yaşadığı sürece çok az veya hiç parası olmaması ve bu nedenle çiftin neredeyse tamamen prensesin Prusya'nın hükümdar hanedanının bir üyesi olarak aldığı ödeneğe bağımlı olmasıdır. Şimdi, Hohenzollern ailesinin reisi olarak tüm geniş özel mülklerini kontrol eden kişi kayzerdir ve eğer herhangi bir zamanda, Prusya Hanedanı'nın bir üyesi onun emirlerine itaat etmeyi reddederse, Hohenzollern ailesinin tüzükleri uyarınca, böyle bir itaatsizlikten suçlu olanların ödeneklerini askıya alma yetkisine sahiptir. Bu nedenle, prens ve prensesin yurtdışına çıktıklarında her zaman gizli seyahat etmelerinin nedeni çok fakir olmalarıdır, ancak kayzerin kız kardeşine olan öfkesini, ne kendisinin ne de kocasının kraliyet rütbelerinden dolayı hak ettikleri onurları hiçbir yerde talep edemeyecekleri veya alamayacakları anlayışı dışında, Almanya'dan ayrılmasına izin vermeyecek kadar ileri sürdüğü iddia edilmiştir.

Almanya İmparatoru ve İmparatoriçesi'nin Roma'yı ziyareti sırasında, İtalya Kralı Humbert ve Kraliçesi Marguerite'in gümüş düğün şenlikleri sırasında, Prens Bernhardt ve Prenses Charlotte, Ebedi Şehir'deydiler ve İtalyan sarayı ile orada bulunan tüm yabancı kraliyet mensupları tarafından tamamen görmezden gelindiler. Gerçekten de, imparator ve hatta davet edilen en
küçük yabancı prensler bile kraliyet arabalarıyla sokaklarda ve parklarda dolaşırken, kayzerin kız kardeşi ve kayınbiraderi en pis arabalarla ve sıradan turist rolüyle yetinmek zorundaydı.

Prenses Charlotte'un kraliyet prensesi rolünden
daha gizli bir rolü tercih ettiğini düşünenler kesinlikle yanılıyorlar. Rütbe ayrıcalıklarına ondan daha düşkün kimse yoktur ve tüm zeki ve güzel kadınlar gibi o da her zaman ilgi odağı ve çokça saygı duyulan bir kişi olmak ister. Bu nedenle, kardeşinin hoşnutsuzluğu nedeniyle maruz kaldığı muamele ve ihmalden hoşlandığı söylenemez.

Berlin'in büyük dünyasında prenses her zaman popüler olmuştur, sadece topluma olan bağlılığı nedeniyle değil, aynı zamanda annesinin ona yaptığı muameleyle bağlantılı olarak ona karşı belli bir sempati duyulduğu için. Garip bir sebepten dolayı, Prenses Charlotte annesi tarafından asla takdir edilmemiştir, çünkü annesi küçük kızlarına olan tercihini çok belirgin bir şekilde göstermiştir. Charlotte, zeka ve görünüm olarak onlardan çok daha üstün olmasına rağmen, her zaman diğer kızlardan çok daha fazla katı bir şekilde muamele görmüştür. Prenses Charlotte hala çok çekici bir kadındır ve gençliğinde Kraliçe Victoria'nın sayısız soyundan gelenlerin en güzellerinden biri olan, tek kelimeyle çekici bir kızdı, ancak kız kardeşleri çirkin olmaya meyillidir, kadınsı zarafet veya şıklıktan kesinlikle yoksundur ve başarılı olsalar da son derece sıkıcıdırlar ve hiç de parlak veya nüktedan değillerdir. İmparatoriçe Frederick, kızı Charlotte'un her zaman 
hafif olduğunu ve en büyük oğlu, yani şimdiki imparator gibi disiplin ve kontrole karşı ileri ve asi olmaya meyilli olduğunu ilan etti.
Bu nedenle, daha önce de belirttiğim gibi, Charlotte ve William anneleri tarafından olağanüstü bir sertlikle muamele gördüler, her fırsatta, genellikle en aşağılayıcı şekilde
aşağılandılar ve Prens Henry ve küçük kız kardeşlerinin anne kalbinde kendilerinden daha yüksek bir yere sahip oldukları hissettirildi.

Ne William'ın ne de Charlotte'un gençliğinin özellikle mutlu olmadığını ve bu nedenle birinin ve diğerinin okuldan ilk serbest bırakıldıklarında genç taylar gibi biraz çılgınca koşmaya meyilli hissetmelerinin şaşırtıcı olmadığını eklemek üzücüdür.
Bonn'daki üniversiteden ayrılmasıyla evliliği arasındaki birkaç yıl içinde William sefahat düşkünlüğüyle ünlendi. Gençliğinin verdiği coşkudan kaynaklanan eksiklikleri abartıldı ve en önemsiz suçlardan en ölümcül günahlara dönüştü, aynı şekilde Prenses Charlotte'un güzelliğinin yarattığı hayranlık ve hürmetten duyduğu haz - o zamana kadar maruz kaldığı aşağılanmaları ve aşağılanmaları hatırladığımızda çok doğal bir duygu - tamamen bir kraliyet prensesine yakışmayan, anlamsızlık ve koyu boyalı cilve olarak yorumlandı. O da, Almanya ve Fransa'da birçok genç kızın sosyeteye ilk adımlarını attıklarında sahip olduğu, az çok yapmacık olan o şımarık tevazudan yoksundu ve en zararsız flörtleri bile annesi tarafından ciddi bir uygunsuzluk olarak kınanıyordu.

İmparatoriçe Frederick, çok geçmeden Charlotte'u gecikmeden evlendirmenin gerekli olduğu fikrine kapıldı, böylece bu kız gibi flörtlerden birinin veya diğerinin hem onurunu hem de güzel adını tehlikeye atacak bir şeye dönüşmesi tehlikesini önleyebilirdi. Prenses bu konuda daha az aceleci olsaydı, muhtemelen daha uygun bir koca bulurdu ve her şeyden önce, dünyadaki en iyi erkeklik örneklerinden bazılarını sergileyebilen bir sarayda yetişen genç bir kızın ilgisini çekecek birini. Fakat o, İmparatoriçe Frederick'in dikkatini çeken ilk prensle, yani Saxe-Meiningen Prensi Bernhardt ile evlendi - evet, ve o kadar aceleyle evlendirildi ki, bazı utanç verici ve aşağılık iftiralar için bir tür temel oluşturdu, acımasızca haksız, ama taca sadakatini ilan eden Almanların bile bugün bile tekrarladığını
duyuyoruz. Prens Bernhardt, kendi tarzında mükemmel bir adam olmasına rağmen, Charlotte of Hohenzollern gibi neşeli ve zeki bir prensesle
evlendirilebilecek "Prens Charmant"ın gereksinimlerini karşılamaktan çok uzaktı. Görünüşü kadınsı, tavırları titiz ve bir dereceye kadar yaşlı kız gibiydi. Ne sadık ne de yakışıklıydı; o
ne bir dansçı, ne bir binici, ne de bir atlet olarak mükemmeldir ve
ilk bakışta, o görkemli görünümlü yaşlı adamın, hüküm süren Saxe-Meiningen Dükü'nün oğlu olmaktan çok, bir sanatçı veya besteci olduğu izlenimini verir.

Gerçekten de, evlilik sırasında Berlin toplumunda, bunu Prenses Charlotte'a annesinin isteklerine aykırı olarak
dayatılmış olarak kınayan tek bir ses vardı. Ve evlilikten sonra, prensin yoksulluğu onu
kaynanasının maddi desteğine o kadar bağımlı hale getirdi ki, kendisi ve
karısı, her konuda onun isteklerine boyun eğmek zorunda kaldı. William tahta çıkıp, ailenin başı olarak konumunu kullanarak Prenses Charlotte'a rütbesine uygun bir ödenek verene kadar, prenses ve
kocası annesinin, İmparatoriçe Frederick'in
sıkı kontrolünden kurtuldular.

Amerika'daki genç evliler böyle bir tiranlığın kapsamı hakkında hiçbir fikir sahibi olamazlar ve düğünden bir süre sonra Prens Bernhardt ve Prenses Charlotte, o zamanlar tek veliaht prenses olan İmparatoriçe Frederick'ten Paris'i ziyaret etme ve orada üç hafta kalma izni aldıklarında, o yalnızca, prensesi çocukluğundan beri tanıyan ve prens ve prensesin Fransız başkentindeki ikametleri boyunca, yetişkin ve evli insanlar yerine, küçük bir erkek ve kız çocuğu gibi, emirlerine uymak zorunda oldukları mabeyinlerinden biri ve nedimelerinden birinin onlara eşlik etmesi koşuluyla izin verdi. Muhtemelen Prenses Charlotte'un hayatının en mutlu zamanı, yas tuttuğu babasının ölümü ile Breslau'ya sürgün edilmesi arasındaki dönemdi. Kendini gönlünce eğlendirdi, Berlin'de bir kelebek gibi
uçtu, her toplumsal harekette öncü bir rol oynadı,
herkes tarafından hayranlıkla izlendi, kutlandı ve sevildi, ancak değerli kocasına
hiçbir şekilde huzursuzluk verecek bir sebep vermedi ve anonim mektuplarda yer alanlar hariç, tüm skandallardan kaçındı; bunlardan gerçekten
sorumlu tutulamaz. Bugün, İmparatoriçe Frederick'in dayanılmaz tiranlığını, en büyük kardeşi İmparator William'ın çok daha baskıcı despotluğuyla değiştirdiğini hissediyor olmalı; bu despotluk o kadar sert ki, biraz geç de olsa, kendi annesinin şefkatli sempatisini kazanmış durumda; bu sertliğin kaynağının, prensesin en yakın dostları ve sırdaşları arasında en tehlikelisi olduğu söylenebilir; yani, kendisinden çalınan ve şu anda kayzerin elinde olduğuna inanılan günlüğü.

BÖLÜM V

Okurlarımın dikkatini önceki bölümdeki herhangi bir şeyden daha fazla çekecek olan noktanın, Eski Dünya hükümdarlarının akrabalarına uyguladığı tiranlığa yapılan atıf olduğunun tamamen farkındayım. Aslında, Avrupa'da hükümdarın akrabası veya akrabası olmaktansa sıradan bir tebaa olmak çok daha iyidir.

Rabbin meshedilmişinin en alt düzeydeki tebaası bile, kendisini baskı ve zulümden koruduğu söylenebilecek bazı anayasal haklara ve ayrıcalıklara sahiptir, ancak kan bağı olan prensler ve prenseslerin böyle hakları yoktur ve ailelerinin reisinin her kaprisine ve her hevesine maruz kalırlar, bu isteklerine karşı gelmek sürgüne, mal kaybına, hatta yoksulluğa ve kanun kaçağına yol açar,
ve hiçbir tazminat ödenmez.

Kraliyet ve imparatorluk şahsiyetleri, ülkenin olağan yasalarına tabi olmanın yanı sıra, ait oldukları hanedanın resmi olarak "Aile Tüzüğü" olarak adlandırılan başka bir kanuna körü körüne ve sorgusuz sualsiz itaat etmeleri beklenir. Bunlar, bunları uygun gördüğü şekilde yorumlamakta özgür olan aile reisi tarafından yönetilir ve bunlar hanedan üyeleri için bağlayıcı olsa da, hiçbir şekilde otoritesinin kullanımına bir sınırlama getirdikleri söylenemez. Aslında, ikincisi kesinlikle kısıtlanmamıştır ve bir kraliyet kişiliğinin hayatının her aşamasına kadar uzanır. Bu nedenle, kan bağı olan bir prens veya prenses, hükümdarın izni olmadan evlilik yapmaktan men edilir ve eğer herhangi bir birleşme, aile reisinin onayı olmadan gerçekleşirse, yalnızca mahkemede değil, hatta ülkenin mahkemeleri tarafından bile geçersiz olarak kabul edilir ve evlilikten doğabilecek çocuklar gayri meşru olma damgasını taşır. Bir evlilik, hükümdarın tam iznini almışsa ve herhangi bir çocuk varsa, çocuklar hükümdarın isteklerine danışılmadan eğitilemez. Aslında ebeveynler, çocuklarının kontrolü ve yetiştirilmesiyle görevlendirilmeye uygun olmayan, reşit olmayan, kanun kaçağı veya bunak kişiler olarak kabul edilirler, çünkü egemen, reşit olmayan, ailesinin evli üyelerine ait tüm çocukların resmi velisidir ve çocuklar üzerindeki hakları, ebeveynlerinin baba ve annelerinin haklarından üstündür.

Eğer oğlan çocuğuna bir öğretmen veya kız çocuğuna bir mürebbiye verilecekse, ebeveynler, önceden egemenin izni olmadan bu atamayı yapamazlar ve egemen, adaylarını reddetme ve talihsiz ebeveynler için muhtemelen en sakıncalı olarak görülebilecek kendi adaylarından birini, söz konusu gençlerin eğitimini üstlenme görevi için atama yetkisine sahiptir. Kraliyet veya imparatorluk annesi, hükümdar bebeklerinin sütannelerini kişisel olarak seçmekte ısrar etmezse, kendisini şanslı sayabilir: Mevcut kayzer doğduğunda, yalnızca merhum İmparatoriçe Augusta değil, aynı şekilde Prusya'nın hüküm süren hanedanının ve Berlin Sarayı'nın diğer tüm üyeleri, yaşlı İmparator William'ın genç annenin bebeğini emzirmesini yasaklamak amacıyla yetkisini kullanmasının oldukça doğru ve doğal olduğunu düşündüler; bunun Hohenzollern Hanedanı'nın geleneklerine aykırı ve tamamen onursuz bir işlem olduğu gerekçesiyle. Neyse ki, zamanının çoğunu kayınvalidesi Kraliçe Victoria'nın sarayında geçiren ve onun çok sayıda çocuğunun her birini kendisinin emzirdiğinin farkında olan merhum İmparator Frederick, bu annelik görevinin devletin zorlu resmi işlerini engellemesine izin vermeden babasına itiraz etti ve onu yasağını kaldırmaya ikna etti, bu da saraylıların dehşetine ve şu anda İmparatoriçe Frederick olan kraliyet hanımının büyük memnuniyetine yol açtı. Avusturya'da, Avusturya İmparatoriçesi'nin iç mutsuzluğunun başlıca kaynaklarından biri, kayınvalidesi merhum Arşidüşes Sophia hayatta olduğu sürece, hükümdarın -kocasının- kendi çocuklarının yönetimi ve denetimini üstlenmesine izin verdiği yönündeki küçük sesti. İmparatoriçe Elizabeth, ancak arşidüşesin ölümünden sonra anneliğin sevinçlerini tam anlamıyla fark etti. Avusturya konusuna değinmişken, kraliyet ebeveynlerinin çocukları üzerindeki tüm otoritelerinden ne ölçüde mahrum bırakıldıklarına dair bir başka örnek olarak dul Veliaht Prenses Stephanie'nin durumunu gösterebilirim. Bu nedenle, Veliaht Prens Rudolph Mayerling'de öldüğünde, o zamanlar henüz altı yaşında olan küçük kızı, dul annesinin değil, büyükbabasının velayetine atandı. Küçük Arşidüşes Elizabeth'in bakımıyla ilgili bu düzenlemenin, talihsiz veliaht prensin karısına karşı duyduğu bir düşmanlıktan kaynaklandığına dair çok genel bir inanç hakimdir ve tek çocuğunu babasına emanet eden ve annesinin çocuğun eğitiminde söz sahibi olmamasını emreden bir vasiyet bıraktığını basılı olarak gördüm. Böyle bir açıklama için resmi bir yetki yoktur, ancak veliaht prensin böyle bir vasiyetname isteğinde bulunup bulunmadığı önemli değildir, gerçek şu ki, onun ölümünde çocuğu, bu durumda büyükbabası olan hükümdarın vesayeti altına girmek üzere Hapsburg Hanedanı'nın tüzüklerine bağlıydı. İmparator Francis-Joseph gibi nazik ve yumuşak kalpli olmasına rağmen, yine de torunu üzerindeki otoritesini, annesine aşırı derecede
kızdırıcı olabilecek bir şekilde kullandı, aslında, bunun herhangi bir Amerikalı kadının tahammülünün ötesinde olduğunu düşünüyorum. Bu nedenle, mürebbiyelerini ve öğretmenlerini kendisi atamak ve seçmek konusunda ısrar etti; annesine danışmadan tüm hane halkını aday gösterdi ve hane halkı üyeleri ve kızın eğitmenleri, raporlarını Veliaht Prenses Stephanie'ye değil, kendisine ilettiler ve talimatlarını da yalnızca ondan aldılar. Torununun nerede kalacağına, yılın bu bölümünü nerede geçireceğine ve başka bir mevsimi nerede geçireceğine karar veren imparatordu ve
sonunda onun topraklarından ayrılmasını kesinlikle yasakladı.
Kocasının ölümünden bu yana Avusturya Veliaht Prensesi'nin konumu o kadar aşırı derecede tatsız ve acı vericiydi ki
zamanının çoğunu -aslında yılın en az dokuz ayını- yurtdışı seyahatlerinde geçirdi.
İmparatorluk ailesi, saray ve halk, onu, evrensel olarak popüler olan kocasını Mayerling'deki trajik ölümüne sürükleyen o iç sefaletten sorumlu tutuyor.
Kıskanç bir mizaca ve en iyisinde bile
zor olan bir mizaca sahip olan bu kadının,
şiddeti ve adaletsizliğiyle onu evinden uzakta, kendi şöminesinin başında bulamadığı zevkleri aramaya ittiği genel olarak anlaşılıyor. Onun davranışlarıyla ilgili şikayetlerinde garip bir şekilde onurdan yoksun olduğu biliniyordu ve ölümünden sonra, hem ailesini hem de evlat edindiği ülkenin halkını, onun korkunç kaderine karşı kayıtsızlığı ve dulluğunu, mümkün olan en neşeli yas kostümleriyle Monte-Carlo'daki kumar masalarında geçirdiği anlamsızlıkla acımasızca gücendirdi; bu durum, o sırada Nice'te olan Kraliçe Victoria'yı dehşete düşürdü ve doğal olarak, en koyu siyahlara bürünmüş, Cap-Martin'de olan ve trajediyle tamamen paramparça olan sağlığını iyileştirmeye çalışan yaslı ve kederli anne İmparatoriçe Elizabeth'i acımasızca üzdü. Tüm bunlar, veliaht prensesin Avusturya'da derin bir hoşnutsuzlukla karşılanmasına yol açtı. Rütbesi ve saraydaki önceliğiyle ilgili zorluklar ortaya çıktı ve ona karşı gösterilen düşmanlık Viyana'da ve ikili imparatorluğun diğer yerlerinde o kadar fazlaydı ki, zamanının çoğunu yurtdışında geçirmeyi tercih etti. Ancak, küçük kızını yanına almasına izin verilmedi ve bu nedenle genç arşidüşesin, yılda sadece iki ay gördüğü ve daha sonra hayatının düzenlenmesinde söz sahibi bir akraba olmaktan çok bir ziyaretçi ve yabancı olarak gördüğü annesinden tamamen uzakta büyüdüğü söylenebilir. Öyleyse, hanedanının küçük prensleri ve prensesleri üzerindeki bu kontrol, yaşlı Avusturya İmparatoru tarafından bu ölçüde ısrarla talep ediliyorsa, yaşlı adamların en nazik, en sıcakkanlı ve sempatik olanı, her zaman sabırlı hoşgörü ve hoşgörüye eğilimli olan kişi, bunun en geniş ölçüde İmparator William tarafından uygulandığı kolayca anlaşılacaktır. İmparator William'ın karakterinde otokrasi eğilimi ve komuta ruhu, kardeşi hükümdardan çok daha gelişmiştir. Gerçekten de, sadece başı olduğu Prusya'nın hüküm süren hanedanının genç üyelerinin baş koruyucusu olarak hareket etme hakkını talep etmekle kalmaz, aynı zamanda onu imparator olarak kabul eden tüm Almanya'daki egemen ailelerin çocuklarının da hakkını talep eder. Böylece, genç kuzeni, Saxe-Coburg ve Gotha Dükü'nün tek oğlu üzerinde tam kontrole sahip olmakta ısrar etti ve çocuğun babasının otoritesinin, kendisinin bir vasaldan ziyade bir müttefik ve hüküm süren bir hükümdar olmasına rağmen, kendi otoritesinin yerine geçmesi gerektiğini ilan etti.

Genç prensin trajik kaderi, okuyucularımın hafızasında çok taze olacak ve burada sadece kısa bir referansa ihtiyaç duyacak.
Ebeveyn bakımından alınan çocuk, İmparator William tarafından kendi imparatorluk gözü altında olma amacıyla Berlin'e transfer edildi. Ne yazık ki,
William'ın görevleri ve uğraşları o kadar çeşitli ki, Prens Alfred'e ilişkin çok mükemmel niyetlerini yerine getiremedi. İkincisi kötü ellere düştü, kartlarda büyük miktarda para harcadı, parasal zorluklara bulaştı ve onları geri alma çabalarında daha da derinlere battı, ta ki sonunda İmparator William, kraliyet çocuğuna karşı tamamen kasıtsız ihmalinin sonuçlarının farkına varana kadar, onu kalbi kırık ebeveynlerine geri gönderdi, itibarsızlaştırılmış, her türlü tatsız kumar işlemine karışmış ve hem sağlığı hem de zihni paramparça olmuştu. Gümüş düğün şenliklerinin ortasında, tek oğullarını Avusturya'daki bir sanatoryuma göndermek zorunda kaldılar, orada, tutulduğu sıkı kısıtlamalara rağmen, varışından sadece birkaç gün sonra, fiziksel veya zihinsel acıdan kaynaklanarak hayatına son vermeyi başardı, hangisi olduğu bilinmiyor. Şu anki Saxe-Coburg Dükü'nün olası halefini bulmak gerektiğinde ve küçük kardeşi, Büyük Britanya Prensi Arthur, Connaught Dükü, varis ilan edildiğinde, prensin tek oğlu üzerindeki haklarından ziyade, bu taht üzerindeki haklarından vazgeçmenin daha iyi olacağına karar vermesi şaşırtıcı değildir. Varis pozisyonunu kabul ederse, on altı yaşındaki oğlunun İmparator William'ın vesayeti altına gireceği ve kayzerin yetkisinin çocuk üzerindeki yetkisinden üstün olacağı anlaşılınca, Prens Arthur Saxe-Coburg verasetiyle hiçbir ilgisi olmasını reddetti ve hem kendi iddialarından hem de oğlunun iddialarından, babasız yeğeni Albany Dükü lehine vazgeçti. Cumberland Dükü'nün kendisiyle kayzer arasında bir uzlaşma sağlanacak anlaşmayı tamamlamayı reddetmesinin nedeni tam olarak buydu. Artık var olmayan Hanover Krallığı'nın veliaht prensi olarak doğmuştu, akrabası olan merhum Brunswick Dükü'nün 1884'teki ölümünden sonra Brunswick Dükü'nün tahtına geçmesi gerekiyordu. Ancak Alman İmparatoru, düklüğün egemenliğini ele geçirmesine veya Alman İmparatorluğu olarak bilinen konfederasyonun federal yöneticilerinden birinin statüsünü üstlenmesine izin verilmeyeceğine karar verdi, ta ki şu anda kurulmuş olan, yani babasının Hanover Krallığı'nın Prusya'ya dahil olduğu haliyle. Uzun süre bunu yapmayı reddetti, ancak sonunda kayınbiraderi merhum çar ve Galler Prensi tarafından Prusya ile bir uzlaşmaya razı olmaya ve mevcut durumu kabul etmeye ikna edildi. Düzenlemeler tamamlanmak üzereyken, dük ile kayzer arasında, dükün en büyük oğlu Prens George'un eğitimi konusunda bir anlaşmazlık çıktı. Dük, onu Dresden'deki Vizhum Koleji'ne göndermek istedi. Burada, egemen ailelerin ve soyluların büyük evlerinin birçok üyesi eğitim aldı. Kayzer ise bu özel okula, öğretilerinin, özel ve Prusya karşıtı duyguları azaltmak yerine artırmak için hesaplandığı gerekçesiyle itiraz etti. Bunun üzerine dük, çocuğunun nasıl eğitilmesi gerektiğini yargılama ve belirleme yetkisine sahip tek kişinin kendisi olduğunu ilan etti. Bunun üzerine kayzer, Alman İmparatorluğu'nda bulunan egemen evlerin tüm genç üyelerinin velayetini alma iddiasını ortaya attı. Buna rıza göstermek yerine, büyük büyükbabası Kral III. George'un inatçılığının çoğunu miras alan Cumberland Dükü, Büyük Britanya'nın, öylesine övülen
biri, İmparator William ile tüm müzakereleri kesti ve onunla daha fazla bir şey yapmak istemedi, çünkü kuzeni Connaught Dükü gibi, çok
sevilen bir çocuk üzerindeki ebeveynlik haklarından ziyade, Alman tahtına ilişkin haklarını feda etmeyi tercih ederdi.

Ancak Eski Dünya hükümdarlarının despotluğu, hiçbir şekilde kendi ailelerinin genç üyelerinin kontrolü ve velayeti sorunuyla sınırlı değildir.
Sonraki her prens ve prenses, yaşı veya hükümdara göre yıl olarak üstünlüğü ne olursa olsun, evin başının iradesine tabidir. Örneğin, hiçbir Rus büyük dükü veya büyük düşesi, çarın iznini almadan Moskova imparatorluğunu terk edemez ve aynı şekilde, Avusturyalı arşidükler ve arşidüşesler, kendi ülkelerinden yurtdışına seyahate çıkmadan önce İmparator Francis-Joseph'in, Prusyalı prensler ve prensesler ise kayzerin iznini istemek zorundadır. İmparatoriçe Frederick bile, Almanya'dan İngiltere veya İtalya'ya gitmeden önce oğlu imparatorun iznini almak zorunda kalır ve birkaç yıl önce Paris'te sessizce eğlenirken, oğlunun verdiği kesin bir emirle, Fransız başkentindeki kalışını aniden sonlandırıp İngiltere'ye gitmek zorunda kalmıştır. Bu despotizm öyle bir noktaya taşınmıştır ki, Prusya Prensi Henry Kiel'de görevliyken, Berlin'e gitmeden önce ağabeyinin iznini almak zorunda kalmıştır, oysa Kiel başkentten sadece birkaç saat uzaklıktadır; ve önceki bölümde belirtildiği gibi, Saxe-Meiningen Prensesi Charlotte ve kocası, kardeşleri William nezaketle evlerinden ayrılmalarına izin verdiğinde hariç, Breslau'da tutulmaktadır. İki yıl önce, imparator, yalnızca tahmin edilebilecek ve politik olmaktan çok kişisel nitelikte olan nedenlerle -ki bunlar daha sonra açıklanmayacak- aniden tek kardeşi Henry'ye Çin'e gitmesini emretti ve kısa bir süre sonra, muhtemelen otoritesinin evindeki hanımlara ve erkeklere kadar uzandığını dünyaya göstermek amacıyla, Prenses Henry'ye Hong Kong'daki kocasına katılmasını emretti. Prensesin iki küçük oğlu, muhtemelen ebeveynlerinin kuzen olması nedeniyle aşırı derecede narin olduğundan, zavallı anne bu yolculuğa çıkmakta çok isteksizdi, ancak imparator tarafından gitmeye zorlandı ve Hong Kong'a varmadan önce, iki küçük çocuğunun da korkunç bir difteri
atağıyla yere serildiğini telgrafla öğrendi. Ancak geri dönmesine izin verilmedi, ancak ilkbaharın sonlarına kadar Çin'de çocuklarından uzakta tutuldu ve sonbahara doğru eve vardığında, küçük çocuklarını -en küçüğü henüz iki yaşındaydı- her zamankinden daha narin, ancak neyse ki hayatta buldu. Dr. Busch tarafından yayınlanan Bismarck anılarında, İmparator William'ın tahta çıkmadan önce yazdığı mektuplardan biri yeniden basılmıştır. Mektupta büyük şansölyeye, kardeşi Prens Henry'ye, merhum Prens Alexander of Battenberg'e bazı soruşturmalar yapmasını "emretmesini" (Almanca kelime "_befehlen_") onaylayıp onaylamadığını sorar. William bu mektupta kardeşinden "talep etmekten" değil, ona bunu yapmasını emretmekten bahseder.
Eğer William, veliaht prens olarak, kardeşine ve kız kardeşlerine şunu ve bunu yapmalarını emretme hakkını zaten üstlenmişse, artık onların imparatoru ve kralı olduğu için onlarla olan ilişkilerinde daha az buyurgan olmadığı kolayca düşünülebilir.

Eğer ona itaat etmezlerse, emrinde çeşitli cezalandırma araçları vardır. Onları uzun bir süre saraydan kovabilir; onları rütbelerinden kaynaklanan ayrıcalıklardan, ayrıcalıklardan ve onurlardan geçici veya sonsuza kadar mahrum bırakabilir; ulusal hazineden veya aile mülkünden aldıkları ödenekleri askıya alabilir veya tamamen durdurabilir; miras aldıkları herhangi bir mülkün kontrolünü onlardan alabilir ve bunların yönetimini bu amaçla atanan kayınpederlere bırakabilir; son olarak, onları çeşitli tutuklama biçimlerine tabi tutabilir, tıpkı bir zamanlar kayınbiraderi Prens Frederick-Leopold'un durumunda yaptığı gibi; çok aşırı durumlarda ise, suçlu akrabayı, Belçika Kralı Leopold'un kızı ve şu anda Schleswig-Holstein Dükü Ernest-Gunther'in karısı olan Coburg Prensesi Louise'in durumunda olduğu gibi, bunama bahanesiyle akıl hastaları için bir tımarhaneye yatırabilir. "_Aux arrets_" veya birinin odasına hapsedilmesi, Eski Dünya hükümdarlarının, emirlerine uymayan akrabalarına uyguladıkları en yaygın ceza biçimidir ve kariyerinin bir döneminde bu tür bir disipline tabi tutulmamış neredeyse tek bir hükümdar veya kan prensi yoktur. Bu nedenle, merhum İmparator Frederick, tahta çıkmasından önce, ancak evliliğinden uzun süre sonra, askeri bir teftiş sırasında yaptığı küçük bir şaka nedeniyle, sarayında sıkı bir tutuklamayla birkaç hafta tutuklu kalmaya mahkûm edildi. Uzun zamandır piyadelerin üniformalarının ve kemerlerinin sıkılığına karşı protesto ediyordu, bunun erkeklerin kaslarının hareketlerini ve hareketlerini engellediğini, onları yararlılıklarının yüzde ellisinden fazlasından mahrum bırakacak kadar kısıtladığını söylüyordu. Bir gün, Potsdam'daki muhafız bölüğünün teftişi sırasında, askerler rahat bir şekilde dururken, bir kaç subay eşliğinde, birinci alayın ön saflarında yürüyordu; onlarla tam da bu ekipman meselesini tartışıyordu; aniden yürüyüşünü durdurdu ve cebinden bir altın parçası çıkarıp yere attı ve en yakınındaki adamlara onu almalarını söyledi, ilk kim alırsa onun alabileceğini de ekledi! Birkaçı parayı almak için eğilmek için çılgınca girişimlerde bulundu, ancak üniformaları ve kemerleri o kadar sıkıydı ki, İmparator Frederick'in sonunda alıp onlara uzattığı
paraya ulaşmaları kesinlikle imkansızdı.

"Ve askerlerin hareketleri bu kadar engellenmişken savaşları nasıl kazanmayı bekliyorsunuz?" diye bağırdı etrafındaki subaylara küçümseyerek. "Benim argümanımın haklılığını kanıtlamak için bundan daha büyük bir gösteriye ne gerek var?"

Olay o zamanki Savaş Bakanı'na bildirildi, o da hemen Frederick'in babasına şikayette bulundu, sonuç olarak
o zamanlar Prusya Veliaht Prensi olan "Unser Fritz", eski İmparator William tarafından sarayında birkaç hafta boyunca tutuklandı!

Bavyera Prensi Rupert, Wittelsbach'ların eski tahtının varisi, büyükbabası, prens naibi tarafından, krallığı izinsiz terk edip Paris'te güzel ama zayıf bir toplulukla birlikte üç gün geçirmek için Münih'teki karargahında en az üç ay sıkı tutuklanmaya mahkûm edildi; dul Aosta Düşesi ise bir keresinde, kayınbiraderi Kral Humbert tarafından, bir çift pantolon giyerek
halkın önüne çıkmaya cesaret ettiği için, Torino sarayında tutuklandı!

Prens ve Prenses Frederick-Leopold, ikincisi Almanya İmparatoriçesi'nin küçük kız kardeşi, her ikisi de, hanelerinin yönetimiyle ilgili olarak majestelerinin emirlerine itaatsizlik ettikleri için, birkaç kez, kayzer tarafından saraylarında en katı tutuklama türüyle sıkı bir şekilde hapsedilmeye mahkûm edildiler. İmparatoriçenin kardeşi olan Schleswig-Holstein Dükü Ernest-Gunther,
şimdi yaşayan herhangi bir kan
prensinden daha fazla sayıda imparatorluk akrabası tarafından tutuklama emrine tabi tutulmuştur.

Günümüzde Avrupa monarşileri ailelerinin üyelerinin itaatsizliğini cezalandırmada ne kadar sert olsalar da,
Artık Büyük Frederick'in babasının, oğlu hala veliaht prensken, oğlunu hapse attırıp, sadece İngiltere'ye bir seyahat yapmak amacıyla krallığı onun izni olmadan terk etmek üzere olduğunu keşfettiği için vurulmasını emrettiği kadar uç noktalara gitmeye cesaret edemiyorlar; ve hiç şüphe yok ki
veliaht prens idam edilecek ve böylece, Avusturya, Büyük Britanya, Rusya ve Fransa'nın büyükelçilerinin kraliyet
yüksekliği adına müdahalesi olmasaydı, Kuestrin'deki kale hapishanesinde gözleri önünde başları kesilen iki yaverinin kaderini paylaşacaktı.

Bu despotizmin bir başka aşaması da, iki kayzerin, yani Almanya ve Avusturya majestelerinin, kendi ailelerinin üyeleri üzerinde uyguladıkları, her prens ve prensesin subaylarını ve nedimelerini seçme ve atama hakkıdır. Bunun ne anlama geldiğini takdir edebilmek için, bunun yalnızca görgü kurallarına aykırı olmadığı, aynı zamanda İmparator William ve kardeş hükümdarlar tarafından konulan kurallar ve düzenlemelerle, bu tür prenslerin veya prenseslerin bir beyefendi veya nedime eşliğinde olmadan herhangi bir yerde görünmeye cesaret etmelerinin kesinlikle yasak olduğu açıklanmalıdır. Soylu bir aileden gelen bu hizmetçilerin, bağlı oldukları hanenin gölgesi oldukları söylenebilir. Aslında, bir kraliyet veya imparatorluk prensi veya prensesi, bir beyefendi eşliğinde olmadan, bir gezinti, araba yolculuğu, yürüyüş veya bir ziyaret veya alışveriş yapmak amacıyla evden çıkamaz, hatta bir prens ise bir beyefendi eşliğinde, prenses ise bir nedime eşliğinde ve muhtemelen bir de şamil eşliğinde. Hanımefendilerin ve beyefendilerin görevleri, kamusal alanda kraliyet sorumluluklarına katılmakla sınırlı değildir, çünkü bağlı oldukları kraliyet veya imparatorluk hanesinin bir parçasıdırlar ve sarayda ikamet etmiyorlarsa bile, her halükarda tüm yemeklerini orada yerler, çünkü görevleri sabahın erken saatlerinde başlar ve ancak gece geç saatlerde sona erer. Şimdi, bu tür insan gölgeleri, kişi onları kendisi seçme özgürlüğüne sahip olduğunda çok iyidir; ancak, kişi bu konuda hiçbir söz hakkına sahip olmadığında ve kişi ne sevmediği ne de güvendiği hanımefendiler ve beyefendiler tarafından bu tür yakın ve samimi bir şekilde katılmaya zorlandığında çok farklıdır. Bu gibi durumlarda, beyefendiler veya beyefendiler, kraliyet sorumlulukları tarafından casus olarak görülmeye ve hükümdar tarafından eylemlerini gözetlemek üzere atanan kişiler olarak görülmeye eğilimlidir. Bu bağlamda, dul Alman İmparatoriçesi Frederick kadar acımasızca acı çeken başka kimse olmamıştır. Siyasi konularda son derece liberal görüşlere sahip olan ve bu fikirleri eşine aktaran Bismarck, evlendikten birkaç yıl sonra kendisini Prens Bismarck'ın tam muhalefetinde buldu. Bismarck, Bismarck'ı çok tehlikeli bir rakip olarak görüyordu ve onun açıkça siyasi yöntemlerini onaylamamasına, kayınpederi eski İmparator William üzerindeki etkisini kullanarak, onu çocuklarının yönetimine müdahale etmeye ve her şeyden önce hanesine, siyasi veya başka türlü hiçbir sempati duyamayacağı kişileri atamaya zorlayarak karşılık verdi ve bu kişiler kelimenin tam anlamıyla Demir Şansölye'ye bağlıydı. Aslında, Prens Bismarck, Boswell'i Dr. Busch tarafından yayınlanan anılarında, kayınpederi aracılığıyla ev işlerine müdahale ederek, veliaht prensesin (o zamanlar İmparatoriçe Frederick'ti) çok fazla acı gözyaşı dökmesine neden olduğunu kabul ediyor. Bismarck, İmparatoriçe Frederick ve kocasına karşı olan düşmanlığını, ikincisi tahta çıkmadan önce gizlemedi ve hatta resmi olarak devlet sırlarının "Unser Fritz"e ifşa edilmemesi konusunda ısrar ettiği, çünkü ikincisinin eşinin bunları İngiliz akrabalarına iletebileceğinden korktuğu kayıtlarda yer alıyor. Hatta, 1870 savaşı sırasında, Fransızlar tarafından evlat edindiği ülkeye karşı kullanılan ve çatışmanın uzamasına hizmet eden Prusya askeri sırlarını Alman olmayan akrabalarına ifşa etmekle suçlayacak kadar ileri gitti. Bu iğrenç suçlamalar, "_bolca çürütülmüştür_" ve _"_bir temelin gölgesi bile yoktur_", burada yalnızca şansölyenin İmparatoriçe Frederick'e karşı beslediği kişisel düşmanlığın yoğun acısını göstermek için atıfta bulunulmaktadır. Yine de, eski imparator aracılığıyla, yalnızca çocuklarının eğitmenlerini ve refakatçilerini değil, kendi beyefendilerini ve nedimelerini -hatta hastalık durumunda çağrılacak doktorları ve cerrahları bile- seçme ve aday gösterme hakkına sahip olan kişi Bismarck'tı. BÖLÜM VI

Mevcut imparatorun hizmetçilerini ve öğretmenlerini seçmede Prens Bismarck'ın oynadığı role, tahta çıkışından hemen önceki ve sonraki birkaç yıl boyunca kayzer ile annesi arasında var olan gergin ilişkiler atfedilmelidir; ancak İmparator Frederick'in erken sona eren hayatının son on sekiz ayının, kendisinin tedavi edilemez bir hastalıktan dolayı tahta çıkmasını engellemek için bir komplonun
yaşadığı hissiyle üzüntü ve küskünlükle geçtiğine dair hiçbir şüphe yoktur. Bu komplonun başlıca katılımcılarından bazıları, Prens Bismarck'ın kışkırtmasıyla babasının
zorladığı hane halkı üyeleri ve doktorlardı.

Bunu, Saray Berlin'inin çok acı dolu bir bölümünü hatırlatmak için değil, mevcut imparatora yöneltilen ve hem yurtiçinde hem de yurtdışında saltanatının ilk yıllarında sevilmemesine çok katkıda bulunan
uygunsuz davranış suçlamalarını açıklamak ve bir ölçüde mazur göstermek için söylüyorum.

Önceki bir bölümde, William'ın çocukken ailesi tarafından nasıl hor görüldüğünü ve ciddi bir şekilde nasıl sert bir şekilde muamele gördüğünü anlatmıştım.

Babası, pek çok yakışıklı dev gibi, yapmacıklıktan ve pozdan tamamen uzak, en büyük oğlunda bir duruş eğilimi, ileri görüşlülük ve kibire varan bir rütbe gururu gördüğüne inanıyordu ve bunu her ne pahasına olursa olsun bastırmak gerekiyordu. Prens William, bu nedenle, ebeveynlerinden sürekli olarak, çoğu zaman aşağılayıcı nitelikte aksilikler alıyordu ve üzülerek söylüyorum ki, onu kontrol edilmesi gereken küstah bir genç olarak görme uygulaması, diğer Avrupa mahkemelerine de yayıldı, bu yüzden zavallı William'ın tamamen keyifli vakit geçirdiği söylenemez; ve bu bağlamda, Galler Prensi ve diğer İngiliz akrabalarının, ona karşı davranışlarında annesinden ipucu aldıklarını, ne affettiği ne de unuttuğu bir durum olduğunu söylemek yerinde olur. Gerçekten de, Galler Prensi ile Berlin'deki imparatorluk yeğeni arasındaki meşhur samimiyet eksikliği, İngiliz varisi olan veliahtın, amca sıfatıyla, William daha çocukken ve hatta yetişkinliğe eriştiğinde ona karşı yapmayı gerekli gördüğü aşağılamalardan kaynaklanmaktadır. Ancak bu konuda İmparator William'ın ebeveynlerine herhangi bir haksız suçlama yüklemek haksızlık olur. Sorumluluk daha çok Prens Bismarck'ın yaşlı imparator aracılığıyla genç prensi çevrelediği kişilere ait olmalıdır. Şansölyenin bu adaylarının görevi, o zamanki veliaht prens ve veliaht prensesin en büyük oğulları üzerindeki etkisini etkisiz hale getirmekti ve bu, çocuğu ebeveynlerine karşı kışkırtarak başarıldı. Frederick veya eşi tarafından oğullarına verilen her talimat veya emir, Bismarck'ın onu çevreleyen kişiler tarafından eleştirel bir tartışmanın konusu haline getirildi, ta ki ebeveynleri neredeyse hayal edilebilecek her şeyde ebeveynlerinin yargısının hatalı olduğuna ve tüm siyasi ve sosyal görüşlerinin Prusya gelenekleri ve Alman vatanseverliğiyle tamamen uyuşmadığına ikna olana kadar. Bu kendi başına yeterince kötüydü: ancak meseleleri sonsuz derecede daha da kötü hale getiren şey, William'ın babası veya annesi tarafından herhangi bir azarlama veya disipline maruz kaldığında, yakın _maiyetini_ oluşturanların, kraliyet gencine, onun en büyük ve affedilemez adaletsizliğin kurbanı olduğunu, hem babasının hem de annesinin onun çarpıcı bireyselliğinden aşırı derecede kıskanç olduğunu, maruz kaldığı haksız sertliğin, onun zekasının kendilerinden üstün olduğu ve fikirlerinin İngiliz liberalizmi için ciddi bir tehlikeden başka bir şey oluşturamayacak kadar tamamen Prusyacı olduğu bilincinden kaynaklandığını hemen aşılamalarıydı. Bu tür etkilerin, o zamanlar tamamen deneyimden veya dünya bilgisinden yoksun olan yüksek ruhlu ve dürtüsel bir genç üzerindeki etkisi kolayca kavranabilir. Bu durum doğal olarak, ebeveynlerinin onun küstahlığı ve küstah tavırları olarak gördükleri şeyin artmasına ve sonuç olarak ona karşı sertliklerinin artmasına yol açtı. Öte yandan, hem babası hem de annesi tarafından maruz kaldığı
aşırı sert ve oldukça adaletsiz muameleden dolayı giderek daha fazla öfkelendi. İmparatorluk ailesindeki kişiler, Kont Seckendorff ve Kontes Hedwig Bruehl gibi göze çarpan istisnalar hariç, genç William'ın bağrında biriken öfkenin közlerini fırsat buldukça körüklemeye dikkat ediyorlardı ve böylece İmparator Frederick'in hala veliaht prens iken, sonunda onu götüren gırtlak kanserinden muzdarip olduğu keşfedildiğinde, ebeveynler ve oğul arasındaki ilişkiler o kadar gerginleşti ki, William'ın babasının düşmanlarının müttefiki olduğu ve korkunç hastalığı nedeniyle tahta çıkmasını engellemek amacıyla başlatılan utanç verici komploya ortak olduğu yönünde yaygın bir inanış oluştu. Frederick'in muzdarip olduğu hastalığın niteliği belirlenir belirlenmez, muhalifleri, en başta Prens Bismarck, Hohenzollern hanedanının aile arşivlerinin en ücra köşelerinden, tedavi edilemez bir hastalığa yakalanmış herhangi bir kandan prensin Prusya tahtına geçmesini engelleyen eski ve unutulmuş bir yasayı ortaya çıkardılar. Elbette, söz konusu yasanın asıl amacı, umutsuz delilik veya hükümeti yönetmelerini engelleyecek bir hastalığa yakalanmış prenslerin halefiyet zincirinden çıkarılmasını sağlamak ve böylece bir naiplik kurumunun kurulmasını gerekli kılmaktı. Tek kelimeyle, bu önlemin amacı, 1886'dan beri tahtta, tahta çıkmadan önce uzun yıllar boyunca tedavisi mümkün olmayan bir akıl hastası olan ve bunamasının İncil'de Nebuchadnezzar'ı ele geçirdiği belirtilen tuhaf bir biçim alan deli bir prensin bulunduğu Bavyera'da şu anda hüküm süren böyle bir durumun Prusya'da ortaya çıkmasını önlemekti. Bavyera Kralı Otto, kendisini dönüşümlü olarak dört ayaklı veya bir kuş olarak hayal eder ve Fuerstenried'deki hapishane sarayının bahçelerinde yapraklar ve çimenler arasında otlamadığı zamanlarda, bir koyun veya keçi olduğu izlenimi altında, sığ bir göletin ortasında tek ayak üzerinde durur, bir leylek olduğuna kesin olarak inanır, ara sıra kanat yerine uzun ceketini çırpar ve hizmetkarları tarafından engellenmediği sürece, erişebileceği herhangi bir kurbağa veya kurbağa yavrusunu açgözlülükle yemeye çalışır.

Ne yazık ki, Prusya'nın hüküm süren hanedanında çok sayıda delilik vakası olmuştur. Yaşlı İmparator William'ın ağabeyi ve selefi, Kral Frederick-William IV., hayatının son birkaç yılını, umutsuzca delirmiş bir şekilde, kardeşi ve nihai halefi olarak, naip olarak hükümeti yöneterek geçirdi. Merhum Prusya Prensesi Frederick, kardeşi, Anhalt-Bernburg'un son Dükü gibi, her türlü giysiye karşı yenilmez bir itiraz şeklinde olan tuhaf bir delilik türüne yakalanmıştı; birkaç ay önce ölen iki oğlundan biri olan Prens Alexander ise, iyi huylu bir aptallıktan muzdaripti ve bu da onu, karşılaştığı her kadına veya genç kıza, yaşına, görünüşüne veya rütbesine bakmaksızın, kalbini ve elini sunmaya, bazen aynı gün içinde otuz veya kırk kadar evlilik teklifinde bulunmaya yöneltiyordu! Yukarıda belirtilen yasa, bu şekilde bulunan bir prensin Prusya tahtına çıkmasını engellemek amacıyla yaratılmıştı, ancak Prens Bismarck ve takipçilerinin ortaya attığı aile tüzükleri, bir prensin fiziksel bir rahatsızlık veya sakatlık nedeniyle tahtın miras haklarından mahrum bırakılmasını kesinlikle hiç düşünmemişti. Bu, Eski Dünya'nın monarşik sisteminin ruhuna ve etiğine tamamen aykırı olurdu; hem merhum Hanover Kralı'nın hem de şu anki Mecklenburg-Strelitz Büyük Dükü'nün, şu anki tahtlarına geçtikleri sırada kesinlikle ve tamamen kör oldukları gerçeğine dikkat çekildiğinde kolayca görülebileceği gibi.

Ancak Prens Bismarck, söz konusu yasanın, "Unser Fritz"in babasının yerine geçmesini engellemek için yeterli olduğu görüşünü benimsedi, eğer bir kez hastalığının tedavi edilemez olduğu tıbben kabul edilirse veya tedavi edilebilirse, ses tellerini kalıcı olarak yok etme olasılığı varsa, böylece konuşma yeteneğini sonsuza dek ortadan kaldırır.

Prens Bismarck, tahtın veliahtının hayatı söz konusu olduğunda, böylesine aşırı önemli bir konuda, cerrahların ve hekimlerin Devlet tarafından -yani kendisi tarafından- seçilmesi gerektiğini ve kararlarının kesin olması gerektiğini ilan etti. Bu amaçla aday gösterdiği tıp uzmanları arasında, bıçağı kullanmadaki becerisi kadar, bıçaktan vazgeçilebilecek durumlarda kullanma konusundaki düşkünlüğüyle de ünlü olan ünlü Alman cerrah Profesör von Bergmann vardı. Veliaht Prens Frederick'in muzdarip olduğu hastalığın kanser olduğuna kendini ikna ettikten sonra, seçkin hastanın hayatını kurtarmanın tek yolunun, etkilenen gırtlağın tüm kısmının çıkarılması olan son derece tehlikeli ve neredeyse kesinlikle ölümcül bir operasyon olduğuna karar verdi. Yukarıda belirtildiği gibi, bu, veliaht prensi hayatının geri kalanında dilsiz bırakacaktı ve Prens Bismarck'ın görüşlerine göre, tahta geçmesini engellemiş olacaktı.

Berlin'deki saray çevrelerinde, Profesör Bergmann'ın, veliaht prensesin bilmediği ve anestezinin gerekli olduğu çok radikal bir muayene yapma bahanesiyle veliaht prensi ameliyat etmek üzereyken, son anda imparatorluk yüksekliği tarafından engellendiği anlatılmaktadır. Hatta, aletleri elinden kopardığı ve onu en acımasız ve keskin sitemlerle odadan
kovduğu bile söylenmektedir. Bu saray dedikodusunda ne olursa olsun, veliaht prenses ile büyük cerrah arasında şiddetli bir tartışma yaşandığı ve bu tartışmanın sebebinin, ikincisinin hayatını kurtarmanın tek yolu olarak veliaht prensi ameliyat etme kararı olduğu kesindir.

[İllüstrasyon:
_VELİS PRENSES VE PROFESÖR VON BERGMANN_
_Oreste Cortazzo'nun bir çiziminden_]

Bunun üzerine veliaht prenses, İngiltere'nin en büyük boğaz uzmanı olan Sir Morel
MacKenzie'yi yardımına çağırdı. MacKenzie, uzun kariyeri boyunca döneminin önde gelen şarkıcıları ve hatipleri tarafından
danışıldı. MacKenzie Berlin'e geldi, veliaht prensi muayene etti
ve Profesör Bergmann'ın ve Alman doktorların
teşhisini tamamen reddetti. Gırtlaktaki rahatsızlığın kanserli olmasına rağmen, en azından o zaman
bıçak kullanılarak iyileştirilemeyeceğini ve hastalığın tedaviyle iyileştirilebileceğine inandığını beyan etti.
Almanya'da fikrinin bir şarlatanın fikri olarak aşağılandığını ve Cermen uzmanlarının, operasyon yapılmadığı takdirde veliaht prensin altı ay içinde kesin ölüme mahkum olduğunu ilan ettiğini eklemeye gerek yok.

Berlin'de kocasını kendi bilgisi dışında veya muhalefetine rağmen ameliyat etme girişiminde bulunulabileceğinden korkan veliaht prenses, onu İngiltere'ye ve oradan da Tirol'e götürdü ve sonunda oradan San Remo'ya göç ettiler. Bu arada, Alman gazeteleri, yani ilhamını Bismarckçı kaynaklardan aldığına inanılanlar, açıkça Alman İmparatoriçesi olma şansından ziyade kocasının hayatını feda etmeye istekli olduğu iddiasıyla suçlanan veliaht prensese yönelik hakaretlerle doluydu. Bu arada veliaht prens giderek kötüleşti ve San Remo'dayken birkaç kez dayanılmaz boğulma nöbetleri geçirdi ve neredeyse yenik düştü ve en kötüsünden, imparatorluk mağdurunun durumunda en büyük özveriyi ve tedavi zekasını gösteren Philadelphia'lı merhum Dr. Thomas Evans tarafından neredeyse kurtarıldı. Tam bu noktada, hayal edilebilecek en dramatik sahnelerden biri, seçkin hastanın bekleme odasında gerçekleşti. Veliaht prenses, Prens
Bismarck'ın o sırada kendisi de ölmek üzere olan yaşlı imparatora, tahtın halefiyetini Veliaht Prens Frederick'ten onun oğlu Prens William'a devreden bir kararname imzalattığını bildiren mektuplar aldı; bu kararname, bu arada yaşlı imparatorun imzalamaya
kendisini getiremediği bir kararnameydi. Ayrıca, aynı kaynaklardan, San Remo'daki hanesinin başlıca üyelerinden birinin, aslında orada bulunan şamillerden birinin, Berlin'e ve özellikle Prens Bismarck'a, mutsuz veliaht prensin etrafında olup biten her şey hakkında günlük olarak en zehirli karakterli raporlar gönderdiğini öğrendi. Talihsiz veliaht prensin durumunda hiçbir şey söylenmedi, hiçbir şey yapılmadı, hiçbir şey kötüleşmedi veya iyileşmedi; bu durum, San Remo'daki imparatorluk çiftine karşı bir anlamda çok zararlı ve düşmanca bir şekilde, şansölyeye anında bildirilmedi. Kamptaki bu hain, imparatorluk hanedanına atanmasını Prens Bismarck'a borçluydu, ancak
büyüleyici tavırları, sadakat ve bağlılık ifadeleri,
ve Prens Bismarck'ı ve onun politikalarını ve yollarını kınamasıyla hem veliaht prensin hem de veliaht prensesin güvenini tamamen ele geçirmişti.

İmparatoriçe Frederick, annesi Kraliçe Victoria'dan benzersiz bir şekilde ateşli bir mizacı miras almıştı.
Hasta kocasının ve kendisinin acımasız sıkıntı ve sıkıntı zamanlarında maruz kaldığı aşağılık ihaneti fark ettiğinde duyduğu tutkulu öfkeyi ancak onu tanıma ayrıcalığına sahip olanlar hayal edebilir ve kendisiyle suçlu şamil arasında geçen sahne sadece dramatik değil, aynı zamanda şiddetli yoğunluğuyla trajikti.

Yaşlı imparator bundan çok kısa bir süre sonra öldü. Prens
Bismarck, Veliaht Prens Frederick'in tahta çıkmasını engellemeye yönelik daha fazla umut beslediyse, bu umutlar, böyle bir komplonun tarafı olmayı reddeden Prens
William tarafından engellendi. Gerçekten de,
aksine söylenen her şeye rağmen,
William'ın hiçbir zaman, doğrudan veya dolaylı olarak,
çok üzücü bir şekilde acı çeken babasını taç üzerindeki haklarından mahrum etme amaçlı Bismarck komplosunda hiçbir şekilde yer almadığına kesinlikle inanıyorum. Ancak, diğer taraftan, ailesi ve akrabaları tarafından bu plana dahil olduğundan şüphelenildiği ve daha önce olduğundan daha büyük bir düşmanlıkla ve sevgisizlikle muamele gördüğü kesindir, bu da doğal olarak onu her zamankinden daha fazla küskünlüğe sevk etti.

İmparator Frederick'in saltanatı tam yüz gün sürmedi ve
bu süre boyunca ölmekte olan adamın yatağının etrafında bir çatışmanın
kızdığı söylenebilir. Hem kendisi hem de karısı, tahttaki görev süresinin ne kadar kısa olacağının farkında olarak,
tüm evlilik hayatlarının hayali olan ve Alman tarihinde bugün "Asil Frederick" olarak yer alan o hükümdarın kalıcı bir anısına
uygulanmasını istedikleri liberal reformlardan ve popüler önlemlerden bazılarını başlatmaya kararlıydılar.

Prens Bismarck ve Prusya'nın tüm önde gelen devlet adamları, itiraf edilmelidir ki, bu konuda imparatorluk çiftine karşı cephe aldılar. Ölmekte olan imparatora derin bir acıma duyduklarını ifade ettiler, ancak imparatoriçeyi, tarif ettikleri gibi, Almanya'ya İngiliz siyasi yaşamının en zararlı özelliklerinden bazılarını bahşetmek için durumundan yararlandığı için son derece sert bir şekilde kınadılar; bu özellikler, Britanyalılar için çok iyi olsa da, Prusya'ya uygulandığında aşırı derecede felaketle sonuçlanmaya mahkumdu. Muhalefet ne kadar şiddetliyse, hem imparator hem de imparatoriçe, ölüm tahtı bir kez daha boş bırakmadan önce hedeflerine ulaşma kararlılıklarında o kadar kararlı hale geldiler; ve artık veliaht prens olan William'ın konumu, şimdiye kadar olduğundan daha da zorlaştı. Siyasi sempatisi, inkar edilemez bir şekilde, Prens Bismarck ve takipçileriyleydi ve eğitimi ve okuldan ayrıldığından beri etrafını saran etkilerle, babasının ve annesinin benimsemek istediği önlemleri onaylamamak elde değildi. Bu, doğal olarak ona olan güvensizliklerini artırdı ve diğer çocuklarına her türlü sevgi belirtisini gösterirken, ona bir arkadaş veya oğuldan daha çok siyasi bir rakip ve kişisel bir düşman gibi davrandılar.

Sonunda son geldi. "Unser Fritz"in, şikayet etmeden ve sabırla katlandığı acınası acıları, onun durumunda uzun zamandır beklenen bir kurtuluş olması gereken bir ölümle sona erdi; ve
bir saat sonra, şimdiki imparator William, tebaasını ve tüm uygar dünyayı, uzun süre sonra hem Almanya'da hem de yurtdışında kendisine yöneltilen evlatlık dışı karakterin kınanması için bir tema olarak hizmet eden
olağanüstü bir adım atarak şaşırttı; bu adım, babasının son nefesini verdiği Potsdam Sarayı'nın tüm girişlerine yerleştirilen muhafızların iki katına çıkarılması, park duvarlarının etrafına bir asker kordonu çekilmesi ve kimsenin onun izni olmadan saraya girip çıkmasına izin verilmemesi yönünde bir emir verilmesidir.

Bu önlemin kendisine Prens Bismarck tarafından önerildiğine inanmak için her türlü sebep olmasına rağmen, bunun koşullar tarafından bir dereceye kadar haklı olduğu kabul edilmelidir. İmparator Frederick'in, tüm evlilik hayatı boyunca, günün tüm siyasi sorularını, Prusya Devleti'nin sırlarını, saray hayatının olaylarını vb. gün be gün ele alan çok kapsamlı bir günlük tuttuğu bilinmektedir. Alman bakış açısından, bu günlük koleksiyonunun Prusya'dan ayrılmasına veya yabancı bir ülkeye ulaşmasına izin verilmemesi son derece önemli bir konuydu, çünkü bu pratik olarak Prusya'nın önceki otuz yıldaki tüm devlet sırlarının yabancı bir ülkenin insafına bırakılması anlamına gelirdi. İmparator William ve Prens Bismarck, İmparatoriçe Frederick'in bu kitapların İngiltere'ye Sir Morel MacKenzie tarafından iletilmesi için düzenlemeler yaptığına inandırılmışlardı, ikisi de ondan nefret ettikleri kadar ona güvenmiyorlardı. Bu ciltlerin, Berlin'i Londra'dan ayıran yirmi dört saatlik yolculuk sırasında bile MacKenzie'nin bakımında olması fikri onlar için oldukça tahammül edilemezdi.

Ancak, çok fazla saat geçmeden önlemler gevşetildi.
Günlüklerin artık sarayda olmadığı ve
Kraliçe Victoria'nın Potsdam'ı ziyareti sırasında, ölmekte olan damadına veda etmek için geldiğinde, bilerek veya bilmeyerek İngiltere'ye götürüldüğü keşfedildi.

Bir süre sonra, hatırı sayılır miktarda açıklama ve müzakereden sonra, Kraliçe Victoria'nın kendi isteğiyle, İmparator Frederick'in günlüklerini içeren kutuları, mühürleri bozulmamış bir şekilde Berlin'deki torununa iade ettiğini, bunların içinde çok sayıda Prusya devlet sırrı bulunduğu için bunların yerinin İngiltere'de değil, Hohenzollern Hanedanlığı arşivlerinde olması gerektiği gibi çok mantıklı bir gerekçeyi öne sürdüğünü ekleyeyim.

İmparator William, büyükannesinin bu konuda benimsediği yolu asla unutmadı ve ona karşı tavrıyla, o zamandan beri, eylemlerinin Windsor'da tam bir tarafsızlık ve önyargısızlıkla takdir edileceğine ne kadar güvenebileceğini defalarca gösterdi.

İmparatoriçe Frederick, imparatorun babasının ölümü üzerine aldığı ihtiyati tedbirlerden doğal olarak derinden rahatsız oldu ve burada kendisine karşı olan sadakatsiz davranışının yeni ve çok aşağılayıcı bir göstergesini gördü. Anne ve oğul arasındaki ilişkiler de gelişmedi, aksine Galler Prensi'nin Berlin'de bulunmasıyla daha da kötüleşti. Prens, İmparator Frederick'in cenazesinden sonra birkaç hafta Prusya başkentinde kaldı ve genç imparatorun ebeveynlerine karşı tutumunu en açık şekilde eleştiren İngiliz gazeteleri, prensin Berlin'de kalmaya devam etmesinin, en sevdiği kız kardeşinin çıkarlarını savunmak ve onu oğlunun ve oğlunun akıl hocası ve baş danışmanı Prens Bismarck'ın hakaretlerinden korumak amacıyla olduğunu açıkça ilan etmekten çekinmedi. Dul kaldığı ilk birkaç ay boyunca anne ve oğul arasında her türden rahatsız edici soru ortaya çıktı, bunların çoğu kaçınılmazdı; çünkü İmparator Frederick'in giriştiği bazı politikalar genç hükümdarın anayasal danışmanları tarafından onaylanmamıştı. Ayrıca,
III. Frederick'in iktidardaki kısa döneminden yararlanarak
Hohenzollern ailesinin mülkü pahasına karısını ve küçük çocuklarını haksız yere kayırdığı,
hüküm süren hanedanın gelenekleriyle uyuşmayan bir şekilde
görünüyordu. Ayrıca, merhum imparatorun kayınbiraderi Galler Prensi'ne çok büyük miktarda para ödünç verdiği fısıldanıyordu ve ayrıca
o zamanki imparatorluk hanedanının bakanının Hohenzollern ailesine ait paranın böyle bir şekilde kullanılmasına göz yummaktansa görevinden istifa etmeyi tercih ettiği ileri sürülüyordu. Ayrıca, sarayların
dağıtımı sorunu da vardı. William, annesinin Berlin'deki ikametgahını korumasına
izin vermeye tamamen hazır olsa da, imparator ve ailenin şefi olarak Potsdam'daki yeni saraya, en güzeline ve hüküm süren bir hükümdarın ikametgahı için yeterince geniş olan tek saraya
hak kazandığını hissediyordu. Bu nedenle, ona sahip olması gerekiyordu. Öte yandan annesi, evliliği boyunca ana evi olduğu, neredeyse tüm çocuklarının orada doğduğu ve birçok bakımdan kocasının eseri olduğu için, onu elinde tutmasına izin verilmesi gerektiğini savundu. Elbette imparator istediğini yaptı ve bu, özellikle eski adı olan "Neues Palais"in, kocasının kısa saltanatı sırasında dul imparatoriçe tarafından kendisine verilen "Friedrichskron" yerine geri verilmesi yönünde bir emir verdiğinde, öfkeyi daha da artırdı. Elbette anne ve oğul arasındaki tüm bu görüş ayrılıkları Prens Bismarck tarafından dikkatlice yoğunlaştırıldı ve muhtemelen haksız yere, imparator dul eşinin oğluna karşı beslediği ve gösterdiği iddia edilen düşmanlıktan büyük ölçüde sorumlu olarak görülen Galler Prensi'nin sürekli varlığıyla daha da kötüleşti. Gazeteler bu konuda taraf tuttu ve basının çok aktif olması nedeniyle, şansölyenin o dönemde Alman ve yabancı gazetecilik alanındaki geniş etki alanı göz önüne alındığında, bir yandan İmparatoriçe Frederick'i açgözlü, paragöz ve vatansever bir Alman olmak için fazla İngiliz kadını olarak suçlamada bir parmağının olmasına inanmak için her türlü neden var, ancak aynı şekilde İmparator William'ın evlatlık dışı davranışları nedeniyle kötüye kullanılmasında da parmağının olduğuna inanmak için her türlü neden var. Muhtemelen böyle yorumlanabilecek her eylemi, özellikle İngiliz basınında, açıkça, kayzere saldırıların İngiliz akrabalarından, muhtemelen de annesinden kaynaklandığı izlenimini vermek amacıyla, en koyu renklerle resmedildi; ve o zamanlar Londra gazetelerinin köşe yazıları yazdığı ve başyazıların konusu haline getirilen bir hikaye gördüğümü hatırlıyorum; hikayenin konusu, imparatorun babasının ölümünden hemen önceki birkaç hafta boyunca saray bahçelerinde yaptığı gezintiler için kullandığı midilli arabasını ve midilliyi bir marangoza satmasıydı. Hikaye, midilli kapanının hafta boyunca Potsdam sokaklarında pencere çerçeveleriyle vb. yüklü olarak nasıl görülebileceğiyle ilgiliydi; pazar ve tatillerde ise eskiden ölmekte olan imparatorun uzandığı koltukta "Herr Tischlermeister" ve onun huysuz, kaba görünümlü "frau"su oturuyordu. Yine de bu hikayede tek bir gerçek kelimesi yoktu. "Unser
Fritz"in hayatının son günlerinde kullandığı midilli arabası, Potsdam'daki imparatorluk araba evinde kutsal bir kalıntı türü olarak muhafaza edilirken, midilli, Charlottenburg ve Potsdam arazisinde ölmekte olan hükümdarı
çekme onuruna sahip olduğu gerçeğinden dolayı rahat, tembel ve at lüksü içinde bir hayat sürüyor. İmparator William'ın söz konusu at arabasını satmasıyla ilgili bu değerli hikaye ilk olarak bir Londra gazetesinde yayınlanmış olduğundan, Bismarck görevde kaldığı sürece İngiliz basınında onun özel organı olarak kabul edildi ve belirgin bir şekilde Alman ismi taşıyan bir beyefendiye ait olduğundan, söz konusu hikayenin şansölye tarafından istihdam edilen gazetecilik yardımcılarından bazılarından kaynaklandığına ve amacının William'ı İngilizlere, İngiliz akrabalarına ve hepsinden önemlisi annesine karşı kinlendirmek olduğuna inanmak için her türlü sebep vardır. Anne ve en büyük oğlunun ancak Prens Bismarck'ın görevden alınmasından sonra birbirlerini anlamaları önemsiz değildir. O zamandan beri ikisi arasındaki ilişki en şefkatli ve samimi karakterde olmuştur. Belki ilk başlarda, İmparatoriçe Frederick gibi buyurgan karakterli bir kadının, en büyük oğlunun artık emir alması ve kontrol etmesi gereken "oğlu Willie" olmadığını, sadece kontrolünden kurtulmakla kalmayıp, artık emirlerine uymak zorunda olduğu ve isteklerini danışmak ve değerlendirmek zorunda olduğu egemen efendisi haline geldiğini fark etmekte yaşadığı zorluktan dolayı, zaman zaman küçük bir fikir ayrılığı olmuştur. Ancak Bismarck'ın düşüşünden bu yana geçen her yıl, anne ve oğlunu birbirine daha da yakınlaştırma etkisine sahip olmuştur. İmparatoriçe, oğlunu sert ve adaletsiz bir şekilde yargıladığı, sıklıkla aleyhine olan görünüşler yüzünden önyargılı olduğu sonucuna varmış gibi görünüyor; öte yandan, Prens Bismarck'a, imparatorluğa yaptığı hizmetlerden dolayı ona minnettar olsa da, hem babasından hem de annesinden uzaklaştırmak için imparatorun gençliğinden ve deneyimsizliğinden yararlandığı için onu affetmekte zorluk çektiğini gösterdi.

Bu bölümde, on bir ve on iki yıl öncesine dayandığı için eski sayılabilecek bir tarih tekrarladıysam, bu, İmparator William'ı, modern zamanların en namussuz kraliyet ve imparatorluk prensi olarak kendisine yığılan haksız suçlamalardan kurtarmak içindir. William'ın sıcak bir kalbi ve şefkatli bir mizacı vardır. Bunu, ev hayatının mutluluğunda ve karısına ve çocuklarına olan bağlılığının şefkatinde gösterir. Eğer bir süre
ebeveynlerinden ve özellikle de annesinden
uzaklaşmışsa,
bu onun veya onların herhangi bir hatasından daha azdı -tekrar ediyorum-
daha çok
Bismarck'ın ve imparatorluk hanedanı içindeki ve dışındaki arkadaşlarının entrikaları yüzündendi; onlar,
ebeveynleri ve oğullarını
birbirlerinden
uzaklaştırarak "vaterland"a hizmet ettiklerini seve seve hayal ediyorlardı.

BÖLÜM VII

Herkesin, "_Dis
moi qui tu hantes et je te dirai qui tu es!_" şeklindeki eski Fransız atasözünü bildiğini varsayıyorum; bu atasözü İngilizceye şu şekilde çevrilebilir: "Bana kiminle arkadaşlık ettiğini söyle, sana kim olduğunu
söyleyeyim!" Bu atasözü sıradan insanlar için neredeyse her zaman doğru olsa da,
kanlı monarklar ve prensler söz konusu olduğunda bunu uygulamak pek de adil olmazdı. Her türlü zevk, eğlence ve oyalanma biçiminin, konumlarının yüceliği, zenginlikleri ve ayrıca saraylılarının hem onları memnun etme hem de itibarlarını koruma kaygısı sayesinde her zaman erişebilecekleri mesafede olması nedeniyle, doğal olarak çok geçmeden o kadar bıkkınlaşırlar ki can sıkıntısına kurban giderler - Avrupa'nın hüküm süren hanedanlarının soyundan gelenlerin çok azının, hatta hiç birinin muaf olmadığı, tamamen kraliyet hastalığı. "Can sıkıntısı", "şık" gibi, Fransızca'da çevrilmesi zor ve özellikle pratik olarak bilinmediği Amerika Birleşik Devletleri'nde çok fazla yanlış yorumlanmaya maruz kalan bir kelimedir. Amerikalıların çoğunluğu çok meşguldür ve can sıkıntısı gibi bir şeyi deneyimlemek için çok fazla telaş ve aktiviteyle çevrilidir ve hatta hala embriyo halinde olan Amerikan boş zaman sınıfı bile, kural olarak, bu hissi yaşamak için ayrıcalıklarına çok yenidir. Can sıkıntısından muzdarip olmak, yaşam hakkında o kadar derin bir bilgi ve buna karşılık gelen zevklerin doyumu anlamına gelir ki, varoluşun tüm sıradan rutin olayları artık zihni ilgilendirme gücüne sahip değildir. Can sıkıntısı, sözlükte tanımlandığı gibi yorgunluk veya bıkkınlık değildir; can sıkıntısı da değildir, çünkü ikincisi, kesinlikle yüksek bir medeniyetin sonucu olması gerekmediği için bundan farklıdır.

Orta Afrika'nın veya Avustralya'nın vahşi doğasının eğitimsiz bir vahşisi
sıkılabilir; Doğu haremlerinin ve zenanalarının cahil hurilerinin çoğu da öyledir. Hatta enerjik bir iş adamı bile, zorunlu bedensel veya zihinsel eylemsizlik veya sıkıcı ilişkiler nedeniyle geçici olarak sıkılmış hissedebilir; ancak bu, kelimenin gerçek anlamıyla tamamen _bıkkın_ olmak ve ahlaki ve fiziksel doygunluk tarafından ezilmek anlamına gelen bir his olan _can sıkıntısı_ olarak tanımlanamaz. Her şeyi bilmeli,
her şeyi denemiş olmalı, tüm kişisel istek ve arzularınız tatmin edilmiş olmalı, yolunuzdan tüm engeller kaldırılmış olmalı ve _can sıkıntısı_ kurbanı olmak için
hayatınızda ilginizi çekecek veya hırsınızı uyandıracak hiçbir şey kalmadığına dair kesin bir inançla yol almalısınız. Bu tatsız hissin en büyük mağdurları, az önce belirttiğim gibi, Avrupa'nın kraliyet ve imparatorluk şahsiyetleridir ve Almanya ve Avusturya imparatorlarının zamanlarının daha büyük bir kısmı Devlet işleri ve ülkelerinin hükümetlerinin yönetimiyle meşgul olsa da, yine de hiçbiri can sıkıntısından muaf değildir. Gerçekten de, özellikleri can sıkıntısının bu kadar belirgin bir kanıtını ele veren hiçbir prens yoktur, Habsburg imparatorluk hanedanınınkiler gibi; İmparator William'ın birçok arkadaşını seçmesi, onu eğlendirmek ve boş zamanlarında onu o korkunç şikayetten kurtarmak için sahip olabilecekleri güçler tarafından yönlendirilir. Elbette bu kuralın istisnaları vardır ve İmparator William'ın yandaşlarından birkaçı, hükümdarlarının dostluğunu, tahta çıkmasından önceki günlerde ona gösterdikleri nezaket ve bağlılığa borçludur. Ancak çoğu durumda, imparatorun
bazen garip arkadaş seçimi,
imparatorun lütuf gösterdiği kişilerin, imparatorluğunun işleriyle meşgul olmadığı zamanlarda onu eğlendirmeyi ve hoşça vakit geçirmeyi başarmasından kaynaklanır.

Bu özel karakterin arkadaşları arasında göze çarpan kişi, Almanya'nın diplomatik hizmetinde tam yetkili bakan rütbesine sahip olan ve yakın zamanda Danimarka Sarayı'na Prusya elçisi olarak görev yapmış ve muhtemelen hala görevde olan, ancak Berlin'deki imparatorluk çevresinde "August" lakabıyla tanınan Baron von Kiderlen-Waechter'dir; bu lakap, İngiltere, Avusturya ve Fransa'daki çeşitli gösterilere ve sirklere ait palyaçolara verilen "lakaptır". Aslında,
o kesinlikle William'ın yakın çevresi arasında yer alır ve
saray soytarısı pozisyonunu ilişkilendirir ve imparator, İsveç ve Norveç kıyıları boyunca yaptığı yıllık
yat gezilerine her gittiğinde baronu da yanında götürmeyi bir nokta haline getirir. İkincisi, bu imparatorluk yat partilerinin
can ve ruhudur, nüktedanlıkları,
şakaları ve her şeyden önemlisi, taklit etme konusundaki eşsiz yeteneğiyle _Hohenzollern_ denizcilerini bile sürekli kahkahalara boğar. Yine de
devlet vesileleriyle ciddi ve onurlu olabilir ve onu Berlin Sarayı'nda tam üniformalı, göğsü madalyalarla kaplı halde gördüğünüzde, bu etkileyici görünümlü diplomatın, Almanya'nın otokratının, _Hohenzollern_ gemisinde çok sevilen bir oyun olan ve diz çökmüş ve gözleri bağlı kurbanın korkunç bir şaplak veya tokat yediği ve sonra da gülünç cezalar altında kendisine kimin vurduğunu tahmin etmek zorunda kaldığı "Hot Cockles" gibi çocuk oyunlarında başlıca ortağı olduğunu anlamak zordur!

Hiç kimse, imparator ile baron arasındaki bu yakınlıkta herhangi bir kusur bulmayı hayal bile edemezdi, eğer baron taklit ve şakayla kazanılan imparatorluk iyiliğinden faydalanmakla ve ilgilendiği siyasi ve kişisel entrikaları ilerletmekle suçlanmasaydı. Gerçekten de,
Alman basınında, Prens Bismarck'ın hayatının son sekiz veya dokuz yılını karakterize eden Berlin ve Friedrichsrueh Sarayı arasındaki düşmanlığın tezahüründen büyük ölçüde sorumlu olmakla tekrar tekrar suçlandı. Gazeteler, eski şansölyenin gizli sekreterlerinden biri olan baronun, hükümdarla eski şansölyesi arasındaki herhangi bir uzlaşmanın baronun itibarını zedeleyeceğine inanarak, kayzerin kıdemli devlet adamına karşı öfkesini kasıtlı olarak kışkırttığını iddia etmekten çekinmedi. Son olarak, baronun Berlin basınındaki kötü muamelesi o kadar belirginleşti ki, neredeyse metropol gazetelerinin en
küstahlarından birinin editörüne meydan okumak zorunda kaldı ve çok
cesaretle bu "tüy şövalyesinin" omzuna bir kurşun
sıktı!

Bu kaçamak yüzünden baron mahkemeler tarafından üç ay hapse mahkûm edildi, düello, daha önce ima edildiği gibi, Almanya'da yasalarca yasaklanmıştı. Ren Nehri üzerindeki Ehrenbreitstein askeri kalesindeki hapsedilmesi kesinlikle benzeri görülmemişti.
Elçiler ve elçiler, geçmişte, medeni güçler arasındaki ilişkileri düzenleyen tüm
uluslararası hukuk yasalarına meydan okuyarak, akredite oldukları
hükümdarlar tarafından hapse atıldılar, ancak bu, bir hükümetin kendi elçilerinden birini hapse atma gibi duyulmamış bir adım attığı ilk olaydı.

Neyse ki baron için, Danimarka Kralı tahta çıkmadan önce Alman ordusunun bir subayıydı ve bu nedenle
ekselanslarının hapse mahkûm edildiği suçu son derece hoşgörüyle karşılamaya meyilliydi. Baronun, editörünün
itibarını sorguladığı için, savaşmaktan başka çaresi olmadığını fark etti. Düello, Almanya'nın ceza kanunu tarafından yasaklanmış olmasına rağmen, hapis cezasıyla cezalandırılabilir, ancak baron savaşmasaydı ve kanunun arkasına sığınsaydı, yalnızca diplomatik görevinden, mahkemedeki pozisyonundan ve ordudaki rütbesinden istifa etmek zorunda kalmayacaktı, aynı zamanda kendisini öyle bir nefrete maruz bırakacaktı ki, her bakımdan bir toplum dışlanmışı haline gelecek ve Almanya'yı terk etmek zorunda kalacaktı. Bunu takdir eden yaşlı Kral Christian, tam yetkili bakanın görev yaptığı hapis süresi boyunca, Almanya'nın diplomatik çıkarlarını kendi sarayında temsil etmek üzere bir maslahatgüzarın atanmasına itiraz etmedi ve ikincisinin görev süresi tamamlanıp hapisten çıktığı andan itibaren, sanki hiçbir şey olmamış gibi Kopenhag Sarayı'ndaki elçilik görevine devam etti.

Kayzer'in bir diğer yakın dostu, Baron Kiderlen-Waechter ile hemen hemen aynı _talents de societe_ yeteneklerine sahip olan ve kayzerin yüksek gözündeki konumu Berlin'de çok olumsuz yorumlara ve hatta açıkça kötülemeye konu olan Baron Holstein'dır.

Çift kabuklu yumuşakçaları emme konusundaki olağanüstü kapasitesi ve neşeye olan güçlü düşkünlüğü nedeniyle halk arasında "_Austern-Freund"_ veya "İstiridye Dostu" olarak bilinir! Baron Holstein, Baron Kiderlen-Waechter gibi, eskiden Prens Bismarck'ın gizli sekreterlerinden biriydi ve masasının günlük bir konuğuydu ve yıllarca eski şansölyenin ailesinin bir üyesi olarak muamele gördü, ancak
prens görevden alınır alınmaz Bismarck ailesinin en amansız düşmanlarından biri oldu.

Prens Bismarck, eski sekreterinin düşmanlığına sessizce boyun eğecek türden bir adam değildi ve Friedrichsrueh'e emekli olduktan birkaç yıl sonra, uzun süre Paris'te Alman büyükelçisi olan Kont Harry Arnim'in rezil olmasına ve mahvolmasına yol açan koşulların kamuoyunda tartışıldığı bir sırada, Baron Holstein'ın bu olayda oynadığı rolü ilk kez konuşmada ve yazılı olarak ifşa etme fırsatını yakaladı. Prens'e göre,
Baron Holstein, Paris'teki Alman elçiliğinin birinci sekreteri iken,
Kont Arnim tarafından evinin bir sakini gibi muamele görmesine rağmen,
aslında onun çatısı altında yaşayıp, onun masasında yemek yiyordu,
bir yıl boyunca Berlin'e, emrinde çalıştığı şefe karşı gizli raporlar gönderme alışkanlığındaydı; bu raporlar daha sonra Kont Arnim'in yargılandığı, mahkûm edildiği ve itibarsızlaştırıldığı suçlamaların temelini oluşturuyordu. Arnim davası sırasında Paris ve İngiliz basınında Baron Holstein'ın olayda oynadığı şüpheli rolden bahsedildiği doğrudur ve baronu en azından Fransızların kötü sözlerine maruz bırakmaktan çekinmeyen birçok Paris gazetesi vardı, en nazik ve en hoşgörülü şeflere karşı alçakça ihanetten suçlu bir adam olarak. O olayda baronun savunmasını üstlenecek cesareti gösteren tek kişi, Londra Times'ın Fransız muhabiri olan ve Seine kıyısında "büyükelçi" olarak tanımlanan ve Paris basını üzerinde muazzam bir nüfuza sahip olan M. de Blowitz'di. Blowitz'in baronun davasını savunması, ikincisi tarafından içtenlikle takdir edildi. Muhabire seslendi, ona coşkuyla teşekkür etti ve
Paris'te kalışını mümkün kılanın yalnızca kendi müdahalesi olduğunu söyledi.

Blowitz, ardından gelen konuşma sırasında, ziyaretçisine kalbini açtı ve ona _Times_'ın Paris muhabiri olarak kendi pozisyonunun Londra ofisinin yönetimindeki bazı değişiklikler
nedeniyle tehlikede olduğunu söyledi. İki hafta sonra, Blowitz, Londra'daki _Times_'ın yönetici editöründen, Printing-House Meydanı'na hitaben yazılmış ve tamamen Baron Holstein tarafından
imzalanmış, on altı sayfa uzunluğunda bir mektup aldı. Blowitz'i merhum Duc Decazes'in yaratıklarından biri olarak, kendi çıkarları için kasıtlı olarak görmezden gelmek ve gizlemekle, _Times_ sütunlarına girmesi gereken bir dizi konuyu gizlemekle ve _Times_ yöneticilerini Paris'e, M. de Blowitz gibi vicdansız bir kişiden daha iyi, _au courant_ olan büyük İngiliz gazetesini hem aşağıda hem de yukarıda olup bitenlerden haberdar edebilecek daha zinde ve daha tarafsız bir kişiyi göndermeye teşvik etmekle suçladı. Bu mektup, _M. de Blowitz'in muhabire şükran ziyaretinden tam üç gün sonra yazılmıştı ve olay, _Kayzer'in bu gözdesinin hem Kont Harry Arnim'e hem de daha sonra Prens Bismarck'a olan davranışıyla mükemmel bir uyum içinde olarak görülebilir. Kayzer'in bu yandaşlarından üçüncüsü, uyruklarının, majestelerinin kendilerine gösterdiği iyiliği kendi çıkarlarını ilerletmek ve bir sebepten ötürü düşmanlıklarını çekenlere zarar vermek için kullanma alışkanlığında oldukları gerekçesiyle itiraz ettikleri kişi, Berlin gazetelerinde tekrar tekrar "Trubador" olarak anılan Kont Philip Eulenburg'dur. Şu anda Viyana'da Alman büyükelçisidir ve selefi Prens Reuss, imparatora kişisel olarak sağladığı üstün hizmetlere rağmen, konta yer açmak için görevden alınmıştır. İkincisinin hükümdarıyla yakınlığı büyük ölçüde bir şair, oyun yazarı ve besteci olarak sahip olduğu zekâdan kaynaklanmaktadır ve kayzerin birçok müzik bestesinin sözlerini o sağlamış olsa da, William da kendi şiirlerinin çoğunu kont tarafından bestelettirmiştir.

Philip Eulenburg, William'ın bir müzisyen ve şair olarak yeteneklerine ilişkin affedilebilir zaafını besleyecek kadar zekiydi ve en çekici tavırlara sahip, sıra dışı bir inceliğe sahip ve birçok açıdan son derece yetenekli bir adam olarak hükümdarı üzerinde olağanüstü bir etki
kazanmıştır.
Gerçekten de imparatorluk maiyetinde Alman hükümdarının gözünde Viyana Sarayı'ndaki elçisi kadar yüksek bir yere sahip olan başka bir üyenin olup olmadığı şüphelidir.

İmparator her yıl kontun kırsal merkezi olan Liebenberg'de bir hafta geçirmeyi bir nokta olarak görüyor ve bu ziyaretlerin her zaman kayzerin bir siyasi veya idari hamlesinin başlatılmasıyla işaretlendiği uzun zamandır yorum konusu olmuştur. Gerçekten de imparator, Eulenburg'ların düşmanlığını kazanacak kadar talihsiz olan General Kont Caprivi'nin şansölyelikten çıkarılmasına Liebenberg'de karar verdi.

İyi bir sese sahip olan ve imparatorun _Hohenzollern_ gemisindeki yıllık yat gezisi sırasında
hükümdarla düetler söylemeye ve onun eşlikçilerini çalmaya alışkın olan Kont Philip, genel olarak varsayıldığı gibi, Botho, Augustus ve merhum Kont Wend Eulenburg'un kardeşi değil,
sadece kuzeniydi. Kariyeri, daha en başında, uluslararası bir soruna dönüşen bir olayla neredeyse mahvoldu.
Bonn'da genç bir süvari teğmeni olarak görev yaparken, bir gün
istemeden sokakta gri saçlı ve oldukça şişman bir yabancı tarafından itildi ve hemen ona en aşağılayıcı şekilde hitap etti. Yabancının aynı şekilde karşılık vermesi üzerine kont kılıcını çekti ve adamı yere serdi ve ona öyle bir yara açtı ki kısa bir süre sonra hastanede öldü. Orada, Kraliçe Victoria'nın şeflerinden biri olan Ott adında bir Fransız olduğu ve Majestelerinin ikinci oğlu Edinburgh Dükü'ne, yani şu anda Saxe-Coburg-Gotha'nın hüküm süren hükümdarına, kıtada kaldığı süre boyunca hizmet etmek için Windsor Kalesi'ndeki görevinden geçici olarak ayrıldığı keşfedildi. Hem kraliçe hem de Prens Alfred, İngiliz, Fransız ve Prusya Hükümetleri arasında sert bir yazışmaya konu olan bu rezalete öfkelendiler ve bunun sonucunda Kont Philip, kurbanının dul eşine ve yetim çocuklarına ağır tazminat ödemeye ve bir yıl boyunca bir kalede hapis cezasına çarptırıldı. Diplomatik mesleğe ancak 1881'de, Paris'teki Alman elçiliğine üçüncü sekreter olarak atandığında katıldı ve
arkadaşı ve patronu İmparator William tahta çıkana kadar
ülkesinin diplomatik hizmetinde çok alt düzey roller üstlendi; İmparator William birkaç hafta sonra onu bir anda Münih'teki elçiliğin ikinci sekreteri görevinden Aldenberg'deki Prusya elçisi rütbesine terfi ettirdi; oradan bir yıl sonra Stuttgart'a, sonra Lahey'e ve sonra tekrar Münih'e elçiliğin şefi olarak transfer edildi; bu görevi 1892'de Viyana'daki Alman elçiliğine, yani
kaiser'in diplomatik hizmetinin mavi kurdelesine atanana kadar sürdürdü.

Genel olarak, ellerinin insan kanıyla lekelenmiş olmasına rağmen, zamanla imparatorluğun şansölyesi olmaya mahkum olduğu düşünülür.

Hem mahkeme hem de halk, Kont Augustus Eulenburg ile imparatorluk arkadaşı arasındaki yakınlığa çok daha az itiraz ediyor, çünkü imparatorluk hanedanının büyük ustası ve sarayın baş yönetici ileri geleni olan Augustus, William'ın en yakın arkadaşıydı. Prens Bismarck'ın, eylemlerini gözetlemek ve en büyük oğulları üzerindeki etkilerini etkisiz hale getirmek için o zamanki veliaht prens ve veliaht prensese dayattığı memurlardan biriydi. William'ın babası veya annesi tarafından azarlandığı veya disiplin cezasına çarptırıldığı her seferinde onu rahatlatan kişi Kont Augustus'tu; çocuğun davasını her zaman benimseyen ve William'ı ebeveyn şiddetinin ve zulmünün en acımasız ve haksız biçiminin kurbanı olduğuna ikna etmek için herkesten daha fazla katkıda bulunan kişi oydu. Kendisini
prensin akıl hocası ve rehberi olarak atadı,
prensi hem imparatorluk sarayının tüm inceliklerine hem de
en önde gelen üyelerinin sırlarına
intihar etti. Tek kelimeyle,
kendini prens için o kadar vazgeçilmez kıldı ki, prens tahta
çıktığı anda Kont Augustus Eulenburg'u hemen sarayın ve hanenin büyük üstatlığına atadı. İmparator ve İmparatoriçe Frederick'in, kont ile en büyük oğullarının ilişkilerini karakterize eden ruhun ne kadar farkında olduklarını söylemek zor, ancak İmparator Frederick'in hayatının son iki veya üç yılında, Augustus'un "Unser Fritz"in evindeki konumunun, ağabeyi, ünlü devlet adamı Kont Botho Eulenburg'un Prens Bismarck ile yaşadığı sansasyonel kavgalar sayesinde büyük ölçüde iyileştiği ve kolaylaştığına şüphe yok, çünkü hem Frederick hem de karısı, o zamandan sonra Augustus'a şansölyenin bir yaratığı ve casusu olarak bakmayı bıraktılar. William ile kont arasındaki yakınlığın ne kadar büyük olduğu, Augustus'un imparatorun başkentinin gecekondu mahallelerinde halkının kendisi hakkında ne söylediğini öğrenmek amacıyla yaptığı Haroun-al-Raschid gece seferleri türündeki değişmez ve tek arkadaşı olmasından anlaşılabilir. O zamanlar, özellikleri halk tarafından bugün olduğundan çok daha az biliniyordu ve bıyığına farklı bir kıvrım ve saçına başka bir kıvrım vererek kendini gizlemede zorluk çekmedi. Kont Augustus'un eşliğindeki bu geceki avlanmalar sırasında karşılaştığı maceralar bir kitabı dolduracak kadar çoktur. Yine de, bol miktarda eğlence, heyecan ve tamamen tatsız olmayan deneyimler sunarken, majestelerini bir veya iki kez o kadar büyük kişisel tehlikeye attılar ki, kont, eğer hükümdarın başına kötü bir şey gelirse, sadece ulusun değil, tüm dünyanın gözünde omuzlarına binecek sorumluluğun farkına vararak, onu, zor da olsa, taçlı başlar için çok değerli olan bu tür eğlenceyi terk etmeye yöneltti.

İmparatorun elinde çok ciddi bir yaralanmayla karşılaştığının bu seferlerden birinde olduğunu da ekleyeyim.
Yeni Yıl arifesinde Berlin'de eskiden beri uygulanan bir gelenek vardır.
Sokakta yüksek veya sert bir şapkayla görünen herhangi bir adamın kafasına sıkışık bir şekilde bone takılmasını, yani şapkasının yumruk darbesiyle gözlerinin ve kulaklarının üzerine indirilmesini öngörürdü. Kaba at oyunlarına düşkün olan İmparator William, bu tür eğlencelerden hoşlanırdı ve tahta çıktıktan sonraki ilk Yılbaşı arifesinde Augustus Eulenburg ile birlikte maceralar aramak için yola çıktı. "Unter den Linden" olarak bilinen muhteşem caddeyi çevreleyen ağaçların gölgesinde yürüyen olgun yaşlarda şişman bir vatandaşı görünce, hemen adamın giydiği yüksek ipek şapkayı imparatorluk yumruğuyla müthiş bir darbeyle parçaladı! Ancak, acı dolu bir çığlık atmaktan kendini alamadı ve arkadaşı kont, hükümdarının elinin kana bulandığını görünce, hemen arkadan gizlice takip eden iki dedektifi çağırdı ve vatandaşı tutuklamalarını sağladı. Saray polis karakolunda aranan adamın, daha önceki yılbaşı gecelerinde kendisinin de maruz kaldığı
şakacılardan intikam almaya kararlı, yüksek rütbeli bir tüccar olduğu
bulundu, uzun ve keskin uçlu, kirpi dikenleri gibi dışarıya doğru
uçan bir tür kalın deri şapka astarı tasarlamıştı. İmparator, şapkayı kırdığında, doğal olarak
elini korkunç bir şekilde
yarmıştı. Vatandaş, yirmi dört saat boyunca gözaltında tutuldu ve bu süre zarfında, hükümdara kişisel zarar verdiği için
kovuşturulup cezalandırılıp cezalandırılmayacağı konusu tartışıldı. Son olarak, William'ın kendisi, kendisini sıklıkla karakterize eden o sağduyuyla, hükümdarı tarafından
başlık takılacağını hayal bile edemeyeceği, dolayısıyla imparatorun şahsına
zarar verme niyetinde olmadığı ve sonuçta, William'ın böyle bir şaka yaptığı için hak ettiğinden başka bir şey elde etmediği gerekçesiyle serbest bırakılması emrini verdi. Ayrıca, vatandaşa kendisine kin beslemediğini göstermek için, tutuklanması ve şapkasının imha edilmesi için teselli olarak, kayzerin imzasını ve "Sylvester-nacht'ın anısına" sözlerini taşıyan bir portre gönderdi. - Yılbaşı gecesi Aziz Sylvester için kutsaldır.

Augustus'un ağabeyi Kont Botho Eulenburg, defalarca
Prusya kabine bakanı ve başbakanı olarak görev yaptı.
Nobiling'in eski İmparator William'ı öldürme girişimlerinde bulunduğu sırada İçişleri Bakanlığı'nın başındaydı ve o zamandan beri sosyalizmin yeminli düşmanı oldu ve Prusya yasalarındaki gerici ve despotik olan her şeyle özdeşleşti. İmparator üzerindeki etkisi
çok büyüktür ve şüphesiz ki
kayzerin, hükümdarların İlahi Hakları ve özellikle de sadece halkına karşı değil, aynı zamanda Yüce Tanrı'ya karşı olan sorumlulukları konusunda
biraz abartılı görüşlerine büyük ölçüde katkıda bulunmuştur.

Kont Botho'nun Prens Bismarck ile kavgası, şu şekilde başlamıştır.
Kont, kabine toplantısında alınan bir karara uygun olarak, Prusya Diyeti'nde İçişleri Bakanı olarak, belediye meclislerinin merkezi hükümete bağlı olmak yerine il kuruluna bağlı olması
lehinde konuşmuştur.
Oturur oturmaz bir üye ayağa kalkmış ve Başbakan Prens Bismarck tarafından İçişleri Bakanı'nın görüşünü reddetmesi yönünde talimat aldığını söylemiştir. Prensin bu sıra dışı eylemi, küçük açılışlarından bir diğeri konusunda desteklerini almak için aniden Liberallerle flört etmeye karar vermesinden kaynaklanıyordu. Kont Botho derhal istifa etti ve Prens Bismarck'ın rezil olmasından sonra görevine geri döndü. Ancak, daha önce de belirttiğim gibi, bu kavgadan önce Eulenburg'lar ve Bismarck'lar arasında en yakın ilişki mevcuttu. Gerçekten de, Prens Bismarck'ın tek kızı olan Kontes Marie, bir ara üç Eulenburg kardeşin en küçüğü olan Wend ile nişanlanmıştı. Düğün için belirlenen günden üç gün önce, genç adam aniden tifüse yakalandı ve kırk sekiz saat sonra bu korkunç hastalığa yenik düştü. Kontes Marie, daha sonra Kont Rantzau ile evlenmiştir,
bir zamanlar Washington'daki Alman elçisi ve şimdi kayzerin yatçılık konularında danışmanı olan ve dini görüş ayrılıkları nedeniyle terk ettiği Baron Eisendecker ile nişanlı kaldıktan sonra.

Berlin Sarayı'ndaki en etkili aileyi oluşturdukları söylenebilecek Eulenburg'lar için de aynı şey söylenebilir ve
onların bir açıklaması olmadan İmparator William'ın yaşamı ve çevresinin hiçbir tarihi
tam olarak kabul edilemez.

Siyasi anlamda daha az etkili olan ve bu nedenle halk için daha az itici olan kayzerin diğer yandaşları Kont Douglas, Kont Dohna ve Kont Goertz'dür. Ancak, halkın dikkati, Dohna'lar için kayzerin dostluğuna, Kont Richard Dohna'nın muhteşem eski şatosu Schlobitten'de onurlandırıldığı imparatorluk ziyaretlerinin sıklığı ve aynı şekilde William'ın kontla birlikte araba sürerken geçirdiği araba kazaları nedeniyle iki kez neredeyse hayatını kaybetmesi nedeniyle sık sık çekilmiştir.

[İllüstrasyon: _PROECKELWITZ'DEKİ KAÇAK_
_Oreste Cortazzo'nun bir çiziminden_]

Dohna'lar, eski Alman soylularının en eski evlerinden biridir ve görkemli ağaçların gölgelediği büyük eski parkıyla Schlobitten, on dördüncü yüzyıldan beri ailenin mülkiyetindedir. Şu anda düzenlendiği şekliyle kale, yalnızca iki yüz yaşındadır ve
antik bir manastır ve konutun kalıntılarıyla birlikte
yerinde yeniden inşa edilmiştir. Dohna ismi Prusya tarihinin en önemli sayfalarında yer almaktadır. Devlet adamları, generaller ve özellikle ardışık yöneticilerinin sırdaşları ve yandaşları bu ismi
taşımışlardır ve Prusya'ya hükmetmiş bir kral yoktur ve ondan önce Brandenburg'a hükmetmiş bir seçmen yoktur ki,
Schlobitten şatosunda kalmamış ve
şimdiki imparatorun oraya her ziyaretinde
uyuduğu
antik dört direkli yatakta
oturmamıştır.

Kont Richard Dohna, kanlı atların büyük bir yetiştiricisidir, muhteşem bir kırbaçtır ve kayzerin onunla birlikte at sürerken başına gelen kazalar, her durumda
atların çok genç ve yeterince eğitilmemiş olmasından kaynaklanmıştır. Bir keresinde, araba Schlobitten'den çok uzak olmayan bir hendeğe yuvarlandı,
kayzer ve kont ciddi şekilde yaralandı ve sarsıldı; başka bir zamanda muhteşem bir ekip kontun kontrolünden çıkarak
koşum takımlarını ve sırığı parçaladı ve
Proeckelwitz adlı küçük kasabaya
hızla daldı ve şans eseri başka bir aksilik olmadan durduruldular.

Kaiser'in Dohna ailesiyle olan yakınlığı, bu evin bir kızının, Kontes Anna Dohna'nın, merhum İmparator William'ın karısı olduğunu iddia ettiğini hatırlatıyor. Bir süre Londra, Cenevre ve ardından New York'ta yaşadı ve bu iddia edilen evlilik nedeniyle Dohna'nın ismine Brandenburg ismini de ekleyerek kendini Kontes Dohna-Brandenburg olarak adlandırmaya alışmıştı.

New York'tayken Lexington Caddesi'nde büyük bir evde yaşadı,
bu evi güzelce döşedi ve hiç paraya ihtiyacı yokmuş gibi görünüyordu. Kendi hikayesine göre, 1825'te, babası Kral Frederick-William III. hayattayken, kendisi on altı yaşındayken, merhum İmparator William ile tanıştı. Birkaç gizli görüşmeden sonra, bir gece geç saatlerde, Silezya'daki Clegnitz'de, genç bir taşra papazı tarafından evlendirildiklerini iddia etti. Papaz, William Kont Brandenburg adını ve mesleğini Kraliyet Muhafızları subayı olarak veren prensi tanımıyordu. Evlilik
sertifikası usulüne uygun olarak düzenlendi ve ardından kocası ona, birlikteliklerini bir süre gizli tutmanın uygun olacağını söyledi. Buna isteksizce
onay verdi.

Sonunda, onun ricaları üzerine, kocası evliliklerini babası Kral Frederick-William III'e açıkladığında, korkunç bir
öfkeye kapıldı, onu kontesin elinin feragatini imzalamaya zorladı ve kontes, Doğu Prusya'daki Koenigsberg yakınlarındaki küçük bir kaleye götürüldü ve orada yıllarca yakın bir tutuklu olarak tutuldu. 1837'de, her zaman anlattığı gibi, kaçmayı başardı ve Polonya sınırını geçerek Varşova'ya ulaştı ve ertesi yıl, Çar Nicholas'ın, Rus Sarayı'nı ziyaret eden Prusya Kralı ve Prens William'ın onuruna verdiği operanın devlet gösterisinde tanındı. Tiyatroda tutuklandı ve ertesi sabah, Frederick-William III'ün 1840'taki ölümüyle serbest bırakılıncaya kadar sıkı gözetim altında tutuldu. Daha sonra Prusya'ya dönmesine izin verildi ve yeni kral IV. Frederick William, onunla bu konuda uzlaşmayı teklif etti. Bunu reddetti. Babasının ölümü onu büyük bir
servetin sahibi yaptı ve birkaç yılını seyahat ederek geçirdi.

1848'de Prusya Ulusal Meclisi'ne adalet için başvurmayı planladı, ancak polis bundan haberdar oldu ve Silezya'daki şatosunda hapsedildi. William'ın Prusya Kralı olması üzerine, ülkeyi terk etme veya bir akıl hastanesinde kalma seçeneği verildi, bu yüzden ikametgahını Paris'e taşıdı ve bir süre Londra ve Cenevre'de yaşadıktan sonra 1876'da New York'a geldi. Bu hikayenin doğruluğu sorgulandığından, Prusya _Staats Anzeiger_ veya resmi Berlin Gazetesi'nin 4 Haziran 1829 tarihli şu kraliyet kararnamesini içerdiği belirtilebilir:

"Majesteleri kralın emriyle, Kontes Anna Dohna, Prusya Prensi William'ın karısı olduğunu iddia ederek, böyle bir birlikteliğin
eğer gerçekleşirse, geçersiz ve hükümsüz olduğunu ilan ediyorum.

"FREDERICK WILLIAM, Rex.

"ANTHONY VON ALTENSTEIN,
"Devlet Sekreteri."

Hem Alman hem de yabancı yayınlarda,
Brandenburg'un üç Kontu'nun, ikisi seçkin generaller ve
üçüncüsü uzun yıllar Brüksel'de Prusya elçisi olarak görev yapmış olanların,
Kontes Anna Dohna ve eski Alman İmparatoru William'ın birleşmesinin sonucu olduğu belirtilmişti. Ancak bu doğru değil; çünkü ünlü bir başbakan ve asker olan ve Berlin'de güzel bir heykeli bulunan babaları,
Prusya Kralı II. Frederick-William'ın ve morgan eşi Dohenhoff Kontesi'nin oğluydu.

Kont Douglas'a gelince, kayzerin onunla yakınlığının tahta çıkmasından yıllar öncesine dayandığını söyleyebilirim.
Birkaç hafta öncesine kadar Stockholm'de dışişleri bakanlığı görevini yürüten İsveçli devlet adamı Kont Louis Douglas gibi, Kont Willie Douglas'ın da Damarlarında
kraliyet kanı vardır, çünkü babası, artık ölmüş olan yaşlı Kont Douglas,
Baden hanedanının hükümdar prensesinin morgan kızıyla
evlendi. Yaşlı kontun ölümü üzerine, ikizlerin büyüğü olan William, annesinin geniş mülkünü miras alırken, küçüğü olan Louis,
İsveç'teki babasının mülklerini ele geçirdi.

William Almanya'da eğitim gördü, Prusya ordusunda subaydı,
ayrıca Prusya Lordlar Kamarası'nın bir üyesiydi: Louis,
İsveç'te büyüdü, İsveç ordusuna katıldı,
İsveç Veliaht Prensi'nin şamil oldu, Stockholm'de eski dışişleri bakanı olan Kont Ehrensward'ın kızıyla
evlendi ve sonunda
İsveç dışişleri bakanlığının başında kayınpederinin görevine geçti. Prusya'daki ikiz kardeşi gibi, aşırı muhafazakârdır, eski feodal ayrıcalıkları koruma ve yükselen demokrasi dalgasının önüne her türlü engeli koyma zorunluluğuyla doludur. Gerçekten de, İsveç Kralı ve Veliaht Prensi üzerinde uyguladığı etki, Alman kardeşinin kayzer üzerinde sahip olduğu etki kadar gericidir. Douglas ikizleri, Douglas'ın büyük İskoç ailesinden gelmektedir ve bu nedenle Hamilton Dükü ve Queensberry Markisi ile müttefiktir. Ataları, Gustavus-Adolphus komutasında yapılan Otuz Yıl Savaşları sırasında İskoçya'dan Prusya'ya göç etmiş ve daha sonra onunla birlikte İsveç'e geri dönmüş ve burada İsveç soylularının bir üyesi olmuşlardır. Kont Willie, kardeşi gibi, adını taşıyan İskoç evinin tüm kalıtsal özelliklerini taşır ve ünlü "Kara Douglas"ın tuhaf çenesine, düşük alt dudağına ve koyu tenine sahiptir. Yine de ikizlerden hiçbiri tek kelime İngilizce konuşmuyor ve babasının topraklarını hiç ziyaret etmemiş,
ancak Douglas'ın "Yap ya da Öl" sloganını taşıyorlar. Kont Willie'nin İngilizlere karşı pek sempatisi yok, ancak İngiliz zevkleri var, dörtlü kırbaç ve muhteşem bir atıcı olarak ünlü. Ayrıca çok misafirperverdir ve Berlin'de tam bir kraliyet tarzında, Hartz Dağları'ndaki madenlerden elde ettiği serveti ağırlar, böylece masraf konusunda tereddüt etmeden bunu yapabilir.

İmparator William'ın iki veya üç kez arkadaşı William Douglas'a kabine görevi teklif ettiği, ancak Douglas'ın bunu her zaman reddettiği bir sır değil, bu da Douglas ikizleri arasında Korsikalı kardeşlere atfedilenle aynı tuhaf ahlaki ve psikolojik yakınlığın
var olduğuna ikna olanların rahatlamasına neden oldu. Almanya'nın dış politikasını birinin, İsveç ve Norveç krallıklarının dış politikasını ise diğerinin yönetmesi tehlikeli bir deneyim olurdu, diyorlar.

Amerikalı okuyucularımın ilgisini çekebilecek bir şey de Kont
Willie Douglas'ın birkaç yıl önce Berlin'de Amerikan usulü bir davada sanık olduğudur. Yaklaşık otuz yıl önce Brandt adında bir adamın Amerika Birleşik Devletleri'nde öldüğü ve birkaç milyon dolarlık bir servet bıraktığı anlaşılıyor. Amerika'da yakın akrabası olmadığı için avukatlar Almanya'da bırakabileceği mirasçıları için ilan verdi. Kont Douglas'ın babası o zamanlar Aschersleben adlı küçük kasabanın belediye başkanıydı ve bir gün Brandt adını taşıyan kasabanın sakinlerinden bazıları eline bir sürü kağıt verip, bunlara göz atmasını ve Amerika'da muazzam bir servetin mirasçısı olduklarına dair ifadenin doğru olup olmadığını görmesini istediler. Belediye başkanı sıfatıyla yaşlı kont, olayın kendisine çok şüpheli göründüğünü, bunun sadece bir dolandırıcılık olduğuna inandığını ve kesinlikle
onlar için hiçbir şey olmadığını beyan etti. Belgeleri onlara geri verip vermediği bilinmiyor, ancak öldüğü güne kadar onları geri verdiğini beyan etti, oysa Aschersleben'li Brandts onun geri vermediğine yemin etti. Sonunda, sadece belgelerin geri alınması için değil, aynı zamanda servet için de oğluna dava açtılar, aslında ikincisinin eski Kont Douglas tarafından, yağmanın büyük bir kısmını alan merhum Prens Bismarck'ın işbirliğiyle ele geçirildiğini iddia ettiler. Onların davacı olmadıklarını belirtmeye gerek yok.

İmparator William'ın Kont ve Kontes Goertz ile yakınlığının bir tür miras dostluk olduğu söylenebilir, kontun babası, Hessen Lordlar Kamarası'nın başkanı ve eşi, Sayn-Wittgenstein prensesi, İmparator ve İmparatoriçe Frederick'in en yakın arkadaşlarıydı ve onlarla, merhum Hessen Büyük Dükü ve Büyük Düşesi aracılığıyla tanışmışlardı. Kayzerin ebeveynleri ile eski ve seçkin Goertz hanedanının şimdiki reisinin ebeveynleri arasındaki sevgi dolu ilişkileri göstermek için, İmparator William ve kardeşi Henry'nin eğitimini yıllarca yöneten ve eski öğretmenleri olarak her iki imparatorluk kardeşi üzerinde büyük etkisi olan Profesör Hintzpeter'in, İmparator ve İmparatoriçe Frederick tarafından, birkaç yıl boyunca oğullarının öğretmeni olarak ailesinde ikamet ettiği merhum Kont ve Kontes Goertz'ün kişisel tavsiyesi üzerine seçildiğini belirtmek yeterlidir. Aslında, imparatordan yaklaşık sekiz veya dokuz yaş büyük olan şimdiki Kont Goertz, tıpkı ikincisi gibi, bazı açılardan merhum Çar Alexander'ın öğretmeni M. Pobietnotzoff'un Alman karşılığı olan yaşlı Hintzpeter'in öğrencisi olmakla övünebilir. William'ın, ebeveynlerinin Goertz ailesine duyduğu güveni paylaştığı, bir zamanlar, özellikle hassas bir durumda, genç akrabalarından biri için bir öğretmenin hizmetlerini almaya ihtiyaç duyduğunda, derhal, o sırada şimdiki Kont Goertz'ün oğullarına ders veren Profesör Krenge'i göreve atadığı gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Kontes Goertz, Brezilya'nın Brüksel Sarayı'ndaki elçisinin karısı olan ve güzelliği nedeniyle Avrupa'da tanınan, çok ünlü Villeneuve Kontesi'nden miras aldığı söylenebilecek büyük bir güzelliğe sahip bir kadındır. Kayzerin büyüleyici kontese duyduğu hayranlık son derece açık bir karakterde olsa da, eşinin veya kontun kıskançlığını uyandırmayı başaramaz ve imparatoriçe ile kontes arasındaki ilişki o kadar yakındır ki, imparatoriçenin arkadaşına mücevher ve hatta giyim eşyaları ödünç verdiği, bunları balolarda ve başka yerlerde kullanmak üzere kullandığı bilinmektedir. İmparator ve kont
ayrıca, aynı zevklere sahip, çocukluktan beri yakın bir şekilde tanışmış ve ebeveynleri kendilerinden önce yakın arkadaş olan iki adamın olabileceği kadar birleşmiş ve sınır tanımamışlardır.
William'ın Schlitz'deki Goertze'leri ziyaret ederken olduğu kadar eğlenip eğlenmediği veya kendini bu kadar
tam anlamıyla evinde hissedip hissetmediği şüphelidir. Orada
günlerini kontla birlikte avlanarak ve avlanarak,
akşamlarını ise yeni melodiler besteleyerek ve kontesle birlikte şarkılar besteleyerek geçirir.
İmparatorun çocukları ve genç Goertze'ler eşit sevgi bağlarıyla bağlıdırlar ve eskiden beri oyun arkadaşlarıdırlar, bu yüzden Hohenzollern'ler ile Goertz'ün eski egemen hanedanı arasındaki bu dostluğun üçüncü nesilde de devam etme olasılığı yüksektir.

İmparatorun özel hayatıyla ilgili hiçbir açıklama, General Kont von Hahnke ve Baron von Lucanus'un kısa bir taslağını eklemeden düzgün bir şekilde yazılamaz. Birincisi, imparatorun askeri kabinesinin şefidir ve diğeri sivil kabinesinin başındadır, yani baş özel sekreterlik görevini üstlenir. İkisi de imparatorun gittiği her yere eşlik eder ve aslında onun gölgesini oluştururlar, hükümdara yakınlıkları ve onunla yakın ilişkileri nedeniyle herhangi bir kabine bakanından çok daha fazla güç ve etkiye sahiptirler. Baron Lucanus, Berlin'deki popüler lakabı olan, yani "imparatorun Siyah Adamı", son derece yakışıklı bir adamdır. Bu lakabı, ten renginin esmerliğinden değil, imparatorun yanında bulunan büyük ileri gelenler arasında sivil kıyafetli tek kişi olmasından kaynaklanmaktadır. Ayrıca, her zaman, istifa etmesi gereken herhangi bir kabine bakanına, "_memnun etmeyi bıraktığını_" imparatorluk mesajıyla iletmek üzere hükümdar tarafından seçilir.

İmparatorun isteğini ve imparatorluğun şansölyeliğinin teslimi için kesin emri Prens Bismarck'a ileten Baron von Lucanus'tu ve Bismarck'ın halefi General Kont Caprivi'den istifasını istemek üzere gönderilen de oydu; aslında, son on yılda tek bir bakanlık başkanı düşmedi ve şu anki iktidar döneminde çok sayıda oldu ve Herr von Lucanus bu kötü haberlerin imparatorluk elçisi olmadı. Bu, Berlin'de o kadar iyi bilinir ki, baronun görevde olan herhangi bir seçkin devlet adamının ikametgahına uğradığı
an,
baltanın bir kez daha düştüğü ve
bunun bir başka bakanlık düşüşü vakası olduğu hemen kabul edilir.

Berlinliler, İmparator William'ın Lucanus'a bu özel işler için teklifte bulunduğunu, çünkü onun bir Halberstadt eczacısının oğlu olduğunu ve bu nedenle, herhangi bir askeri subaydan daha fazla acı hapları şekerle kaplama sanatında yetenekli olma ihtimalinin daha yüksek olduğunu ilan ederler! Asalet patentini, zekası hakkında çok yüksek bir görüşe sahip olan merhum İmparator Frederick'e borçludur ve ilk olarak Prens Bismarck'ın şansölye olarak gücü azalmaya başladığında imparatorun maiyetinde öne çıkması dikkate değerdir. Yaklaşık elli yaşında bir adamdır ve çeyrek yüzyıl boyunca Kamu İbadet Dairesi'nde görev yapmıştır. Ancak, sanat konularında uzman ve Berlin'deki İmparatorluk Bilim ve Sanat Müzesi'nin organizasyonunda zeki bir yardımcı olarak, merhum imparatorun ve özellikle İmparatoriçe Frederick'in dikkatini ve iyi niyetini ilk olarak çekmiştir. Askeri meslektaşı General Kont von Hahnke, çekici bir adam olmasına rağmen, yine de Alman ordusunun en çok nefret edilen subaylarından biridir; Bunun nedeni, savaş bakanının yetkilerini ve gücünü fiilen gasp etmiş olması ve savaş bakanının
sadece kendi isteklerinin bir aracı haline gelmiş olmasıdır. Bu tamamen generalin hatası değildir, çünkü imparator ordunun mutlak kontrolünü kendi elinde tutmakta ve her ayrıntıda komutayı kullanmakta ısrar ediyor, onun inisiyatifi ve onayı olmadan hiçbir atama yapılmıyor, her şey Majestelerinin askeri kabinesinin yüce başkanı Kont Hahnke aracılığıyla yapılıyor.

Birkaç yıl önce general oğlunu son derece trajik ve biraz gizemli koşullar altında kaybetti. Bu talihsizlik, kayzerin yıllık yat gezilerinden birinde, genç Hahnke'nin yatta teğmen olduğu sırada meydana geldi. Resmi versiyona göre, genç subay yatın değdiği Norveç limanlarından birinde dağ yolundan aşağı doğru seyrederken, bisikletinin kontrolünü kaybederek, sürücüsüyle birlikte alçak bir taş korkuluktan aşağı yüzlerce fit aşağıdaki şiddetli bir sele
düştü. İmparator o sırada yüzünde bir morluk oluştu,
bir fırtına sırasında güvertedeyken,
bir palanga ve halatla ona çarparak savrulması sonucu oluşmuştu ve bu geçici şekil bozukluğunun etkisiyle,
imparator için çok acı verici bir hikaye yayıldı,
bu hikayeye göre,
gözünün morarmasının sebebi, imparatorun yıllık tatili sırasında _Hohenzollern_'de sıkça yapılan şakalar ve sert at oyunlarıyla bağlantılı olarak biraz
hakaret eden genç Hahnke'nin bir darbesiydi.
Genç subaya, askeri ve donanma görgü kuralları gereği, adını utançtan ve onurunu kayıptan kurtarmanın tek yolu olarak, beynini patlatma veya hayatına başka bir şekilde son verme alternatifi verildiği
eklendi; ve hikayeye, sahibi ve editörü Marienbad'da Galler Prensi ile birlikteyken ve doğal olarak genç Hahnke'nin ölümüyle ilgili gerçeği bildiği varsayılan İngiliz varisi ile günlük temaslarda bulunurken, tam uzunlukta bir Londra sosyete gazetesinde yayınlanmış olması gerçeğiyle belirli bir renk
verildi. Hem imparator hem de imparatoriçe için çok üzüntü
veren bu hikayenin saçma uydurmasının belki de en çarpıcı ve ikna edici kanıtı, genç subayın babasının imparatorun askeri kabinesinin başında kalması ve kayzerin yakınındaki hizmetini hiçbir zaman, hatta geçici olarak bile, terk etmemiş olmasıdır; eğer William oğlunun ölümünden herhangi bir şekilde sorumlu olsaydı general kesinlikle bunu yapmazdı. Aslında hem imparatorun hem de imparatoriçenin nazik ve incelikli sempatisi, yaslı babanın kaybını metanetle karşılamasını sağladı ve hükümdarının kendisine gösterdiği nezaket için duyduğu minnettarlık derin ve ölümsüz bir niteliktedir.

BÖLÜM VIII

Bugünkü Berlin Sarayı ile eski İmparator William'ın
saltanatının son yıllarındaki görünümü arasındaki karşıtlık büyüktür ve ikincisinin yakınları, varlıklarının çoğunu geçirdikleri
yere geri dönecek olsalardı, kendilerini gerçekten de garip çevreler ve garip yüzler arasında bulurlardı.
O günlerde, gri ve beyaz saçlar istisnadan ziyade kuraldı. Bugün durum tam tersidir ve sadece saray ve ordu ileri gelenleri daha genç bir nesle ait olmakla kalmaz, aynı zamanda imparatorluk çevresinin üyeleri, yani kan bağı olan prensler ve prensesler, imparator ve imparatoriçenin akraba ve yakın akraba olarak ilişki kurduğu kişilerdir. Prusya'nın hüküm süren hanedanının hayatta kalan birkaç yaşlı üyesi - II. William'ın büyükbabası ve babasının çağdaşları - sarayın atmosferini geçmişte alıştıklarından o kadar farklı, fikirleriyle o kadar uyuşmayan buluyorlar ki - tek kelimeyle, kendilerini orada o kadar az evlerinde hissediyorlar ki, olabildiğince uzak kalmayı tercih ediyorlar. Böylece imparatorluk ordusunun en görkemli askerlerinden biri olan ve kesinlikle en devasa olanlardan biri olan Prusya Prensi Albert, zamanını Brunswick'te,
kendi sarayında naip olarak görev yaptığı yerle,
tatillerini geçirmeye alışkın olduğu İngiltere arasında bölüştürüyor. Dul Prenses Frederick-Charles neredeyse tüm yıl boyunca İtalya'da,
mabeyincisi Baron Wangenheim ile birlikte yaşıyor.
Bu kişiyle morganatik olarak evlendiği ve ara sıra papayı ziyaret ettiği biliniyor. Bu durum, onun Roma Kilisesi'ne katıldığına dair söylentilere yol açmış durumda. Dul İmparatoriçe Frederick, ya
Homburg yakınlarındaki, tavan arasından bodruma kadar Avrupa'nın en iyi _connaisseuses_'larından biri olduğu sanat hazineleriyle dolu güzel Kronberg şatosunda ya da İtalya, Avusturya veya İngiltere'de seyahat ediyor. Gerçekten de eski İmparator'un hala Berlin'de kalan ve ara sıra sarayda görülen, geçmişin bir hayaleti izlenimi veren tek çağdaşı, özellikle üniforma giydiğinde eski kayzere şaşırtıcı derecede benzeyen
Prens George'dur.

Biraz eksantrik olsa da, dikkate değer derecede yeteneklidir ve yalnızca "George Conrad" mahlasıyla Almanya'da başarıyla sahnelenen bir dizi Alman oyunu yazmakla kalmamış, hatta
en saf ve en mükemmel şekilde doğru Fransızcayla yazılmış, Paris zekası ve parlaklığıyla ışıldayan ve birçok tiyatroda uzun süre sahnelenen, ne oyuncuların ne de halkın Prusya prensinin kaleminden çıktığının farkında olmadığı bir dramanın yazarıdır.

1870 savaşına kadar, Prens George, de Goncourt'lar, Dumas'lar, de Girardin ve Fransa'nın tüm önde gelen edebi isimleriyle son derece yakın bir ilişki içindeydi ve onlarla her yıl, 1870'teki büyük mücadeleden önce Fransızlar tarafından sıkça ziyaret edilen bir Alman eğlence yeri olan Ems'te sanatsal eşitlik temelinde bir araya gelmeye alışkındı; elbette, o zamandan beri Fransız halkıyla ilişkileri çok daha kısıtlı oldu ve genellikle kendisine atfedilmeyen bir nezaket ve incelik duygusu nedeniyle, savaştan bu yana Paris'i ziyaret etmekten veya hatta Fransız topraklarına ayak basmaktan kaçındı. Ancak bu, onun Seine kıyılarında gerçekleşen her edebi ve dramatik olaydan haberdar olmasını engellemedi ve geçen yaz Ems'te kendisine sunulan ve orada birkaç gün geçiren tanıdığım bir Fransız akademisyen, yalnızca prensin Fransızcasının olağanüstü saflığına değil, aynı zamanda Paris'te edebiyat ve sanat dünyasında olan her şeyi, ayrıca günümüzün Fransız deyimlerini, konuşma biçimlerini ve hatta nüktelerini takip etme şekline olan şaşkınlığını yeterince ifade edemedi. Prens George'un Fransız halkına karşı gösterdiği hassasiyet ve onlara olan hayranlığının yanlış yorumlanmasından duyduğu korku, büyük ölçüde 1874 veya 1875'te Carlsbad'da İmparatoriçe Eugenie'nin elinden gördüğü muameleden kaynaklanmaktadır. III. Napolyon döneminde Tuileries'de sık sık ve hoş karşılanan bir misafir olan prens, dul imparatoriçenin Carlsbad'a geldiğini ve kaldığı otelde ikamet ettiğini öğrendiğinde, doğal olarak onun varlığına biraz olsun dikkat etmekten başka bir şey yapamayacağını düşündü; onu görmezden gelmeye kalkışırsa, kendisini büyük bir nezaketsizlik suçlamasıyla karşı karşıya bırakacaktı; aynı zamanda herhangi bir kamusal ilgi biçiminin ona hoş gelmeyebileceğini ve muhtemelen oğlunun babasının tahtını geri alma olasılığını zedeleyebileceğini hissetti; bu yüzden her gün ona muhteşem çiçek sepetleri göndermekle yetindi ve ona en büyük saygıyla eğildi, ancak bahçede veya parkta onunla karşılaştığında ona yaklaşmaya çalışmadı. Aynı şekilde, sekreteri M. Pietri'ye, eğer herhangi bir anda kendisini kabul etmeye istekli hissederse, "Majestelerinin ayaklarına saygılarını sunma" fırsatından çok memnun olacağını ima etti. Hepsi bu. Ancak, imparatoriçe bunu siyasi bir hesaba çevirmeyi başardı, çünkü aniden Carlsbad'dan ayrıldı ve basın aracılığıyla, Prusya Prensi George'un kendisine dayatmaya devam ettiği istenmeyen ilgi
sonucunda hamamları terk etmek ve tedaviyi yarıda kesmek zorunda kaldığını Fransa'nın her yerine duyurdu. Doğal olarak, gazeteler onun hikayesinden en iyi şekilde yararlandı ve prense yönelik suçlamalar ve hakaretlerle doldu, bazı sayfalar, davranışlarının açıklaması olarak, annesinin kabul edilmiş bir deli ve kardeşi Prens Alexander'ın bir aptal olduğunu iddia ederek, onun zihinsel olarak dengesiz olduğunu ileri sürdü. Hiçbir şey gerçeklerden bu kadar uzak olamaz. Sıradan bir yetmişlik yaştaki kişide hiçbir şekilde dikkat çekmeyecek, ancak sadece kanından bir prens
olarak rütbesi nedeniyle yorum
çektiren birkaç zararsız ve nazik eksantrikliği olduğu inkar edilemez. O, dünyada
bir düşmanı olmayan, nazik, zekice yetenekli, şövalye ruhlu yaşlı bir adamdır ve imparatorun çocukları tarafından çok sevilir, çoğunluğa geçtiğinde ve Hohenzollern hanedanının aile mezarına defnedildiğinde onu çok özleyeceklerdir.
Bu istisna dışında, Berlin Sarayı'nın kanından olan prensler ve prensesler
imparatorla hemen hemen aynı yaştadır. Bunlar
tek kardeşi olan ve 1900 baharında Çin'den dönmesi beklenen Prens Henry ve eşi, genç çariçenin kız kardeşi olan Hessen Prensesi İrene'den oluşur. Sonra, Prusya'nın ünlü süvari generali Prens Frederick-Charles'ın son derece zengin oğlu Prens Frederick-Leopold var. 1870 savaşında Fransız kalesi Metz'i ele geçirmenin kredisi ona aittir. İmparatoriçenin küçük kız kardeşiyle evlidir ve bu nedenle sadece kuzeni değil, aynı zamanda kayzerin kayınbiraderidir.

Schaumburg-Lippe'li Prens Adolph, nominal olarak Bonn'da görevlendirilmiş olmasına rağmen, tüm sezonu, kayzerin kız kardeşi olan eşi Prusya Prensesi Victoria ile birlikte Berlin'de geçirmeye alışkındır.
İkincisinin, Prens Albert tarafından boşaltılması durumunda Prens Adolph'a Brunswick naipliğini verme veya onu Alsace-Lorraine Valisi olarak atama niyetinde olduğu kabul edilir. Anhalt Prensesi Aribert ve kocası da imparatorluk çevresinde çok dikkat çeken figürlerdir, prenses kayzerin özel gözdesidir.
O, kraliçe Victoria'nın kızı Helena'nın çocuğudur,
şimdiki imparatoriçenin koruyucusu olan Schleswig-Holstein Prensi Christian ile evlenmiştir ve
Prenses Aribert ile olan arkadaşlığının çocukluğundan beri
İngiltere'de Prens ve Prenses Christian ile birlikte
geçtiği söylenebilir. İmparatoriçenin tek kardeşi olan Schleswig-Holstein Dükü Ernest-Gunther,
bir yıl önce Coburg Prensesi Dorothy ile evlendiğinden beri büyük ölçüde sakinleşmiştir ve on sekiz yaşındaki karısı son derece mutlu göründüğünden,
"iyileşmiş çapkınlar en iyi kocaları yapar!" şeklindeki eski güzel atasözünün doğruluğunu kanıtladığına inanmak için her türlü sebep vardır. Würtemberg Kralı'nın tek kızı, Wied Prensi ile evlendiğinden beri Potsdam ve Berlin'de yaşamaktadır ve genç Hollanda Kraliçesi'nin sadece kuzeni değil, aynı zamanda en yakın arkadaşıdır, kayzer hem ona hem de kocasına olan sevgi ve saygısının belirtilerini cömertçe göstermekte önemli bir siyasi avantaj bulmaktadır. Berlin Sarayı'na ait bir diğer genç çift ise Hohenzollern Prensi ve Prensesi William'dır. Prenses, Bourbon hanedanının Sicilya kolunun kızıdır, kocası ise 1870'te İspanya tahtına seçilmesi nedeniyle Fransa'nın Almanya ile felaketle sonuçlanan
savaşına giriştiği Hohenzollern'li Leopold'un en büyük oğludur. Genç Hohenzollern Prensi William'ın bir süre Romanya'nın Veliaht Prensi ve amcası Kral Charles'ın tahtının varisi olarak düşünüldüğü de eklenebilir; ancak Bükreş'te bir süre yaşadıktan sonra Romanya'da veliaht prens olarak yaşamanın Berlin'deki Hohenzollern hanedanının bir varisinin yaşamından çok daha az hoş olduğu sonucuna vardı, bu yüzden Romanya tahtındaki haklarından vazgeçti ve yaşamak için Berlin'e geri döndü.

Küçük kardeşi Hohenzollern'li Charles zamanını Berlin ve Potsdam arasında bölüyor; Belçika Prensesi Josephine ile evlidir,
Flanders Kontu'nun kızıdır, Kral Leopold'un kardeşi ve sonraki varisi.
Bunların dışında, Saxe-Altenburg Prensi ve Prensesi Albert ve Alman imparatorluğunun küçük egemen hanedanlarına mensup birkaç genç çift daha vardır,
bunlar kendi ülkelerinin daha küçük ve sonsuz derecede daha az parlak başkentlerinde yaşamaktansa, Berlin'de ve Potsdam'da yaşamayı tercih ederler.
Ayrıca, Alman Konfederasyonu'nun çeşitli Prusyalı olmayan yöneticileri arasında, ailelerinin genç üyelerini -genç erkekleri- bir süreliğine Berlin'e göndermek,
kaiser'in gözleri önünde askeri eğitimlerini tamamlamak ve
Alman ordusunun neredeyse Yüksek Savaş Konseyi olan genelkurmay ile temas halinde olmak
için moda haline gelmiştir.

Bu nedenle, Bavyera Prensi Louis, kayzerden açıkça hoşlanmasa ve onun üstünlük varsayımına içerlese de, Wittelsbach ailesinin üyelerinin imparatorun vasalları değil müttefikleri olduğunu iddia etmesine rağmen, yine de önce en büyük oğlunu, sonra da sırayla her bir küçük oğlunu, kayzerin doğrudan yönetimi ve gözü altında, Berlin Sarayı'nda bir veya iki yıl geçirmeleri için gönderdi. Prens Louis, en büyük oğlu Rupert'in, Bavyera'nın gelecekteki Kralı olarak, imparatorla temasa geçmesi ve yalnızca Prusya yöntemleriyle değil, aynı zamanda önde gelen devlet adamları ve generallerle ve Berlin'deki siyasi hedef ve özlemlerin gidişatıyla da iyice tanışması konusunda özellikle endişeliydi. Prens Louis'in örneği diğer tüm küçük Alman hükümdarları tarafından izlenmiştir, böylece her zaman yaklaşık yirmi tane Prusyalı olmayan ama Alman kanından genç prens vardır, Berlin ve Potsdam Mahkemelerine hayat ve neşe verir ve Berlin toplumunda lider bir rol alırlar.

Ancak prensler arasında William'ın tek kardeşi Henry kadar çarpıcı bir bireyselliğe sahip olan yoktur. Birkaç yıl önce Uzak Doğu'daki Alman deniz kuvvetlerinin komutanlığına atanması, birçok yorum ve spekülasyona yol açtı ve hem Almanya'da hem de yurtdışında birçok kişi tarafından, kayzerin çok popüler Denizci Prens'e olan kıskançlığı ve hoşnutsuzluğundan kaynaklanan bir sürgün olarak yorumlandı.
Bu sözde kıskançlığın var olduğuna bir an bile inanmıyorum,
ancak bunu yaratmak için, istenmeden ve istenerek, mümkün olan her şey yapıldı, birazdan açıklayacağım bir şekilde.

Prens Henry'nin Uzak Doğu'ya gönderilmesinin sebebi iki yönlüydü. İlk olarak, Çin İmparatorluğu dağılmanın arifesinde gibi görünüyordu ve Avrupa'nın çeşitli Büyük Güçlerinin her biri Pekin'de devam eden kapma oyununda aslan payını güvence altına almak için azami enerjilerini harcıyordu. Avrupa kraliyet ailesinin Çin ve Japonya'yı ziyaret eden varisleri çok azdır ve imparator çok doğal olarak, Alman deniz kuvvetlerinin başındaki Prens Henry'nin Çin sularında bulunmasının - kayzerin tek kardeşi olmasının yanı sıra Rus çarının kayınbiraderi ve İngiltere Kraliçesi'nin torunu olan bir prens - Almanya'nın Doğu'daki davasına, dünyanın o bölgesindeki deniz gücünün yetersizliğini telafi edecek bir önem ve prestij kazandırma etkisine sahip olacağını düşünmüştür. Ayrıca imparatorun genel olarak İspanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki çatışmayı önceden gördüğüne ve Amerika Birleşik Devletleri'nin, düşmanlıkların ilk patlak verdiği anda zengin ve bereketli Filipin takımadalarını ele geçirmek için Manila'ya saldırma niyetini önceden bildiğine inanılmaktadır. Almanya'nın donanması nispeten yakın bir geçmişten kalmadır ve bu nedenle 
sancak subayları, Alman ordusunun komutan generallerinin ayırt edici özelliği olan kaynak ruhuna veya
zekâ ve diplomasiye sahip olmaktan uzaktır. Bunlar, resmi,
entelektüel ve sosyal olarak, çoğunluğu pleb kökenli olan, daha düşük kalibreli adamlardır. Bu nedenle imparator, Uzak Doğu'daki Almanya filosunun, o özel noktada, kraliyet rütbesi ve kardeşinin görüş ve isteklerine ilişkin yakın bilgisi nedeniyle, ortaya çıkabilecek herhangi bir krizle nasıl başa çıkılacağını tam olarak bilmek için gereken cesarete, inceliğe ve zihinsel sağduyuya sahip olacak olan
Prens Henry gibi bir subayın komutası altında olmasının çok önemli olduğunu savundu. Birleşik Devletler'de, Manila'daki Alman savaş gemilerinin, o şehrin silahları altında kazanılan büyük Amerikan deniz zaferini takip eden birkaç ay boyunca sergilediği tavırdan dolayı oluşan kötü hislerden Prens Henry'yi sorumlu tutma eğilimi olduğunun tamamen farkındayım, ancak sorun, İngiliz kaptan Sir Edward Chichester'ın ifade dolu ifadesiyle, Amiral Dewey'in gözünde onu mazur göstermeye çalışırken "hiç denizcilik görgüsü olmayan" Prusyalı arka amiralin Diederichs'ten kaynaklanıyordu ve hiç şüphe yok ki, o anda Manila'da Diederichs yerine Prens Henry olsaydı, ne deniz komutanları arasında ne de daha sonra iki ülke arasında hiçbir sürtüşme yaşanmazdı, çünkü Prens Henry, Amiral Dewey ile iyi niyet ve dostluk duygularına yol açacak niteliklere tam olarak sahipti. O mütevazı, dürüst, geniş görüşlü, mükemmel İngilizce konuşuyor ve herhangi bir yapmacıklıktan veya pozdan tamamen uzak. Gerçekten de Dewey ile o kadar çok ortak özelliğe sahip bir adam ki birbirlerini anlamamaları imkansız ve bu koşullar altında prensin Manila Muharebesi'nin yapıldığı sırada Çin denizlerinin en kuzey kesiminde olması çok talihsiz. Amiral Diederichs'in çekilmesinden sonra Manila'da Almanlar ve Amerikalılar arasındaki işlerin çok daha sorunsuz ilerlediği hatırlanabilir. Prens Henry'yi Manila'ya göndermenin bir başka çok önemli nedeni daha vardı; evinin tüm üyeleri arasında siyasi konularda en liberal ve ilerici fikirlerle en güçlü şekilde aşılanmış olan oydu. Aslında, merhum Prens Bismarck'ın çok fazla endişe ve kaygıya neden olan babası İmparator Frederick'in tüm siyasi görüşlerini miras almış gibi görünüyor. Doğrusunu söylemek gerekirse, Henry'nin siyasi görüşleri ve istekleri ağabeyininkilerle taban tabana zıttır, ancak bu durum ikisi arasındaki sevgiyi hiçbir şekilde etkilemez. Prens Henry'yi Çin'e gönderdiği sırada, kayzer pek iyi değildi ve her zamankinden daha fazla acı çekiyordu. Daha önce bahsedilen ve önce zihni mahveden ve sonra büyük amcası Kral IV. Frederick William'ı öldüren hastalıkla aynı olan kulak rahatsızlığından muzdaripti. Buna ek olarak, bir suikastçının elinde aniden ölmeye mahkûm olduğu fikriyle sıkı bir şekilde aşılanmıştı. Bu inanç onu asla terk etmiyordu. Belki de bu, Berlin sokaklarında veya Tempelhof'un büyük ovalarında askeri manevralarla geçirdiği bir günün ardından Potsdam'da askerlerinin başında eve dönerken coşkulu kalabalığa baktığı o sert ve hatta saldırgan havanın sorumlusuydu. Okuyucularımdan herhangi biri bu endişesinden dolayı onu kınamaya meyilli hissediyorsa - buna korku demek haksızlık olur - kendilerinin, yoğun bir kalabalığın ortasından atılan veya fırlatılan mermiler veya patlayıcı bombalarla hayatlarına son vermeye yemin etmiş onlarca çaresiz erkek ve kadın olduğunu ve bu tür bir saldırının kurbanının hayatını bir an bile uyarmadan veya kendini savunmak için elini bile kaldıramadan mahvedeceğini bilselerdi nasıl hissedeceklerini hayal etmeye çalışsınlar.

Prens Henry Çin'e yelken açtığında, genç veliaht prens on altı yaşındaydı; yani reşit olmasına iki yıl kalmıştı. Veliaht prensin reşit olmadığı dönemde kayzere herhangi bir olumsuzluk olsaydı, Prens Henry, Hohenzollern hanedanının yasalarına ve Prusya anayasasına göre, yeğeni reşit olana kadar naip olarak atanacaktı. Prens Henry'nin en yakın erkek akraba olarak naiplik hakkı, hem politikanın hem de kardeşçe sevginin imparatorun kullanmasını yasakladığı
tamamen istisnai ve şüpheli yöntemler dışında, elinden alınamayacak bir haktı. Yine de, eğer Henry'ye naiplik emanet edilirse, devletin seyrini
en radikal şekilde değiştireceğini;
son İmparator Frederick'e pahalıya mal olacak, ancak
kayzerin kesinlikle karşı çıktığı
tedbirler getireceğini ve kısacası, kendisinin yaptığı her şeyi geri alacağını biliyordu; Böylece veliaht prens sonunda reşit olduğunda babasının politikasını sürdürme olasılığı kalmayacaktı, imparatorun oğluna aşılamak için büyük çaba sarf ettiği bir politika.

Prens Henry'nin Antipodes'te olmasıyla, naipliği ya zararsız Frederick-Leopold'un ya da hükümet konusundaki fikirleri büyük ölçüde kayzerin fikirleriyle örtüşen Prens Albert'in ellerine bırakmak için bir bahane vardı. Henry'nin Çin'e gönderilmesinin nedenlerinden biri de buydu ve bu konudaki tüm şüpheler, Uzak Doğu'daki yolculuğunun yeğeni genç veliaht prensin on sekizinci doğum günüyle, yani reşit olmasıyla sona ereceği gerçeğini hatırlayarak ortadan kalkacaktır.

William ve Henry arasında böyle gerçek ve kalıcı bir sevginin
var olması gerçekten şaşırtıcıdır ve kayzerin karakterinin
sıcakkanlılığı ve hatta belki de yüce gönüllülüğü hakkında ciltler dolusu şey söyler. Çünkü onu kardeşine karşı kıskanç kılabilecek her şey
yapılmıştır, yukarıda belirttiğim gibi.

Henry, babası ve annesi ve tüm imparatorluk ailesi tarafından her zaman William'ın aleyhine kayırılmıştır. Aslında, merhum imparator, prensin Hesse Prensesi İrene ile evlenmesi sırasında, Henry'nin eline bir kağıt parçası tutuşturduğunda, küçük oğluna olan tercihinin çarpıcı bir ifadesini verdi - onu kaçıran korkunç hastalık nedeniyle artık konuşamıyordu - üzerine "_En azından bana bir an bile üzüntü vermedin ve sevgi dolu bir oğul olduğun kadar iyi bir koca da olacaksın_" yazmıştı; ve bundan kısa bir süre sonra İmparator Frederick son nefesini verdiğinde, servetinin büyük bir kısmını ya doğrudan Henry'ye ya da bu, en sevdiği oğlu için İmparatoriçe Frederick'e bıraktığı anlaşıldı.

Ebeveynlerinin sevgisindeki bu ayrıcalıklı konum, evet, ve Alman halkının kalbindeki bu ayrıcalıklı konum, büyük ölçüde Prens Henry'nin eğitimine bağlıdır. O, tabiri caizse,
denizde büyüdü ve ahlaki meslek, diğerlerinin hepsinden daha çok, bir adamın en iyi özelliklerini ortaya çıkaran, erkekliği geliştiren ve
gurur ve yapmacıklığı azaltan meslektir. Yirmi yaşına gelmeden önce,
dünyanın her köşesini ziyaret ederek ve Almanya bayrağını daha önce hiç görülmemiş bölgelere taşıyarak iki kez dünyayı dolaşmıştı. Bu, kendi başına, Almanların, bu kadar uzak iklimlerde macera arayan ilk hanedan üyesi olan genç prense ilgi duyması için yeterliydi; ve bu sağlıklı, erkeksi, ilginç yaşam biçimi, ağabeyinin evlenmeden önce Berlin'de yaşadığı, biraz dağınık bir genç ordu subayı varoluşuyla karşılaştırıldı.

Bazen, kraliyet denizcisinin gerçekleştirdiği kahramanlık gösterilerinin basını aracılığıyla hikayeler kamuoyuna ulaşıyordu, örneğin bir fırtınada bir kez, bir başka sefer de köpekbalığı dolu sularda boğulan denizcileri kurtarmak için denize atlaması gibi; genç prensle ilgili olarak bu şekilde öğrenilen her olay, vatandaşlarının, "gemilerle denize açılanlara" atfetmeyi sevdiğimiz niteliklere tamamen istisnai bir derecede sahip olduğuna olan inancını pekiştirmeye hizmet ediyordu. Bu uzun deniz yolculukları, ayrıca, onu, İmparator William'ın tahta çıkmadan önce sanki bir ağla çevriliymiş gibi, tüm o saray ve siyasi entrikalardan uzak tutma etkisine sahipti; entrikalar, William imparator olduktan sonra, iki kardeş arasında anlaşmazlık çıkarmak için tasarlanmış birçok boşuna çabaya adanmıştır. Bundan sonra her zamankinden daha az etkili olmaları muhtemeldir, çünkü William, en büyük oğlu reşit olduktan sonra, Henry'nin naip sıfatıyla, kayzer olarak, on bir yıllık saltanatı boyunca başardığı tüm işleri mahvetme olasılığını artık düşünmek için hiçbir nedene sahip olmayacaktır; aslında, bu tehlike ortadan kalktıktan sonra, iki kardeş her zamankinden daha yakın olacaklardır ve Berlin Sarayı muhtemelen denizci prensi şimdiye kadar olduğundan çok daha fazla görecektir. Henry, kardeşinin sarayının tam anlamıyla can damarıdır, çünkü sadece bazen majestelerinin pahasına bile olsa, özellikle imparatorun en önemsiz sorulara karşı takındığı aşırı ciddi tavır konusunda alay etmekten aşırı derecede hoşlanmaz. Kesinlikle alışılmadık, kendi güvertesi hariç, yanında neredeyse deniz havası kadar bulaşıcı ve canlandırıcı bir parlaklık ve esinti atmosferi taşır.

Şakalaşmaya olan tutkusuna ve görgü özgürlüğüne rağmen, adı hiçbir zaman şüpheli bir hikayeyle ilişkilendirilmemiştir, ancak Paris basınının onu Dreyfus davasına çekmeye çalışan
ve Almanya'nın olaydaki garip tutumunun, Fransız Savaş Bakanlığı'nın, Prens Henry'nin Paris'e sık sık yaptığı gizli ziyaretler sırasında işlediği korkunç ahlaksızlıktan haberdar olmasından kaynaklandığını ilan eden
çöp adamlar. Elbette bu aşağılık hikayelerde tek bir gerçek bile yok ve prensin mükemmel bir koca ve sağlıklı düşünceli bir beyefendi olarak ünü, insanların skandal dedikodulara aşırı düşkün olduğu Berlin'de bile yükseklerde duruyor. Elbette, yaptığı şakalarla ilgili güncel birçok hikaye var, ancak bunların hepsi masum ve çocuksu bir karaktere ait. Prens, en eksiksiz sağlıklılık izlenimini yaratıyor; altı fitlik iyi yapılı erkekliği, parlak gözleri ve berrak, bronzlaşmış cildi, tamamen temiz ve sağlam bir zihnin dış ve görünür işareti gibi görünüyor; sağduyu, açık sözlülük, korkusuzluk, onur ve nezaket, insanların ağıt yakan babasını canlı bir şekilde anımsatacak şekilde her özelliğinde yazılı; atletik bir vücudun rahat hareketleri, her zaman görünüşte pembe durumda, kendine güvenen, ancak mütevazı bir zihnin bilginin alçakgönüllülüğüyle açıkça bağlantılı. Prens hakkında bu kadar hoş şeyler söyledikten sonra, portrelerimin gölgelerini ve ışıklarını verme kararlılığım doğrultusunda, Prens Henry'nin parlayamayacağı iki özellik olduğunu kabul etmeliyim. Bunlardan biri halk önünde konuşma, diğeri ise atış; bir konuda olduğu kadar diğerinde de talihsizdir. Tek önemli halk önünde konuşması, Çin'e hareket ettiği sırada, imparatora "kutsanmış majesteleri" vb. gibi abartılı ifadelerle hitap ettiği zamandı ve bu, medeni dünyanın bir ucundan diğerine şaşkınlık ve eğlence karışımı duygular yarattı! Zihnimde her zaman bu sıra dışı konuşmada kardeşini aşağılama eğilimi olduğu yönünde bir izlenim vardı: çünkü kullandığı terimler karakterine tamamen yabancıydı, -- _tuhaf_ tonları gülünçlüğe yakındı -- ama onu yattayken deniz tutmuş kardeşini kızdırırken, ara sıra kafasını kabin kapısından içeri uzatırken ve "Peki, Willie, şimdi nasıl hissediyorsun ve imparatorluk onuruna ne oldu?" diye bağırırken duyan birinin, bu aynı Willie'ye ilahi nitelikler atfederken gerçekten ciddi olduğuna inanması imkansızdı. Prensin, Alman ve İngiliz önde gelen sömürgeciler tarafından onuruna ziyafetler verilen Çin'e varmasından sonra, şerefine içilen kadehlere cevaben birkaç yorum yapması için tekrar tekrar istendiğini, ancak her seferinde ev sahiplerine, ayağa kalkıp onlara hitap etmeden önce onları Eriha'da göreceğini nazikçe bildirdiğini duydum. "Hayatımda yalnızca bir kez," derdi, "bir konuşma yaptım ve hayatımın sonuna kadar bunun sonunu asla duymayacağım!" Kısa bir süre sonra, London Times'ın Şanghay muhabiri kendisine tanıtıldığında, kendisi bu en çok övülen ve sıkça alıntılanan konuşmaya atıfta bulunarak, iyi huylu bir şekilde ve aynı zamanda acıklı bir şekilde, "Bu arada, gazetelerinizin beni bu konuda yeterince kızdırmadığını mı düşünüyorsunuz?" diye sordu. Atışına gelince, prensten daha fazla silah kazasına sebep olan kraliyet soyundan gelen kimse yoktur. Daha reşit olmadan, amcası Baden Büyük Dükü'nün av koruma alanında atış yaparken, bir av bekçisini o kadar ciddi şekilde yaralamayı başardı ki adam ömür boyu sakat kaldı ve o zamandan beri prensten cömert bir maaş alıyor. Sonra Korfu'da, dik bir yokuşu tırmanırken, istemeden tüfeğini ateşledi, kurşun onu birkaç adım geriden takip eden ve onu ağır şekilde yaralayan bir Yunan beyefendiye takıldı; daha sonra ise, Suriye'deki atış gezileri sırasında kendisine eşlik etmesi için Sultan tarafından atanan bir Türk ileri gelenine ciddi hasar vermeyi başardı. Ayrıca, yirmili yaşlarındayken, Balmoral'da kaldığı sürelerden birinde, Kraliçe Victoria'nın kendisine geyik avlarken ne tür bir spor yaptığını sorması üzerine, gururla şu cevabı verdiği hikayesi de anlatılır: "Eh, büyükanne, bir geyiği öldürmeyi başaramadım ama epeyce bir geyiği vurdum." Bu sözden sonra acı dolu bir sessizlik olduğu ve prensin Balmoral'da kaldığı süre boyunca bir daha geyik avlamaya zorlanmadığı kaydedilmiştir!

Prenses Henry, muhtemelen, hem güzellik hem de zeka parlaklığı açısından, Hesse'nin merhum Büyük Dükü'nün kızları ve eşi, Kraliçe Victoria'nın ikinci kızı Prenses Alice'in en az tercih edilenidir. Üç kız kardeşi, Rusya'nın Büyük Düşesi Sergius, Battenberg Prensesi Louis ve genç çariçe, sevimlilikleri ve zekalarıyla ünlüdürler; zekaları yetenekli annelerinden miras kalmıştır; Prenses İrene ve kardeşi, tahttaki
Büyük Hessen Dükü, babalarına çok daha fazla benziyor. Prenses İrene, 1866'da, Yedi Hafta Savaşı sırasında, babasının Prusya ordusunda kendi kardeşleriyle ve kayınbiraderi, o zamanlar Prusya'nın Veliaht Prensi olan merhum İmparator Frederick'le savaşmak üzere çağrıldığı sırada doğdu. Vaftiz sponsorları, o savaş sırasında babasının özel komutası altındaki iki süvari alayında bulunan subaylar ve askerlerdi: Avrupa'da vaftiz babası olarak iki
bütün süvari alayı olan başka hiçbir prenses yoktur! İrene ismi, barışın yeniden sağlanması için kendisine minnettarlık
duyularak verilmişti ve Darmstadt'taki gençliğinde her zaman "Friedenskind" veya "barışın çocuğu" olarak bilinirdi. Annesinin difteriden ölmesinden sonra, mümkün olduğunca çocuklara bakmaya çalışan, artık dul olan en büyük kız kardeşi İmparatoriçe Frederick'ti ve belki de Prens Henry'nin kuzenine aşık olmasına yol açan da buydu. Bu evlilik, kısmen tarafların yakın ilişkisi, ancak esas olarak Hesse hanedanına duyduğu nefret nedeniyle Prens Bismarck tarafından şiddetle karşı çıktı. Ancak Prens Henry, Prenses İrene ile evlenmesine izin verilmediği takdirde hayatı boyunca bekar kalacağını açıkladığında, onay verildi ve düğün, ölmekte olan İmparator Frederick'in huzurunda Charlottenburg'da gerçekleşti; bu, onun katıldığı son kamu töreniydi. Gerçekten de en üzücü görüntülerden biri, neredeyse ayakta duramayacak kadar zayıf olan "Unser Fritz"in törenden sonra sessizce kutsamasını en sevdiği oğluna ve savaş ve sefalet zamanında doğmuş olan ve tüm ulusun bir kez daha kederli olduğu bir zamanda yeni bir eş olarak hayatına başlayan yeni gelinine vermesiydi. Prenses Irene kız kardeşlerinden daha az çekici olsa da, ailesinin diğer üyelerinden daha çok hayırseverlik hareketleriyle ilgileniyor ve yaşadığı Kiel'de özellikle fakirler tarafından çok seviliyor. Muhteşem bir binici ve çok zeki bir nişancı, bu konuda kocasından çok daha başarılı, kocası ona o kadar bağlı ki bu üstünlüğü en büyük sakinlikle taşıyor. Prens Frederick-Leopold, Berlin ile Viyana arasındaki uzun mesafeli yolculuklarda aldığı dikkat çekici rol ve muhteşem binicilik yeteneğiyle, kesinlikle kendisini efeminelikle suçlanmaktan kurtarmış olsa da, kuzenleri Prens Henry ve kayzerin ayırt edici bir özelliği olan erkeklik izlenimini insanlara iletmiyor. Erkeklik ve zekadan yoksundur ve hayatta erkek modasının lideri veya "Gigerl Koenig" olarak ününe ve ismine layık olmaktan başka bir amacı ve özlemi yok gibi görünüyor. Bu, İngilizce'ye "erkeklerin kralı" olarak çevrilebilir. "Berlin Mahkemesi'nde,
giysilerinin uyumu konusunda o kadar titiz olduğu,
seyahat ederken bile, pantolonunun kırışıklığını bozma veya dizlerini bollaştırma korkusuyla,
beş dakikadan fazla asla oturmadığı
söyleniyor!
Ceketlerinin veya üniformalarının kusursuzluğunun en önemli şey olduğu gerçeğini gizlemeye çalışmıyor. Ancak, bunlar çok zararsız zayıflıklar ve
mükemmel bir baba ve koca olması gerçeğiyle fazlasıyla telafi ediliyor, ancak Berlin'de erkek modasının lideri olarak inatçılığı ve kaprisleri,
kayzer için sık sık sabırsızlık ve sinirlenme kaynağı olmuştur.
Hem bir koca hem de bir baba olarak mükemmelliğini vurgulamak adildir, çünkü sadece yabancı basında değil, aynı zamanda Alman gazetelerinde de onu ölçüsüzlük ve karısına karşı
vahşetle suçlayan her türlü hikaye dolaşıyor, İmparatoriçenin küçük kız kardeşi olan,
kaiserin müdahalesini gerektirecek şekilde.

Bu hikayeler tamamen iftiradır ve
prens ile ünlü süvari generali olan babası arasındaki karışıklıktan kaynaklanır. İkincisi,
halk arasında "Kızıl Prens" olarak bilinir, Metz'in 1870'te teslim olduğu komutandı ve sadece sert içki içmesiyle değil,
aynı zamanda içki içtiğinde sevimli ve eskiden sevimli olan eşine karşı sert davranışlarıyla da tanınırdı.
İçkiden delirdiğinde sık sık onu yumrukla veya binicilik kırbacıyla dövdüğü bilinir; ve üç kez onu terk ettiği,
açıkça ayrılma ve hatta boşanma niyetiyle,
ve sadece eski imparatorun
yakarışlarıyla kocasına dönmeye ikna edildiği bir sır değildir.

Elbette tüm bunlar o zamanlar bir saray dedikodusuydu ve üç veya dört yıl önce, on yıldan fazla bir süredir ölmüş olan babayla ilgili eskiden yaygın olan hikayeler, oğluyla ilgili olarak yeniden canlandırıldı; bunun tek nedeni, prensin kendisini sık sık kayzer tarafından disiplin cezalarına tabi tutmasıydı. Ancak, kayzer, çeşitli zamanlarda sarayında tutuklu kalmasını emrettiyse, bu, bazı yabancı resimli gazetelerin dünyaya inandırmak istediği gibi, karısını sarhoşken kırbaçladığı için bir ceza olarak değil, yalnızca prensin askeri görevinde bir ihmalkarlıktan suçlu olması veya hanesinin yönetimiyle ilgili olarak imparatorun isteklerine itaatsizlik etmesi nedeniyleydi. Bu nedenle, yaklaşık iki veya üç kış önce, Prenses Frederick-Leopold Potsdam yakınlarında paten yaparken neredeyse boğuluyordu; buzları
kırdı, mahallede bulunan dört köylü tarafından mucizevi bir şekilde kurtarıldığında tamamen baygındı ve ancak
son derece zor bir şekilde hayata döndürüldü. İmparator ve imparatoriçe
doğal olarak bu kazadan dolayı çok endişelendiler ve üzüldüler; ancak
William'ın sempatisi, prensesin buzun altında bu kadar uzun süre kaldığını ve onu kurtaran köylülerin cesaretine ve yiğitliğine bağımlı olduğunu öğrendiğinde çok ciddi bir öfkeye dönüştü,
çünkü ne kocası ne de evindeki beyefendilerden hiçbiri ona eşlik etmemişti. Aslında, başını kaybeden ve kaza olduğunda hiçbir şekilde yardım
edemeyen bir nedimeyle tamamen yalnızdı. İmparator ayrıca,
önceki gün prensesin hiçbir refakatçi olmadan, Potsdam'dan Brandenburg'a kadar tek başına kaydığını ve
geri döndüğünü keşfetti, bu olağanüstü bir başarıydı, çok fazla dayanıklılık gerektiriyordu ve
azımsanmayacak kadar büyük bir tehlike içeriyordu. Şimdi, daha önce de belirttiğim gibi, herhangi bir prens veya prensesin kan bağıyla ikametgahını gözetimsiz olarak terk etmesi mahkeme görgü ve gelenek kurallarına aykırıdır ve bu düzenlemenin ihlali nedeniyle Kayzer hem prensi hem de eşini saraylarında birkaç hafta tutuklu kalmaya mahkûm etti. Bu durum, prensin imparator tarafından cezalandırıldığı ve bunun sonucunda sarhoşluktan öfkeye kapıldığı
suçüstü yakalandığı şeklindeki gülünç ve sansasyonel hikayenin ortaya çıkmasına sebep oldu.

Prens Frederick-Leopold büyük bir gezgindir ve yalnızca
kayınbiraderi Connaught Dükü'nün Bombay'da askeri komutada olduğu dönemde onun konuğu olarak Hindistan'da önemli bir zaman geçirmekle kalmamış, ayrıca Çin ve Japonya'yı ziyaret etmiş ve Berlin'e dönmeden önce Coney Adası'nda oldukça heyecan verici olaylarla sonuçlanan Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir tura birkaç ay ayırmıştır.

[İllüstrasyon: _DÜK ERNEST GUNTHER'İN KARAYESİNDEKİ SAHNE_
_Oreste Cortazzo'nun bir çiziminden_]

Kayzer'in diğer kayınbiraderi Schleswig-Holstein Dükü Ernest-Gunther'in bekarlık günlerinden, bu sayfalarda özellikle anonim mektup skandalıyla bağlantılı olarak
birkaç kez bahsedilmiştir,
ne kadar az şey söylenirse o kadar iyidir. Çok içki içen, sefih ve
biraz kaba saba tavırlı bir süvari subayı olan bu adam,
kayzer'e sürekli öfke ve
mükemmel imparatoriçe olan kız kardeşine sıkıntı kaynağı olmuştur.
Adını borsadaki her türlü tatsız spekülasyona ve kumar skandallarına,
her zaman olduğu gibi, bir kurban olarak dahil etmeyi başarmıştır; en azından üç yabancı
sahne yıldızı, onlarla olan ilişkisinin yarattığı skandallar nedeniyle polis tarafından Almanya'dan sınır dışı edilmiştir. Bir keresinde, kız kardeşi imparatoriçenin yarışlarda hazır bulunmasına rağmen, Charlottenburg'da yanında oturan ünlü bir Amerikalı "_demi-mondaine_" ile görünme cüretini bile gösterdi, sarayın birçok hanımı ve birçok önemli kişiyle birlikte. Arabasının hizmetçilerini evinin tanıdık üniformalarıyla görünce, hepsi doğal olarak dükün yanındaki hanımın kız kardeşlerinden biri, Prenses Frederick-Leopold veya Prenses Fedora olduğunu düşündüler ve ona, bu iki prensesten herhangi birine ait olması gereken, ancak dükün yanında oturan güzel yabancı gibi
bu kadar kıskanılmayacak bir üne sahip bir kadına verildiğinde tamamen yersiz olan saygıyı gösterdiler. İmparatorun bu olayı duyduğunda öfkelendiğini ve kadının derhal sınır dışı edilmesi emrini verdikten sonra, prense Berlin'i terk etmesini ve apaçık ve açık bir şekilde uygunsuz davranışının kefaretini ödeyene kadar Prinkenau şatosunda kalmasını emrettiğini söylemeye gerek yok.

Dük Ernest-Gunther çok sayıda prensesin taliplisiydi ve teklif ettiği prensesler arasında Galler Prensi'nin ve onun kardeşi Coburg Dükü'nün kızları da vardı, her iki durumda da talebi, kıskanılacak olmayan itibarı nedeniyle dokunaklı bir oybirliğiyle reddedildi. Yine de garip bir şekilde, daha önce de belirtildiği gibi, evliliği bir trajediye dönüşen koşullar altında yapılmış olmasına rağmen, örnek bir koca olarak gelişmiş gibi görünüyor; karısı için, henüz on yedi yaşında bir kız çocuğu, okuldan yeni çıkmışken, ona evlenme teklifi yaptığında, kelimenin tam anlamıyla her iki ebeveyni tarafından kollarına atıldı. Ayrılmaya kararlıydılar ve Avusturya İmparatoru Francis-Joseph ile Belçika Kralı Leopold tarafından, bu uyumsuz çiftin tek kızı olan küçük Prenses "Dolly"nin evliliğinden sonra böyle bir adıma müsamaha gösterilemeyeceği bildirilmişti. Nişan, zamanı gelince Viyana'da gerçekleşti. Ancak evlilik gerçekleşmeden önce, genç kızın annesi, yani Coburg ve Belçika Prensesi Louise, kocasının uşağı Macar Kont Keglewitch ile birlikte Avusturya başkentinden bilerek kaçtı; ve daha da kötüsü, kızını da beraberinde götürdü. Üçlü Nice'e kaçtı ve orada onları ziyaret eden Kral Leopold, prensesi Viyana'daki kocasına dönmeye ikna etmek için boşuna çabaladıktan sonra, onu öfkeyle terk etti ve artık kızı olmadığını söyledi!

Dramanın bir sonraki perdesi, Nice'ten karşılaşma için ayrılan Kont Keglewitch'e karşı Coburg Prensi Philip'in meydan okumasıydı: Düello, Viyana'daki ordu binicilik okulunda yapıldı, metropolit garnizonunun komutanı ve savaş bakanı Prens Philip'in yardımcısı olarak görev yaptı, ancak düello, Almanya'da olduğu gibi Avusturya'da da yasalarca kesinlikle yasaktı. Prens Philip elinde acı verici bir yara aldı ve kont hemen Nice'te prensese katılmak üzere ayrıldı. Bu düelloya verilen ilgi talihsiz bir sonuca yol açtı,
ancak, zavallı küçük Prenses Dorothy'nin yanlış yönlendirilmiş annesi ve kontla Nice'te bulunduğuna dikkat çekti ve prenses Avusturya yetkilileri ve Fransız polisi tarafından kızının kendisinden zorla alınacağı konusunda uyarıldı, eğer çocuk üzerindeki
elinden vazgeçmezse, onu Viyana'ya geri gönderdi,
buradan kız hemen Dresden'e gönderildi ve Alman imparatoriçesinin annesi ve evlenmemiş kız kardeşinin bakımına verildi,
evlenene kadar onlarla birlikte kaldı.

Nice'ten ayrıldıktan kısa bir süre sonra annesi, alacaklıları tarafından maruz kaldığı zulüm nedeniyle kaçmak zorunda kaldı; ve ancak dengesiz bir zihinle açıklanabilecek bir utanmazlıkla, sevgilisiyle birlikte kasıtlı olarak Avusturya'ya döndü ve soğukkanlılıkla Agram yakınlarındaki şatosunda ikamet etti, kont aslında yetkililerin prensesi ondan almaya yönelik herhangi bir girişimine zorla direnmek için bir kuşatma hazırlığı yaptı.

Sonunda, ikisi de stratejiyle yakalandı ve prenses polis eşliğinde Viyana'ya götürülürken ve kocasının isteği üzerine iki mahkeme doktorunun deliliğiyle ilgili yeminli ifadeleri üzerine bir akıl hastanesine yatırılırken, kont Agram'da son derece ahlaksız davranış, bir subaya ve beyefendiye yakışmayan
suçlamayla yakın tutuklama altına alındı. Askeri hapishanede çok uzun süre kalmadan önce, bu suçlama sahtecilik suçlamasına çevrildi; çünkü
Viyana ve Paris'te
dolaşımda olan, kontun pazarlık ettiği ve Prenses Louise'in kız kardeşi, dul Avusturya Veliaht Prensesi Stephanie'nin
sahte imzasını taşıyan bir milyon dolardan fazla banknot olduğu keşfedildi.

Kont elbette imzayı kendisinin taklit ettiğini reddetti, ancak
noktaları kendisinin pazarlık ettiği ve kendisi başarısız olursa tek suçlu olabilecek Prenses Louise'in resmen deli ve yasal olarak sorumsuz ilan edildiği gerçeği ortada olduğundan, olayın yükünü o çekmek zorunda kaldı ve şimdi, askeri aşağılamanın korkunç töreninden geçtikten sonra, bir kalede beş yıllık bir cezayı hesaplıyor; şüphesiz onun kaderini, Büyük Frederick'in kız kardeşinin güzel adını uygunsuz ilgiyle tehlikeye attığı için yıllarca Spandau ve Magdeburg zindanlarında hapsedilen ünlü Baron Trench'in kaderiyle karşılaştırır.

Prenses Louise şu anda Dresden yakınlarındaki bir akıl hastanesinde sıkı bir şekilde tutuluyor ve hem babası Belçika Kralı Leopold hem de kocası borçlarından hiçbirini ödemeyi reddettikleri için, alacaklılarının yararına Viyana ve Nice'te eşyalarının, hatta elbiselerinin ve iç çamaşırlarının bile kamuya açık satışına izin verildi. Talihsiz prensese, tüm evlilik hayatının, Avrupa'nın en ahlaksız prenslerinden biri olarak bilinen kocasının vahşiliği ve sarhoşluk alışkanlıkları nedeniyle kesintisiz bir sefalet olduğunu söylemek adil olur. Aslında Berlin ve Viyana'daki saray dedikodularına inanılacaksa, prenses ilk olarak Kont Keglewitch'e aşık oldu, çünkü Kont Keglewitch prens çiftinin yanında kahya olarak bulunurken, bir gün onu kocasının darbelerinden korumak için araya girdi.

Prenses Dorothy, Schleswig-Holstein Dükü Ernest-Gunther ile evlendi, ne babası ne de annesi nikahında hazır bulunmamıştı; Coburg ailesinin reisi olan ve onu sunakta hediye eden Coburg Dükü, hüküm sürüyordu. Böyle bir baba, böyle bir anne ve geçmişte sefahat ve vahşilikle ün salmış bir kocayla, küçük prensesin evlilikte mutluluk bulması, en hafif tabirle, şaşırtıcıdır. Fakat dük
küçük karısına bağlı görünüyor, karısı ise kocasına tamamen sarılmış durumda ve onu her bakımdan mükemmel görüyor.

Berlin Sarayı'nda göze çarpan bir isim olan kayzerin bir diğer kayınbiraderi ise
William'ın kız kardeşlerinin en az çekici ve en az popüleri olan Prenses Victoria ile evli olan Schaumburg-Lippe Prensi Adolphus'tur. Oldukça sansasyonel bir karakterin genç Kont Andrassy ve diğer birkaç eşcinsel diplomat ve soyluyla birkaç kez flört etmesinden sonra, saray için bir eğlence kaynağı olan bu flörtler annesi için büyük bir endişe kaynağı olsa da, sonunda o sırada Bulgaristan tahtını terk etmek zorunda kalan ve kesinlikle Avrupa'nın en yakışıklı ve en büyüleyici prenslerinden biri olan
Battenburg Prensi Alexander'a aşık oldu. Prens, o zamanlar, açıkça söylemek gerekirse, işsizdi,
geleceği veya serveti yoktu, akrabaları, özellikle de
İngiltere Prensesi Beatrice ile evlenen
kardeşi Henry tarafından, onunla evlenmek için başvuruda bulunmaya ikna edildi; bunu, onunla evlenmesinin, Bulgaristan tahtına
çıktığında istifa ettiği Alman ordusuna geri dönmesini kolaylaştıracağı anlayışıyla yaptı; çünkü
Prusya ordusunun bir generali olarak, Bulgaristan hükümdarı olarak kaybettiği
itibarı ve şöhreti geri kazanmayı umuyordu.

Ancak, Prens Bismarck, Berlin ve St. Petersburg Mahkemeleri arasındaki dostça ilişkileri zedeleyeceği gerekçesiyle, bu eşleşmeye şiddetle karşı çıktı,
Prens Alexander, kişisel nedenlerle, merhum çara karşı en yoğun düşmanlığın hedefiydi. Gerçekten de, merhum Rusya İmparatoru'nun bu nefreti, Prens Alexander'ın Bulgaristan tahtını
korumasını imkansız hale getirmişti. Yaşlı İmparator William, şansölyesini bu konuda destekledi ve o zamanlar sadece veliaht olan merhum İmparator Frederick oldukça pasif kalırken, Prenses Victoria ve Prens Alexander'ın davası İmparatoriçe Frederick ve Kraliçe Victoria tarafından güçlü bir şekilde savunuldu. Tartışma yaşlı İmparator William'ın ölümünden sonra bile devam etti ve sonunda Prens Bismarck ve mevcut kayzer tarafından bu konuda sergilenen ısrarlı düşmanlığa rağmen, çiftin Almanya'da değil, İngiltere'de Windsor Kalesi'nde evlenmeleri ve Almanya'dan başka bir yerde ev kurmaları kararlaştırıldı. Ancak bu, Alman ordusunda askeri kariyer yapma hırsının birleşmeyle desteklenmek yerine engellendiğini gören Prens Alexander'ın görüşlerine uymuyordu. Böylece son anda, Windsor'daki düğün için belirlenen tarihten birkaç gün sonra ve tüm çeyizler ve düğün hediyeleri alındıktan sonra, kraliyet nişanlısını kasten terk etti ve Nice'te, eski Avusturyalı General Faviani'nin uşağı ve aşçısının çocuğu olan Mlle. Loesinger adında bir aktrisle evlendi. Prens, hatırlanacağı üzere, daha sonra Prens Battenberg unvanını ve statüsünü terk etti, Kont Hartenau unvanını babasının eski dostu ve yoldaşı olan Avusturya İmparatoru'ndan aldı ve ayrıca Avusturya ordusunda albaylık kazandı ve Gratz'da bir tugayın komutanı olarak tümgeneral olarak öldü.

Bundan bir yıldan fazla bir süre sonra, Prenses Victoria, o dönemde Bonn'da Süvariler Yüzbaşısı olarak görev yapan Prens George'un oğlu olan önemsiz görünümlü ve zararsız Schaumburg-Lippe Prensi Adolph'ta bir koca buldu. Kısa bir süre sonra, İmparator
William, Lippe Prensi Waldemar'ın ölmekte olduğunu öğrenince, onun oldukça zayıf fikirli olduğu gerçeğinden yararlanarak, onu, ölümünde prensliğin naipliğini, Lippe tahtının bir sonraki varisi olan Schaumburg-Lippe Prensi Adolph'a miras bırakan bir vasiyetname imzalamaya ikna etti; kardeşi Lippe'li Alexander tedavi edilemez bir
deliydi. Tamamen kişisel nitelikte olan ve ne Lippe prensliği yasama organı tarafından onaylanan ne de Alman imparatorluğunun federal konseyi tarafından tanınan bu belgeye dayanarak, Prens Adolph, birkaç Prusya alayının yardımıyla, soğukkanlı bir şekilde Lippe prensliğini ele geçirdi, kendini naip ilan etti ve hükümetin dizginlerini ele geçirdi.

Almanya'nın egemen hanedanlarının ardıllığını düzenleyen yasalarına göre, Lippe prensliğinin sunduğu gibi bir durumda naiplik, yaşayan en yakın akrabaya düşmeliydi. İkincisi, Lippe ailesinin Beisterfeld kolunun şefi olan Kont Ernest of Lippe'ydi. Ancak Prens Adolf ve kayınbiraderi İmparator William, Kont Ernest'in naiplikten ve tahta varislikten, çılgın Prens Alexander'ın ölümü üzerine, geçen yüzyılın başlarında bir ara erkek atalarından birinin bir mezalliance kapması ve böylece aileye pleb bir soy getirmesi nedeniyle men edildiğini savundu. Bu iddia ne Lippe halkı ne de kont tarafından kabul edildi; imparatorluğun mahkemelerine ve sırayla Almanya'nın her hüküm süren ailesine, Prusya dışındaki tüm basına ve Prusya'daki birçok gazeteye başvurdular ve davalarını savundular.

Son olarak, imparator ve kayınbiraderi, halkın
yaygın
yaygınlığıyla konuyu Leipzig'deki Yüksek Federal Mahkeme'nin baş yargıçlarından oluşan ve Alman hükümdarlarının dekanı ve kıdemlisi Saksonya Kralı Albert'in başkanlık ettiği bir tahkim mahkemesine götürmeyi kabul etmeye zorlandılar. Mahkeme,
gerekli müzakerelerden sonra, imparator ve
Prens Adolph aleyhine bir karar verdi; ikincisine, son derece değerli olan ve sekiz yüz bin dolar gelir getiren naipliği ve Lippe mülklerini derhal Kont Ernest of Lippe'ye devretmesini emrederek, kont'un on sekizinci yüzyıldaki atasının yaptığı gibi bir 'ortaklığın', çılgın hüküm süren prensin en yakın yaşayan erkek akrabası olarak naiplik ve tahta geçme haklarını geçersiz kılmaya yeterli sayılması durumunda, Almanya'daki tahtların yarısının şu anki sakinleri tarafından boşaltılması gerekeceği gerekçesiyle. Hakemler, Prens Adolf ve kayzerin iddiasının kabul edilmesi halinde Baden Büyük Dükü'nün tahtını terk etmek zorunda kalacağını; mensup olduğu Baden ailesinin kolunun geçen yüzyılın sonunda bir mezalliance anlaşması yapan bir Baden prensinden geldiğini; imparatorun tüm çocuklarının Almanya tahtına geçmesinin yasaklanacağını, çünkü şu anki Almanya İmparatoriçesi'nin büyük büyükbabasının korkunç bir mezalliance'ın çocuğu olduğunu; son olarak, Prens Adolf'un kendisinin geçen yüzyılın sonuna doğru, kanı imparatorun kayınbiraderinin damarlarında akan sıradan bir tebligat memurunun kızına aşık olan ve onunla evlenen bir Lippe prensinden geldiğini belirttiler. İmparator William ve Prens Adolf, Saksonya Kralı'nın bu kararnamesiyle maruz kaldıkları gerilemeden acı bir şekilde rahatsız oldular; ve
mevcut durumda teslim olmaya zorlanmış olsalar da,
şimdiki naip Kont Lippe'e herhangi bir olumsuzluk olması durumunda tüm soruyu yeniden açmakla tehdit ettiler, çünkü
hiçbir koşulda oğullarından hiçbirinin haklarını veya onurunu miras almasına izin verilmeyeceği konusunda ısrar ediyorlar, çünkü
karısı Lippe Kontesi de bir mezalliance'ın ürünüdür, annesi Philadelphia'lı bir Amerikalı kızdır ve Kont Leopold Wartensleben ile evlenmiştir. Bu temele dayanarak, Prusya yetkilileri, askeri ve sivil, Kont Lippe'ye bir Alman egemenliğinin naibi olarak hak ettiği onurları vermekle görevlendirilirken, kontun eşini veya çocuklarını herhangi bir şekilde tanımaları yasaklanmıştır, çünkü bunlar yalnızca morgan olarak kabul edilebilir ve bu nedenle egemen bir hanedanın tam teşekküllü üyelerine hak ettikleri saygı nişanlarından mahrum bırakılabilirler. Doğal olarak, tüm bunlar Prens Adolf ve eşini Almanya'nın her yerinde son derece sevilmeyen biri haline getirmiştir; ve
kısa bir süre önce, Prusya Prensi Albert'in yerine Brunswick Dükalığı'nın naibi olarak prensin atanması söz konusu olduğunda, bu görevden bıkmış olan
ya da
Alsace-Lorraine'in bir stadholder'ı olarak
Prens Herman Hohenlohe'nin yerine, basın
Almanya genelinde ve hatta Prusya'da, imparatorun kayınbiraderini yetenekleri, idari becerisi, inceliği veya entelektüel yetenekleri açısından hiçbir şekilde uygun olmadığı
yerlere
zorlamasına karşı sesini yükseltti.

BÖLÜM IX

Almanya'nın genç veliaht prensi şimdiye kadar Berlin'deki saray törenlerine ve eğlencelerine az çok yabancı olsa da, zamanının çoğunu Ploen askeri akademisindeki çalışmalarına ve seyahat ve Alp seferlerine ayırdığı tatillere adamıştı, ancak reşit olma yaşını kutlamak üzereyken ve çocukluktan yetişkinliğe geçerken, bundan sonra en büyük öneme sahip bir kişi olacak - rütbe olarak imparatordan sonra ikinci sırada.

Zamanla tahta geçmeye ve babasının muazzam sorumluluklarını üstlenmeye ve elli milyonluk bir ulusun neredeyse otokratik yöneticisi ve dünyanın en büyük askeri gücünün mutlak efendisi olmaya mahkum olan bu gençle ilgili her bilgi kırıntısı doğal olarak sadece gelecekteki tebaası için değil, aynı zamanda tüm medeni dünya için de büyük ilgi çekici olacaktır. Dolayısıyla, bu koşullar altında, Almanya'nın gelecekteki imparatorunun iyi, sağlıklı düşünceli, sağlıklı vücutlu, görevlerini ve yükümlülüklerini son derece ciddiye almaya meyilli bir çocuk olduğunu ve hem anne babasından hem de öğretmenlerinden aldığı mükemmel eğitim sayesinde hem bilge hem de popüler bir hükümdar olmaya mahkum göründüğünü dürüstçe söyleyebilmek tatmin edicidir. Görünen o ki, genç veliaht prens, tombul bir
on yaşında çocukken, babası tarafından Potsdam'daki ilk Ayak Muhafızları alayının subaylarına ve adamlarına tanıtılıyordu ve geleneksel
alışkanlığa göre, onuncu doğum gününde teğmen olarak atanmıştı. O olayda
orada bulunan ve törenin ardından yapılan geçit töreninde, Alman ordusunun en uzun adamları olan bu devasa el bombacılarının dev adımlarıyla
uyum sağlamaya çalışan küçük adamın sunduğu manzarayı
hatırlayan okuyucularım olabilir. O zamandan beri, veliaht prensin o zamanki haliyle o kadar çok portresi yayınlandı ki, bu, yılların hızla
uçmasıyla birlikte ele alındığında, artık küçük bir çocuk olmadığını, babasından çok daha uzun boylu ve neredeyse onun kadar geniş ve güçlü bir genç olduğunu fark etmek zorlaşıyor.

William ve en büyük oğlu birbirlerine çok bağlıdır. Veliaht prens için babası kelimenin tam anlamıyla "William'ın eşi benzeri yoktur"; kayzer ise tamamen varisine odaklanmıştır. İmparator son birkaç yıldır, çeşitli uğraşlarından ayırabildiği her boş anı, fikirlerini ve görüşlerini veliaht prense aşılama görevine ayırmıştır. Onunla konuşurken ve akıl yürütürken, çocuğa yaşından çok daha büyük davranmış, aslında onunla bir erkekmiş gibi tartışmıştır; ve Almanya'nın gelecekteki imparatorunun şu anda yaşına göre dikkate değer derecede olgun olmasının ve gerçekten de bu kadar genç bir adamda eşi benzeri olmayan bir deneyim ve bilgiyle meselelere bakabilecek bir konumda olmasının nedeni budur. Genel bir kural olarak, gençler büyüklerinin tavsiyelerini kabul etmeye veya onların deneyimlerinden faydalanmaya isteksizdirler,
büyüklerinin çağın ruhunun gerisinde olduğuna ve kelimenin tam anlamıyla güncel olmadığına ikna olmuşlardır. Ancak Alman veliaht prensi için durum farklıdır: babasının dünyadaki herkesten daha akıllı ve daha iyi olduğu fikrine o kadar kapılmıştır ki, baba tavsiyelerini kabul etmeye ve baba tavsiyelerinden faydalanmaya istekli ve mutludur.

Ancak tüm bunlara rağmen bu çocuk ne bir ukaladır, ne de ileri görüşlü veya küstahtır. Doğrudur, kendi onuruna dair keskin bir duygusu vardır, ancak bu aşırı bir sadelik ve mutlak bir yapmacıklık eksikliği şeklini alır, çünkü rütbesinin ve konumunun, tavırlarıyla veya konuşmasıyla buna dikkat çekmesini gereksiz kılacak kadar güvence altında olduğunu fark edecek kadar zekidir. O aynı zamanda mütevazı, çok açık sözlü, özellikle yaşlı insanlara karşı nazik, kadınlara karşı çocukça bir centilmenlik sergiliyor ve tüm dünyada annesi kadar hem görünüşte hem de karakterde mükemmel olan adil cinsiyetten başka birinin olmadığına kesinlikle inanıyor.

Bu veliaht prens tanımının okuyucularıma onun bir süt çocuğu veya aşırı büyümüş bir çocuk olduğu izlenimini vermesini kesinlikle istemezdim! Her türlü spora kendini adamış, muhteşem bir jimnastikçi, akıllı bir kürekçi, yetenekli bir sürücü ve cesur bir binici, mükemmel bir nişancı, kelimenin tam anlamıyla erkeksi bir genç adam, ancak hayatın karanlık taraflarıyla her türlü temastan uzak tutulmuş ve bu nedenle yetişkin bir adamın deneyimiyle birlikte, sıradan bir çocuğun masumiyetinin ve zihninin tazeliğinin çoğunu hala koruyor. Gerçekten de, herhangi bir baba ve annenin gurur duyabileceği bir oğul!

Sarışın, mavi gözlü, üst dudağının üstünde sarı bir bıyık bulunan genç prens tipik bir Hohenzollern'dir ve babasından çok büyükbabası İmparator Frederick'e benzemektedir. O, askeri olan her şeye tutkuyla bağlıdır ve reşit olduktan sonraki altı ayın Potsdam'daki askeri görevlere ayrılması fikrinden büyük bir keyif alır, çünkü onuncu yılından beri
birinci Piyade Muhafızları alayının teğmen komisyonunu elinde bulundurmasına rağmen, ancak şimdi alaydaki rütbesinin görevlerini yerine getirmek üzere çağrılacaktır.

Kelimenin tam anlamıyla zorlu bir eğitim olacak, çünkü Muhafızların ilk alayı tüm dünyada Alman ordusunun en iyi birliği ve askeri mükemmelliğin her anlamıyla vücut bulmuş hali olarak kabul ediliyor, subayları, tabiri caizse Almanya'nın yıldız falanksı olduğunun farkında olarak, sabah, öğlen ve akşam, onu uygun standartta tutmakla meşguller ve Avrupa'nın hiçbir yerinde, Prusya Muhafızlarının ilk alayının subayları kadar çok çalışan subay yoktur; Büyük Frederick'in babasının günlerinde tamamen devlerden oluşan, dünyanın her yerinden kişi başı birkaç bin dolara sık sık işe alınan veya daha doğrusu satın alınan alay! Prens, sabah saat dört gibi talim alanlarında ve manevra alanlarında olmalı, saat ona veya on bire doğru bir tür öğle yemeği için geri dönmeli; öğleden sonrasını bir tür askeri çalışmaya ayırmalı; saat dörtten yediye kadar
zamanı kışla odası teftişleri, şirket raporları ve Almanya'daki alay yaşamına bağlı diğer bin bir görevle dolu olacak. Veliaht prensin durumunda ise iş olağanüstü ağır olacak, çünkü altı ay içinde diğer subayların edinmesinin yıllar aldığı bir deneyimi edinmesi bekleniyor. Söz konusu dönemin sonunda Bonn'a gidecek ve orada, kendisinden önceki babası gibi, sıradan bir öğrenci olarak ünlü üniversitenin sıralarında yerini alacak.

Veliaht prensin on sekizinci yaş gününden itibaren kendine ait bir kuruluşu ve sivil bir listesi olacak. Aynı zamanda hanesinin hazinedarı, valisi ve baş memuru olacak bir mahkeme mareşali olacak. Mümkün olduğunca kendi yaşında ve görevlerinin sorumluluklarının bilincinde olan genç adamlar olacak yaverleri olacak; Ayrıca kendi sarayı, kendi ahırları ve kendi avlanma yeri olacak. Aslında Spandau ormanı, onun reşit olma yaşına gelmesi nedeniyle bir süredir sıkı bir şekilde korunmaktadır. Bu özel orman, çok eski zamanlardan beri tahtın varisinin özel oyun parkı olarak atanmıştır. Veliaht prens, Potsdam'daki sözde "Stadtschloss"ta evini kuracak ve burada, yakın zamanda "Neues Palais"te gerçekleşen değişiklikler sırasında ebeveynleri tarafından kiralanan aynı daireyi işgal edecektir. Bu saray, on yedinci yüzyılın sonlarında inşa edilmiştir ve diğer ilgi çekici nesnelerin yanı sıra, Büyük Frederick tarafından kullanılan ve neredeyse tüm örtüleri köpeğinin pençeleriyle parçalanmış mobilyaları içerir; mürekkep lekeleriyle kaplı yazı masası, Trench kitaplarıyla dolu kütüphanesi, kendisinin bestelediği müzikler, vb. Çeşitli salonlar ve odalar, aslında, onları kullandığı zamankiyle neredeyse aynı şekilde tutuluyor. Yatak odasına bitişik küçük bir dolap var, orada tek başına veya Voltaire ile birlikte, hizmetçiler olmadan yemek yiyordu, her şey bir yemek asansörüyle yerden geliyordu, kral tabakları masaya kendisi yerleştiriyordu.

Bu sarayda, neredeyse her noktasında anılar ve Prusya krallarının en ünlüsünün ruhuyla, bir general, bir yönetici ve bir filozof olarak öne çıkan bir hükümdarın ruhuyla perili diyebiliriz, Almanya'nın gelecekteki imparatoru bundan sonra, babasının ölümünden sonra, kendisi de, babasının yaptığı gibi, sözde Stadtschloss'tan iki buçuk mil uzaklıktaki "Neues
Palais"e göç edene kadar evini kuracak. Veliaht prensin ayrıca Berlin'de kendine ait bir ikametgahı olacak ve saray sezonu boyunca Bellevue Sarayı'nı işgal edecek. Genç veliaht prensin diğer özellikleri arasında hayvanlara olan düşkünlüğü ve daha çocukken bile
onlar üzerinde her zaman uyguladığı olağanüstü etki yer alıyor. Midillilerini, köpeklerini ve diğer evcil hayvanlarını o kadar akıllıca numaralar yapmaya
eğitmeyi başardı ki, birkaç kez kardeşlerinin yardımıyla, genellikle babasının veya annesinin doğum günü şerefine çok saygın sirk gösterileri düzenlemeyi başardı. Özellikle hatırlayabileceğim bir olay vardı, birkaç yıl önce gerçekleşti. Bu özel gösteri öğleden sonra üçte başladı ve Prens August William'ın programın farklı maddelerinden bahsettiği bir önsözle başladı. Sonra kraliyet çocuklarının her biri, imparatorluk çiftinin misafirleriyle oturduğu locanın önüne midillisini götürdü ve veliaht prens, atı "Daretz"i, lise karakterine özgü her türlü numaradan geçirdi ve sonunda atı imparator ve imparatoriçenin önünde selamlama işareti olarak diz çöktürdü. Veliaht prense ait olan "Puck" adlı başka bir ata binme numarası daha yapıldı ve ardından Prens Adalbert ve Prens Eitel'in iki palyaço rolünü üstlendiği komik bir _intermezzo_ yapıldı. Daha sonra, veliaht prensin köpekleri sahneye getirildi ve en sevdiği "Tom", arka ayakları üzerinde ringin her yerinde dolaşarak, çanlar çalarak, prensin diğer köpeklerini dizginlerle sürerek ve kağıt mendille kaplı çemberlerden atlayarak bazı sıra dışı hareketler yaptı. Tüm olay iki saatten fazla sürdü, çok
eğlenceliydi, hatta eğlencenin organizatörleriyle akraba olmayan yetişkinler için bile, veliaht prensin
zekasına ve her şeyden önce her türden hayvan üzerinde uyguladığı
harika etkiye büyük bir itibar kazandırdı.

Kraliyet çocuğunun askeri zevkleri, kendisinin ve kardeşlerinin
davet edildiği oyunlar ve eğlenceler tarafından
geliştirildi;
bu nedenle, Berlin'deki Bellevue Sarayı'nın arazisinde ve Potsdam'daki Neues Palais'in büyük parkının bir köşesinde, çocuklar
su dolu hendekler ve zaman zaman gerektiği gibi hücum edilen
zekice inşa edilmiş burçlar olan tam teşekküllü kaleler inşa ettiler ve son derece inatla savunulduklarından, sık sık sert darbeler verildi ve alındı. Veliaht prensin ve kardeşlerinin oyun arkadaşları yalnızca imparatorluk hanesinin ve sarayının bir parçası olan soyluların oğulları değil, aynı zamanda loca bekçilerinin, bahçıvanların, av bekçilerinin vb. oğulları gibi çok daha az yüce rütbeli çalışanların çocuklarıydı ve hepsi genç prenslerle en mükemmel eşitlik temelinde oynayıp yuvarlanıyorlardı, rütbeden tamamen bağımsız olarak birbirlerini dövüyorlardı. Bu şekilde kurulan arkadaşlıkların sonraki yaşamda da devam ettiğini bilmek hoş bir şeydir; örneğin, şu anda Yunanistan'ın veliaht prensesi olan kayzerin kız kardeşi, bir süre önce küçük çocukları için bir mürebbiye olarak Almanya'ya gönderildiğinde, "Neues Palais"te çalışan bahçıvanlardan birinin kızı olan eski kızlık oyun arkadaşının hizmetlerini alabilmişti. Veliaht prensin tüm Almanya'yı gezdiği ve bunu da en demokratik ve mantıklı şekilde yaptığı söylenebilir. Almanya'da ve aslında Avrupa kıtasının her yerinde, yurt içi ve yurt dışı yaya turu, her gencin, özellikle de sanayi sınıfının gençlerinin eğitiminin bir parçasıdır. Hiçbir çıraklık, genellikle sırtta bir sırt çantasıyla ve düşünülebilecek en ekonomik şekilde gerçekleştirilen bu tür bir yolculuğun tamamlanması olmadan tamamlanmış sayılmaz. Gençliğin hayatının bu kısmı onun "_wanderjahr_"ı olarak bilinir ve gezgin "_wanderbuersche_" adıyla bilinir. Bu yolculuk "_buersche_"nin zihnini genişletmeye, onu kendine güvenen biri yapmaya ve ona dünya hakkında bilgi ve deneyim kazandırmaya yarar - evet, zanaatı hakkında da - evde kalsaydı asla elde edemeyeceği bir şey. Birçok şeyde aşırı derecede gerici olan ve kraliyetin sıradan insanlar için kullanılandan tamamen farklı bir kilden inşa edildiğinden açıkça emin olan İmparator William, karakterinin geri kalanına bu tür bir paradoks oluşturan demokratik fikirlerin bir tezahürünü, her yıl tatillerinde üç büyük oğlunu, sanki zanaatkarların oğullarıymış gibi, egemenliğinin uzunluğu ve genişliği boyunca yaya turuna göndererek ve geçimlerini sağlamak için bir meslek öğrenmeye zorlanarak verdi. Veliaht prens ve kardeşleri, saray arabasıyla veya arabalarla değil, sırtlarında sırt çantalarıyla yürüyerek seyahat ediyorlardı ve geceleri sadece yol kenarındaki hanlarda kalıyorlardı. Yanlarında hizmetçileri yoktu, sadece askeri valileri Albay von Falkenheyn ve muhafızların yardımcısıydı ve yolculuk ettikleri tinder adı gizli bir isimdi; aslında, kimliklerini gizlemeyi o kadar ustaca başarmışlardı ki, neredeyse hiç ortaya çıkmıyordu.

Almanya'daki kitlelere, kayzerin oğullarını dünyayla tanıştırmak için benimsediği bu yöntemden daha çok hitap eden bir şey hayal etmek zor. Sırtlarında sırt çantalarıyla, yaya olarak ve rütbeleri hakkında hiçbir belirti olmadan kraliyet çocuklarının, gerçek deneyimle halkla bir temas ve özel trenlerle, at sırtında veya muhteşem bir şekilde döşenmiş arabalarla ülkeyi dolaşsalar asla elde edemeyecekleri bir bilgi edinecekleri düşünülüyordu. Dahası, tozlu yollarda yürüyen ve çoğunlukla o gece nerede ve nasıl yemek yiyeceğini ve uyuyacağını bilmeyen her Alman genci, sonuçta kaderinin o kadar da kıskanılacak bir şey olmadığını, çünkü gelecekteki hükümdarının bile kendisi gibi bir "_wanderbuersche_" olduğunu hissediyor. Veliaht prensin eğitiminin
tamamlandığı düşünülmeden önce, esas olarak ona yabancı seyahatlerin
verebileceği genişlikte bir zihin kazandırmak amacıyla ve kısmen de yabancı topraklara yerleşmiş Almanların
uyuyan sadakatini canlandırmak amacıyla dünya çapında bir seyahate gönderileceği muhtemeldir. İmparator William, Alman siyasetinde bugüne kadar kullanılmayan faktörler arasında,
Amerika Birleşik Devletleri'nde, Avustralya'da ve diğer eşit derecede
uzak iklimlerde yerleşik Almanların olduğu görüşünü sık sık dile getirmiştir. Anavatandan bu şekilde göç eden Almanların, kendilerini evlat edindikleri topraklara karşı herhangi bir sadakatsizlikten suçlu kılacaklarını hiçbir şekilde beklemese veya hayal etmese de,
eski ülkelerinin anılarını ve hüküm süren evine olan sevgilerini canlı tutarak,
yeni evlerindeki siyasi nüfuzlarını Almanya'nın yararına kullanarak Almanya'ya yardım edebileceklerine inanmaktadır. Böylece William, aksi yönde söylenen her şeye rağmen, Birleşik Devletler ile gerçek bir ittifak olmasa bile nihai bir anlayış üzerinde düşünüyor; bu sonuç büyük ölçüde Amerika'daki muazzam ve müreffeh Alman nüfusunun etkisiyle ortaya çıkacak ve bu projenin, en büyük oğlu olan veliaht prensin, yalnızca ülkeyle değil, her şeyden önce Alman sakinleriyle tanışmak amacıyla Birleşik Devletler'e yapacağı bir ziyaretle desteklenip teşvik edileceğine inanıyor. Veliaht prens, dünyayı dolaşırken, Avusturya ve Belçika tahtlarının varislerinin ayak izlerini takip ediyor olacak; ikisi de Birleşik Devletler'i zihinlerini geliştirmek ve yirminci yüzyıl yöneticileri olarak görevlerine daha iyi uyum sağlamak amacıyla ziyaret etmişler. Rusya'nın şimdiki İmparatoru ve küçük kardeşi merhum Çareviç George da aynı şekilde dünya turuna çıktılar ve George'un durumu Bombay'da daha sonra yenik düştüğü hastalık yüzünden yarıda kaldı, Nicholas'ın dünya turu ise Japonya'daki suikast girişimiyle aniden sona erdi. Genç Almanya Veliaht Prensi'nin hiçbir kalem çizimi, sekizinci yaşından beri Berlin saray kemancısı Von Exner'in yönetiminde sürekli olarak çalıştığı bir enstrüman olan keman sanatçısı olarak olağanüstü becerisine atıfta bulunmadan tamamlanmış sayılmaz. Görünüşe göre Prusya'nın hüküm süren hanedanının bu kadar övüldüğü tüm müzik yeteneğini miras almış ve ben de buna en azından aşağıdaki bölümün bir kısmını ayırmayı düşünüyorum. BÖLÜM X

Müzik zevki, kulağı ve yeteneğinin dünyanın dağlık bölgelerindeki sakinler arasında ovalardaki nüfustan çok daha yaygın olduğu gözlemlenebilirse, örneğin imparatorlar ve krallar ve eşleri ile kan bağı olan prensler ve prensesler gibi yaşamın yüce alanlarına mensup hemen hemen tüm kişilerin sadece müziğe tutkuyla bağlı olmakla kalmayıp sıklıkla mutlak birer müzik hastası olduğu da doğrudur. Ancak, hüküm süren hanedanların hiçbirinde bu özel sanat dalı Hohenzollern ailesinde olduğu kadar gelişmiş değildir. Böylece, Büyük Frederick'in flüt için bestelediği eserlerin koleksiyonu, yaklaşık on yıl önce Potsdam'daki "Neues Palais"in kereste odalarında keşfedildi ve Profesör Spitta tarafından düzenlendikten sonra yakın zamanda yayınlandı, Voltaire'in kraliyet hamisi ve Prusya'nın askeri gücünün kurucusunun sıradan bir amatör olmadığını, beste sanatında gerçek bir deha olduğunu kanıtlıyor. Büyük Frederick'in kardeşinin oğlu olan ve Saalfeld'de Fransız düşmanıyla sert emirlere rağmen aceleyle çatışırken erken bir ölümle karşılaşan Prens Louis Ferdinand, tüm eksantriklikleriyle birlikte, aslında orkestralar için çeşitli besteler bırakarak, dikkate değer bir müzik yeteneği gösterdi. Ayrıca, kendi adıyla yayınlanan bir marş da yazdı. Prusya ordusunda sürekli kullanılan marşlar koleksiyonu arasında, III. Frederick-William tarafından bestelenen bir marş da var. 1806'da, Büyük Frederick'in 1741'de yazdığı ve
bilinen Dessauer marşı arasında bir yer kaplayan. Aynı koleksiyonda, piyade için _"Geschwind Marsch", No. 148, süvari için _"Parade
Marsch" No. 51, ve eski İmparator William'ın yeğeni ve şu anki Saxe-Meiningen Dükü'nün ilk eşi olan Prusya Prensesi Charlotte'un kaleminden çıkan _"Marsch Fuer Callerie" No. 55_ yer almaktadır. Mevcut kayzerin en büyük kız kardeşiyle evli olan Saxe-Meiningen Prensi Bernhardt'ın
bestecilik yeteneğini ondan miras aldığı şüphesizdir, çünkü adı birçok müzik parçasının başlık sayfasında yer alır; ve diğer daha önemli eserleri arasında _"Aiskhylos'un Persleri"_nin müziğine yer vermek de vardır ve bu en başarılı şekilde Atina'da sahnelenmiştir. Bu eser _"E.B." (Erbprinz Bernhardt)_ baş harfleriyle yayınlanmıştır.

Kral IV. Frederick William tahttaki selefleri gibi kraliyet müzik literatürüne hiçbir şey eklememiş olsa da, kilise melodisine ve şarkılarına çok dikkat etmiştir. Berlin'deki erkek ve çocuklardan oluşan katedral korosu -müzik eşliğinde şarkı söylemek üzere eğitilmişlerdir- kökenini, az çok Roma'daki Sistine Şapeli'ndeki Papa'nın korosuna denk gelen, Berlin'deki kendi Protestan bazilikasında bir koro bulundurma tutkusuna borçludur. Bu koronun yönetmeni ve bestecisi olarak Mendelssohn'u işe alan da oydu; ve Prusya sarayındaki Kraliyet Şapeli'nin müzik direktörü olan
sonuncusunun halefi, Davut'un Mezmurları'nın birçoğunun düzenlemelerini içeren
bir cilt koleksiyonunu derleyen kişiydi, en güzel şekilde düzenlenmişti. Yaşayan Hohenzollern'ler arasında müzik yeteneği en güçlü şekilde gelişmiştir.
Brunswick naibi Prens Albert, sadece nadir bir dehanın bestecisi değil, aynı zamanda çok yetenekli bir orgcudur. Oğlu Prens Joachim, onun beste yeteneğini miras almıştır ve sadece saray çevrelerinde dolaşıma sokulmak üzere basılmış ve halkın malı olmamış yaklaşık sekiz eserin yazarıdır; bunların en akıllıcası babasının doğum günü için yazdığı bir şenlik marşı ve görkemli bir cenaze marşıdır. Babasının Bach ve Handel'e olan yoğun bağlılığını ve Mendelssohn, Beethoven ve Mozart'ın eserlerine olan düşkünlüğünü paylaşır ve bu enstrümanın tanınmış ustası Profesör Luedemann'ın öğrencisi olarak viyolonselde en yetenekli icracılardan biridir. Prens Albert'in kız kardeşi, dul Düşes William of Mecklenberg-Schwerin, mezzo soprano şarkıları bestecisi olarak özellikle aktifti, ancak "A.H.M." baş harfleri altında özel dolaşıma sunulan eserlerinin hiçbiri halka açık satışa sunulmadı. Yaklaşık otuz şarkısından oluşan şarkıları melodik ve duygu dolu. Bestelediği kelimelerin anlamını nasıl ortaya çıkaracağını çok iyi anlıyor gibi görünüyor, bunlardan birinin melodisi, _"Ein Duerres Blatt"_, bu özelliğin özellikle çarpıcı bir örneğini sunuyor;
benim zihnimde çok kalıcı bir izlenim bıraktılar. Koleksiyonları arasında şu sözlerle başlayan bir İngilizce şarkı var:

"Hiçbir hendek çok derin değildir,
Ve hiçbir duvar çok yüksek değildir,
İkisi birbirini severse
Birbirlerini yakında bulurlar."

Bu şarkının müziği özellikle tatlı, zarif ve şefkatli.

Kayzer'in denizci kardeşi Prens Henry, bir dizi eser yazmıştır, bunların en bilinen ve en popüler olanlarından biri, tüm büyük müzik mağazalarından satın alınabilen _"Matrosen Marsch"_ adlı eserdir. Ayrıca, hem keman hem de piyanoda birinci sınıf amatör bir icracı olarak yerini korumaktadır. Yunanistan'ın veliaht prensesi olan kız kardeşi, Rufer'in öğrencisidir, dul İmparatoriçe Frederick de orgda mükemmeldir, ancak mevcut kayzerin çocuklarından hiçbiri, hem teoride hem de pratikte ünlü profesörler ve ustalar tarafından geliştirilen yüksek düzeyde müzik yeteneklerine sahip değildir.

Hiç şüphe yok ki, sol kolunun zayıflığı olmasaydı, İmparator William ailesinin diğer üyeleri kadar yetenekli bir icracı olurdu. Şu anki haliyle, müziğe olan bağlılığı, bestecilik ve orkestra şefliğiyle sınırlıdır. Kayzer, sarayda verilen müzikli gecelerde bando şefi olarak hareket etmeyi ve hüküm süren ailenin varlığıyla onurlandırılan bu tür diğer eğlenceleri çok sever. Büyük Frederick'in günlerinden beri bu şekilde baton kullanan ilk Prusya hükümdarı olduğu iddia edilmiştir. Ancak durum böyle değil, çünkü yıllar önce, İmparatoriçe Augusta'nın, bu amaçla Ems'ten gelen eşi yaşlı İmparator William'ın onuruna Koblenz sarayında verdiği bir akşam yemeğinde bulunduğumu hatırlıyorum. Akşam yemeği sırasında yaşlı imparator, Beyaz Saray'ın diğer ucunda çalan Augusta alayının bandosunun _"Satanella"_ bale melodisini çok hızlı çaldığını söylemişti. Koltuğundan kalkıp, orkestrayı görüş alanından gizleyen perdeyi bir kenara iterek, orkestra şefinin elinden batonunu aldı ve "Çok sessizce ve yavaşça, beyler, lütfen," diye haykırdıktan sonra önündeki müzik sehpasına iki kez vurdu ve daha sonra sanki hayatında başka hiçbir şey yapmamış gibi büyük bir beceri ve sanatla orkestrayı yönetmeye başladı. Parçanın seyri sırasında birkaç kez "Noch ruehiger," (daha da nazikçe) diye bağırdı ve parçanın sonuna gelindiğinde, "Şimdi, bu iyiydi," diyerek batonunu bıraktı ve bandoya çok samimi ve nazik bir gülümsemeyle teşekkür ederek masadaki yerine döndü. Günümüz kaiserinin müziğe yaptığı en önemli katkı şüphesiz ki arkadaşı Kont Philipp Eulenburg'un hatırı sayılır bir güce sahip olan "_Sang am Aegir_" adlı şiirinin melodisini bestelemesidir. Beste şu şekilde başlar:

[İllüstrasyon: O Ae-gir Herr der Flu-then dem Nix und Nex sich beugt!]

Sözcükler şu şekilde çevrilebilir:

"Dalgaların Efendisi Aegir'in,
Deniz kızlarının ve deniz adamlarının saygı duyduğu kişi."

Bunu izleyen ölçüler, garip özgünlükleri nedeniyle dinleyicinin dikkatini
çeker. Duygu doludurlar, çok melodiktirler
ve kolayca kulak tarafından yakalanabilirler. Sonlara doğru melodi tamamen askeri bir tınıya dönüşür, böylece son ölçüler trompet sesini çağrıştırır ve eski bir askeri
fanfarı hatırlatır.

William'ın Wagner müziğine karşı belirgin bir yatkınlığı vardır ve Prusya başkentinin en etkili sosyal kurumlarından biri olan "Potsdam-Berlin Wagner Derneği"nin can damarıdır. Her anlamda bir saray kurumu olan bu derneğin yönetimindeki baş yardımcısı ve Adlatus, kayzerin kendi Muhafız Süvarileri alayında komisyon sahibi olan Binbaşı von Chelius'tur. Binbaşı hem imparatorun hem de imparatoriçenin özel gözdesidir ve saraydaki tüm müzik eğlencelerinde çok önemli bir rol oynar, neredeyse her zaman Saxe-Altenburg Prensesi Albert ve Baden Prensi Max'ın şarkıları için piyano eşliklerini çalar. Binbaşı, popüler opera "_Haschisch,_"in bestecisidir ve müzik yeteneklerini doğuştan Hamburger olan annesinden almıştır. Babası Baden Sarayı'nın ileri gelenlerindendi,
son derece çekici bir kadın olan karısı ise evlenmeden önce bir
Fraulein von Puttkamer'di, bu nedenle merhum Prenses Bismarck ile aynı ailenin bir üyesiydi.

Ancak Wagner'e olan düşkünlüğünü gösterse de, kayzer Mozart'a veya İtalyan okuluna karşı değildi. "_Der Freischuetz_" en sevdiği operalardan biriydi ve Falstaff'ı sevmese de, "_I Medici_"yi çok seviyordu ve Leon Cavallo'ya büyük hayranlık duyuyordu. Çok doğru bir kulağa ve çok hoş bir sese sahipti ve akşamlarının çoğunu yeni şarkılar denemekle geçiriyordu, mükemmel bir piyanist olan karısı eşlik ediyordu.

Hohenzollern'ler kadar tutkulu bir şekilde müziğe düşkün olmalarına rağmen,
Hapsburg'lar besteci ve hatta icracı olarak daha az ayrıcalık elde ettiler. Gerçekten de, Avusturya'nın hüküm süren hanedanından, besteci olarak herhangi bir ün kazandığı söylenebilecek sadece iki kişi var, yani, imparatorluk operasının repertuarında hala yer alan son derece güzel ve akılda kalıcı bir balenin yazarı olan kayıp Arşidük John ve Avrupa'daki herkesten daha fazlasını, hem yazılı hem de basılı olarak, Tziganes'in tuhaf müziğini ve olağanüstü tuhaf melodilerini kayda geçiren ve bunları orkestral kullanım için mükemmel bir şekilde düzenleyen "Çingene Arşidükü" adıyla çok iyi bilinen Arşidük Joseph. Doğrusu, Avusturya ve Macaristan'da zevk ve duyguyla çalmayan tek bir arşidük veya arşidüşes yoktur. Gerçekten de, müzik onlarda doğuştan var gibi görünüyor ve dul veliaht prenses, performanslarının mükemmel bir teknikle karakterize edildiği piyanosuna adanmışken, ne yazık ki birleştirilmiş! Duygusallıktan tamamen uzak olan kocası, ağıt yakan Veliaht Prens Rudolph, hiç de
güçlü bir besteci değildi ve zaman zaman bu enstrümandan çıkardığı melodilere tüm ruhunu
ağzına döküyormuş gibi görünüyordu. Gerçekten de sık sık saatlerce piyanonun başında oturur, tarif edilemez derecede etkileyici ve dokunaklı bir şekilde, anlık doğaçlama ezgiler çalardı; bu ezgiler orada bulunanların
zihinlerinde ve kulaklarında yer ederken, prensin kendisinin hafızasından hemen silinip giderdi. Onunkisi, müzik için gerçek bir deha olarak adlandırılabilirdi. Günümüzün müzik yıllıklarında Hapsburg Hanedanı'nın en ünlü üyesi, şüphesiz, kardinal olarak ölen İmparator II. Leopold'un oğlu Arşidük Rudolph'tu. Beethoven'ın koruyucusu, dostu ve öğrencisiydi; Beethoven'ın en ünlü eserlerinin birçoğu, Richard Wagner'in Bavyera Kralı Louis'den aldığı gibi, hem maddi hem de manevi olarak imparatorluk kardinalinden aldığı güçlü destek olmasaydı, kesinlikle yazılmamış olurdu. Yukarıda adı geçen "Çingene Arşidükü" Arşidük Joseph'e gelince, şüphesiz ki onsuz dış dünya, Tzigane müziğinin hesaplanamaz derecede zengin madeninden habersiz kalırdı. Hapsburg hanedanının Macaristan'da yüz yıldan fazla süredir yerleşik olan bir kolunun kıdemli üyesi olması nedeniyle İmparator Francis-Joseph ile yalnızca uzaktan akrabadır. Babasının tüm hayatı orada geçti, burada Valilik görevini üstlendi ve
Başdük Joseph'in kendisi de tamamen orada büyüdü ve
tüm varlığını orada geçirdi.

Küçük yaşta çingenelere müziklerinden dolayı ilgi duydu ve bu onu onların refahını düşünmeye ve kendini bu gizemli göçebelerin özelliklerini, tarihini ve kökenini incelemeye adamaya yöneltti. Onları koruması altına alana kadar, onlar
Orta ve Güney Avrupa'nın az çok paryaları olarak görülüyorlardı,
herkesin eli onlara karşıydı ve yetkililer ve halk, onları en acımasız zulme maruz bırakmak için bir araya geliyordu. Başdük onlara daha iyi muamele ettiğinde ona olan minnettarlıkları sınır tanımıyordu ve diğerlerinin yanı sıra, Joseph'in Macar birliklerinin bir tümeninin başında olduğu Avusturya-Prusya savaşı sırasında dikkate değer bir şekilde gösterildi.

"Geri çekilmemiz," diye anlatıyor arşidük hikayeyi, "Prusya ordusunun ilerlemesinden önce, Sadowa savaşından hemen önce, bizi bir gece Bohemya'daki bir kasabanın civarında kamp kurmaya götürdü. Bir köylünün kulübesinde kalıyordum, gece yarısı kapımdaki nöbetçinin boğuk bir sesle yeni gelen birine meydan okuduğunu duydum. Yaverim içeri girdi ve bir çingenenin beni özel olarak görmek istediğini söyledi.

"Sorun nedir diye Romani dilinde esmer ziyaretçiye sorduğumda, düşmanın bizi şaşırtmak için yaklaştığını söyledi.

"'Karakollar şüpheli bir şey duymadı mı?' diye sordum.

"'Hayır, imparatorluk hazretleri,' diye cevapladı, 'çünkü düşman hala çok uzakta.'

"'Ama bunu nereden biliyorsunuz?' Sordum.

"'Pencereye gel,' diye cevapladı Zingari, beni kaba duvardaki dar camlı açıklığa doğru götürerek ve bakışlarımı ayın gümüş ışınlarıyla
aydınlanan
karanlık gökyüzüne yöneltti. 'Ormanın üzerinden güneye doğru uçan kuşları görüyor musun?'

"'Evet, görüyorum. Ne olmuş?'

"'Ne olmuş? Kuşlar insanlar kadar iyi uyumuyor mu? Rahatsız edilmeselerdi kesinlikle
gece vakti böyle uçmazlardı. Düşman ormanın içinden güneye doğru yürüyor ve önündeki kuşları korkutup
sürüyor.'

"Hemen karakolların takviye edilmesini ve kampın alarma geçirilmesini emrettim. İki saat sonra, karakollar düşmanla
şiddetli bir şekilde savaşıyordu ve kampımın ve tümenimin ancak minnettar bir çingenenin keskin gözlemi ve
zekası sayesinde sürprizden ve yıkımdan kurtulduğunu fark edebildim."

Arşidük, birkaç yıl önce, çingeneleri göçebe hayatlarından döndürmek ve onları yerleşik hayata geçmeye teşvik etmek için büyük miktarda para harcadı. Böylece zamanlarını ve enerjilerini, ne yazık ki alışkanlıkları olduğu üzere, amaçsızca dolaşmak ve bazen hırsızlık yapmak yerine, sahip oldukları metal işleme sanatının harika pratiğine ayırabilirlerdi. Presburg'u çevreleyen bölgede onlar için birkaç köy inşa etti ve çingene yerleşimleri organize etti. Ancak bu plan başarısızlıkla sonuçlandı. Tziganes, sayısız nesilden miras aldıkları içgüdülere sadık kalarak, imparatorluk hayırseverleri tarafından kendilerine sağlanan konforlu evleri, tarlaları ve çiçek açan bahçeleri terk ettiler. Toprağı işlemeyi reddettiler ve bitmek bilmeyen gezilerine yeniden başladılar. Bu fiyaskoya rağmen, başdük hâlâ kendisini Romanların koruyucusu olarak görmeye devam ediyor ve "Çingene Prensi" unvanıyla gurur duyuyor, bir ırkın, nispeten kısa bir sürede, yüzlerce, hatta binlerce yıldır kendilerine ait olan özellikleri karakterlerinden yok etmesinin imkansız olduğunu fark edecek kadar akıllı; çünkü bu çingenelerin kökeni hâlâ gizemle örtülü ve tarih öncesi çağların karanlığında kaybolmuş durumda, ancak muhtemelen Pers kökenliler. İmparator William'ın müzik zevki çok yaygın bir onayla karşılanırken ve bir besteci olarak yetenekleri çok genel olarak kabul edilirken, sanatın diğer dallarıyla ilgili olarak daha az şanslıydı; özellikle de kendisini halkıyla, özellikle de imparatorluğunun büyük ressamlarıyla sık sık çatışma içinde bulduğu resim konusunda. Tüm ilham perileri arasında resim sanatı kadar gerçek anlamda demokratik olan
hiçbiri yoktur. Resim ilham perisi, kral veya hükümet tarafından kontrol edilmeye karşı gerçek anlamda cumhuriyetçi bir hoşgörüsüzlük sergiler. Bu nedenle, geçmişte çok sayıda dünyaca ünlü ressam ve mimari tasarımcı yetiştirmiş olan Almanya'nın, sanatla ilgili tüm konularda kayzerin en yüksek hakemlik rolünü üstlenmesine şiddetle karşı çıkması doğaldır. Onun tebaası, hükümetin yönetimi, diplomasi, tiyatro, müzik ve edebiyatla ilgili konularda onun "_Regis voluntas suprema lex_" iddiasına boyun eğdi, ancak resim sanatındaki zevkini onlara dayatma yetkisini inkar ettiler.

İmparatorun neredeyse sürekli bir çatışma içinde olduğunu ve Alman ressam ve tasarımcıların büyük çoğunluğuyla açık bir savaşta olduğunu söylemek abartı olmaz - Profesör von Menzel'in durumu dikkate değer bir istisnadır. Gerçekten de, onların hoşnutsuzlukları ara sıra Almanların tahta sadakati yıllıklarında tamamen yeni bir yoğunlukla ortaya çıkar. Bunun çok dikkat çekici bir örneği, imparatorluk parlamentosu sarayının tasarımcısı Wallot'a yönelik imparatorun muamelesini onaylamadıklarını göstermek için benimsedikleri yoldur. Wallot, Almanya'da dönemin en önde gelen mimarı olarak evrensel olarak kabul edilir ve yetkililer tarafından kabul edilen binanın orijinal tasarımı çok görkemli ve muhteşem bir tasarımdı. Finansal kaygılar binanın bazı özelliklerinin değiştirilmesini gerektirirken, diğerleri imparator tarafından mimara zorla dayatıldı ve sonuç olarak saray başlangıçta tasarlandığı kadar muhteşem olmadı. Ancak, inşa edildiği amaca fazlasıyla layık, görkemli ve etkileyici bir yapı olarak kalmaya devam ediyor ve hiçbir şekilde on dokuzuncu yüzyılda anlaşıldığı şekliyle Alman sanatı ve mimarisinin hoş olmayan bir anıtı değil. Sanat ve mimari konularında hem Cermen hem de yabancı tüm tanınmış otoriteler kendilerini bu anlamda ilan ettiler, tek uyumsuz not imparatorun dile getirdiği nottur. Yeni Reichshaus'u yalnızca "kötü zevkin zirvesi" olarak ilan etmekle kalmadı, hatta binanın tamamlanması ve açılışından kısa bir süre sonra Berlin'de düzenlenen sanat ve mimarlık sergisinde tasarımcının adını altın madalyalıların listesinden sildi. Altın madalya, Almanya'nın en ünlü sanatçılarından oluşan bir jüri tarafından Herr Wallot'a verildi ve kararı ulusun kararını temsil eden kesin ve nihai olarak kabul edilebilirdi. Ancak,
kaiser,
son onay için kendisine liste sunulduğunda, Profesör Wallot'un adının yerine,
en sevdiği portre ressamı olan Madame Palma Parlaghy'nin adını koydu.
Bu ressamın çalışmaları, Almanya'nın önde gelen sanatçılarının gözünde o kadar iğrençtir ki,
Berlin Akademisi'nin asma komitesi, duvarlarında onun
resimlerine yer vermeyi defalarca reddetmiştir.

Madame Parlaghy, Makart ve Lenbach'ın bir öğrencisidir ve Macaristan'ın
Hadji-Dorog şehrinde doğmuştur. Otuz ile kırk yaşları arasındadır,
parıldayan, gizemli gözlere, çok renkli yanaklara ve dudaklara ve Tuna kıyılarında sıklıkla görülen
neredeyse aşırı gür saçlara sahiptir. Yine de güzelliği görkemli olarak tanımlanabilir ve hatırı sayılır bir zihin gücüne ve çok fazla diplomasiye sahip bir kadın olduğu fikrini verir. İlk olarak, imparatoriçenin evlenmesinden önce, Rusya'nın şu anki Çariçesi tarafından imparatora tavsiye edildi ve ona
çizim dersleri verdi ve
William, Mareşal von Moltke'nin çok hoş bir portresini çizerek onun becerisi hakkında bir fikir edindikten sonra,
Berlin'deki bir sanat sergisinin asma komitesi tarafından reddedilen bu resmi büyük bir meblağ karşılığında satın aldı ve ayrıca
kendisinin birkaç portresini çizmesi için ona bir emir verdi ve
önde gelen Berlin sanatçılarının yargısının,
resmin kamu galerilerine ve sergilere kabul edilmesi konusunda kesin olması durumunda,
bu isme layık tek bir sanat eserinin bile sergilenmeyeceğini açıkça ilan etti.
Madam Parlaghy'nin imparator portreleri, sanat eseri olarak şüpheli olsa da, itiraf etmeliyiz ki,
majestelerinin çok hoş benzerlikleridir.

İmparatorun Profesör Wallot'a yaptığı bu hakaretten ve Madame Parlaghy'ye verilen onurdan kısa bir süre sonra, Almanya'daki bu türden iki temel kuruluş olan Ulusal Mimarlar Derneği ve Ulusal Sanatçılar Derneği, mimarlık ve sanat alanlarında en seçkin olan her şeyden oluşan, Profesör Wallot'u Berlin'de altı yüzden fazla misafirin katıldığı büyük bir ziyafete ortaklaşa davet ettiler ve bu ziyafet sırasında William en acımasız şekilde hırpalandı! Ana masadaki başlıca süs, "Schwarzbrod"daki Reichshaus'un bir modeliydi, peynir ve şekerleme. Kubbe bir Hollanda peynirinden oluşuyordu, tepedeki "Germania" at sırtında şık önlüklü bir hizmetçi tarafından temsil ediliyordu, at imparatorluk üniforması giymiş bir uşak tarafından yönetiliyordu ve tamamı "Der gipfel des geschmack", yani zevkin zirvesi olarak etiketlenmişti. Programın bir diğer maddesi, yuvaya altın bir madalya yerleştirildiğinde, "Der gesang an Ihr"i çalan bir tür otomatik makineydi. Elbette, Madame Parlaghy'yi kastediyordu.

Şakanın, imparatorun "Sang am Aegir!" adlı müzik bestesinin başlığının parodileştirilmesinden oluştuğunu söylememe gerek yok.
Almanya'da "Kronleuchter" olarak bilinen tavandan sarkan parlaklık, eski bir kabarık etek biçimindeydi. Ziyafet salonunun girişinde, bir kadın ressamın boşuna kavramaya çalıştığı
altın bir madalyanın tasviri asılıydı.
Akşam boyunca yapılan konuşmaların tonu, süslemelerle tamamen uyumluydu ve Prusya başkentinde böylesine cesur bir bağımsızlık ve hatta hükümdara karşı sadakatsizlik sergilendiğine dair şüpheler var. William'ın sağduyusu hakkında, eğlencenin organizatörlerinden herhangi birine _majesteye hakaret_ gerekçesiyle karşı çıkmaktan kaçınması gerektiği gayet iyi bir fikir.

Yukarıda da belirttiğim gibi, ancak,
kaiser'in aşırı derecede düşkün olduğu, sanattaki üstünlüğü yalnızca Almanya'da değil, tüm dünyada kabul edilen ve William'ın
elinden gelen en yüksek onuru ona bahşettiği bir Prusyalı ressam var. Söz konusu
ressam, Berlin'de halk arasında "Küçük Ekselansları" olarak bilinen Profesör von Menzel'dir; çünkü
boyu yaklaşık dört fit dokuz inçtir!
En mütevazı kökene sahip olan Profesör Menzel, bugün İngiliz Jartiyer Nişanı'nın veya Avusturya Altın Post Nişanı'nın Prusya eşdeğeri olan Kara Kartal Nişanı'nın bir Şövalyesidir; bu nişan, kalıtsal bir asalet patenti taşır. Şu anda
seksen yaşını epeyce geçmiştir, ancak on ikinci yaşından itibaren geçimini fırçası ve paletiyle kazanmaktadır. Başlıca resimlerinin hepsi, Prusya tarihinin tarihi olaylarının ve Hohenzollern hanedanının tasvirine ayrılmıştır. Başyapıtlarından biri "Flüt Konseri" adını taşır ve Büyük Frederick'i Sans-Souci'deki sarayında, sarayın önde gelen üyeleri ve ev halkıyla birlikte bir konserde temsil eder.

Bir akşam imparator yaşlı Menzel'i çağırdı ve Sans-Souci'deki kraliyet ailesine katılmasını istedi. Küçük ressam indiğinde imparatorluk huzuruna götürüldü ve çeşitli kapılardaki nöbetçilerin normal üniformaları yerine Büyük Frederick döneminin askeri kıyafetlerini giydiklerini fark ederek biraz şaşırdı. Ancak sonunda iki katlanır kapı açıldığında şaşkınlığı tam bir şaşkınlığa dönüştü ve kendini "Flüt Konseri" tablosunun sahnesini döşeyen aynı dairede buldu. Oda, eski zamanlardaki gibi mumlarla aydınlatılmıştı, eski zaman mobilyaları, tablosunda tasvir edildiği gibi yerleştirilmişti ve ayrıca, toplanan topluluk, Büyük Frederick döneminin kostümlerini giymiş erkeklerden ve geçen yüzyılın ortalarının pitoresk kıyafetlerini giymiş kadınlardan oluşuyordu. Şaşkın sanatçıyı karşılamak için, bıyığı olmasa, Büyük Frederick'in tam bir yansıması olan ve küçük profesörün, kayzeri tanımakta zorluk çektiği bir kişi geldi. William onu ​​eski moda bir nezaketle, büyük büyükbabalarımızın ayrıntılı nezaketini kullanarak karşıladı ve küçük ressamı tüm konuklara tanıttıktan sonra, hanımlar Versay Sarayı tarzında derin bir reverans yaptı ve erkekler alçak bir şekilde eğildi, Menzel imparator tarafından imparatoriçenin yanındaki bir koltuğa götürüldü ve üniformaları konukların kostümleriyle mükemmel bir uyum içinde olan imparatorun özel grubu, öncelikle Büyük Frederick'in flüt için bestelerinden birkaçını ve ardından Bach'ın en güzel _morceaux_'larından birkaçını çaldı. İmparator, tüm konser boyunca küçük ressamın sandalyesinin yanında ayakta kaldı, imparatoriçe tek başına ve hanımlarından birkaçı oturuyordu, güzel misafirlerin geri kalanı ve tüm erkekler dairenin etrafında durarak Menzel'in resminde yer alan kişilerle aynı şekilde gruplaşmaya çalıştılar. Konser bittikten sonra, topluluk bitişik bir odaya dağıldı, Menzel imparatoriçenin sağındaki şeref koltuğunu işgal etti, imparator ise küçük adama olağandışı bir belagat ve samimiyetle kadeh kaldırdı.

Hiçbir hükümdarın, egemenliğinin önde gelen sanatçısını onurlandırmak için bu kadar ileri gittiği şüphelidir ve iltifatın inceliğinden veya özgünlüğünden fazla söz etmek zordur.
Menzel'den başka herhangi bir ressamın başını döndürmeye yetebilirdi. Ancak, hüküm süren aileye bağlı olsa da, kesinlikle daha az saray mensubu olan kimse yoktur. Aslında, çok açık sözlüdür ve hükümdarıyla korkusuz bir Diyojen samimiyetiyle konuşmaktan asla çekinmez. Gerçek şu ki, bağımsız karakterini gösteren mevcut hikayelerin sonu yoktur. Bir zamanlar, şimdiki imparatorun büyükbabası olan yaşlı İmparator William tarafından Prusya Kralı olarak taç giyme töreninin bir resmini çizmesi için görevlendirilmişti, imparatorun aşırı derecede kibirli ve hiç de genç olmayan eşi İmparatoriçe Augusta'nın yüz hatlarını çok fazla kesinlikle ve çok az iltifatla yeniden üretmişti. Majesteleri, onun portresini değiştirmesi ve daha çekici hale getirmesi konusunda ısrar etti, ancak Menzel bunu kesinlikle reddetti ve sonuç olarak imparatoriçe ona birçok kez hoşnutsuzluğunun ağırlığını hissettirdi. Yaşlı ressam zamanını bekledi ve sonunda onunla çok karakteristik bir şekilde
öç aldı. 1870'te imparatorun savaş alanına gidiş sahnesini tuvale yeniden üretme görevi kendisine verildiğinde, İmparatoriçe Augusta'yı yüzü tamamen mendiline gizlenmiş, sanki ağlıyormuş gibi resmetti, oysa o olayda tek bir gözyaşı bile dökmemiş olmaktan gurur duyuyordu.

Yaşlı Mareşal Wrangel'in yaşamı boyunca bir başka zaman, sarayın bir hanımı, güzelliğinden çok kibriyle ünlüydü, Menzel'in çağdaş saray tarihinin önemli bir olayını temsil eden büyük bir resimde kendisine yetersiz adalet sağladığından yakındı.
İyi eski Prusyalı tipte, insanların onu görünce titrediği, sindirici bir zorba olarak ünlenen Wrangel, Menzel'i görmeye ve hanımın portresini daha hoş bir benzerliğe dönüştürmeye söz verdi. Ancak, konuyu Menzel'e açtığında, onun bu tür bir müdahaleciliğe çok
kızdığını keşfetti. Aslında, Menzel, mareşallerin hiçbir şey bilmedikleri resim sanatından ziyade, hakkında bir şeyler bildikleri konularla ilgilenmelerinin çok daha iyi olacağını ima etme cüretini bile gösterdi. Wrangel öfkelendi, Menzel de öyle ve kısa süre sonra hava, öfkeli ressamın öfkeli alaylarıyla noktalanan, iyi tanımlanmış ve hakiki Prusya yeminleriyle maviye döndü. Röportajın sonucu, daha önce hiç bir düşmana sırtını dönmemiş olan Wrangel'in amacına ulaşmadan
aşağılayıcı bir şekilde geri çekilmek zorunda kalmasıydı; ancak stüdyonun kapısından içeri girmeden önce döndü ve ressama kesin bir şekilde bağırdı:

"Sen iğrenç küçük bir kurbağasın ve resmin iğrenç."

Hapsburg Hanedanı üyelerinin çoğu büyük bir zekâ ve beceriyle resim çizip eskiz yaparken, sadece bir tanesi vardır, o da, artık dul olan ve kelimenin her anlamıyla bir sanatçı olarak kabul edilebilecek Arşidüşes Maria-Theresa'dır. Hem keski hem de fırça konusunda mükemmeldir, kocasının yaşamı boyunca, salonu, Avusturya saray görgü kurallarının katılığına rağmen, seçkin sanatçıların doğum veya sosyal statüden bağımsız olarak kesinlikle sıcak bir karşılama bulacağı tek yer haline gelmiştir. Arşidüşesin stüdyosu, Favoritenstrasse'deki sarayının ikinci katında yer almaktadır ve sokağa bakan çok yüksek, uzun ve dar bir dairedir. Özellikle sadeliğiyle dikkat çekicidir, çünkü ona ulaşmak için içinden geçilmesi gereken iki salonun ihtişamıyla güçlü bir tezat oluşturur. İçerisinde bulunan birkaç tabure, tabure, koltuk ve divan yumuşak tonlu Doğu halılarıyla döşenmiştir, duvarlar bir tür zeytin rengi kadifemsi kumaşla gizlenmiştir ve pencerelerin karşısındaki duvar ortasından bir tür galeriyle bölünmüştür, bu galerinin zarif ahşap oymaları bizzat arşidüşes tarafından Meran'dan getirilmiştir. Parke zeminler kısmen kaplan ve kutup ayısı derileriyle gizlenmiştir, bunlar Arktik bölgelerde ve Hindistan'da kardeşi Dom Miguel, Braganza Dükü, Portekiz tahtının meşru hak iddiacısı tarafından çekilmiştir, şövalelerde ve duvarlardan sarkıtılmış olarak ise arşidüşes Barones C. Resim bilgisini borçlu olduğu Kolmossy, kocası merhum Arşidük Charles-Louis ve kayınbiraderi, ata binme kıyafeti ve balo kıyafetiyle, çok sevilen İmparatoriçe Elizabeth.

Ayrıca, hapsedildiği sepetten kaçan bir kedinin çok güzel bir resmi ve
Maria-Theresa'nın üvey oğlu, Avusturya-Macaristan tahtının varisi Arşidük Francis-Ferdinand'ın harika bir kalem çizimi de var.
Stüdyonun köşelerinden birine yerleştirilmiş devasa şöminenin üstünde bir ayna değil, neredeyse paha biçilmez Doğu nakışlarından oluşan bir panel var. Bu nakışların parlak renkleri zamanla yumuşatılmış ve uyumlu ve olgun hale getirilmiş.

Kapılar Flaman goblenlerinden yapılmış portierelerle örtülü ve Kahire'den gelen tuhaf oymalı ahşaptan Mucharabieh paravanlarla korunuyor. Cam levhaların altında tozdan ve hasardan korunmuş, bir diğer kayınbirader, İspanya'lı Don Alfonso, Pretender Don Carlos'un küçük kardeşi tarafından sunulan bazı benzersiz antika Venedik iğne oyası parçaları var.
Doğu altın filigranlı, zengin mücevherlerle süslü büyük bir kare yazı masasında genellikle, arşidüşesin en sevdiği kayınbiraderi, Bavyera Dükü Charles-Theodore'a veya ondan gelen mektuplar bulunur.
Bu kişi, mesleği boyunca tek bir kuruş bile ücret almadan üç binden fazla başarılı katarakt ameliyatı gerçekleştirmiştir.

Doğrusu, bu kraliyet doktorunun hastalarının neredeyse hepsi fakir insanlardır ve kalelerinden birini göz hastanesine, diğer sarayını ise yoksul beyefendilerin ve yetersiz gelire sahip hükümet görevlilerinin kırsalda birkaç hafta ücretsiz olarak geçirebileceği bir tür iyileşme evi ve tatil yerine dönüştürmesi onların yararınadır. Bu kadar zeki ve yetenekli Arşidüşes Maria-Theresa'ya karşı derin bir sempati duymaktan kaçınmak zordur; karakteri en iyi şekilde yetişkin üvey çocukları tarafından kelimenin tam anlamıyla tapınılmasıyla açıklanabilir. Kocasının ani ölümü sadece acımasız bir kayıp değil, aynı zamanda büyük ve çok değer verilen hırsların da yıkımıydı. Veliaht Prens Rudolph'un ölümüyle, kocası, İmparator Francis-Joseph'in bir sonraki kardeşi olarak tahtın varisi oldu ve İmparatoriçe Elizabeth'in saray yaşamında herhangi bir rol almayı reddetmesi nedeniyle, arşidüşes o andan itibaren, her bakımdan, "ülkenin birinci hanımı" oldu. Tüm saray törenlerine ve resmi görevlere başkanlık eden, takdimleri alan ve Viyana'da ve Pesth'te imparatoriçelik görevini üstlenen oydu. Kocası tamamen ondan etkilenmişti ve tamamen onun etkisine tabiydi ve tahta çıkmasıyla birlikte büyük ikili imparatorluğun fiili hükümdarı olacağı ve özellikle Avusturya'nın mevcut dış politikasının tersine dönmesiyle bağlantılı olarak kendine özgü her türlü siyasi fikri başlatabilecek bir konumda olacağı günü beklediği biliniyor. O, Avusturya'nın İtalya ile ittifakını onaylamadığını hiçbir zaman gizlemedi ve hatta kocasıyla birlikte Papalık'ın dünyevi gücünün yeniden kurulmasını destekleyen, Kral Humbert'in gaspçı olarak
acıkça kınandığı ve aşağılandığı
kamu toplantılarına katıldı! Eşinin ağabeyinin yerine geçmesi için
yaşamaması için hiçbir neden yok gibi görünüyordu ve başdükün
olağanüstü derecede güçlü bir yapısı olduğu ve çocukluğundan beri neredeyse tek bir saat bile hastalık geçirmediği için, herhangi bir olumsuz olaydan
korkmak için hiçbir neden yoktu. Aslında, Kudüs'e yaptığı talihsiz hac yolculuğu olmasaydı, şu anda hayatta olabilirdi,
bir şekilde onu çok
aniden alıp götüren hastalığa
kapılmıştı. Viyana'daki Kapuçin Kilisesi'nin tonozunda tüm bedeni dinlenen tek hanedan üyesi olma ayrıcalığına sahiptir.
Bu kilisede yüzlerce Hapsburg uyumaktadır, bazıları gümüş ve altından tabutlarda, diğerleri ise zarifçe süslenmiş bakırdan tabutlarda.
Avusturya'nın hüküm süren hanedanında yüzyıllardır uygulanan çok korkunç bir
geleneğe göre, imparatorluk ölülerinin kalpleri, ölümlerinden sonraki yirmi dört saat içinde çıkarılır, şarapla dolu gümüş bir küpün içine yerleştirilir, hermetik olarak kapatılır ve
sonra, gece olsa da, son derece ihtişam ve törenle,
St. Stephen'ın eski katedraline götürülür, burada din adamları tarafından büyük bir ciddiyetle karşılanır ve yüksek sunağın yakınındaki duvardaki nişlere yerleştirilir. Bağırsaklar da aynı şekilde çıkarılır ve aynı törenlerle Augustinus'un eski kilisesine taşınır ve geriye kalanlar Kapuçin Kilisesi'nin
mahzenlerine gömülür.

Arşidük Charles-Louis, ölümünden sonra kalıntılarının bu sıra dışı ama geleneksel muamelesinden hoşlanmadı ve bedenin etten
dirildiğine ateşli bir şekilde inanarak, kalbinin ve bağırsaklarının her birinin
Kıyamet Günü'nde bedenini şehirde aramak zorunda kalmasını kesinlikle tuhaf buldu.
Buna göre, Habsburg Hanedanı'nın diğer tüm üyeleri gibi bölümlere ayrılarak gömülmek yerine, öldüğü gibi dinlenmeye bırakıldı.

BÖLÜM XI

Önceki bölümde, İmparatoriçe Dowager Frederick'in heykeltıraş veya ressam olarak başarılarından bahsetmekten kaçındıysam, bunun nedeni sanat alanındaki diğer tüm kraliyet kişiliklerinden ölçülemez derecede üstün olmasıdır, bu nedenle artık ne kadar zeki olursa olsun, sadece amatör olarak kabul edilemez.
Bunun yanı sıra, onun bireyselliği o kadar güçlü, entelektüel yetenekleri o kadar büyük ve Alman siyasetinde oynadığı rol o kadar önemlidir ki, gerçekten ayrı bir muameleyi hak ediyor.

Adını gelini İmparatoriçe Augusta-Victoria ile ilişkilendiriyorsam, bunun nedeni, kocasının annesinden çok daha az zeki ve akıllı olmasına rağmen, onun Alman işleri üzerindeki etkisinin daha da önemli olmasıdır. Gerçekten de okuyucularım bu bölümü okuduktan sonra kendilerine şu soruyu sormaya meyilli hissedebilirler:
yüksek yerlerdeki sıradan zeka dehadan daha
başarılı bir şekilde işliyor mu?

İmparatoriçe Frederick'i bir dehadan başka bir şey olarak tanımlamak zordur. Kesinlikle daha yetenekli bir kadın tanımadım.
Bilgisinin çeşitliliği, kapsamı ve derinliği gerçekten
şaşırtıcı. Sohbet sırasında, ne olursa olsun, onun hakim olmadığı bir konuya
açılmak zordur.
Ortaçağ, Rönesans ve modern resim okullarıyla ve
sanat endüstrisinin her biçimi ve eseriyle olan tanışıklığı, tüm hayatlarını bu çalışmalara adamış olan
adamlar tarafından bile eşsizdir. Aynı akşam, Venedik sanatı hakkında Ludovic Passini ile sohbet ettiğini duydum ve Venedik'in geçmişi ve bugünü hakkındaki şaşırtıcı bilgisiyle onun dengi olduğunu kanıtladı; boğaz ve solunum organları hakkında sergilediği teorik bilgiden
şaşıran ve sadece pratik deneyimi olsaydı dünyanın en iyi boğaz uzmanı olacağını söyleyen seçkin bir doktorla konuşun; ve ünlü bir İngiliz edebiyatçıyla edebiyatı tartışın, Pope'dan alıntıladığı bir pasajı
kapatamayacağını kabul ettiği için onu azarlayın! Geçmiş yüzyılların ressamları, kuyumcuları, kuyumcuları ve çömlekçilerinin
başyapıtları hakkında ondan daha derin bir bilgiye sahip olan merhum Sir Richard Wallace, İmparatoriçe Frederick'in bir uzman olarak kendisinden daha üstün olduğunu söylemeye alışkındı,
her ne kadar sınırsız bir servete sahip olsa da, hayatının yarım yüzyıldan fazlasını dünyanın dört bir yanındaki "şefler" koleksiyonuna adamıştı. Kimya bilimindeki araştırmalarının derinliği, İngiltere'deki en yakın kişisel arkadaşı olan Lord Salisbury'ninkinden daha fazladır ve memleketindeyken her zaman onun Elizabeth dönemi kır evini ziyaret eder, çatısı altında geçirdiği zamanın çoğunu onunla birlikte laboratuvarında geçirir. Ancak özellikle hem fırça hem de keskiyle bir sanatçı olarak
üstündür ve bir ressam olarak günümüzün önde gelen profesyonel ustalarından bazılarıyla aynı seviyede olsa da, bir heykeltıraş olarak bir kadın tarafından şimdiye kadar başarılmış veya denenmiş her şeyi geride bırakır.

Onu doğal olarak sanatsal çabaya en çok teşvik eden konu, çok sevdiği kocasının portresidir. Onun hafızası, on bir yıl önce ölmüş olmasına rağmen, zihninde o kadar tazeydi ki, gözü onun
görüntüsünü hatırlamaya o kadar muktedirdi ve eli izlenimlerini takip etmek ve
görebildiğini yeniden üretmek için o kadar iyi eğitilmişti ki,
hiçbir heykeltıraş onun muhteşem formunu ve erkeksi özelliklerini yeniden üretmede onunla yarışamazdı. Bir keresinde ünlü Alman heykeltıraş Uphues'e "Unser Fritz"in devasa bir heykeli için bir sipariş vermişti ve
sanatçının stüdyosuna, kil modeli üzerinde çalışırken,
ona doğru ifadeyi yakalayamadığı bazı noktaları
belirtti. Sözlü açıklamalar anlamını yeterince iletemeyince,
kaba keskiyi kullanmak için izin istedi, işe koyuldu ve
yarım saat içinde burada ve orada bir dokunuşla, özellikleri o kadar değiştirdi ki heykeltıraş çarpıcı gelişme karşısında
şaşkına döndü. Model o zamandan beri mermere aktarıldı ve evrensel olarak İmparator Frederick'in
en iyi portresi olarak kabul edildi.

Devlet adamlığı konusundaki parlaklığına ve nüfuzuna, evli hayatı boyunca, kendisinden tüm erkek rakiplerinden ve muhaliflerinden daha fazla korkan merhum Prens Bismarck tarafından gizlenmemiş ve açıkça kabul edilmiş düşmanlıktan daha büyük bir övgü verilemezdi. O, her bakımdan onun çeliğine layık bir siyasi düşmandı, çünkü defalarca
hareketlerini mat etti; ve eğer bazen ondan tamamen yersiz bir
vahşet ve şiddet derecesiyle bahsediyorsa, bu
kasıtlı bir nezaketsizlikten ziyade bir iltifat olarak görülmelidir, çünkü bu onun projelerine karşı çıkmasının, bir an için bile olsa kabul edilemeyecek kadar erkeksi ve erkeksi bir karaktere sahip olduğu gerçeğinin sanal bir kabulüydü. Ona göre, erkeklerin kadınlara cinsiyetlerine bir övgü olarak göstermeye
alıştıkları o hoşgörü ve şövalyece saygı. Danimarka ile savaştan kısa bir süre önce Prusya anayasasını ihlal ettiği zamandan, onun çabaları ve devlet yönetimi sayesinde görevden alındığı güne kadar, yani yenilmiş bir düşmana kadar, onunla durmaksızın mücadele etti. Ona karşı yaratıcılığının
tasarlayabileceği her türlü silahı boşuna kullanmıştı. Hatta 1870 savaşı sırasında kocasının kendisine verdiği askeri sırları İngilizlere ve onların aracılığıyla Fransızlara ifşa ettiği için onu alenen vatana ihanetle suçlayacak kadar ileri gitmişti. Kısacası, kocasının tahta çıkmasını engellemek için elinden gelen her şeyi yapmıştı, esas olarak da itiraf ettiği gibi, imparatoriçe olarak tahtı paylaşmasını engellemek amacıyla; ölmekte olan, sessiz ve çaresiz kocasının yanında, odada olduğu sürece herhangi bir devlet işini yapmayı veya hükümdara herhangi bir gizli rapor iletmeyi reddederek ona ağır hakaretlerde bulunduktan sonra, zihnini kasıtlı olarak zehirlediği en büyük oğlunu, çok sevdiği kocası ondan alındıktan hemen sonra, kederli kadının üzüntüsünü daha da yoğunlaştırabilecek adımlar atmaya teşvik etmişti. Yine de sonunda günü kazandı ve oğlu şimdi annesinin zekasını ve devletin yönetiminde yüzyılın en büyük devlet adamı olarak bilinen Bismarck'a rakip olmaktan daha fazlasını gösterdiğini kabul eden ilk kişi oldu. Yaptığı birçok akıllıca şeyin en akıllıcalarından biri, Bismarck'ın düşüşünü sağlama biçimiydi. Oğluna doğrudan baskı yapmayı hayal edemeyecek kadar kurnazdı. Bu, dolaylı olarak ve o kadar fazla diplomatik yolla yapıldı ki William, demir şansölyeyi görevden alırken annesinin oyununu oynadığını asla hayal etmedi. Oğluyla uzlaşmaya yönelik herhangi bir adımdan kaçınarak, sadece kayzerin Vestfalya ziyaretini fırsat bilerek, yoluna eski öğretmeni Profesör Hintzpeter'i koydu; William'ın çok sevdiği ve öğretilerinin imparatorluk öğrencisinin zihninde derin bir izlenim bıraktığı bir pedagog. İmparatoriçe, profesörün özelliklerini, heveslerini ve görüşlerini biliyordu. Aynı şekilde, yalnızca bir annenin yapabileceği gibi, oğlunun karmaşık karakterini fark etti ve anladı ve iki adamı bir kez daha birbirleriyle iletişime
getirmenin muhtemel etkilerini öngördü. II. William gibi Hintzpeter de zıtlıklarla doludur, çünkü bir yandan her zaman en ileri radikal ve hatta sosyalist doktrinleri savunurken, yani prenslik sorumluluğunun zihnine aşıladığı doktrinleri savunurken, aşağılara karşı hiçbir yakınlığa veya küçümsemeye tahammül etmezdi ve hatta William'ı, kendisini o kadar unuttuğunda, ast veya sıradan bir rütbedeki biriyle el sıkışmak için ellerini yıkamaya zorlardı. Profesör Hintzpeter'in bir diğer karakter özelliği, zorlukların, ne kadar büyük ve karmaşık olursa olsun, her zaman güzel ifadeler ve iyi niyetler aracılığıyla çözülebileceğine ve tatmin edici bir şekilde düzenlenebileceğine dair kesin inancıdır. William, Vestfalya'nın başkentinde eski öğretmeniyle tanışıklığını yenilediğinde, sosyalist ve işçi sorunları yalnızca Almanya'nın değil, aynı zamanda tüm Avrupa'nın dikkatini çekiyordu. Prens Bismarck, emek konusunda sert önlemlerin devam etmesinden ve sosyalistler söz konusu olduğunda en acımasız zulümden yanaydı. Aynı anda hem otokrasiye hem de sosyalizme karşı eski sempatisini sürdüren Hintzpeter, William'ın dikkatini Bismarck'ın politikasının yalnızca sosyalistlerin Alman siyasetindeki bir faktör olarak gücünü büyük ölçüde artırma ve emek zorluklarını daha da keskinleştirme etkisine sahip olduğu gerçeğine çekti. Bu nedenle imparatora, kendi başkanlığında, sosyalizmin çıkarlarını devletle, sermayenin çıkarlarını ise emekle uzlaştırmak için araçlar
tasarlanacak uluslararası bir kongre yoluyla her iki sorunu da çözmeye çalışması fikrini önerdi. William, tüm sağduyusu ve zekasıyla, atası Kraliçe Louise'den ve neredeyse büyük amcası Kral Frederick William IV'ten bile çok güçlü bir şekilde gelişmiş bir idealizm eğilimi miras almıştır. Profesör Hintzpeter'in tavsiyesi özellikle doğasının bu aşamasına hitap etti ve konuyu ne kadar çok düşünürse, eski öğretmeniyle ne kadar çok tartışırsa, hem sosyalizmin hem de emeğin zorluklarını çözmenin ve böylece sadece kendi halkının değil, tüm medeni dünyanın minnettarlığını kazanmanın kendi elinde olduğuna o kadar çok ikna oldu. Elbette, Prens Bismarck planın Ütopik karakterini hemen fark etti, uygulanamazlığını gördü ve onu her zamankinden daha fazla sinirlilik ve _kaba_ bir şekilde kınamaya başladı. Ancak, imparatorun bir işçi konferansı düzenleme fikrinden vazgeçirilemeyeceğini anlayınca, onunla alay etmeye başladı ve daha da kötüsü, onunla alay edilmesine ve Alman ve yabancı gazetelerde, William'ın ilhamını Wilhelmstrasse'deki şansölye sarayından aldığını bildiği deneyimsiz ve fazlasıyla cömert düşünceli bir gencin buharları olarak görülmesine neden oldu.

Bütün bunlar imparator ile prens arasındaki ilişkileri daha da kötüleştirdi. Prens, kayzerin kontrolünün dışına çıktığını ve başka etkilere maruz kaldığını fark etti, imparator ise şansölyesinin politikasına ve isteklerine ne ölçüde boyun eğdiğini anlamaya başladı.
Bu arada, sosyalistlere karşı alınan ve süresi dolmak üzere olan olağanüstü önlemlerin uzatılmasıyla bağlantılı olarak, bir şekilde veya başka bir şekilde acil bir adım atılmasının gerekliliği ortaya çıktı. Şansölye bunların yenilenmesi konusunda kararlıydı, oysa imparator uluslararası kongrenin gelmesiyle birlikte hakem rolünde engelleneceği ve sosyalistler tarafından iyi niyetinin haklı olarak şüpheyle karşılanacağı düşüncesindeydi, eğer yasadışı, yani ülke yasalarının ötesinde ve bu nedenle kesinlikle anayasaya aykırı olan baskıcı önlemlerin devamına izin verirse. Son olarak William, Bismarck'ın çeşitli parti liderleriyle, özellikle de Reichstag'daki Katolik partisinin lideri olan merhum Dr. Windhorst'la, anti-sosyalist önlemlerin uzatılması amacıyla müzakere ettiğini keşfetti ve onu görevden almaya karar verdi ve onaylamadığını ifade ettiği bir tedbire desteklerini almak için, bilgisi veya izni olmadan Reichstag'daki muhalefet liderleriyle müzakere etmeye cesaret ettiği için istifasını istedi. Bismarck'ın düşüşünün gerçek nedeni buydu, konuyla ilgili diğer güncel hikayelere rağmen ve İmparatoriçe
Frederick, Vestfalya başkentinde oğluyla eski öğretmeni arasında bir toplantı düzenlememiş olsaydı, Prens Bismarck'ın görevdeyken ölmüş olması mümkündü.

Okurlarıma, eski şansölyenin öngördüğü gibi, uluslararası işçi kongresinin bir fiyaskoyla sonuçlandığını ve imparatorun sonunda sosyalistlerin kendisine karşı nazik niyetlerini takdir edememesinden o kadar öfkelendiğini, artık onları en büyük düşmanları olarak gördüğünü ve orduya katılan her askerin tüfeğini yalnızca dışarıdaki düşmanlara karşı değil, aynı zamanda içerideki düşmanlara, yani sosyalistlere karşı da kullanmaya hazır olmasını istediğini hatırlatmama gerek yok.

Doğal olarak William bugün sosyalistlerin taçla, sermayenin emekle uzlaştırılması gibi planlara dahil edilmesine izin verdiği için pişmanlık duyuyor ve Profesör Hintzpeter, eski öğrencisinin sevgisini
korurken, uzun zamandır siyasi danışman olarak güvenini
kaybetti. Artık yabancı gazetelerin gücünün zirvesindeyken onu tarif etmeye alışkın olduğu gibi, bir Alman Richelieu olarak görülmüyor ve artık Rus meslektaşı Profesör Pobiedenotsoff ile tek bir görünüm özelliği dışında hiçbir ortak noktası yok. Gerçekten de, Hintzpeter'in bakışları
karikatüre davet ediyor. Uzun boylu, beceriksiz ve fener çeneli ve hiç genç olmamış ve henüz yaşlılığın saygınlığını
kazanamamış bir adam gibi görünüyor. Davranışları aşırı derecede kaba ve hatta itici, ancak bir tartışmaya ilgi duyduğunda
tamamen bir dönüşüm geçiriyor gibi görünüyor. Artık aynı
adam değil ve o anda insana sadece
kaynayan sinirlerden oluşan bir demet olduğu izlenimini veriyor, titreşimleri sesinin menzilinde olan herkesi etkiliyormuş gibi görünüyor. İmparatoriçe Frederick her zaman arka planda kalacak kadar kurnazdı! Oğlu ve Prens Bismarck arasındaki mücadelede hiçbir rol almadı ve özellikle Profesör Hintzpeter ile herhangi bir şekilde özdeşleşmekten kaçınmaya dikkat etti. Sonuç olarak, kayzer eski öğretmeni tarafından
sürüklendiği
hatadan dolayı ona hiçbir sorumluluk yüklemeyi aklından bile geçirmedi.

İmparatoriçe Frederick'in öngördüğü gibi, Prens Bismarck bir zamanlar emekliye ayrılmış ve rezil olmuşken ve imparator Bismarck'ın tüm politikasını tersine çevirmeye meyilliyken, majesteleri eski şansölyesi tarafından
sürüklendiği diğer hataların arasında annesine karşı kendi sertliği ve düşmanlığı da olduğunu anlamaya başladı. İmparatorluk dul eşiyle uzlaşmaya doğru ilk adımları atarken, özellikle şefkatli ve cana yakın davranarak oğlunun Bismarck'ın o zamana kadar annesine karşı benimsemeye yönelttiği davranışın evlatlık dışı doğasını daha da acı bir şekilde hissetmesine neden oldu. Anne ve oğul arasında bu şekilde kurulan dostça ilişkiler o zamandan beri devam etti ve imparator, İmparatoriçe Frederick'in ne kadar zeki olduğunu fark ettikten sonra, birçok konuda onun tavsiyesini almaktan çekinmiyor ve onun onayını ondan daha çok değer verdiği kimse yok. Çoğu insan İmparatoriçe Frederick'i hayal kırıklığıyla küskün ve ekşimiş bir kadın olarak tasvir etme alışkanlığındadır. Yine de
gerçek biliniyor olsaydı, şu anda varlığı bundan daha ideal bir karaktere sahip olan çok az kişi vardır. O, asil ve sadık bir
kocasını kaybetti, ancak bu yas, bir dereceye kadar, sadece kendi ülkesinde değil, medeni dünyada da, kocası öldüğünde herkesin gösterdiği gerçek üzüntüyle yumuşamış olmalı. Onun
evliliği, eşiyle en ufak bir fikir ayrılığıyla bile gölgelenmemiş, tek başına mutlu bir evlilikti ve şu anda hayatının
hoş ve mutlu bir akşamının tadını çıkarıyor.

Yılın büyük bir bölümünde, Almanya'nın en güzel bölgelerinden biri olan Homburg yakınlarında, kendi tasarımlarına ve kendi fikirlerine göre inşa edilmiş bir evde ikamet ediyor; onu tüm akrabalarından bağımsız kılan ve dilediği gibi harcamakta özgür olduğu muazzam bir servete sahip. Tüm oğulları ve kızları evli olduğundan,
kendi ev işleriyle uğraşmaz ve
varoluş biçimini istediği gibi düzenleme özgürlüğüne sahiptir, oğlunun uygun görebileceği kısıtlamalar hariç, hiçbir yükümlülük veya kısıtlama tarafından engellenmez.
Rütbesi
en yüksektir, çünkü Kraliçe Victoria'nın en büyük kızıdır ve
şimdiki Alman imparatorunun annesidir, ayrıca
imparatoriçe-kraliçe statüsüne ve unvanına sahiptir. Aslında, bir hükümdarın rütbesine sahiptir, ancak buna bağlı sorumluluklardan hiçbirine sahip değildir ve bir ara, kocasının erken ölümü nedeniyle Almanya'da kalbini koyduğu bir dizi siyasi, sosyal ve ekonomik reformu yapmaktan mahrum bırakıldığı için hayal kırıklığı yaşamış olsa da, bu zamana kadar bir imparatoriçe-dul olarak varlığının bir imparatoriçe-naip olarak varlığından çok daha hoş olduğunu fark etmiş olması kaçınılmazdır, çünkü şu anda tahtta kocasının yanında oturuyor olsaydı, tutkuyla bağlı olduğu ve günümüzde hayatının büyük bir bölümünü kaplayan sanat ve bilimlere ayıracak zaman bulamazdı. Büyük büyükanne olmasına rağmen, İmparatoriçe Frederick hala muhteşem bir bedensel sağlık ve canlılığa sahiptir. Yazları her gün at sırtında gezer ve kışları buzda paten yaparak hatırı sayılır bir zaman geçirir. Yakışıklı değildir ve aslında hiç
güzel bile olmamıştır, ancak her zaman parlak, zeki ve hoş bir yüze sahiptir. Ayrıca, annesinin kendine özgü melodik sesini miras almıştır. Ne yazık ki, o buyurgan ve aptallığa tahammülsüzdür; bu, onun
sevilmemesinin sorumlusu olan şey, onun
incelikten yoksunluğuyla birleştiğinde.

Tüm hayırseverliğine, cömertliğine ve
zekasına rağmen ve hayatının kusursuzluğuna rağmen, evlat edindiği
ülkesinin insanları tarafından sevilmiyor ve bu, yukarıda açıklandığı gibi, Alman siyasetinde baskın bir rol oynamasını engellememiş olsa da,
Alman halkı üzerinde herhangi bir
etkide bulunmasının önünde bir engel teşkil etmiştir. Sonuçta, bu incelikten yoksunluk mazur görülebilir, çünkü genellikle deha sahibi insanlarda eksiktir. Çok
yumuşak kalplidir ve eğer bunu engelleyebiliyorsa, mülkteki hiçbir canlının rahatsız edilmesine veya öldürülmesine izin vermez.

İmparatoriçe Frederick'in hiçbir tanımı, sarayının büyük ustası Kont Seckendorff'a kısa bir gönderme yapılmadan tamamlanmış gibi görünmüyor. Kont Seckendorff'un tüm hayatını ona ve kocasının hizmetine adadığı söylenebilir. Prusya aristokrasisinin en eski evlerinden birinin varisi olan ve Alman tarihinin sayfalarında sıkça yer alan bir isme sahip olan Kont, evliliğinin ilk günlerinde İmparatoriçe Frederick'in evine şamil olarak bağlıydı ve o zamandan beri yanından uzak kaldığı tek zaman savaş sırasında oldu; çünkü kont, kraliyette hizmet eden birçok askerin durumunda olduğu gibi, sıradan bir salon askeri değil. 1864, 1866 ve 1870 savaşlarında aktif hizmet gördü, ikincisinde cesaretinden dolayı demir haç kazandı ve aynı şekilde Lord Napier'in Magdala'nın ele geçirilmesinde ve İmparator Theodore'un ölümünde doruk noktasına ulaşan Habeşistan seferine katıldı. Bir sanatçı olarak neredeyse İmparatoriçe Frederick kadar yetenekli olduğu söylenebilir ve resimleri birçok ulusal ve yabancı sergide en yüksek rütbeli ödüllere layık görüldü. Gerçekten de, dul imparatoriçenin gözünde sahip olduğu tamamen istisnai konuma büyük ölçüde katkıda bulunan şey, sanatsal zevklerin bu sempatisidir. Tüm çocuklarının onun etrafında büyüdüğünü gördü, birçok üzüntüsünün sırdaşı oldu ve hem kendisi hem de ölmekte olan kocası, Bismarck'ın çıkarlarına adanmış ve kampta fiilen hain olan şamiller ve subaylarla çevriliyken, tek başına hem kötü günlerde hem de mutlu günlerde sadık kaldı. Bekar olduğu için,
İmparatoriçenin yanında yaşıyor, gittiği her yerde ona eşlik ediyor,
ve çok fazla hakaret ve hatta iftiraya maruz kaldıktan sonra, -bu hakaretler sözde "sürüngen basını" tarafından ortaya atılmış ve yayılmıştı, yani yerli ve yabancı gazeteler, Prens Bismarck'tan ücret ve ilham alıyorlardı- artık Berlin ve Windsor Sarayları'ndaki herkesin saygısını ve iyi niyetini görüyor,
özellikle de dul imparatoriçeye olan ömür boyu bağlılığının annesi Kraliçe Victoria tarafından takdir edildiği
sonraki sarayda.

İmparatoriçe Frederick ile gelini, imparatoriçe-hükümdar arasındaki karşıtlıktan daha büyük bir karşıtlık düşünülemez.
Kocasının annesinden veya büyükannesinden çok daha az zeki olmasına rağmen, daha önce de belirttiğim gibi, yalnızca sonsuz derecede daha fazla bir popülerlik değil, aynı zamanda Alman halkı üzerinde daha kapsamlı bir etki yaratmayı başardı. Deneyim ve tarih, tahttaki sıradan duygunun, yüksek bir entelektüel düzenden çok daha fazla nüfusa faydalı olduğunu gösteriyor ve İmparatoriçe Augusta-Victoria, bu iddianın doğruluğuna dair başka bir örnek sunuyor. Prusya kraliçelerinden hiçbiri veya ilk Alman imparatoriçelerinden hiçbiri, kendi kocalarının tebaası üzerinde herhangi bir izlenim bırakmış sayılmaz. Hiç şüphe yok ki, Prusya'nın Napolyon'un elinden, krallığın aksi takdirde deneyimleyeceğinden çok daha sert bir muamele görmesinin nedeni, çok ünlü Prusya Kraliçesi Louise'di; Goethe'nin öğrencisi olan ve kültürü ve başarılarıyla ünlü olan eski İmparator William'ın eşi ise halk tarafından sevilmiyordu ve halkla, daha yetenekli gelini İmparatoriçe Frederick kadar az iletişimi vardı. Ancak İmparatoriçe Augusta-Victoria'ya karşı, Almanya'nın her yerinde en derin sempati duyulmaktadır. Her ev hanımı, her anne ona bir model olarak bakar, onun sadece ev işlerinde başarılı olmaktan memnun olduğunu ve entelektüel parlaklık ve bilimsel başarılar sayesinde cinsiyetinden üstün olmaya çalışmadığını bilir. İlham verdiği bu sempati sayesinde,
ve kocasının egemenliğindeki erkekler ve kadınlar tarafından bir Alman "_hausfrau_"nun ne olması gerektiği ideali olarak görülmesi sayesinde, ulus üzerinde Prusya hükümdarının herhangi bir eşinin övünebileceğinden çok daha büyük bir öneme sahip bir etki uygulayabilmiştir.

İlk başlarda bazılarının dar görüşlü ve akılsız olarak kınamaya meyilli olduğu bu saygıdeğer kadına, mevcut imparatorun tahta çıkmasından bu yana Protestan Almanya'da görülen çok güçlü bir şekilde gelişmiş dini canlanma atfedilmelidir. Mevcut
hükümden önce, kiliseye gitmek kural olarak erkek cinsiyeti tarafından kaçınılırdı, kadınlar cemaatin omurgasını oluştururken, Lutheran inancına sahip din adamları aşağılanırdı, toprak soyluları tarafından üst düzey hizmetçilerle aynı şekilde muamele edilirdi, yani çiftlik icra memurları, kâhyalar ve ev hizmetçileriyle aynı seviyede. Kısacası, din ve onunla ilgili her şey
moda olarak kabul edilmezdi.

Bugün bunların hepsi değişti. İmparatoriçenin rehberliğinde, geniş görüşlü annesi tarafından Strauss ve Renan'ın fikirleriyle yetiştirilen kocası katı bir din adamı oldu ve saray, soylular, bürokrasi ve hatta orta ve alt sınıflar da onu takip etti. Özgür düşünce ve dini görevlerin ihmal edilmesi şu anda Almanya'da kötü formun zirvesi olarak kabul ediliyor. Herkes
kiliseyle ilgili sorulara ve girişimlere en derin ilgiyi gösterir ve Alman soylularının en seçkin evlerinin çok sayıda kızı ellerini ve kalplerini parasız Lutheran papazlarına bağışlamıştır, bu sayede sosyal statüleri
tamamen değişmiştir. Dahası, eğer son on yılda, özellikle Berlin'de, önceki yarım yüzyılda olduğundan daha fazla kilise inşa edildiyse, bunun nedeni herkesin
imparatoriçenin ve eşinin iyiliğini kazanmanın
en kolay yolunun bir kilise inşa etmek veya bir hastane bağışlamak olduğunun farkına varmasıdır.

İmparatoriçe her iyi işte yardım etmeye her zaman hazırdır ve özel
hayırseverlikleri çok büyüktür, ancak yüksek öğrenimi veya kadınların özgürleşmesini onaylamaz ve kadınların oy hakkı hareketiyle ilgili her şeye karşı kutsal bir korku
duyar. Kadınlar,
onun görüşlerine göre, kendi alanlarında kalmalı ve
kocalarına, çocuklarına ve evlerine karşı görevlerini
ilk ve en önemli yükümlülükleri olarak görmelidirler; hastaların bakımı,
gençlerin eğitimi ve hayır kurumlarının örgütlenmesi ve yönetimi, zamanlarını meşgul edecek ev işleri olmayan adil cinsiyet üyelerine bolca alan sağlar. [İllüstrasyon: _AUGUSTE VICTORIA ALMANYA İMPARATORİÇESİ_]
_Hayattan_

Bu şekilde bir kadının, esasen erkeksi mesleklerde erkekleri yerinden etmeye çalışmaktan çok daha önemli ve faydalı bir etki uygulayabileceğini iddia ediyor ve kesinlikle kendisi
iddiasının doğruluğunun çarpıcı bir örneğini oluşturuyor,
çünkü mevcut Alman imparatoriçesinin etkisi ülkenin her yerinde hissediliyor--kelimenin her anlamıyla zarif bir kadınsı etki.

Kökenini imparatoriçeye borçlu olan birçok hayırsever kuruluş arasında, son yıllarda sahneyi yükseltmek için, bu açıkça belirtilen hedefi göz önünde bulundurarak
drama mesleğine katılmayı uygun gören aristokrasi üyelerinin başardığından daha fazla şey yapan Alman Aktrisler Merkez Derneği de yer alıyor. Bu derneğin işi, aktrislerin tiyatro yöneticilerinin gerekli gördüğü kostümleri mümkün olan en düşük maliyetle kendilerine sağlamalarını sağlamaktır. Almanya'da oyunların sahneye güzelce kondurulmasına rağmen, aktrislere ödenen maaşların çoğu durumda sahne kıyafetlerinin masraflarını karşılamadığı iyi bilinmektedir. İmparatoriçe, eskiden terzilerinin ve hizmetçilerinin ayrıcalıkları olan tüm saray ve gece elbiselerini derneğe vermeyi bir nokta haline getirmiştir ve Berlin Sarayı'ndaki hanımları da kendi örneğini izlemeye davet etmiştir. Elbiseleri vermeye gücü yetmediğini düşünen hanımlardan, bunları Derneğe mümkün olan en ucuza satmaları istenmektedir ve ardından Dernek, bunları sadece nominal bir maliyetle, destek ve yardıma layık görülen tiyatro mesleğindeki hanımlara devretmektedir. Bu organizasyon tamamen büyük hanımlar tarafından yönetiliyor, imparatoriçe
kendisi başkanlık ediyor ve bu şekilde hem yüksek hem de düşük seviyedeki aktrislerle kişisel temasa geçiyorlar. Bu şekilde kurulan ilişki çok faydalı oldu, çünkü sadece sahnenin sosyal statüsünü daha
hoş bir temele oturtmaya yardımcı olmakla kalmadı, aynı zamanda aktrisler için isimlerini ve itibarlarını lekesiz tutmaya teşvik etti, çünkü
doğal olarak imparatoriçenin ve aristokrasinin büyük hanımlarının onlara ancak toplumun en yüksek çevrelerinde ve sarayda geçerli olan aynı saygınlık standardında yaşadıkları sürece arkadaş olarak davranabileceklerini anlıyorlar.

İmparatoriçe Augusta-Victoria'nın en değerli niteliklerinden biri
olağanüstü nezaketidir. Her şeyden daha çok bu sayede, sadece dürtüsel ve zeki kocasının sevgisini ve ilgisini
koruyabilmekle kalmayıp, aynı zamanda onun farkında olmadan onun üzerinde bir etki
de bulunabilmiştir. Sarayının önde gelen üyeleri ve başlıca bakanlık danışmanları tarafından, o sadece koruyucu meleğinin ışığında değil, aynı zamanda en mantıklı danışmanı olarak kabul edilir. Her zaman öfkesini yatıştırmak, bu veya şu kişiye karşı beslediği herhangi bir acıyı yumuşatmak ve kritik anlarda, genel olarak çok çekici olan karakterinin en cömert ve şövalyece hallerini ortaya çıkarmak için ona güvenilebilir. Gerçek durumu bilenler tarafından kocasına karşı bir fren ve emniyet valfi görevi gördüğü iddia edilir ve hem sınıfların hem de kitlelerin popüler imparatoriçelerinin imparatorun yanında olduğunu bildiklerinde ek bir güvenlik hissi duydukları bir sır değildir; çünkü tahta çıktığından beri yaptığı her hata onun yokluğunda gerçekleşmiştir ve kendisi de elde ettiği her başarıdan büyük ölçüde onun sorumlu olduğunu kabul eden ilk kişidir. İmparatoriçenin Bismarck'a yönelik duyguları çok yanlış anlaşıldı ve yanlış yorumlandı. Prensin, daha önce de anlattığım gibi, savunulamaz bir yağma eyleminin faili olması ve babasının Schleswig ve Holstein düklüklerini, yani artık Prusya krallığının bir parçasını, elinden almasıyla, en erken çocukluğundan itibaren onu evinin düşmanı olarak görmesiyle yetiştirildiği kesinlikle doğrudur. Demir Şansölye'nin genç bir kızken imparatoriçenin evinde nasıl görüldüğü, en iyi şekilde, dadılarının ve mürebbiyelerinin onun yaramazlığına son vermek ve itaat etmesini sağlamak için onu korkutmak istediklerinde, "_Bismarck geliyor! vay canına! vay canına!_" diye haykırmalarından anlaşılabilir. Bu çocukluk izlenimi o kadar
derin devam etmiştir ki, imparatoriçe kocasının isteklerine uyma konusunda herhangi bir isteksizlik belirtisi gösterdiğinde veya sinirlendiğini belli ettiğinde,
kayzer ona o bilindik eski "_Bismarck geliyor! vay canına! vay canına!_" çığlığını atmaya alışmıştır ki bu da onu ilk başta bebekliğinde ve kızlığında olduğu gibi
korkutup kahkahalara boğmaktadır ve sonra onu neşelendirmektedir.

Bismarck'a karşı bu nefret duyguları, evliliği sırasında, evliliği kolaylaştırmak ve sağlamak için şansölyenin herkesten daha fazla katkıda bulunduğu bilgisiyle büyük ölçüde değişti. İkincisi, İmparator William'ın akrabalarının çoğu ve saraydaki etkili kişiler tarafından, rütbesinin onu Almanya tahtının varisi için uygun bir eş haline getirmeye
yetersiz kıldığı gerekçesiyle karşı çıktı. Ancak Bismarck, varisin muhtemel kişiyle _de jure_ Schleswig-Holstein Dükü'nün en büyük kızı arasındaki bir evliliğin, yukarıda adı geçen düklüklerin sakinlerini Prusya tarafından ilhak edilmelerine
uzlaştırmak için uzun bir yol kat edeceği ve aynı zamanda kendisinin son derece adaletsiz olduğunu kabul ettiği ancak zorunlu politika düşünceleriyle
zorlandığı bir eylemin telafisi anlamına geleceği gerekçesini öne sürdü. İmparatoriçe Augusta-Victoria evlilik hayatında o kadar mutluydu ki, Bismarck'a karşı her zaman belli bir minnet duygusu hissetti ve bu, ona karşı çocukluğundan kalma izlenimlerini silmeye meyilliydi; ve ünlü devlet adamına karşı hislerinin en çarpıcı göstergesi, çocuklarının hastalığının başucunda bulunmasını gerektirdiği bir anda, babasını Avrupa'nın en aptal prensi olarak
alenen
tanıtan ; tahtından eden ve onu kırık ruhlu ve tamamen küskün bir adam olarak erkenden mezara gönderen adamın özel ve ev cenazesine katılmak için Friedrichsrueh'e kadar seyahat etmiş olmasıdır.

İmparatoriçe, kadınların bu konuda hiçbir şekilde bir ilgisi olmaması gerektiği şeklindeki en sevdiği gerekçesiyle siyasette pek az rol alırken, bildiğim kadarıyla en az iki kez önemli krizlere müdahale etti. Böylece 1892'de, General Kont Caprivi, yeni eğitim yasaları konusunda William ile anlaşamayınca, şansölyelik görevinden istifa ettiğini bildiren bir mektup yazdığında, imparatoriçe hemen bir el yazısı mektubu yazdı; bu mektupta, karmakarışık acıma ve onur ifadeleriyle, kocasını terk etmemesi veya ikincisini başka bir bakanlık krizinin endişesine, sıkıntısına ve hatta nefretine maruz bırakmaması için ona çok güçlü bir şekilde yalvardı; imparator hemen imparatorun kaldığı Huebertuesstock'a gitti ve ona istifasını geri çektiğini ve görevde kalacağını bildirdi. İki yıl sonra, Caprivi tekrar istifa ettiğinde, büyük ölçüde yaşlı Prenses Hohenlohe'ye hitaben yazdığı mektuplarda yer alan kişisel ricalar, o zamana kadar Prens Hohenlohe'nin şansölyeliği kabul etmesinin önünde duran muhalefetin geri çekilmesine yol açtı. Hüküm süren hükümdarların ve kanlı prenseslerin diğer eşleri gibi, İmparatoriçe Augusta-Victoria da bir dizi Prusya ve Rus alayının albaylığını elinde tutuyor ve bu alayların üniformasını zaman zaman
kayzerin çok sevdiği o görkemli askeri incelemelerde biraz feminen bir biçimde giyiyor. Bu türdeki en sevdiği giysi, Prusya ordusunun en eski ve en ünlü süvari birliklerinden biri olan
Pomeranian Cuirassiers'ın ikinci alayının üniformasıdır. Alay tuniği kar beyazı kumaştandır ve bir albayın gümüş omuz askıları tarafından yerinde tutulur ve göğsünü sol kalçasına kadar geçen
Kara Kartal Nişanı'nın turuncu kurdelesi vardır ve nişanın mücevheri büyük bir rozetle
bağlanmıştır. Nişanın yıldızı sol göğüste takılırken, hemen üzerinde bir dizi daha küçük
süsleme vardır. Gümüş düğmeleri, gümüş işlemeleri ve kırmızı kaplamaları olan bu beyaz tunikle birlikte beyaz bir kumaş etek giyilirken, alay tarafından şu anda kullanılan miğfer yerine, imparatoriçe eski moda, geniş kenarlı süvari şapkasını, geçen yüzyılın başlarında birlik subaylarının giymeye alışkın olduğu, beyaz devekuşu tüyleriyle birlikte benimsemiştir. Bu şekilde giyinen imparatoriçe, tesadüfen bulunduğu büyük törenlerden herhangi birinde selamlaşma noktasında kocasının yanında yerini alır ve albay olduğu bir alay yaklaşır yaklaşmaz hemen dörtnala koşar, komutan olarak başında yerini alır ve kocasının yanından gerçek bir askeri tarzda geçirir, binicilik kırbacıyla selam verdikten sonra yanına döner. Bazen imparatorun kız kardeşlerinden biri veya diğeri, ya da hepsi fahri albaylık unvanına sahip olan ve bu gibi durumlarda at sırtında ve üniformalı olarak görünen yakışıklı genç Hesse Büyük Düşesi ona eşlik eder. Bir piyade alayının komutasını elinde tutan Hesse Büyük Düşesi, yalnızca tunik giymekle kalmaz, aynı zamanda söz konusu birliğin miğferini de giyer ve bu durumlarda özellikle büyüleyici görünür.

İmparatoriçe Augusta-Victoria ve kayınvalidesi İmparatoriçe Frederick, Prusya krallığının en yüksek nişanı olan Kara Kartal Nişanı'na kabul edilen tek iki kadındır ve ne Eski İmparator William'ın eşi ne de Prusya'nın önceki kraliçelerinden hiçbiri, hatta Kraliçe Louise bile bu ayrıcalığı almamıştır. Bu yenilik, merhum İmparator Frederick'in zamanına dayanmaktadır. İmparator olduğunda yaptığı ilk şey, nişanın kurdelesini kendi üniformasından çıkarıp karısının omuzlarına asmak oldu. Bu, minnettarlık göstergesi ve Bismarck'ın şampiyonluğu ve çıkarlarının sadık koruması olmasaydı günü kurtaracağı ve onu tahta çıkmaktan mahrum bırakacağı gerçeğinin kabulüydü. İmparatorun bu hareketi, elbette, nişanın daha yaşlı ileri gelenleri ve hükümet ve saray üyeleri arasında epey eleştiriye yol açsa da, dünya genelinde içtenlikle onaylandı. Çünkü bu hareket, sadece hak edilmiş bir hareket olmakla kalmadı, aynı zamanda ölmekte olan hükümdarın en sadık eşine karşı derin bir yükümlülük duygusunun tek başına acıklı bir göstergesiydi. İmparator William tahta çıktığında, hemen babasının örneğini izlemeye ve kendi karısını Kara Kartal'la donatmaya başladı, böylece onu, hüküm süren imparatoriçe olarak, bu özel açıdan, kayınvalidesi, dul imparatoriçeyle aynı seviyeye
getirmek istedi. Bundan böyle Kara Kartal Nişanı'nın, Prusya krallarının ve Almanya imparatorlarının tüm eşlerinin ayrıcalığı olarak kalacağı varsayılabilir.

İmparatoriçenin tüm gençliği, şimdi kardeşinin sahibi olduğu, ebeveynlerinin güzel kır evi olan Prinkenau'da geçti. O
günler yalnızca amcası, Schleswig-Holstein Prensi Christian'ı ziyaret etmekle değişiyordu. Schleswig-Holstein, İngiltere'de yaşıyor ve orada Kraliçe Victoria'nın kızı Helena ile evli ve akrabaları Prens ve Prenses Hohenlohe ile evliydi. İmparator onunla ilk kez Prinkenau'da bir günlük bir av sırasında tanıştı. Şatoya _yolda_ iken,
ormanda yolunu kaybettikten sonra genç bir kızla karşılaştı ve kıza nerede olduğunu ve nasıl devam edeceğini sordu. Bu Prenses Augusta-Victoria'ydı ve o andan itibaren ona aşık olduğunu her zaman ilan etti.

Bu nedenle, evlendiği sırada Berlin saray hayatına ve Berlin toplumuna tamamen yabancıydı ve ilk başta Berlin'de kraliyet mensuplarının etrafında olan resmi görgü kurallarına uyum sağlamakta çok
zorlandı. Tam burada Amerikalı teyzesi Kontes Waldersee ona yardıma geldi, ona talimat verdi ve sadece görgü ve tavır konularında değil, aynı zamanda Berlin toplumunun çeşitli üyelerine karşı takınılması gereken tavır konusunda da ona akıl hocası olarak davrandı.

İmparatoriçe en çekici ışıklarından biriyle kendini bir anne olarak gösteriyor. Gerçekten de ideal bir anne ve çok çeşitli görevlerine rağmen, yalnızca çocuklarının eğitimini değil, onların rahatı ve refahıyla ilgili her küçük ayrıntıyı bile kişisel olarak denetliyor. Aslında imparatoriçe ve imparator, çocuklarıyla çevrili olduklarında en iyi hallerinde oluyorlar ve çocuklarıyla birlikte, toplumun daha az yüce kesimlerindeki şık insanların gerekli veya hoş bulduklarından çok daha fazla zaman geçiriyorlar.

İmparatoriçe, çocuklarının kıyafetleri konusunda son derece ekonomiktir ve büyük prenslerin takım elbiseleri, küçük kardeşlerine uyacak şekilde kesilir.

İmparatoriçe kendi gardırobunda da aynı derecede dikkatlidir ve elbiselerini yeniden şekillendiren bir terzi kadrosuna sahiptir, böylece
onların tanınmadan birkaç kez görünmesi mümkündür. Resmi durumlarda her zaman muhteşem
giyinir ve en muhteşem mücevherlerle kaplıdır, ancak
kırda olduğunda en basit kostümlerden hoşlanır; bir serge etek, güzel bir
bluz ve en sevdiği giysi olan sade bir hasır şapka.
Şahane saray kostümleri, kural olarak, Viyana'dan gelir ve İmparatoriçe
Augusta-Victoria muhtemelen büyükannesi Kraliçe Victoria ile birlikte, tahtta oturan ve büyük Parisli terzilerden hiçbirine patronluk taslamayan iki hanımdan biri olma ayrıcalığını paylaşır.

İmparatoriçe elbiselerini asla kendisi sipariş etmez. Bunu, saraya desenler gönderen ve imparatoriçeye göstermek için belirli sayıda
seçtiği baş nedimesi yapar. İmparatorluk hanımı seçimini yaptıktan sonra,
elbisenin nasıl yapılacağını tabaklardan seçer,
sonra da bu konularda mükemmel bir zevke sahip olan imparatora seçimlerini sunar.

İmparatoriçe genellikle imparatorla yalnız başına kahvaltı eder.
Yazın,
genellikle sabahın altısı gibi dünyevi olmayan bir saatte!
Yemek, Kıta usulü olmaktan ziyade Amerikan ve İngiliz usulüdür ve
bunun, tüm gün boyunca kocasıyla özel veya ailevi nitelikteki konuları tartışabildiği tek zaman olduğunu söylemeye eğilimlidir. İmparatorluk çifti genellikle sabahın erken saatlerinde, kahvaltıdan sonra,
kayzer saraya gidip saat dokuzda günlük işine başlamadan önce birlikte at sırtında gezer. İmparatoriçe at sırtında çok iyi görünür, çünkü
mükemmel bir oturuşu vardır ve sade kıyafeti yuvarlak vücuduna çok yakışır. Ahırı imparatorun ahırından oldukça farklıdır ve
bir beyaz at hariç kullandığı tüm binek hayvanları
kahverengi renktedir.

Öğle yemeğinde imparator ve imparatoriçe genellikle birkaç misafir ağırlar ve
akşam saat yedide gerçekleşen akşam yemeğinde de durum aynıdır. Masadan kalktığında, imparatoriçe sık sık
piyanonun başına geçer ve imparatorun ince bir baritonu ve çok etkileyici bir sesi vardır.

İmparatoriçeyi en iyi tanıyanlar, onun en erken kızlığından beri günlük deneyimlerini yazdığı bir
günlük tuttuğunu iddia ederler, ancak bu günlüklerin imparator tarafından bile
hiç kimse tarafından görülmediği iddia edilir. Her akşam
günlüğünü yazmayı asla ihmal etmeyen imparatoriçe, değerli ciltleri
yatak odasında bulunan büyük bir dolapta kilit altında tutar. Belki bir
gün İmparatoriçe Augusta-Victoria'nın kişisel deneyimleri
yayınlanır ve bunlar hem ulusun hem de sarayın tarihindeki birçok karanlık yere ışık tutabilirken, onların ifşalarının İmparatoriçe Augusta-Victoria'da çok belirgin olan o iyi kalplilik, o hoşgörü ve her şeyden önce o sağlam sağduyuyla
niteleneceğine şüphe yoktur.

BÖLÜM XII

Macaristan, Bohemya, Rusya ve Fransa'nın kanonlaştırılmış hükümdarlarının günlerinden beri, Eski Dünya'nın dindarlıkları ve dinsel inançlarının coşkusuyla Almanya ve Avusturya'nın mevcut İmparatorları kadar seçkin olan hiçbir hükümdarı olmamıştır, çünkü ikisi de resmi ve ayinsel olarak Rab'bin Meshedilmişi olarak
tanımlanmalarını çok ciddiye almaktadırlar.

Onların durumunda bu sadece ikiyüzlülük veya ikiyüzlülük değil, gerçekten de demokrasinin sürekli yükselen dalgasına karşı tahtın en güçlü kalesi ve tüm monarşik sistemin temel dayanağı olduğuna inandıkları Kutsal Yazıların öğretilerine olan derin bir inançtır. Bunun dışında, Hıristiyanlık tezahürlerinin farklı olduğu söylenebilir.

Francis-Joseph, şimdi son derece hüzünlü ve fırtınalı bir hayatın ve çok kanlı bir iç savaşla başlatılan bir saltanatın akşam vaktinde, Papalık tarafından atalarına verilen "_Apostolik Majesteleri_" ünvanına rağmen, benzetmedeki vergi görevlisinin tapınağa dua etmek için gitmesi kadar derin ve yapmacık olmayan bir alçakgönüllülükle sarayının şapelindeki sunağa yaklaşırken veya
en yakın ve değer verdiği kişilerin mezarlarının yanında diz çökerkenki alçakgönüllülüğü hatırlatır.

İmparator William'ın dindarlığı, aynı derecede ateşli olsa da, Yüce Tanrı'nın gözünde aynı kendini aşağılama fikrini vermez. Onu benzetmedeki diğer kişiyle, yani Ferisi ile karşılaştırmak haksızlık olur, çünkü ikincisi açıkça samimiyetten yoksundu;
fakat aynı zamanda, William dini coşku anlarında,
her zaman merhum Alphonse Daudet'nin anlattığı, "Vali'nin Ölüm Döşeği" adlı güzel hikayeyi hatırlar; bu hikayede, küçük çocuk prens, daha mutlu bir dünyaya doğru yola çıkmadan önce, papazının nasihatlerine şu ünlemle karşılık verir: "Fakat
bir şey beni teselli ediyor, M. l'Abbe, o da şu ki, orada, yıldızların
Cennetinde hâlâ Veliaht olacağım. İyi Tanrı'nın benim kuzenim olduğunu ve bana rütbeme göre davranmaktan
vazgeçemeyeceğini biliyorum!"

İmparator Francis-Joseph, gelecekteki bir varoluşta, tebaasının en mütevazıları arasında yerini almaya hazır olacak, İlahiyatın gözünde tüm insan yaratıklarının eşit olduğunun farkında olacak, oysa
İmparator William, kalbinin derinliklerinde,
kendisi için yukarıda özel bir yerin ayrılacağına kesinlikle ikna olmuştur - yeryüzündeki rütbesine uygun bir yer. Doğru,
aslında bunu hiç bu kadar çok kelimeyle söylememiştir, ancak bu inancını hem sözleriyle hem de eylemleriyle kesin olarak belirtmiştir.
Kraliyet doğumlu kişilerin ve özellikle de hüküm süren hükümdarların, Yüce Tanrı tarafından
sıradan insan yaratıklarının bileşiminde kullanılandan çok daha üstün bir kalitede kilden
yapıldığına olan inancını gizlemeye hiç çalışmamıştır. Gençliğinde, abartılı doğum ve mevki gururunu dağıtmak amacıyla maruz kaldığı tüm Spartalı titizliğine ve sertliğine rağmen, diğer insanlardan daha fazla sahip olduğu hak ve ayrıcalıkların İlahi kökenli olduğundan emindir. Anayasal bir egemen olmasına rağmen, Almanya'nın hükümdarı olarak görevlerinin yerine getirilmesinden yalnızca Yüce Tanrı'ya karşı sorumlu olduğunu ve eylemlerini yalnızca Tanrı'nın takdir edebileceğini ve yargılayabileceğini ilan etmekten asla yorulmaz. İmparator William'ın kendisini Tanrı'nın tahtına çok daha yakın ve Yüce Tanrı ile herhangi bir sıradan varlıktan sonsuz derecede daha yakın bir birlik içinde gördüğü, birçok kamusal konuşmasından açıkça anlaşılmaktadır. Aslında, Yaratıcısı ile olan inanılmaz yakınlığı ve kendisinin ve Yaratıcının ortak çıkarları ve sıradan insanların kavrayışının ötesinde ortak anlayışları olduğunu ima ettiği garip tarzı, kendisini gerçekten İlahi bir araç olarak gören Cermen majestelerinin inkar edilemez samimiyeti olmasaydı, düpedüz küfür gibi olurdu. Gerçekten de, dürüstçe beslediği bu inancın, tahta çıktığından beri özel hayatını tamamen kusursuz tutmasına hizmet ettiğine şüphe yok. Çünkü William'ın inancının öğretilerine uymak, varoluşunun her aşamasını Hristiyanlığın emirlerine uygun şekilde düzenlemek ve dindarların gözünde bir İlahi Takdir naibi olarak statüsünü zedeleyebilecek her şeyden kaçınmak için elinden geleni yaptığına şüphe yok. Saltanatı boyunca dini bir tat vermediği çok az olay ve olay vardır. Bu nedenle, Metz'deki yeni bir kalenin tamamlanması üzerine, açılışının büyük bir dini ihtişam ve törenle yapılması konusunda ısrar ettiği geçen yaz, kendisi kaleyi Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz etti ve böylece silahları Fransa'ya doğrultulmuş ve başarısı yalnızca sayısız Fransız düşmanının yok edilmesinden oluşan bir kaleye Üçlü Birliğin kutsamasını getirdi! Krupp tarafından denizde ve karada Almanya'nın düşmanlarına karşı kullanılmak üzere sağlanan büyük silahların dini törenlerle vaftiz edilmesi uygulamasını başlatan da odur; ve büyük oğullarına ve en sevdiği generallerine ve subaylarına sunduğu kılıçların
bıçaklarında, bir tarafına her zaman "Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına" ibaresi, diğer tarafına ise, İncil'e aykırı olarak, imparatorluk şifresi yazılmıştır.

William, İncil'den alınan alıntılara dayalı olarak düelloyu savunmak için sıra dışı bir argüman
hazırlayacak kadar ileri gitmiştir. İmparator, argümanının metni olarak, Havari'nin kendisinin iyi adının çalınmasındansa ölmeyi tercih ettiğini
belirttiği Aziz Paul'ün yazılarındaki o dizeyi alır. William, bundan, Kilise'nin en etkili ve güçlü babasının, adının onuru için ölümüne savaşmaya
hazır olduğu sonucunu çıkarır.

Majesteleri, "İncil'in hiçbir yerinde," diye ekliyor, "Yeni Ahit'te bile düello yasağı yoktur. Yeni Ahit, Eski Ahit'in aksine bir hukuk kitabı değildir. Gerçekten de, Yeni Ahit'i yeni bir hukuk kodu için temel olarak kullanma girişimlerinin hepsi başarısızlıkla sonuçlanmıştır."

Eski Ahit'teki "Öldürmeyeceksin" diyen yasanın düello karşıtları tarafından kullanılmasıyla ilgili olarak, imparator Eski Ahit'in başka bir bölümüne dikkat çekiyor.
Bu bölümde kılıcın boş yere taşınmayacağı belirtiliyor.
Sonra, Havari'nin "Ah! Siz aptal Galatyalılar. Sizden yalnızca bunu öğrenmek istiyorum. Ruhu, yasanın gereklerini yaparak mı, yoksa imanı işiterek mi aldınız? Ruhta başlayıp da kendinizi bedende mükemmelleştirmek mi istiyorsunuz?"

İmparator, Tanrı Sözü'nü düello yasağına dönüştürmenin, kişinin kendisini bedenle mükemmelleştirmesinden başka bir şey olmadığını beyan eder; yani ruhsal olarak kastedilen şeye tamamen maddi ve sıradan bir yorum atfetmektir. Bunun, Yüce Tanrı'nın gözünde, Ferisilerin Musa yasasını kendi rahatlıklarına uyarlama girişimleri kadar kınanması gereken bir şey olduğunu ekler; bu girişimler Mesih tarafından çok sert bir şekilde kınanmıştır.

Son olarak, imparator görüşlerinin bu sıra dışı açıklamasını genellikle şu girişle sonlandırır:

"Kendini dikkatlice inceledikten sonra bir düelloya zorlanan ve vicdanı nefret ve intikam duygularından arınmış olan kişi, hiçbir şekilde Tanrı Sözü'ne, şeref yükümlülükleri veya
toplumun kabul görmüş geleneklerine. Savaşta olduğu gibi, bir şekilde kendisine dayatılan düelloda da, kendi kendine şöyle diyebilir: _Yaşarsak, Rab'de yaşarız ve ölürsek, Rab'de ölürüz, Amin_." 

İmparator William'ın bu sözleri yalnızca Almanya İmparatoru, Prusya Kralı ve tüm Alman ordusunun başkomutanı olarak değil, aynı zamanda kendi kendine üstlendiği _Summus-Episcopus_ veya imparatorluk genelindeki Lutheran Kilisesi'nin ruhani ve dünyevi şefi rolüyle söylediği akılda tutulmalıdır. 
Böyle bir konuşma, saray çevrelerinin bazı üyelerinin, Lutheran sinodunu, Baron Kotze tarafından düelloda öldürülen Baron von Schrader'e Hristiyan cenaze törenlerini uygulamayı reddeden Potsdam papazına karşı disiplin önlemleri almaya ikna etme çabası vesilesiyle yapılmıştır. daha önce anlatılan anonim mektup skandalının sonucu olduğu için. Ancak sinod, söz konusu Lutheran rahibinin tutumunu tamamen onayladı ve bu tür bir çatışmada öldürülen veya düelloda aldığı yaralardan ölen hiç kimsenin bir Hristiyan olarak öldüğünün ve bu nedenle Hristiyan cenaze törenine hak kazandığının kabul edilemeyeceği yönünde bir karar alma fırsatını değerlendirdi.

İlginçtir ki bu görüş, o zamanlar savaş bakanı olan cesur yaşlı General Bronsart von Schellendorf tarafından da onaylandı ve kararı onayladığını ifade ederek imparatoru başkomutan olarak düello uygulamasının olağanüstü büyümesini kontrol altına almak için daha radikal adımlar atmaya çağırdı.

Ancak William, talebe uymayı reddetti, generali kısa bir süre sonra görevden aldı ve tam tersine, hem sinodun hem de Baron Schrader'in cenaze töreninde görev yapmayı reddeden Potsdam papazının eylemlerini kınamaya devam etti ve bu konudaki tutumunun gerekçesi olarak, az önce bazı alıntılarını verdiğim argümanı gösterdi.

Bu, William'ın kendi topraklarındaki Lutheran Kilisesi'nin eyalet sinodlarıyla çatışma içinde bulduğu ilk sefer değildi. Bir keresinde, Rominten'in imparatorluk av koruma alanlarının bulunduğu Doğu Prusya Eyaleti'ndeki Lutheran Kilisesi'nin konsorsiyomu, Pazar günü Rominten'de büyük bir av partisi düzenleyerek, Kayzer'e Şabat'ı kirlettiği ve bu kutlamanın uygulanmasıyla ilgili laik yasaları ihlal ettiği gerekçesiyle oybirliğiyle kınama kararı verdi. O zamanlar, kilise meclisinin, Almanya genelinde, çoğu gazetede yer alan iki makalenin yan yana getirilmesiyle ortaya çıkan, biraz kötü niyetli yorumlar olmasaydı, bu aşırı adımı atmaktan kaçınacağı anlaşılmıştı. Bunlardan biri, imparatorun Rominten'deki Pazar günü düzenlediği av partisinin ayrıntılı bir tasvirini sunarken, paralel bir köşede, Vestfalya eyaletinin sivil valisi tarafından yeni yayınlanan, Pazar yasalarına uyulmamasına dikkat çeken ve Pazar günü dinlenmeyle bağdaşmayan, ister kamusal ister özel alanda olsun, atış yapan, şarkı söyleyen, dans eden, bowling oynayan veya herhangi bir eğlenceye katılanlara kanunla öngörülen cezaları ve cezaları yineleyen bir bildiri yer alıyordu. Elbette, Doğu Prusya kilise meclisinin oyu sonunda bozuldu ve üyeleri disiplin altına alındı. Ancak olaya verilen ilgi, halkın büyük çoğunluğunun dikkatini imparatorun kendisinin yürürlüğe koyduğu yasaları hiçe saymasına çekti. Onun saltanatından önce, Pazar günü Almanya'nın her yerinde eğlence, şenlik ve şenlik günü olarak görülüyordu. Eski imparatorun zamanında, saray tiyatrolarının en iyi performansları Pazar gününe ayrılmıştı, başlıca devlet ziyafetleri, imparatorluk av partileri ve savaşları da o gün yapılırdı. _Burjuvazi_ arasında, danslar, balolar ve piknikler Rab'bin Günü'nün düzeniydi, alt sınıflar ise Alman yaşamının önemli bir özelliği olan bira bahçelerine ve birahanelere akın ediyordu. Yelken yarışları, geçit törenleri, yarış toplantıları ve bir tür veya başka türden popüler eğlenceler ve festivaller aslında Pazar gününe ayrılmıştı.

Tüm bunlar imparator tahta çıktığında değişti ve onun inisiyatifiyle çıkarılan en eski yasalar arasında, Vestfalya Valisi'nin az önce açıklanan bildiride dikkat çektiği ve Şabat'ta her türlü eğlenceyi yasaklayan yasalar vardı. Örneğin, William'ın tahta çıkmasından birkaç ay sonra, Berlin Yat Kulübü tarafından ertesi Pazar sabahı yapılacak olan yıllık kürek yarışına katılmaya davet edildi, ancak kiliseye gitmesini engelleyeceği gerekçesiyle reddetti ve komite yarışları öğleden sonraya ertelemeyi teklif ettiğinde, ilkelerinin Pazar gününü kürek yarışlarına ve buna benzer popüler eğlence biçimlerine adanacak bir gün olarak görmesine izin vermeyeceğini ilan etti. O zamanlar, karısının teyzesi olan Amerikalı Waldersee Kontesi ve onun himayesindeki eski Saray Papazı Stoecker'dan edindiği evanjelist görüşlerle güçlü bir şekilde aşılanmış olduğu açıklanmalıdır. Stoecker, Şabat konusundaki katı ve Püriten görüşlerini Yahudilere karşı en yoğun düşmanlıkla ve merhum İmparator Frederick'e karşı şiddetli bir nefretle birleştirmişti. Uzun yıllar boyunca sözde "Juedenhetz" hareketinin lideri olarak ünlenen bu garip ilahiyatçı, Alman kamusal yaşamındaki en rahatsız edici figürlerden biridir ve uzun zamandır ona sırtını dönen ve onu saray papazlığından uzaklaştıran İmparator William, ona herhangi bir iyilik veya yakınlık gösterdiği ve görüşlerinden etkilenmesine izin verdiği için acı bir şekilde pişmanlık duymalıdır. 10 Aralık 1887 tarihli haftalık bir gazete olan "The Ecclesiastical Review"da, isminin altına imza attığı bir başyazıda şu zalimce cümleyi yazma cüretini gösteren bir Kilise rahibinden nasıl sabırla söz edilebilir? "Her gün ve her saat, kraliyet ailemiz için ve özellikle de bu kahramanlar ırkının Yaşlı Adamı (eski kayzer) ve Genç Adamı (şimdiki imparator) için dua edelim. Tanrı, merhametiyle, hasta Prens Frederick'in (merhum İmparator Frederick) başına gelen korkunç cezanın meyve vermesini ve zihnine teslimiyet, vicdanına huzur getirmesini bahşetsin. "

Makalenin yayınlandığı anda, veliaht prensin hastalığının günahları için adil ve hak edilmiş bir ceza olduğu açıkça ima edildiğinde, hayatı kusursuz olan, çok acı çeken imparatorluk hastası ölümün eşiğindeydi, bu gerçek
saray papazının açıkça sevindiği bir gerçekti ve "önümüzde parlak bir
gelecek açılmak üzere" diye ilan etti.

William, Papaz Stoecker'dan ayrıldığından beri, Pazar gününe ilişkin görüşlerinin katılığı
bir değişikliğe uğradı. Her neyse, kendisi açısından görüşlerini değiştirdi ve Pazar sabahları kiliseye düzenli olarak gitmesine rağmen, Pazar öğleden sonraları yelken açmayı, atıcılık yapmayı veya avlanmayı veya akşamları tiyatro gösterilerine veya diğer eğlence türlerine katılmayı artık bir günah olarak görmüyor gibi görünüyor. Pazar Günü Kutlama Yasaları yürürlükten kaldırılmadığı için, kişinin kendisini ve eşini ülkenin yasalarının üstünde ve hiçbir şekilde bunlarla bağlı olmadığını düşündüğü varsayılabilir. Yine de majestelerinin hiçbiri böyle bir dokunulmazlığa yasal olarak hak sahibi değildir. Prusya anayasasının hükümlerine göre, imparator ve imparatoriçe, kanun kitabında yer alan yasalara tabidir ve bunlara sıradan bir Alman vatandaşı kadar uymak zorundadır. İmparatorun sahip olduğu tek avantaj, tanıklık etme ve şahsına ve onuruna yöneltilen suçların cezalandırılmasıyla ilgili belirli ayrıcalıklara sahip olmasıdır. Ülkenin yasalarına uyma yükümlülüğünde, büyükannesi Kraliçe Victoria'dan ve tahtının süresi başlangıçta eski zamanlarda kralların İlahi hakkı olarak bilinen şeye dayanan müttefiki İmparator Francis-Joseph'ten farklıdır. Böylece, İngiltere'de, Avusturya'da ve hatta İspanya ve Portekiz'de, ortaçağ teorisi hala geçerliliğini koruyor: "_Kral hiçbir yanlış yapamaz!_" Örneğin Kraliçe Victoria, İmparator William gibi yasanın altında değil, üstündedir. Hiçbir mahkeme onun üzerinde yargı yetkisine sahip değildir ve yasal olarak konuşursak, onu medeni veya cezai bir şekilde yargılamak için, hele ki onu cezalandırmak için dünyada hiçbir yargı yetkisi yoktur.

Kraliçe Victoria'nın sahip olduğu tüm ayrıcalıklar arasında,
kayzerin en çok kıskandığı şey, İngiltere Devlet Kilisesi'nin üstünlüğüdür. Onun amacı, Anglikan mezhebi üzerinde sahip olduğu konumun aynısını, tüm Lutheran Kilisesi'ne karşı elde etmektir. Açıklamaya devam edeceğim sebeplerden dolayı uygulanması zor olan bu rüya, büyük büyükbabası Kral III. Frederick William'dan kaynaklanmıştır. Kral III. Frederick, ilk olarak merkezi Berlin'de ve Mekke'si Kudüs'te olan bir tür Lutheran Halifeliği fikrini tasarlamıştır. Halefi Kral IV. Frederick William, bu fikri mistik karakterine özgü tüm coşkuyla benimsemiş ve en güvendiği devlet adamlarından ve sırdaşlarından birini, İngiltere hariç olmak üzere tüm Reform Kiliselerini Hohenzollern'lerin himayesi ve egemenliği altında birleştirme çabalarında yıllarca meşgul etmiştir. İmparator William daha da ileri gider. O, yalnızca dünyadaki Lutheran Kilisesi'nin dünyevi başkanı değil, aynı zamanda ruhani şefi, papa olmayı arzuluyor, tıpkı çarın baş kilise yetkilisi ve Rusya'nın ulusal Kilisesi'nin usulüne uygun şekilde kutsanmış ruhani başkanı olması gibi. William, bir _summus-episcopus_ onuruna ilişkin iddialarını, ataları için yaklaşık on dokuz kez unvanlı bir piskopos ve başpiskopos olması gerçeğine dayandırıyor, geçmişte çeşitli küçük eyaletleri ve egemenlikleri ilhak ederken, her zaman taçlı miğferi ve mor ve erminli asayı almaya dikkat etti. Orta Çağ'da Almanya'nın küçük eyaletlerinin çoğu, dünyevi yöneticiler tarafından değil, egemen rütbesine ve prens unvanına sahip başpiskoposlar tarafından yönetiliyordu. Kilise onuru aslında egemenliğin ayrılmaz bir parçasıydı. Sonuç olarak, İmparator William'ın ataları birini edindiklerinde, diğerini de ele geçirdiler ve bu nedenle birçok kilise unvanı arasında Silezya Prensi Başpiskoposu unvanı da yer alır ve kilise yetkisiyle hanesinin askeri ve sivil üyelerine kanonluklar ve dekanlıklar vermiştir. Elbette, imparatorun Lutheran Kilisesi'nin en yüce başı olarak tanınmasının önündeki zorluk, Lutheran inancının hiçbir şekilde kendi egemenlik alanlarıyla sınırlı olmamasıdır. Lutheranlar, Wuertemberg, Saksonya ve Baden'deki nüfusun büyük bir bölümünü ve ayrıca Konfederasyon'un Bavyera hariç diğer tüm Prusya dışı eyaletlerini oluştururlar. Bunun dışında, Avusturya-Macaristan, Hollanda, Rusya ve İskandinavya'da kendi yöneticilerine sadakatsizlik etmeden onun üstünlüğünü tanıyamayan milyonlarca Lutherci var, bunların hepsi, Saksonya kralı, Çar ve Avusturya imparatoru hariç, kendisi gibi Reform Kilisesi'nin üyeleridir. Bir yıl önce Kudüs'e yaptığı meşhur hac ziyareti, Haçlı Seferleri'nden bu yana bir Alman imparatorunun Kutsal Topraklara yaptığı ilk hac ziyareti, kayzerin özlemlerinin eğilimini açıkça gösteriyordu. Tüm Protestan hükümdarlarını, ya şahsen ya da evlerinden birinin prensini temsilcileri olarak göndererek Kudüs'e eşlik etmeye ve Hristiyanlığın Kutsal Şehri'ne girdiğinde onun trenine binmeye davet etmişti. Ancak davet edilen hükümdarlardan hiçbiri davete cevap vermedi ve William'ın bu unutulmaz hac yolculuğu sırasında yanında Alman veya yabancı bir prens yoktu.

Bu, şimdiye kadar görülmüş en sıra dışı şeydi, olayın tuhaflığı, William'ın karakterinin çok özel bir evresini oluşturan ortaçağ ile yoğun bir şekilde modern ve güncel yolların aynı karışımıyla daha da yoğunlaştı.
İmparator, Kudüs'e ilk Palmiye Pazarı'nda Hristiyanlığın Kurucusu'nun izlediği rotayı kullanarak, uçuşan beyaz bir pelerin giyerek ve süt beyazı bir ata binerek girdi. Akşam karanlığında Gethsemane Bahçesi'ndeki maiyetiyle birlikte dua etti, dindar bir şekilde yere diz çöktü, Zeytin Dağı'nda dini bir vaaz verdi, Coenaculum'da, yani geleneğe göre İsa'nın Son Akşam Yemeği'ni kutladığı evde Kutsal Komünyon aldı, hatta Kudüs'teki Kurtarıcı Kilisesi'nin adanması vesilesiyle tam teşekküllü bir vaaz bile verdi ve Kudüs'ten Şam'a karayoluyla seyahat etti! Ve yine de, bu imparatorluk haçlı seferini
çevreleyebilecek tüm romantizmi ve eski zaman ihtişamını
yok eden şey, kendisinin
"_kişisel olarak yönetilen" bir Cook's turisti_ olması, yemeklerinin Fransız şefler tarafından
hazırlanması, masasındaki sıradan içeceğin şampanya olması ve Şam'da tramvaylar kullanılırken, Kudüs'ten Yafa'ya geri dönmek için kendisinin
demir yolunu seçmesiydi!

İmparator William'ın vaaz verme konusunda bir zaafı var ve itiraf etmeliyiz ki bunu iyi yapıyor. Çok hazır bir konuşma yeteneğine sahip ve ateşli dini inancı belagatine bir tür ilham kaynağı gibi görünüyor. Bu nedenle Hohenzollern'de, Norveç kıyıları boyunca yaptığı yıllık yat gezisi sırasında, her zaman Pazar sabahı ilahi ayin yapar ve güvertede kurulu bir sunağın önünde yerini alır, üzerine bir sunak örtüsü yerine Alman savaş bayrağı serilir. Luther'in ilahileri bandonun trombonları eşliğinde söylenir. Sonra imparator mektubu ve İncil'i büyük bir duyguyla okur ve ayin dualarını büyük bir şevkle okur. Sonra bir vaaz verir, ki bu genellikle kendi bestelediği ve doğaçlamadır, ancak ara sıra tanınmış bir kürsü hatibinin vaazını okur. Cemaatin dikkatsizliği durumunda, vaazını okurken kendi vaazını verirken olduğundan her zaman çok daha hoşgörülü olduğu gözlemlenmiştir. Vaaz sırasında uyuyakalma talihsizliğine uğrayan herhangi bir denizci disiplin altına alınır ve
elbette ismi, geminin komutan subayı olarak imparatora günün raporunun sunulduğu ertesi sabah ceza listesinde yer alır. Vaaz, majestelerinin kendi bestelediği bir vaazsa, kural olarak cezanın devam etmesine izin verir. Ancak, vaazın daha az ünlü bir
kaynaktan gelmesi durumunda, neredeyse her zaman cezanın kaldırılmasını emreder ve hoşgörülü bir gülümsemeyle "vaaz oldukça sıkıcıydı, değil mi?" diye ekler. Berlin ve Potsdam'da kayzer saray papazlarını çok
sıkı bir disiplin altında tutar ve kürsü konuşmalarını on veya en fazla on beş dakikalık sürenin ötesine uzatmaya kalkışırlarsa kendilerini sert bir
azarlamaya maruz bırakırlar. İmparator William çok
haklı olarak, eğer sözlerinde yeterince özlü olurlarsa, o zaman diliminde söylemeleri gereken her şeyi söyleyebileceklerini ve eğer konuşmaları öngörülen sürenin ötesine
uzarsa cemaatin ilgisini ve dikkatini
koruma gücünü ve gücünü kaybedeceğini ileri sürer.

İmparator, onaylamadığı doktrinleri dile getirdiklerinde ilahiyatçıları hesap vermeye çağırmaktan çekinmez ve eskiden bir saray papazlığı ömür boyu bir görev olarak görülürken, artık görevden alınmalar o kadar sık ​​yaşanıyor ki, sadece geçici bir atama olarak kabul ediliyor.

Berlin'deki Dome'da ve Potsdam'daki Garnizon Kilisesi'nde, imparator ayini oldukça eğlenceli olan karışık bir bağlılık ve otorite havasıyla takip eder. Dualarında son derece dindar ve ateşliyken ve ilahilere öyle bir şekilde katılır ki, yankılanan bariton sesi diğerlerinin üzerinde kolayca fark edilebilir, gözleri kilisede sert bir şekilde dolaşır, cemaatin uygun nezaket ve saygıyla davranmayan herhangi bir üyesini hemen fark eder. Cemaati uygun şekilde düzenlemeyi görevi olarak gördüğü izlenimini verir ve kendisine veya imparatorluk tarafına herhangi bir ısrar veya merakla bakıldığını görürse, hemen subaylarından birini göndererek suçluları sert bir şekilde uyarır. Gerçekten de, kiliseye gittiğinde ve ibadetlerini yaparken kendisine bakılmasını kesinlikle onaylamadığını basına resmi bildirimlerle birden fazla kez duyurmuştur.

William gibi Francis-Joseph de Kudüs'e ve Kutsal Topraklara hac ziyaretinde bulunmuştur, ancak bu herhangi bir tantana veya gösteriş olmadan gerçekleşmiştir. Aslında, Avusturya Sarayı ile bağlantılı olanlar dışında, Avusturya hükümdarının Kutsal Toprakları ziyaret ettiğinin farkında olan çok az kişi vardır. Oraya 1869'da, en katı şekilde gizlice seyahat ederek ve yalnızca iki beyefendi ve iki hizmetkarı eşliğinde gitmiştir. Süveyş Kanalı'nın açılışında hazır bulunmuştur. Hristiyanlığın temellerinin at sırtında at sırtında at sırtında girdiği bir yer yoktur ve İmparator William gibi Kutsal Yerlerde dua ederken bunu sessizce ve göze çarpmadan, herhangi bir dikkat çekmeden yapmıştır. Hac yolculuğu, dinini Berlin'deki
kardeşi hükümdarınkinden ayıran aynı yapmacıksız alçakgönüllülükle karakterize edildi.

William'ın inancı hala coşkuyu ve kelimeyi kullanmama izin verirseniz, gençliğin coşkusunu korurken, Francis-Joseph'in inancı,
daha da ateşli olsa da, birçok acımasız keder ve birçok sert darbenin deneyimiyle terbiye edilmiş, alçakgönüllüleştirilmiş ve yumuşatılmıştır. Bunlardan bazılarına, dini inancı olmasaydı, boyun eğmiş olurdu. Elli yıllık saltanatı boyunca, manevi danışmanı tarafından görevinin başında kalması ve bunaldığı zorluklara cesaretle katlanması gerektiği kendisine belirtilmeseydi, tahtını terk edeceği ve tacından feragat edeceği en az üç farklı durum olmuştur. Bunlardan ilki, 1866'daki felaketli savaşların sonunda, Prusyalıların Viyana'ya yürüyüşünün, Nicolsburg'un utanç verici barışıyla başkente sadece birkaç saat uzaklıkta durdurulduğu zamandı. İkincisi, Mayerling'in korkunç trajedisiyle tek oğlunu kaybettiğinde ve oğlunun cesedinin kilise tarafından Hristiyan cenaze törenlerine bile tabi tutulmadığını gördüğünde, Roma'daki nazik yaşlı papazı, zavallı çocuğun hayatına son verdiğinde aklının dengesiz olduğuna ikna edene kadar. Üçüncü olay,
tüm söylenenlere rağmen, kendisine çok derinden bağlı olduğu sevgili eşinin, yabancı bir ülkede bir suikastçının eliyle ve özellikle yürek parçalayıcı koşullar altında kendisinden alınmasıydı.

Ayrıca, Meksika'nın Queretaro ovasından eve getirilen kardeşi Maximilian'ın cesedini gördü, orada bir grup asker tarafından sanki kaba bir suçluymuş gibi vurulmuştu;
Schoenbrunn sarayında, gözleri önünde yanarak ölen en sevdiği yeğeninin ölüm döşeğinin yanında duruyordu,
elbisesinin, kendisinden ve babasından saklamaya çalıştığı yanan bir sigaradan alev almasıyla;
bir diğer en sevdiği yeğeninin, dışarıda avlanırken kazara öldürülmesiyle mezara kadar takip etti. Gerçekten de, bu yetmişlik hükümdarın hayatını mahveden trajedilerin sonu yoktur ve sıradan zamanlarda, özellikle askeri teftişlerde veya büyük mahkeme görevlerinde bulunduğunda, hala en iyi dönemindeki bir adamın esnekliğini, canlılığını ve mizacını korurken, kilisede veya şapelde, ilahi ayine katılırken ve ibadetlerine o kadar dalmışken ki etrafındakilere karşı duyarsız hale geldiğinde, diğer zamanlarda duygularına uyguladığı kısıtlama ortadan kalkar ve kişi onun acılarının boyutunu ve dininde bulduğu tesellinin ne kadar yüce olduğunu fark edebilir. Viyana, dünyada tam teşekküllü bir hükümdarın sokaklarda başı açık diz çöküp en ateşli şekilde dualar ettiği tek başkenttir; bu manzara, Tuna Nehri üzerindeki güzel şehrin ana caddelerini dolduran Hersek ve Bosna'dan gelen Hıristiyanlar, Yahudiler ve Müslümanlar arasında alay konusu değil, derin bir saygı ve sempati duygusu uyandırır. Bu manzara her yıl, _Corpus Christi_ alayı vesilesiyle görülür. Bu görkemli alay, sabahın erken saatlerinde Aziz Stephen Katedrali'nden başlar ve geçtiği çeşitli sokaklardaki tüm güzergah, üzerlerine çimenlerin serpildiği tahtalarla kaplıdır. Yol boyunca çeşitli noktalarda, Kutsal Ekmeğin birkaç dakikalığına yerleştirildiği sunaklar veya sözde _reposoirs_ vardır, imparator ve onunla birlikte büyük kişiler dindar bir şekilde yere diz çöker ve dualar sunarlar.

Alay koro üyeleri tarafından açılır, ardından rahipler ve rahipler gelir, ellerini göğüslerinin üzerine çaprazlamış şekilde, ardından çeşitli büyükşehir cemaatlerinin rektörleri gelir, eski şövalyeler gibi kendilerine özgü sancaklarını
gösterirler. Belediye yetkilileri, imparatorluk hanedanının memurları, çeşitli tarikatların Şövalyeleri Büyük Haçı, kabine bakanları ve ordunun, donanmanın ve tacın başlıca ileri gelenleri. Son olarak, generaller tarafından taşınan muhteşem bir gölgelik geliyor, altında uzun boylu ve görkemli Viyana Başpiskoposu, Ekmek Taşı'nı taşıyor, güzergah boyunca diz çökerek silahlarını uzatıyor, arkalarındaki siviller başlarını açıyor, kadınlar ise haç çıkarıyor. Hemen
Ev Sahibinin arkasında, başı açık ve yalnız, elinde yanan bir mumla ve Avusturyalı bir mareşalin tam üniformasını giymiş, kırmızı ve altın kaplamalı kar beyazı bir
tünik giymiş yaşlı imparator, altmış yaşına rağmen
hala bir ok gibi dik, otuz yaşında bir adamın tüm ince, biçimli zarafetiyle yürüyor. Onu
arşidükler takip ediyor, aralarında Töton Tarikatı'nın büyük üstadı olan devasa Arşidük Eugene göze çarpıyor, rütbesinin yarı-dinsel kıyafetleri içinde, alay muhteşem bir şekilde
düzenlenmiş Okçu ve Macar Muhafızları'nın eskortları tarafından sona erdiriliyor.

Gösteri etkileyici ve koroların ilahileri ve din adamlarının alt tonda dua okumaları dışında, yol boyunca sessizlik, olayın ciddiyetine katkıda bulunuyor. Eskiden, öldürülen imparatoriçe tören alayında tam saray kıyafetiyle ve hanımları tarafından takip edilirdi, ancak artık kadınlar törene katılmıyor.

İmparatorun başrol oynadığı ve günümüzde sadece Viyana Sarayı'nda tanık olunan bir diğer dikkat çekici dini tören, Kurucusu'nun ilk Kutsal Perşembe günü on iki havarinin ayaklarını yıkamasının anısına, Kutsal Hafta'nın Perşembe günü on iki yaşlı adamın ayaklarının yıkanmasıdır. Tören, imparatorluk sarayında, tüm sarayın huzurunda gerçekleşir. Her biri bu vesileyle özenle giyinmiş, imparatorluk arabalarıyla evlerinden saraya getirilen on iki yaşlı adam bir sıraya oturur ve kardinal başpiskopos tarafından kutlanan kısa bir dini ayinden sonra imparator her birinin önünde diz çöker ve ayaklarını gül suyuyla dolu altın bir leğende yıkar, ibrik tahtın varisi tarafından taşınırken, saray papazı görevini yürüten piskopos, ayakların yıkandıktan sonra kurulandığı altın işlemeli havluyu majestelerine verir. İmparator sıranın sonuna ulaştığında daha fazla dua ve dua edilir; sonra yaşlı adamlara bir ziyafet verilir, burada imparator onlara şahsen hizmet eder, çeşitli yemekler ona kanın arşidükleri ve prensleri tarafından verilir. Yaşlılar sonunda evlerine gönderilir, her biri
altın paralar içeren bir kese ve büyük bir sepetle, içine
birkaç şişe kaliteli şarap ve ziyafet sırasında masada bulunan çeşitli yemeklerin ve gastronomik şaheserlerin kalıntıları konur.
Genellikle, yaşlı adamlar bunları hatırı sayılır miktarda para karşılığında zengin Viyanalılara verirler, onlar da bunları satın almaktan çok memnun olurlar ve böylece imparatorun misafirperverliğinden
bahsedebildikleri için övünebilirler!

Dini bağnazlıklarıyla ünlenen ebeveynler tarafından, büyük Prens Metternich'in mutlakiyetçi okulunda yetiştirilen İmparator
Francis-Joseph, dini inancını anayasal bir monarşi olarak yükümlülükleriyle uzlaştırmada en büyük zorluğu yaşamıştır, çünkü Avusturya ve özellikle Macaristan yasama organı tarafından yürürlüğe konulan ve Roma Katolik Kilisesi tarafından şiddetle karşı çıkılan, din adamları tarafından şiddetle kınanan ve Vatikan tarafından kınanan reformlara bir egemen olarak onay vermek zorunda kalmıştır. Bu gibi konularda dini önyargılarını ve vicdani endişelerini anayasal bir monarşi olarak görevi olarak gördüğü şeye feda etmiş olması, karakterinin gücü ve bir yönetici olarak dürüstlüğü hakkında ciltler dolusu şey söyler. Bakanları ve müttefikleri tarafından kendisine yapılan tüm baskılara rağmen yapmayı reddettiği tek bir şey var: Papa dünyevi egemenliğinden mahrum kaldığı sürece Roma'yı ziyaret etmeyi kesinlikle reddetti. Genellikle en centilmen ve nazik hükümdarlardan biri ve görgü kurallarının getirdiği tüm yükümlülükleri yerine getirmede son derece titiz olan bu kişi, şu ana kadar Kral Humbert ve Kraliçe Marguerite'in yaklaşık yirmi yıl önce Viyana'daki sarayına yaptığı ziyareti iade etmekten kaçınmıştır. XIII. Leo, selefi gibi, Roma'daki eski Papalık Quirinal Sarayı'nda bir Katolik hükümdar tarafından İtalya Kralı'na yapılan herhangi bir ziyareti, Aziz Petrus'un sandalyesinde oturan kişiye karşı acımasız bir hakaret olarak göreceğini ima etmiştir. Papalık itirazına rağmen Quirinal'de Kral Humbert'i ziyaret eden tek Katolik hükümdar, o zamanlar küçük oğlunun Katoliklikten Yunan Ortodoks ayinine geçmesi nedeniyle kilisenin yasaklanmasına tabi olan Bulgaristan Prensi Ferdinand'dır. Bu, Rusya tarafından Bulgaristan'ın hükümdarı olarak tanınmasını sağlamak içindi. Ancak, Francis-Joseph, Kral Humbert ve Kraliçe Marguerite'e yapılan bu aşağılamanın üçlü ittifakın varlığını tehlikeye attığı kendisine söylenmesine rağmen, Roma'ya ayak basmayı asla kabul etmedi. Mevcut koşullar altında Roma'yı ziyaret ederek Papa'yı rencide etmektense ittifaktan vazgeçmeyi tercih ettiğini söylemekten çekinmedi. Sonuç olarak, Viyana'da tanık olduğum küçük bir sahne,
her zaman zihnimde yer etti,
Katolik Kilisesi'nin demokrasisini, eğer bu ifadeyi kullanabilirsem, tasvir ediyor ve
iyi eski imparatorun inancını gösteriyordu, --İmparator William'ınkinden çok farklıydı-- Yüce Tanrı'nın gözünde tüm insanların eşit olduğuna dair inancını gösteriyordu.

Bu, Viyana'nın popüler ve evrensel olarak saygı duyulan Başpiskoposu Kardinal Gangelbauer'in cenazesinde gerçekleşti. Cenaze töreni,
antik St. Stephen Katedrali'nde gerçekleşti. Askeri ve dini ihtişam, ölen piskoposa son onurları sunmak amacıyla Avusturya sarayının görkemli töreniyle birleştirildi. Tüm metropol garnizonu silahlarla donatılmıştı ve cenaze alayının geçtiği sokakları sıraladı. Metropoldeki tüm kiliselerin çanları tören boyunca
çınladı ve olayın ciddiyetine katkıda bulundu. Görkemli Papalık Nunciusu cenaze törenini en etkileyici şekilde gerçekleştirdi ve yüksek sunağın basamağında durup ellerini yukarı kaldırarak günahların affedilmesini ilan ettiğinde, geniş topluluğun tamamı eğildi, kış güneşi zengin vitray pencerelerden içeri süzülerek, hem hükümdarın saygıyla eğilmiş başının hem de yanında tabutun başında duran köylü yas tutanların başının üzerine düştü. Çünkü ölen kardinal yaşlı bir çiftçinin oğluydu ve kardeşleri, kız kardeşleri ve yeğenleri, hepsi Yukarı Avusturya'nın sade, mütevazı köylüleriydi, imparator aralarındayken köylü kıyafetleri içinde diz çökmüşlerdi ve tabutun etrafında toplanmış arşidüklerin, prenslerin, generallerin, kabine bakanlarının ve elçilerin ışıltılı üniformalarıyla çevriliydiler. Köylüler tarafında
aşırı bir yüceltme veya çekingenlik yoktu,
imparator veya ileri gelenler tarafında
yas tutan arkadaşlarının düşük rütbesine karşı
aşırı bir küçümseme veya küçümseme yoktu. Hepsi
ölüm karşısında ve
Yaratıcılarının huzurunda eşit olduklarının tamamen farkındaydı.

William'ın sadece mecazi anlamda
Rab'bin Meshedilmişi olarak tanımlanması mümkündür. Çünkü Francis-Joseph hem meshedilmiş hem de 1867'de Macaristan Kralı olarak taç giydirilmişken, İmparator William hiçbir zaman bu törenlerin hiçbirinin konusu olmamıştır. Gerçek şu ki,
bir Alman imparatorunun onuru konusunda epeyce görüş ayrılığı var; çünkü William bunun Avusturya ve Rusya imparatorlarının statüsüyle aynı olduğunu iddia ederken,
Almanya'nın Prusyalı olmayan eyaletleri bunun sadece unvansal olduğunu,
çünkü imparatorluğu oluşturan çeşitli federal eyaletlerde, örneğin Bavyera, Saksonya ve Würtemberg'de hiçbir kontrolü veya yargı yetkisi olmadığı konusunda ısrar ediyorlar; bunların her birinin hiçbir şekilde tabi olmayan bağımsız bir kralı var,
ancak yalnızca Prusya monarşisine bağlı.

Sadece savaş zamanlarında ve başarılı bir işbirliği uğruna,
birleşik Alman askeri kuvvetlerinin en yüksek komutası özel bir anlaşmayla Alman imparatorunun eline verilir; bu da Prusya askeri yeniden yapılanmalarının üstünlüğüne ve üstünlüğüne bir övgüdür. Prusya'nın o zamandan beri, derece derece,
federal eyaletlerin bağımsızlığına tecavüz etmeye çalıştığı doğrudur. Ancak bu durum bugün her zamankinden daha fazla tepkiyle karşılanıyor ve William'a Prusyalı olmayan basın, Prusyalı olmayan hükümetler ve hatta Prusyalı olmayan hanedanlar tarafından sürekli olarak Prusya'nın vasalları değil, müttefikleri oldukları hatırlatılıyor.

Alman imparatorunun tacı veya sivil bir listesi yok ve en büyük oğlu hariç, ailesinin tüm üyeleri yalnızca kraliyet Prusyalısı olarak görülüyor, imparatorluk Alman prensleri olarak değil.
Bu nedenle, örneğin imparatorun kardeşi Prens Henry'ye imparatorluk yüksekliği olarak değil, yalnızca kraliyet yüksekliği olarak hitap ediliyor.

William kendisini Alman imparatoru olarak taçlandırmaya çalışsaydı, bu yalnızca halkın dikkatini imparator olarak kendi statüsü ile Avusturya ve Rusya'daki diğer hükümdarların statüsü arasındaki farka çekmekle sonuçlanacaktı, ayrıca Prusyalı olmayan mahkemelerle her türlü sıkıntılı soruyu gündeme getirecek ve onların hassasiyetlerini ve önyargılarını yoğunlaştıracaktı. Öte yandan, tüm Prusyalı kralların taç giydiği antik Koenigsberg şehrinde Prusya kralı olarak taç giydirilseydi, tören tüm dünyaya William'ın hak iddia edebileceği ve giymeye hak kazandığı tek gerçek tacın Prusya krallarının tacı olduğu gerçeğini aşılama etkisine sahip olacaktı. Bu nedenle, hiçbir zaman taç giymemiş veya meshedilmemiş, bu açıdan Francis-Joseph, İmparator Nicholas ve Kraliçe Victoria'dan farklı olarak,
hepsi de her iki töreni deneyimlemiştir, ki bu törenler Avrupa'nın kitleleri, özellikle eğitimsiz ve cahil olanlar tarafından, hükümdarın majestelerine kutsal bir karakter kazandırmak için
vazgeçilmez olarak kabul edilir. Macarlar, Francis-Joseph'in Pesth'te Aziz Stephen tacıyla taç giyip kutsal yağla meshedilene kadar, bağlılık ve sadakatlerine hak kazandığını düşünmediler ve
Bohemyalıların, taleplerine uyması ve kendisini Bohemya Kralı olarak meshedip taçlandırması durumunda, tebaasının en çalkantılı, hoşnutsuz ve sorunlu olanından, en sadık efendilerine dönüşeceklerine şüphe yoktur.

Rusya İmparatoru Nikolay da, tahta çıkışından yaklaşık iki yıl sonra Moskova'da meshedilip taç giydirilene kadar tam teşekküllü bir Rusya Çarı, eşi de bir çariçe olarak kabul edilmedi. Aslında, taç giyme zamanına kadar, annesi, dul imparatoriçe, tüm resmi vesilelerle eşinin önceliğine sahipti, çünkü taç giymiş bir çarın dul eşiydi ve kendisi, imparatorluk kocası tarafından, III. Aleksandr'ın eşi olarak ciddi bir şekilde taçlandırılmıştı. Oysa gelini, genç imparatoriçe, o zamana kadar böyle bir avantaja sahip olmamıştı. Sadece William'ı iyi tanıyanlar, onun kendisi ile daha eski hanedanların yöneticileri arasındaki bu farkı ne kadar derinden hissettiğini veya sadece unvanlı bir Alman imparatoru olarak değil, Almanya İmparatoru olarak taçlandırılıp kutsanmanın bir yolunu bulduğunda ne kadar mutlu olacağını fark edebilir. Avusturya imparatorluğu var olduğu sürece bu hırsının nasıl yerine getirilebileceğini görmek zordur. Almanya İmparatoru onuru, yüzyıllar boyunca Hapsburg hanedanına aitti ve bu hanedanın başı olan Hohenzollern ailesinin reisi, tüm devlet ziyafetlerinde Hapsburg hükümdarının sandalyesinin arkasında durmak ve kadehini şarapla doldurmak zorunda olduğundan, sadece bir kadeh taşıyıcısı olarak derecelendirildi. Almanya'nın eski İmparatorlarının asa, küre ve devlet kılıcı dahil olmak üzere tüm antik nişanları Viyana'daki İmparator Francis-Joseph'in mülkiyetindedir ve Avusturya imparatorluk
regalia'sında yer almaktadır. Gerçekten de, Prusya Kralı William 1871'de Versay sarayında Alman İmparatoru ilan edildiğinde, Avusturya
İmparatoru o zamanlar dul olan Bavyera Kraliçesi Marie'ye, "kalbinin en derinlerinden, babasının onurunun ve tacının buna dair hiçbir hakkı olmayan kişilere verilmesine karşı çıktığını ve haklarını İlahi Takdir'in ellerine bıraktığını" yazmıştır. İmparator William'a karşı en dostça duyguları beslese de, kendisinin veya hanedanının, Hohenzollern'li Prusyalı aile tarafından Almanya İmparatoru'nun itibarının gasp edilmesiyle ilgili olarak kızgınlıklarını
değiştirdiğine inanmak için hiçbir sebep yoktur.

BÖLÜM XIII

Avrupa'da Kayzer'den daha huzursuz bir adam yoktur.
Berlin Sarayı'nda kendisiyle ilgili olarak, bir keresinde kardeşi Prens Henry'ye, hem kendi tebaasını hem de genel olarak dünyayı
şaşırtacak yeni bir şey
önerip öneremeyeceğini sorduğunda, denizci prensin neşeli bir kahkaha atarak,
majestelerinin bir hafta boyunca hiçbir şey söylemeden veya yapmadan tamamen sessiz kalmasını
önerdiği anlatılır! İmparatorluk kardeşine, bunun
tüm evreni, düşünülebilecek her şeyden daha çok şaşırtacağını ve sersemleteceğini
temin etmiştir.

William'ın bu dingin olmayışı hem yurtiçinde hem de yurtdışında epeyce eğlencenin kaynağı olsa da, şüphesiz ki Prusya'daki monarşik sistemi önceki herhangi bir
hükümette olduğundan çok daha fazla güçlendirme etkisine sahip olmuştur. Kayzer'in tahttaki seleflerinden daha popüler olması değildir. Aksine, Alman halkının sevgisinde babasının ve büyükbabasının sahip olduğu yerin aynısını taşıyıp taşımadığı şüphelidir. Ancak, bunlardan hiçbirinin olmadığı bir Prusya hayal etmek mümkünken, William'ın olmadığı bir Almanya hayal etmek zordur! Sanki o, ulusun varlığı için vazgeçilmezmiş ve başına bir şey gelirse Almanya'daki her şey aniden dururmuş gibi, tıpkı bir saatin ana yayının kırılması gibi. Her eylemin, her faaliyet aşamasının ve her girişimin, karakteri ne olursa olsun, kaynak olduğu izlenimini verir. Durum o kadar
durumdadır ki, neredeyse onun nüfuzunun
hem hissedildiği hem de
aşikar olduğu
hakimiyet alanının uzunluğu ve genişliği boyunca hiçbir şey yapılmıyor gibi görünüyor. O kadar önemsiz hiçbir şey yoktur ki onu ilgilendirmiyor. Devletin en büyük ve en önemli meselelerinden, mahkeme görgü kuralları veya iç yönetimdeki kötü yönetimle ilgili en önemsiz sorulara yönelecek ve imparatorluğun şansölyesiyle veya yabancı bir büyükelçiyle yaptığı bir görüşmeyi, eğer uygunsuz davranmışsa, gençlerinden birini şaplaklamak için bölmekten çekinmeyecektir! Ordu, donanma, devlet yönetimi ve sarayı üzerinde mutlak kişisel kontrolü elinde tutar ve yine de çocuklarının derslerini ve eğlencelerini denetlemek için zaman bulur. Küçük çocuklarının süt dişlerinin çekilmesine bile katılır ve bunu başka kimsenin yapmasına izin vermez, bunu beşinci oğlu Prens Oscar ile ilgili şu küçük anekdot gösterecektir. Çocukların, onlara karşı çok katı ve bağımsız olan ve tam da bu nedenle, muhtemelen, genç öğrencileri ve ebeveynleri tarafından çok sevilen ve sayılan bir İngiliz mürebbiyeleri vardı ve hala da var. Son evlilik yıldönümünde, imparatoriçe, her zamanki nezaketiyle, onun için, imparatorluk çiftinden ve her bir çocuktan gelen
her türlü hediyeyle süslenmiş, güzel bir doğum günü masası hazırladı. Prens Oscar'ın, kendisinin kurdeleler ve renkli kağıtlarla özenle hazırladığı ve üzerine ismini yazdığı
hediyenin, küçük ve boş bir karton kutu olduğu ortaya çıktı. Annesinin bunu ne demek istediği konusunda onu azarlaması üzerine, ona kutunun, kaybetmek üzere olduğu ilk dişi tutmak için olduğunu ve imparator olan babasının, o öğleden sonra, majestelerinin başkanlık edeceği bir "Kronrath" veya
taç konseyinin sonunda, bir iple onun için çekeceğini söyledi. Küçük prens, o dişi elindeki en büyük hazine olarak görerek,
dadısına daha fazla kabul edilebilir bir hediye veremeyeceğine ikna olmuştu. Şimdi, dadı onu imparatoriçenin kendisine hediye ettiği altın bir bilezikte takıyor.

Kayzerin dikkatini
çeken diğer ev işleri arasında, çocuklarının çok hızlı yeme alışkanlıklarından kaynaklanan hazımsızlık ve sindirim sorunlarına eğilimi vardı; bu kesinlikle babalarından miras aldıkları bir kusurdu, çünkü onları, çocukken kendisine uygulanan aynı işleme tabi tutmuştu, yavaş yemelerini sağlamak için; Yani, elma veya armut çocuklara verildiğinde, bunları bütün olarak almalarına ve sıradan bir çocuk gibi
çiğnemelerine izin verilmez, sadece dörde bölünmüş olarak almaları sağlanır, her parça birkaç parça kağıt mendile sarılır, açılması zaman alır, böylece genç prenslerin çok hızlı yemesi önlenir! Kayzer sık ​​sık kendisinin de aynı formalitelere tabi tutulduğu gerçeğine değinir ve ekler:

"Görüyorsunuz, gençliğimde benim için hiçbir şey kolaylaştırılmadı. Bir elma yemek bile
mümkün olduğunca zordu!"

Kayzer gittiği her yerde, eskiden imparatorluk parlamentosunun resmi stenografı olan son derece zeki bir stenograf olan Dr. Weiss tarafından takip edilir. Şimdi imparatorun hanedanının bir parçasıdır ve majestelerine sayısız seyahatinde eşlik eder. İmparatorluk dudaklarından dökülen tüm incileri kayda geçirmek ve korumak, ya da belki de daha doğru bir ifadeyle, imparatora ve danışmanlarına, kamusal konuşmalarını basılmadan önce düzenleme ve gözden geçirme fırsatı vermek, doktorun görevidir. Dr. Weiss'ın, kısa notlarının transkripsiyonunda kendisine yardımcı olan birkaç asistanı vardır ve imparatorun kamusal konuşmalarının veya sıradan sözlerinin hiçbiri, Dr. Weiss dışında, günümüzde basılmamaktadır. Bu değerli sekreterin inceliği sayesinde, imparatorun söyledikleri ile
söylediği gibi gösterilenler arasında çok sık önemli bir farklılık vardır ve bu akıllıca düzenlemenin bir sonucu olarak, imparatorluk konuşmaları, hükümdarlığının ilk dönemlerinde olduğundan çok daha gizli ve aynı zamanda daha az sansasyonel hale gelmiştir. Çabuk sinirlenen, tutkulu, cömert yürekli ve aşırı dürtüsel olan imparator, sıklıkla anlık olarak konuşarak, sıklıkla söylemek istediğinden daha fazlasını söyledi ve böylece hem iç hem de dış eleştiri ve tacize açık hale geldi. Eskiden olduğundan çok daha temkinli olmasına rağmen, henüz bu kusurundan
kurtulamadı ve dahası, yanında Dr. Weiss varken ve yetkililer tarafından, imparatorluk söylemlerinin hiçbirinin, Dr. Weiss tarafından usulüne uygun şekilde düzenlendikten sonra, basılı olarak halka ulaştırılmaması için gösterilen özenle, eski tehlikelerin çoğu önlendi. İmparator, Dr. Weiss'ın yanında olması konusunda gerçekten çok titizdir ve sıklıkla kamusal işlevlerde doktora nerede duracağını ve nerede oturacağını kendisi söyler, böylece imparatorluk efendisinin söylediklerinden tek bir kelime bile kaybetmez. Roma'daki yaşlı papa gibi, William da telefona karşı büyük bir eğilim gösterir. Kütüphanesinde, çalışma odasında ve hatta yatak odasında telefonla çalışan aletler var ve günün önemli bir kısmı
bakanları, hükümet yetkilileri, akrabaları, saray mensupları veya sadece arkadaşlarıyla
teller üzerinden konuşarak geçiyor.
Çeşitli hükümet dairelerini arayarak, gece vakti çeşitli garnizonları alarma geçirmekten aldığı zevki alıyor gibi görünüyor,
açıkçası bunu yaparak yetkilileri görevlerine kesinlikle dikkat
ettirdiği izlenimi altında ve
göz değilse bile imparatorun kulağının tetikte olduğuna ikna olmuş durumda!_ Ayrıca hükümet ofisleri, gece vakti bile majesteleri tarafından teller üzerinden aranmaktan güvende değil. Son iki veya üç yıldır, dışişleri bakanlığında, içişleri bakanlığında ve savaş ve donanma dairelerinde, en azından bir tümen şefinin ve yarım düzine katibin, herhangi bir işle ilgilenmek veya kendisine acilen ilgilenmesi gerektiğini düşündükleri herhangi bir şeyi gecikmeden iletmek için bütün gece görevde tutulması konusunda ısrar etti. Berlin, başlıca hükümet ofislerinin resmi işler için bütün gece açık tutulduğu tek başkenttir ve bu durum, her şeyin hemen yapılmasını isteyen imparatoru ayıran olağanüstü faaliyet, enerji ve gecikme sabırsızlığının başka bir örneğini sunmaya hizmet ediyor. İmparator William, Berlin ve Potsdam'daki telefon şirketlerine, diğer abonelerinden çok daha fazla sorun çıkarır, çünkü hükümet dairelerinden herhangi biriyle veya yüksek rütbeli ileri gelenlerle veya yetkililerle telefonda konuştuğunda, merkez ofisteki operatörler, konuşmayı dinlemekten kaçınmaları yönünde en katı emirlere tabi tutulurlar ve koltuklarından kalkıp tellerden uzaklaşmaya zorlanırlar. Bu konuda itaatsizlik eden herhangi biri, yalnızca işten çıkarılmaya değil, polis tarafından ciddi bir şekilde rahatsız edilmeye de maruz kalır. İmparator herhangi birini aradığında, kimliğini açıklamaz, ses tonlarının bunu ortaya çıkaracak kadar iyi bilindiğini varsayar. Ayrıca, tel üzerinden yaptığı tüm konuşmalara "ben" zamiriyle başladığı, "emretmek" fiilinin ise geçmiş veya şimdiki zamanda neredeyse her zaman takip ettiği belirtilmiştir. Bu, kimin konuştuğunu göstermek için oldukça yeterlidir.

William, tebaasının misafirperverliğini kabul eden
ilk hükümdardır. Tahta çıkmasından önce,
hükümdarın, hükümdarlarından birinin verdiği herhangi bir özel eğlenceye veya
yemeğe katılması
tamamen bilinmiyordu. Ne Kral Frederick-William
III., ne de Kral Frederick-William IV. , ve 19. yüzyılın yaklaşık doksan yılını kapsayan saltanatıyla yaşlı İmparator William,
rütbesi ne kadar yüksek olursa olsun, soyluların herhangi bir üyesini,
yıllık manevralar sırasında, ordunun başkomutanı olarak,
alt rütbeli subaylar ve askerlerle
aynı şekilde, bir şatoda konakladığı zamanlar hariç, tek bir akşam veya gece için bile olsa onurlandırmamıştır.
Ancak İmparator William, İngiliz akrabalarının örneğini izleyerek ve Berlin Sarayı'nın görgü kurallarıyla ilgili tüm eski moda
otoritelerin dehşetine düşerek,
kendisini şehirde akşam yemeğine ve kırsalda av partilerine davet etme uygulamasını benimsemiştir; bu, İngiliz akrabalarını bile kesinlikle
şaşırtan bir şekildedir; çünkü ikincisi, davet ettikleri misafirlerin listesi kendilerine önceden incelenmek ve gözden geçirilmek üzere sunulmadıkça, hiçbir yerde dışarıda yemek yemez,
bu sayede,
uyumlu olmayan insanlarla temasa geçmekten kaçınır, öte yandan, kayzer, arkadaşlarından veya takipçilerinden birinin bir akşam yemeği vereceğini duyduğunda,
sık sık,
yemeğin belirlenen saatinden bir veya iki saat önce, son anda kendisini davet eder veya habersiz ve davetsiz gelir,
her zaman hoş karşılanacağını çok iyi bilerek, çünkü onun gelişi,
sadece, eğlenceyi veren kişiye karşı imparatorluğun özel bir saygı ve iyiliğinin işareti olarak görülebilir.

Böylece, Kont Shuvaloff hala Berlin'de Rus elçisiyken, imparator öğle yemeği vakti habersizce gelip, kont ve kontesle oturma alışkanlığındaydı, kontes çoğunlukla sade bir çay elbisesinin sabahlığını giyiyordu ve bir kereden fazla onlarla planladığından daha uzun süre oturduğunda ve Potsdam'a veya başka bir yere gitmek üzere tren istasyonuna gitmeden önce saraya dönmek için zaman kalmadığını gördüğünde, kontun telefonunu kullanmak için izin ister, imparatoriçeyi arar ve ona sadece veda etmekle kalmaz, ayrıca ona telgrafın üzerinden en sevimli ev tarzıyla bir öpücük gönderirdi. William, Kraliçe Victoria'dan İncil'deki Kral Davut'tan kesintisiz bir soy hattıyla geldiği için büyük bir övünç duyuyor ve bu nedenle Hristiyanlığın kurucusuyla aynı aileye ait olduğunu iddia ediyor. Potsdam'daki "Neues-Palais"deki çalışma odasında göze çarpan bir konumda asılı duran kraliyet aile ağacının bir kopyası, kökünde Kral David'in adının, tepesinde ise İmparator William'ın adının yer aldığı bir şekildedir. Bu ağaca göre, İngiltere'nin hüküm süren hanedanı, Zedekiah'ın en büyük kızı aracılığıyla Kral David'ten gelmektedir. Zedekiah, kız kardeşiyle birlikte, dönemin Ulster kralı Heremon'la evlenmek için, o zamanlar yaşlı bir adam olan peygamber Jeremiah'ın sorumluluğunda İrlanda'ya kaçmıştır. İlginçtir ki, İngiltere Kilisesi'nin bir din adamı olan ve hayatının büyük bir bölümünü soyağacı çalışmalarına adamış olan Bay Glover, 1869'da Kraliçe Victoria'ya bir mektup yazarak, Kraliçe Victoria'nın Kral David'den kesintisiz bir soydan geldiğini keşfettiğini bildirmiştir. Majesteleri onu Windsor'a çağırdı ve şaşkınlığına, kendisinin ilk keşfettiğini düşündüğü şeyin kendisi ve prens eşi tarafından uzun yıllardır bilindiğini söyledi.

Doğal olarak, dini fikirleri olan William her zaman bu aile ağacıyla derinden ilgilendi ve tahta çıktıktan kısa bir süre sonra büyükannesinden kendisine bir kopyasını vermesini istedi ve bu kopya ona çok güzel bir şekilde işlenmiş ve muhteşem bir şekilde çerçevelenmiş olarak gönderildi.
Elbette, bunun tefekkürü, otoritesinin ilahi kökenine olan inancını artırma eğilimindeydi, çünkü eski Fransa kralları gibi kendisini "Yüce Tanrı'nın kuzeni" olarak tanımlamasa bile, en azından Hıristiyanlığın kurucusunun yakın akrabası olduğunu iddia edebilirdi. İmparatorun Fransızlara karşı kendini hoş tutma yönündeki tüm açık arzusuna ve 1870 savaşından ve Alsace-Lorraine'in ilhakından kaynaklanan acıyı nazik ve şövalyece bir nezaketle yatıştırma konusundaki belirgin istekliliğine rağmen, tahta çıktığından beri Fransa'nın ulusal ilahisi "Marseillaise"in kendi sarayında, herhangi bir imparatorluk ve kraliyet tiyatrosunda veya herhangi bir Alman askeri veya donanma bandosu tarafından çalınmasına izin vermeyi kesinlikle reddetti. Fransız büyükelçisini akşam yemeğinde ağırladığında veya onu resmi olarak kabul ettiğinde ve ona müzik onurları ödemek istediğinde, büyük devrimden önce Versay'da kullanılan eski "St. Denis Marşı"nın çalınmasını sağlar, bu kelimenin her anlamıyla bir Bourbon ilahisidir. Şu anda Fransa'yı temsil eden elçi, kökeni haçlı seferlerine kadar uzanan Fransız soylularının en eski düklük evlerinden birinin varisi olan Marquis de Noailles'dir. Durum böyle olunca, elçi
doğal olarak imparatorun "Marseillaise" ile ilgili tutumuna itiraz etmez.

Sonuçta, kayzer bu konuda diğer hükümdarlardan çok daha fazla mantık ve akılla hareket eder, çünkü "Marseillaise"in ezgileri, çarın St. Petersburg'daki sarayında, Windsor Kalesi'nde, Madrid'deki kraliyet sarayında, Viyana'daki imparatorluk Hofburg'unda ve hatta Vatikan'da tanıdıktır ve kraliyet müzik grubunun, kraliyet ve imparatorluk kulaklarının zevki için ulusal bir ilahi çalmasından daha paradoksal bir şey düşünmek zordur; bu ilahinin sözleri halkı ayağa kalkmaya ve kana susamış tiranlar olarak ilan edilen tüm kralları ve imparatorları, kraliçeleri ve imparatoriçeleri öldürmeye çağırır. İmparator William, tahta çıkmadan önce bile, Alman ordusu subaylarının lanetlerinden biri olan
kartlarda kumar oynama uygulamasına karşı o kadar belirgin bir düşmanlık gösterdi ki,
herhangi bir şekilde kart oyunlarına karşı olduğu yönünde çok yaygın bir izlenim oluştu. Bu bir hatadır.
Kayzerin karşı çıktığı şey
oyunun kendisi değil, kumardır.
Aslında, bahisler sadece nominal olduğu sürece,
kart oyunlarını çok sever ve Prens Lichnowski tarafından onuruna düzenlenen büyük bir sülün "sürüsünün" kapanışını işaret eden
Kuckelna kalesinde bir akşam yemeğinden sonra bütün bir akşam oynadığını
biliyorum. İmparatorun oynadığı oyun _Skat_ adlı Alman oyunuydu ve
puan bir Alman peniydi. İmparator, tüm oyun boyunca kendisine kötü eller dağıtıldığı için asıl kaybedendi ve masadan kalktığında cebinden tam altı sent çıkıyordu. Bahisleri böylece nominal bir miktarla sınırlayarak, eski dostu ve danışmanı olan Saksonya Kralı'nın örneğini izlemiştir. O, her gece akşam yemeğinden sonra _skat_ oyununu oynamaya alışkındır ve bahisleri, kayzerinkiler gibi, asla bir peniyi geçmez.

Kayzerin amcası, Galler Prensi'nin yüzünün, kendisine önerilenler gibi gerçekten görkemli bahisler olmasını sık sık isterdim.
Onun normal puanları ve bahisleri beş gineden elliye, hatta yüze kadar herhangi bir miktardır ve onun bir gineden daha azına oynadığını hatırlayabildiğim tek zaman, Beaconsfield Kontu'nu ziyaret ettiği Hughenden'daydı.
St. Albans Düşesi'nin babası Bernal Osborne, prensin beş gine puanla bir whist oyunu önerdiği partideydi. Lord Beaconsfield fakir bir adamdı, her kuruşu saymak zorundaydı ve Bernal Osborne teklif yapıldığında yüzünün nasıl asıldığını fark etti. Durumu kavrayan ve Lord Beaconsfield'ın sadece birkaç hafta önce Kraliçe Victoria'nın Hindistan İmparatoriçesi ilan edilmesini sağlayarak Hindistan imparatorluk tacını İngiliz kıyafetlerine eklediğini hatırlayan, prense döndü ve şöyle dedi:

"Taç bahisleri için oynamak daha uygun olmaz mıydı, efendim?" Prens durumu hemen kavradı, eski başbakana iltifat etti ve oynanan puanlar, önerildiği gibi, beş gine yerine beş şilindi!

Bu kart meselesine gelince, William kumarı, özellikle ordu subayları arasında kontrol etmek için elinden gelen her şeyi yaptı ve tahta geçmeden önce, henüz sadece Prusya Prensi iken, albay olduğu Hussar alayının subaylarına, kurumun meşhur olduğu yüksek oyun nedeniyle, Union Kulübünün eşiğinden geçmelerini yasaklayan katı bir emir verme noktasına geldi. Kulüp, bu şekilde yasaklanmaktan derinden rahatsız oldu ve başkanı olan merhum Ratibor Dükü'nü yaşlı imparatora göndererek, torununun emrini iptal etmesini istedi; çünkü bu emrin, tüm Almanya'nın en aristokrat ve seçkin kulübüne bir gönderme olduğu ve alay subaylarına, bazıları da bu kurumun en parlak ve popüler üyeleri arasında yer aldığı için, haksızlık olduğu gerekçesiyle. Yaşlı İmparator
William, Prens William'ın gerçekten böyle bir emir verip vermediğini sorduktan sonra, birkaç dakika başını oldukça ciddi bir şekilde salladı ve sonra
düke ne yapabileceğine bakacağını, ancak torununu iyi tanıdığı için bu konuda çok fazla zorluk çıkacağından korktuğunu söyledi. Ertesi sabah, genç Prens William büyükbabasını günlük ziyaretine geldiğinde, büyükbabası konuyu ona son derece dikkatli bir şekilde ve açıkça bir
reddetmeyle karşılaşma beklentisiyle açtı. Hayal kırıklığına da uğramadı. Çünkü genç prens, konuyu açar açmaz, en olumlu şekilde, hiçbir şeyin onu emrini geri çekmeye
yöneltmeyeceğini ve özellikle böyle bir konuda hiçbir müdahaleye tahammül edemeyeceğini savunarak, alayın komutasından istifa edeceğini söyledi. Yaşlı imparator, torununun haklı olduğunu utangaç bir şekilde kabul etti, konuyu açtığı için özür diledi, prensin kırgın olduğunu düşündüğü duygularını yatıştırmak için elinden geleni yaptı ve ertesi gün Ratibor Dükü'ne çok üzgün olduğunu ancak tüm çabalarına rağmen torunuyla istediği şekilde hiçbir şey başaramadığını söyledi. Tahta çıktıktan hemen sonra, bazıları imparatorluğun en büyük isimlerini taşıyan, örneğin merhum Prens Fuerstenberg ve Prens George Radziwill gibi birkaç memurun istifasını istedi. Bunun tek nedeni, kartlara olan düşkünlükleri ve bahis oynamaya alışkın oldukları büyük miktardaki paralardı. Böylece orduyu terk etmek zorunda kalan tüm prensler ve soylular, kendilerinin özel eğlenceleri olarak gördükleri şeylere müdahale etmeyi kendine görev edinen bir imparatoru onaylamadıklarının bir göstergesi olarak Berlin'i de terk ettiler ve şüphesiz ki bir süre Berlin Sarayı'nın parlaklığı ve Prusya başkentindeki ticaretin refahı, çok sayıda prenslik sarayı ve büyük evin kapanmasıyla zarar gördü.

İmparatorun kumarı durdurmak için yaptığı her şeye rağmen, oyunun daha yüksek olması ve iskambil skandallarının, büyük amcası Kral IV. Frederick-William'ınki hariç, imparator olduktan sonra daha önceki tüm
saltanatlardan daha sık olması gariptir. Kumara karşı verdiği mücadele, polis şefi ve en yakın dostu ve yandaşı Baron von Hinkelday'in trajik ölümüyle sonuçlandı. Tamamen delirmeden önce, geçici bunama anlarında hayaletini önünde görmeye alışmıştı. İmparator William'ın saltanatı, genç kuzeni Coburg Prensi Alfred'in intiharıyla aynı şekilde üzülmüştür; genç prensin, majestelerinin acil bakımı ve koruması altına alınmasıyla, Berlin ve Potsdam'daki kart masalarında, daha önce de ima ettiğim gibi, muazzam kayıplara yol açmış olan kendini yok etmesi. Kayzerin tüm iyi niyetli çabalarına ve tüm tehditlerine ve disiplin önlemlerine rağmen, kumar
bugün Alman ordusunun subayları arasında daha yaygın ve daha önce hiç olmadığı kadar çok sayıda seçkin ismi yıkım ve rezaletle boğuyor.

Tüm keskin onur duygusuna, öfkesine ve dürtüselliğine rağmen, imparator yine de bir parça nükteyle öfkeden iyi bir mizah anlayışına çoğu hükümdardan daha kolay yönlendirilebiliyor. Bir süre önce, içişleri bakanı olan yaşlı Baron Boetticher, majesteleriyle bir dizi boş makam için yapılacak en uygun adaylıkları görüşürken, majesteleri yaşlı devlet adamının kendisinin belirli bir makamı elde etmek istediği adaya yönelik cevapsız itirazlarından çok rahatsız oldu, öfkesi oldukça şiddetli hale geldi ve baron, atamayı yapmak istediği başka bir kişi olup olmadığını sorduğunda, William kısaca, "Ah, isterseniz şeytana verin!" diye cevap verdi. "Pekala," diye cevapladı yaşlı bakan, gözünde bir ışıltıyla,
ama en nazik ve kibar tavrıyla ve en sakin tavrıyla: "Ve majestelerinin bu davada imzaladığı patentin her zamanki gibi, 'Güvendiğim ve çok sevdiğim
kuzenime ve danışmanıma' şeklinde çıkmasına izin vereyim mi?"

Kayzer şakayı hemen anladı, yüksek sesle kahkaha attı,
bir anda öfkesi kaybolmuştu.

Şeytanın bir rol oynaması için çağrıldığı bir başka eğlenceli olay, imparatorun ilk Ayak Muhafızları alayı için yeni katılan bir dizi acemiyi teftişi sırasında meydana geldi.
Değişmez
alışkanlığına uygun olarak, onları şu veya bu acil durumda ne yapacaklarını sorguluyordu. İri yarı bir Pomeranyalı el bombacısına hitap ederek, nöbet görevi sırasında kendisini rahatsız eden bir adama ne söyleyeceğini sordu.

"Şeytan'a gidin! Defolun gidin! Majesteleri," diye cevap verdi adam.

"Tamam, dostum," diye haykırdı imparator gülerek, "Çıkacağım; ama şeytana gidersem asılırım," ve ardından bir sonraki adama döndü.

Askeri teftişler sıklıkla eğlenceli ve bazen de rahatsız edici olaylara sebep olur.
Bir örnek olarak Kiel'deki donanma için yeni katılanların teftişini hatırlayabilirim.
O gün imparator, sık sık yaptığı gibi, hem denizcilerin hem de askerlerin, imparatorluğun sınırlarının ötesindeki düşmanlara ve imparatorluğun sınırları içindeki düşmanlara karşı
tacı savunma görevi hakkında nutuk atıyordu. Daha sonra, ciddi görünümlü bir er seçti ve onun, denize karşı güçlü bir zevki olan
Bavyeralı bir çiftçinin oğlu olduğunu öğrendikten sonra, az önce verdiği adresle ilgili olarak ona sorular sormaya başladı.

"Yabancı düşmanlarımız kimler, iyi dostum?" diye sordu.

"Ruslar ve Fransızlar, majesteleri," diye cevapladı er.

"İmparatorluk içindeki düşmanlar kimler?" diye devam etti imparator,
elbette denizcinin sosyalistler olduğunu söyleyeceğini bekliyordu.

"Prusyalılar, majesteleri," diye cevapladı olacak olan Jack-tar, görünüşe göre yanlış veya kaba bir şey söylediğinin farkında olmadan ve Bavyera'daki tüm vatandaşları gibi,
kendisinin de içinde yetiştiği duyguyu açıkça dile getirerek.

İmparator William'ın en hoş özelliklerinden biri, affetmeye ve unutmaya hazır olması ve kendisine hakaret eden veya onu yaralayanlara karşı uzun süre kin besleyememesidir. Bunun en çarpıcı örneği, William tahta çıktığında ordudan atılmayı, hatta sürgüne gönderilmeyi bekleyen General Baron von Krosick'e olan muamelesinden daha çarpıcı bir örnek verilemez. Ancak, bunun yerine hükümdarı tarafından akla gelebilecek her onurla
övülen, sadece tuğgeneral rütbesinden ordunun müfettişliğine terfi etmekle kalmayıp, aynı zamanda, daha önce de belirttiğim gibi, Prusya'daki İngiliz Jartiyer Nişanı ve Avusturya'daki Altın Post Nişanı'nın eşdeğeri olan Kara Kartal Nişanı'yla da son derece nadir bir ayrıcalıkla ödüllendirilen General Baron von Krosick'e olan muamelesinden daha çarpıcı bir örnek verilemez. Baron, Alman ordusundaki en olağanüstü kaba ve sert konuşan adam olma konusunda hak ettiği üne sahiptir ve bir zamanlar William'ın imparator olmadan önce süvari eğitimini aldığı süvari alayının komutanı albay idi. Bir keresinde neredeyse inanılmaz bir sahne yaşandı. O zamanlar sadece bir yüzbaşı olan William'ın, o zamanlar Berlin'de ziyarette olan Avusturya Veliaht Prensi Rudolph'u davet ettiği alay yemek ziyafetindeydi. Akşam yemeği sırasında, sohbet süvari talimleri ve hareketlerinde planlanan bazı reformlara döndü, ancak bunların
sonuçta uygulanamaz olduğu ve
uygulanamadığı ortaya çıktı. William, dürtüsel, aceleci ve biraz kibirli
bir şekilde, yüksek bir ses tonuyla bunların üstün değerleri hakkında nutuk çekti,
onların lehine olduğunu ilan etti ve bunların Alman süvarilerinin standardını ve tonunu yükseltmek için
vazgeçilmez olduğunu düşündüğü için, bunların gerçekleştirilmesini görmek için elinden geleni yapacağını ekledi.

Albay von Krosick, diğer subaylar gibi, şaraptan adil payını
içmişti. Kraliyet alt rütbelisini asla sevmezdi ve duygularını
gizlemek için hiçbir çaba sarf etmezdi. Prensin
söylemlerindeki kibir ve üstünlük iddiası onu
ölçülemeyecek kadar çileden çıkardı ve sohbete dalarak
tüm dairede duyulan
tonlarla haykırdı:

"_Aber das ist ja der bloedste Unsinn_ [Ama bu en saçma
saçmalık];" ve sonra William'ın
argümanlarını küçümseyerek alay etmeye başladı.

Çok sinirlenen ve albayı kadar asabi olan William, yarı şaka yarı acı bir şekilde seslendi:

"Bunların hepsi çok iyi, albay. Şu anda benim üst amirimsiniz ve sizin fikrinize uymak zorundayım. Ama
bir gün pozisyonlarımız değişebilir ve o zaman göreceksiniz."

Tamamen çılgına dönmüş ve yüzü morarmış bir şekilde Albay von Krosick
gürleyerek bağırdı:

"O gün geldiğinde, prens, sizin emrinizde hizmet etmektense kılıcımı
dizime geçirmeyi tercih ederim."

Hemen her yer ayağa kalktı. Avusturya veliaht prensi koltuğundan ilk atlayan kişi oldu ve bir dakika sonra her iki prens de yemekhaneden ve kışladan ayrılmıştı. Genel beklentinin aksine, Prens William bu konu hakkında ne babasına ne de büyükbabasına hiçbir rapor vermedi ve Albay von Krosick bu konu hakkında
başka hiçbir şey duymadı.

Elbette William tahta çıktığında terhis edileceğini bekliyordu.
Ama şaşkınlığına, o zamandan beri en belirgin iyiliğin, nezaketin ve saygının hedefi haline getirildi: Okuldayken kendisini sopalayan müdüre karşı
büyüdükten sonra bir adamın sıklıkla gösterdiği saygı. Gerçekten de, William
birkaç yıl boyunca yaşlı disiplinlinin doğrudan emri altında olduğunu asla unutamıyor gibi görünüyor.

İmparator William şu anda kırk yaşını geçmiş olmasına rağmen, hala büyük bir çocuksuluk ve özellikle de şakalara karşı bir düşkünlüğü var, ancak bunlar asla kendi pahasına olduğunda! Çok uzun zaman önce değil ki, bir dizi general ve askeri ileri gelene, kendisini akşam saat on bir buçukta Potsdam'daki tren istasyonunda karşılamaları için haber vermişti,
ve ertesi gün birkaç saat uzaklıktaki bir yerde yapılacak manevralara eşlik etmeleri için. Saraydan saat on birden kısa bir süre sonra yürüyerek ayrıldı, arka kapıdan tren istasyonuna girdi ve tanınmadan içeri girmeyi başardı.

Karanlığın koruması altında, bekleyen özel
trene doğru fark edilmeden ilerledi, peronun karşı tarafındaki kapıdan arabasına bindi. En az yarım saat boyunca,
perdedeki memurları dikizleyerek eğlendi,
majestelerinin normalde çok dakik olmasına rağmen, bu kadar geç gelmesine şaşırmış ve sinirlenmişti. Birdenbire perdeyi kaldırdı,
pencereyi açtı ve yüksek sesle ve uzun kahkahalarla
arabadaki varlığını ve küçük numarasının başarısını ima etti.
Perondakilerin yüzlerinde tasvir edilen şaşkınlık ve dehşet, tarif etmekten daha kolay hayal edilebilir.

İmparator William basından hoşlanmaz ve edebiyat mesleğinin bu dalına olan hoşnutsuzluğunu gizlemek için hiçbir zaman zahmete girmemiştir. Onun
ellerinden epeyce
sömürüye maruz kaldığı ve
kamuoyunun yorumlarına karşı aşırı duyarlı bir adamı
akıl hastanesine
sürükleyecek kadar
iftira konusu yapıldığı doğrudur. Hayatının ve saltanatının en karmaşık sorunlarının ve en sinir bozucu
olaylarının çoğu büyük ölçüde
gazeteler tarafından
başlatıldığı veya zehirlendiği için basından kaynaklanmıştır. William, sahnedeki genç bir sosyete
çısı kadar gazetelerin ne söyleyeceği konusunda
endişelidir. Sadece tüm Alman editörlerinin
söylediklerini dikkatle izlemekle kalmaz, aynı zamanda Berlin'de görevli muhabirlerin kaleminden çıkan yabancı ülkelerdeki makalelerin dikkatli bir şekilde incelenmesini emreder; bu muhabirler, eğer onun isminden
düşmanca bir şekilde bahsedilirse, sonunda
ülkeden
kovulurlar. İmparator William'ın saltanatının ilk icraatlarından biri, annesine karşı tutumu ve ölen babasının siyasi görüşlerine muhalefeti hakkındaki eleştirileri ve yorumları imparatorluk gözüne hoş gelmeyen bir dizi yabancı gazetecinin Berlin'den kovulmasıydı. Bir yıl sonra, basının kalan özgürlüklerini ortadan kaldırmak için o kadar keyfi hükümler içeren bir dizi yeni basın yasasının Reichstag'a sunulmasını sağladı ki, _Köln Gazetesi_ bile bunu "konuşma özgürlüğünü bastırmak ve muhalefeti susturmak için hükümetin eline korkunç bir silah vermek" olarak kınadı. Bu tedbir, majestelerinin tüm çabalarına rağmen geçmedi ve reddedilmesi imparatoru basına karşı daha da öfkelendirmekten başka bir işe yaramadı.

Alman basını söz konusu olduğunda, William, _Lese majeste_ suçuyla ilgili yasaların modern zamanlardan ziyade orta çağları andıran bir ciddiyetle sıkı bir şekilde uygulanması konusunda ısrar ederek, onunla eşit olmayı başarıyor. Gerçekten de, Almanya'da, tahta çıktığından beri, kendisi hakkında saygısızca
düşündüğü bir şekilde yazdığı için hapis cezası almamış çok az sayıda önde gelen gazeteci olmasına rağmen, bazı gazeteler, bağlı oldukları gazeteyi çok serbestçe ifade etmelerinin cezası olarak, sadece hapiste zaman geçirmekten başka bir amaç için kadrolarının seçkin üyelerini işe almakla yükümlüdür.

Elbette, William'ın yabancı basınla başa çıkmanın böyle bir yolu yoktur, dokunulmazlığı sayesinde daha korkusuz oldukları için, doğal olarak Almanya'dakinden daha kötü muameleye maruz kalmıştır. Ancak ara sıra, yabancı saldırganlarından bazılarından intikam alır ve aşağıdaki hikaye, New York'taki bir gazete sahibiyle nasıl başa çıktığına dair anlatılır. Bu kişi, majestelerine yönelik kişisel saldırıları nedeniyle günlüğünü diğerlerinden daha belirgin hale getirdikten sonra, ona bir mektup yazma cüretini gösterir ve ondan kısa bir makale ister. Söz konusu editör, talebi için bir bahane olarak, Birleşik Devletler'de majestelerinin
aklının pek yerinde olmadığına dair yaygın bir inancın varlığını ileri sürdü ve beş bin dolarlık bir çek eklenmiş kısa bir mesajın Amerika'daki milyonlarca Alman'ın
kaygısını hafifletebileceğini ve onları
kayzerin
aklı başında olduğuna ikna edebileceğini öne sürdü. Birkaç hafta sonra girişimci editör, New York'taki Alman başkonsolosundan bir ziyaret aldı.
Editörün görkemli huzuruna
kabul edildiğinde başkonsolos cebinden bir zarf çıkardı ve zarftan, Alman imparatoru olan majestelerinin emrine yazılmış ve editörün imzasını taşıyan beş bin dolarlık çeki çıkardı; başkonsolos
sonra ikincisine eğildi, çeki ona uzattı, bir kez daha eğildi
ve tek bir kelime etmeden veya ağzını açmadan, hatta onu selamlamak için bile geri çekildi!

BÖLÜM XIV

İmparator William, Viyana'daki kardeşi monarşi gibi, nadiren
üniformasız görülür. Meslekleri gereği her şeyden önce askerdir, bu
çocukluklarından beri alıştıkları kıyafeti oluşturur ve ikisi de sivil kıyafetler içinde rahatsız ve rahatsız görünürler.

Francis-Joseph, aslında, yurtdışında olduğu zamanlar dışında asla "müftü" giymez ve
İsviçre'de veya Güney Fransa'da herhangi birinin, yanında güzel ve ince siyah giysili imparatoriçenin çarpıcı görünümü olmasa, orada birkaç kez bulunan ve siyah yuvarlak bir şapka ve koyu kumaştan oldukça kötü oturan bir sabah veya çuval takımı giyen yaşlı beyefendide Avusturya-Macaristan İmparatoru'nu tanıyıp tanımayacağı şüphelidir. Aynı şekilde, İmparator William sivil kıyafetlerini önde gelen Londra terzilerinden bazılarından alsa da, her zaman onlarda hiçbir şekilde avantajlı görünmüyor ve Fransızların _endimanche_ tanımını, yani pazar günü toplantıya giden genç bir adam gibi olduğunu ima ediyor.

Francis-Joseph'in normalde giydiği üniformalar, Avusturyalı bir generalin giydiği üniformalar, kırmızı ve altınla kaplı mavi-gri kısa tunik, geniş kırmızı çizgili pantolonlar ve Avusturya ordusunun her rütbesine mensup subayların giydiği giydiği başlığı oluşturan, küçük bir vizöre sahip, kendine özgü, oval biçimli, oldukça yüksek tepeli yumuşak şapkadır. İmparatorluk rütbesinin tek işareti, tunikinin birinci ve ikinci düğmelerinin arasından görünen Altın Post Nişanı'nın küçük rozeti, Maria-Theresa'nın haçı ve göğsüne iliştirilmiş, orduda elli yıl hizmet etmiş her subay ve askere verilen madalyadır. Viyana'daki resmi törenlerde imparator, Avusturyalı bir generalin tam resmi üniformasını giyer. Bu üniforma, altın ve kırmızıyla kaplı beyaz kısa bir tunik veya "Atilla", geniş altın çizgili kırmızı pantolon ve bir generalin üç köşeli _şapkası_ ve üzerinde büyük bir tutam yeşil tüy bulunur. Francis-Joseph Macaristan'dayken her zaman bir Macar generalinin ya 
çıplak ya da tam elbise üniformasını giyer ve itiraf edilmelidir ki, altın işlemeli, dar kırmızı pantolonlar ve altın üstlü yüksek çizmelerin biraz teatral görünümüne rağmen, tam elbisenin kırmızı altın bağcıklı tunik, balıkçıl tüyü kalpak veya biraz daha az gösterişli "shako" ve 
çıplak üniformanın mavi-gri, altın bağcıklı tunik, 
altmış yaşına rağmen koruduğu olağanüstü esneklik ve zarafet sayesinde dikkat çekici derecede iyi görünüyor.

İmparator William'ın sıradan kıyafeti, bir Prusya generalinin bilindik çıplak üniforması, çift sıra gümüş düğmeli, kırmızı yakalı ve gümüş omuz askılı koyu mavi uzun redingottur. Pantolonlar ceketle aynı renktedir ve geniş kırmızı çizgilere sahiptir, ikincisi yalnızca generaller tarafından giyilir. Yakadan genellikle St. Brandenburg Langue'nin haçı sarkmaktadır. Kudüslü John'un göğsünde, Eski İmparator William'ın hanesinin bir parçası olan tüm subaylara verilen, altın defne yapraklarıyla çevrili "W" harfinden oluşan bir tür yıldız vardır. Şapka, Alman ordusunun tüm subaylarının sıradan düz, siyah vizörlü, çıplak başlığıdır.

İmparatorun resmi vesilelerle giydiği üniformalar ya bir Prusya generalinin tam resmi üniformasıdır, zengin işlemeli, koyu mavi tunik ve apoletler, bir saha subayının beyaz tüyleriyle taçlandırılmış bir miğfer veya gardes-du-corps'un baş albayının alaylarıdır. İkincisinde, imparator özellikle at sırtında son derece iyi görünür. Miğferin üzerinde kanatları açılmış gümüş bir kartal vardır, beyaz tunik kısmen altın bir güneşle süslenmiş gümüş bir zırhla gizlenmiştir ve beyaz, dar diz pantolonuyla yüksek çizmeler giyilir. Aslında, İmparator William'ın bu üniformayla görünümünün her zaman "Lohengrin"i çağrıştırdığını söylemek iltifat değildir. Akşamları saray eğlencelerinde sıklıkla bu alayın sözde gala veya saray kıyafetini giyer. Ceket beyaz yerine kırmızıdır, zırh ise terk edilmiştir. Bazen imparator tahta çıktığında komuta ettiği Hussar alayının bir albayının üniformasını giyer. Kırmızıdır, altın dantellidir ve dar kırmızı pantolonlar altınla kaplı diz çizmelerle giyilir.

İmparator aynı şekilde donanma kıyafetleri giymeyi çok sever, özellikle Almanya ve diğer birçok yabancı ülkenin donanmasıyla olan bağlantısından gurur duyar. Gerçekten de, güvenle söylenebilir ki, eğer aşırı derecede değer verdiği bir yabancı onur varsa, o da büyükannesi Kraliçe Victoria tarafından kendisine verilen İngiliz donanmasındaki filo amirali unvanıdır.

İmparator William tahta çıktığında sadece bir tuğgeneraldi. İmparator olduktan birkaç ay sonrasına kadar tümen generali nişanını
almadı. Bir hükümdarın kendini nasıl terfi ettirebileceği konusunda bazı meraklar olduğu için, o zamanlar Alman ordusunda en yüksek rütbeye sahip olan eski Mareşal Moltke'nin bir gün William'ı çağırdığı ve ona bir tümen generalinin nişanlarıyla süslenmiş bir çift gümüş omuz askısı sunduğu, tüm ordu adına ve özellikle subaylar birliği adına majestelerinden tam general rütbesini almasını rica ettiği söylenebilir. Aynı talep, taç giyme töreni sırasında şimdiki çara da iletildi, ancak Moskovalı majesteleri tarafından reddedildi, çünkü Büyük Petro'nun tüm saltanatı boyunca albay rütbesiyle yetindiğini belirtti. Ayrıca, Nicholas'ın resmen bahsetmediği, ancak yakın _maiyetindeki_ üyeleri tarafından iyi bilinen başka bir neden daha var. Şu anda adı ordu listesinde merhum çarın baş nizamiye subayı ve kişisel emir subayı olarak yer alıyor. Bu, yalnızca general rütbesinin altındaki askerler tarafından tutulabilen bir makamdır. Genç Nikolay bu rütbeyi aldığı anda adı _ipso-facto_
ölen babasının emir subaylarının listesinden kaybolur ve o, bunu arzulamak için hafızasına çok fazla bağlıdır ve albay rütbesini ve sevgili selefiyle olan bağını, bir generalissimo'nun tüm ihtişam ve şanaatına tercih eder.

Avrupa'daki diğer tüm hükümdarlar arasında İmparator William kadar büyük miktarda bagajla seyahat eden yoktur. Nadiren, imparatorluk treninin birkaç vagonunu dolduran, sözde Saratoga modelinden en az yüz tane devasa bagajı yanına almadan bir yolculuğa çıkar; aslında, yalnızca onun bagajlarının taşınması için özel bir tren kiralanması da nadir değildir. Şık bir sahil beldesindeki
bir Fransız _zarif_ gibi, günde beş, altı ve hatta yedi kez kıyafetini değiştirir. Sonuç olarak, yalnızca çok sayıda donanma ve askeri üniforma değil, aynı zamanda çeşitli atış kıyafetleri, avcılık kıyafetleri, sivil kıyafetler, Tirol jaeger kostümleri ve hatta bir İskoç eteği, sporran ve tartanı da bulundurmak gerekir, çünkü damarlarında Stuart kanının aktığı gerçeğiyle çok gurur duyar ve amcası Galler Prensi kadar Stuart tartanı giymeye hakkı olduğunu düşünür.

Tüm bu kıyafetler sıradan bir uşağın değil, Berlin Sarayı'nın büyük bir ileri geleninin, özel danışman rütbesine sahip olan ve "ekselansları" diye hitap edilen Kont Perponcher-Sedlinzky'nin sorumluluğundadır. Kontun emrinde kusursuz bir
giyimci ve uşak ordusu vardır, ancak sadece üniformaların iyi durumda olmasından değil, aynı zamanda imparatorun ihtiyaç duyduğu her an hazır bulunmasından da o sorumludur.

Bunun ne anlama geldiğini anlamak için,
kayzerin sadece birkaç yüz veya daha fazla Alman alayının albayı değil, aynı zamanda Türkiye, Bulgaristan ve Fransa hariç
Avrupa'daki her ülkeye ait çok sayıda yabancı birliğin de albayı olduğunu unutmamak gerekir. Şimdi, her alay için bazen altı, bazen sekiz farklı
üniforma vardır - her biri geçit töreni, yorgunluk görevi, mahkeme kıyafeti, bir soyunma
üniforması ve sayılamayacak kadar çok sayıda başka üniforma.

İmparator seyahat ettiğinde ve İngiliz prensleriyle, Ruslarla veya Avusturyalılarla temasa geçme olasılığı olduğunda, sadece İngiliz, Avusturyalı veya Rus üniformalarından birini değil, hepsini, yani en azından otuz veya kırk tanesini, Alman üniformalarına ve sıradan kıyafetlerine ek olarak, elinin altında bulundurması gerekir.

Avrupa'nın hüküm süren aileleri bu gösterişli sorulara muazzam bir önem atfederler. Bir keresinde, kayzer ile merhum çar arasındaki bir imparatorluk toplantısı tam üç gün ertelendi, bu sırada tüm dünyadaki hükümet hisseleri değer kaybetti ve barış konusunda en büyük endişe hakim oldu,
sadece çarın gardırobunun büyük ustası görevini yürüten prensin, efendisinin Alman üniformalarını getirmeyi ihmal etmesi yüzünden. Bunun sonucunda görevini kaybettiği de eklenebilir.

Bu tuhaf kraliyet ve imparatorluk nezaketi biçimi, bir ülkenin hükümdar ve kraliyet prenslerinin iltifat etmek istedikleri yabancı hükümdarın üniformalarını veya üniformasını giymesinden oluşur ve Büyük Frederick'ten kaynaklanır. 1770'te Moravya'daki Neustadt kalesinde Avusturya İmparatoru'nu ziyaret etmek zorundaydı. Sadece yedi yıl önce, Prusya imparatorlukla büyük mücadelesine girmişti ve Avusturya'yı tamamen yenmişti. Frederick, çok tanıdık mavi Prusya üniformasının imparator ve sarayında hoş olmayan anılar uyandırabileceğinden korkuyordu. Bu yüzden, son derece hassas bir şekilde, kendisi ve tüm personeli Neustadt'ta beyaz Avusturya üniformalarıyla göründüler; bu, hem İmparator Joseph hem de tüm Avusturyalı _maiyeti_ tarafından sıcak bir şekilde takdir edilen, galibin mağlup olana karşı bir nezaket eylemiydi. Böylece başlatılan moda o zamandan beri varlığını sürdürdü ve Avrupa'daki her hükümdarın, İspanya Kraliçesi Naibi Kraliçe Victoria ve Hollanda'nın iki Kraliçesi dahil olmak üzere, bir dizi yabancı alayda fahri komutanlıklara sahip olması gerçeğiyle kolaylaştırıldı.

Eski İmparator William'ın saltanatı sırasında, sivil veya askeri üniforma giyme hakkına sahip olmayanların, mahkemede sıradan gece kıyafetleriyle görünmelerine izin verildi ve bu da nihayetinde imparatorluk eğlencelerine bir tür _burjuva_ havası verme etkisine sahipti. Ancak şimdiki kayzer, tahtta çok uzun süre kalmadan önce tüm bunları değiştirmeye başladı ve İngiliz büyükannesinin sarayında hiç kimsenin sıradan gece kıyafetleriyle herhangi bir devlet eğlencesine veya etkinliğine katılmasına izin verilmediğini fark ettikten sonra - tek istisna Birleşik Devletler elçiliği lehineydi - Berlin'de benzer düzenlemeler başlattı.

Bu gösteriş kararnamelerine göre, saraydaki eğlencelere davet edilen ve herhangi bir nedenle askeri, donanma veya kamu hizmeti üniforması giyme hakkı olmayan beyler, mevcut yüzyıldan ziyade geçen yüzyılın modasına göre kesilmiş bir ceketten oluşan bir tür saray kıyafetiyle görünmeye zorlanıyorlar. Rengi siyah veya koyu mavi, arkası, yakası ve manşetleri de öyle; bununla birlikte siyah, dar diz pantolonu, siyah ipek çoraplar ve altın tokalı alçak rugan ayakkabılar giyiliyor. Tüysüz üç köşeli bir
_şapka_ ve bir saray kılıcı bu kostümü tamamlar.

İmparator ayrıca, saray ve kamu hizmetinin tüm yetkililerinin, yani orduya veya donanmaya mensup olmayan her erkeğin, saray balolarında ve tüm büyük devlet eğlencelerinde, o zamana kadar Alman kamu hizmetinin ve saray memurluğunun üniforması olan altın işlemeli kırlangıç ​​kuyruğu ceketle birlikte alışılmış şekilde giyilen mavi, siyah veya beyaz altın bağcıklı pantolonlar yerine, beyaz diz altı pantolon ve beyaz ipek çoraplar ve alçak, altın tokalı ayakkabılar giymesini emretti. O zamana kadar, diz altı pantolonun saray ve devlet eğlencelerinde ısrarla talep edildiği tek Avrupa mahkemesi Büyük Britanya'ydı. Aynı şekilde, III. Napolyon döneminde Tuileries'de de _zorunlu_ idiler. Ancak kayzer, bu tür devamların saray işlevlerine uzun pantolonlardan daha parlak ve şık bir görünüm verdiği sonucuna vardı ve buna göre
uzun pantolonlar, ordu ve donanma subayları hariç, yasaklandı.

Berlin imparatorluk sarayında dört tür resepsiyon
veya _cours_ vardır, ikincisi Büyük Frederick'in saltanatından beri bu devlet işlevlerine yapışmış olan Fransızca kelimedir.
Bunlar "Defiler-Cour", "Spiel-Cour", "Sprech-Cour" ve "Trauer-Cour"dur. Birincisi, yani "defiler cour" - Fransızca'da _defiler_ kelimesinden, yani dosyalama yoluyla geçmiş anlamına gelir - Londra'daki Buckingham Sarayı'ndaki Kraliçe Victoria'nın oturma odalarının Berlin karşılığıdır ve yılda bir kez, kocaları yakın zamanda terfi etmiş veya soyluluk rütbesine yükseltilmiş
sofu kızları, gelinleri ve hanımları tanıtmak amacıyla düzenlenir. Tek tek tahtın önünden geçerler, majestelerinin her birine derin bir şekilde reverans yaparlar, büyük şamil ise isimlerini söyler ve sonra imparatorluk huzurundan yan çıkıştan ayrılırlar. İngiltere'deki Kraliçe Victoria'da olduğu gibi kimse imparatoriçenin elini öpmez ve Buckingham Sarayı'nda olduğu gibi, sunulanlar imparatorluk huzurundan geri çekilmeye zorlanmaz. Berlin'deki sosyete kızlarının saray kıyafeti mutlaka beyaz değildir, ancak en çok etkilenen renk budur. Uzun gelinlik kuyruğu, giyen kişi isterse, elbisenin kendisinden tamamen farklı bir malzemeden ve renkten olabilir, tek koşul kumaşın zenginliği ve ihtişamının tartışmasız olmasıdır. Tuvaletin vazgeçilmez bir özelliği, saç modelinin her iki tarafına asılan, yaklaşık iki inç genişliğinde, bir tür minik dantel duvak olan "barbe"dir. Dantel, elbette gerçek olmalıdır, ancak türü giyen kişinin seçimine bırakılmıştır. Genellikle beyaz İspanyol ucu, Alencon veya _Point d'Angleterre_'dir.

"Defiler-cour" neredeyse her zaman Yeni Yıl Günü'nde, İlahi ayinden hemen sonra gerçekleşir. Bu ayin saat onda başlar, erkekler tam üniforma giyer ve kutsama sırasında "Lust-Garten"da konuşlanmış bir topçu bataryası, yüz bir topla kraliyet selamı atar. Son top atılır atılmaz, kraliyet ve imparatorluk alayı, sarayın büyük mareşali Kont Augustus Eulenburg'un önderliğinde, makam asasını taşıyarak oluşur ve saray şapelinden ayrılır. Bu antik sarayın en görkemli dairelerinden biri olan "Weisse-Saal"a ulaştığında, galeride bulunan bando, genellikle Hohenzollern marşını çalmaya başlar. Bunun üzerine imparator ve imparatoriçe, büyük altın armalarla kaplı
kubbenin altındaki kürsüde ve tahtları temsil eden iki devlet sandalyesinin önünde yerlerini alırlar. Sağda ve solda çeşitli kraliyet ve imparatorluk şahsiyetleri bulunurken, kürsünün dibinde törenlerin büyük ustası, önlerinden geçenlerin isimlerini majestelerine söylemek amacıyla durur. Kraliyet ve imparatorluk partisinin arkasında, tuhaf, eski moda ve son derece pitoresk üniformalarıyla saray muhafızları sıralanmıştır. Tahtın önünden ilk geçen kişi her zaman imparatorluğun şansölyesidir ve imparator ile imparatoriçe, daha düşük rütbeli olanların selamlarına yalnızca başlarını eğerek karşılık verirken, her zaman kürsünün kenarına yaklaşırlar ve ellerini, General Kont Caprivi'nin emekliliğinden beri şansölyelik görevini yürüten seksenlik Hohenlohe Prensi'ne öptürmek için verirler. Orkestra, tüm tören boyunca çalar ve bu da çok görkemli bir olaydır. 
Sözde "spiel-cour" hala adını korumaktadır ve kart oynamayı ima etmektedir, ancak gerçekte, artık mahkemede asla kart oynanmamaktadır. Eskiden saray eğlencelerinin çok önemli bir özelliğini oluşturuyorlardı ve "spiel-cour" veya "le jeu de leurs
majestes", Rab'bin meshettiği kişilerin en sık davet edildiği işlevdi. Eskiden, konuklar hükümdara ve kan bağı olan prens ve prenseslere eğilir eğilmez, iskambil masaları kurulur ve kumar başlardı, majestelerinin özel ayrıcalık ve onur vermek istedikleri kişiler, kralın veya kraliçenin iskambil masalarında yerlerini almak üzere bekleyen şamiller aracılığıyla kraliyet emirleri alırlardı.

Versay Sarayı'ndaki bu kraliyet iskambil oyunları, eski Fransız monarşisinin çöküşüne ve yüz yıl önce Paris'teki büyük devrimin patlak vermesine büyük ölçüde katkıda bulunmuştur. Fransa'nın talihsiz Kraliçesi Marie-Antoinette
inatçı bir kumarbaz oldu. Yüksek oyuna olan tutkusu, onu sadece sarayına değil, aynı zamanda kart masasına da, şüpheli bir üne ve şüpheli geçmişlere sahip, kötü şöhretli Cagliostro, _soi-disant_ St. Germain Kontu ve onun sınıfından, onun gözünde tek meziyetleri zengin olmaları ve paralarını saymadan kaybetmeye istekli olmaları olan
bir parvenus'u kabul etmeye yöneltti. Gerçekten de, bu Fransız kraliçesinin itibarını korkunç derecede tehlikeye atan ve tahtın devrilmesine neden olan ünlü elmas kolye skandalı, kumar eğilimleri olmasaydı imkansız olurdu.

[İllüstrasyon: BEYAZ SALONDA
_Oreste Cortazzo'nun bir çiziminden_]

"Spiel-cour" yalnızca Hohenzollern ailesinin bir üyesinin düğününün arifesinde gerçekleşir. Berlin _schloss_ veya sarayının _weisse-saal_'ında yapılır. Kayzer ve kayzerin, gelin çiftiyle birlikte, imparatorluk armalarıyla süslenmiş altın brokar bir gölgelik altında bir iskambil masasına otururlar. Diğer kraliyet mensupları, her iki taraftaki kürsünün daha aşağısındaki iskambil masalarına otururlar. Davetli konuklar daha sonra, tıpkı "defiler-cour"da olduğu gibi, majestelerinin önünden geçerler.

"Sprech-cour", adından da anlaşılacağı gibi, bir tür _conversazione_'dur. Davetli kişiler, rütbelerine göre, majestelerinin
gezdiği farklı odalara ayrılırlar. İmparator ve imparatoriçe tarafından şahsen tanınmayanlar, törene katılan

tören ustaları tarafından tanıtılır ve majestelerinin
daha önceden tanıdığı diğer kişiler kısa bir

sohbetle onurlandırılır.

"Trauer-cours" veya yas setleri, hüküm süren hükümdarın ölümünden hemen sonra yapılır ve son derece etkileyicidir,
özellikle Prusya kraliyet ailesinin ve saraylarının hanımlarının gelenek ve görgü kuralları gereği benimsemek zorunda kaldıkları dökümlü cübbeler ve tuhaf samur rengi kıyafetler nedeniyle. Ayrıca, tüm
daireler siyaha boyanmıştır ve yaldızlı süslemeler krepe ile örtülmüştür. Bu yas mahkemelerinin sonuncusu, ölen kocasının yerine İmparatoriçe Frederick tarafından, eski
İmparator William'ın vefatı üzerine düzenlendi ve bu durum o kadar acı verici ve iç karartıcıydı ki, onun acil isteği üzerine, "_Unser
Fritz_" de babasının yanına toplandığında bu tür bir tören yapılmadı.

Her yılın başlarında, 1 Ocak ile Lent'in başlangıcı arasında bir miktar verilen saray baloları çok görkemlidir. Aslında, Berlin'deki saray baloları, gençler için, en azından Hofburg'daki, Viyana'daki veya Londra'daki Buckingham Sarayı'ndaki benzer eğlencelerden sonsuz derecede daha az eğlencelidir. Bunun bir nedeni de Hohenzollern geleneği ve görgü kurallarının, işlemlerin Polonez ile başlatılmasını gerektirmesi ve ayrıca valsin yaklaşık kırk yıldır saraydaki terpsichorean eğlencelerinin programında yer almamasıdır. Aslında, valsler, İmparatoriçe Frederick'in evliliğinden kısa bir süre sonra bir saray balosunda başına gelen bir kazadan beri yasaklanmıştır. Genç bir asilzadeyle vals yaparken, aniden partneri tarafından istemeden tökezletilmiş ve kayınvalidesi olan yaşlı İmparatoriçe Augusta'nın ayaklarının dibine düşmüştür. İkincisi, görgü kuralları konusunda korkunç bir despottu, kanlı bir prensesi böyle onursuz bir konuma sokabilecek bir dans fikrine tahammül edemedi ve talihsizliğin dansın kendisinden ziyade dansçıların beceriksizliğinden kaynaklandığına dair tüm argümanlara sağır kalarak, bundan sonra tüm saray balosu programlarına valslerin dahil edilmesini veto etti. Neyse ki, Strauss'un valslerinin her zaman sözde "hofball" ve "ball-bei-hof"un en çekici özelliğini oluşturduğu Viyana Sarayı'nda böyle bir düzenleme geçerli değil. Viyana'daki bu iki devlet balosunun karakterinde büyük bir fark var. Birincisine göre, yalnızca resmi konumları nedeniyle mahkemede görünmeye hak kazanan her türden insan emrediliyor. İkincisi ve çok daha parlak olanı, yalnızca saray çevresi veya seçkinler olarak bilinen, eski mavi kanlı aristokrasi ile sınırlıdır.

İmparator William, sarayındaki prensesler ve hanımların valsi canlandırması için kendisine yönelttikleri tüm baskılara direndi ve bunun kraliyet ve imparatorluk saraylarının son derece cilalı ve parke zeminlerinde gülünç kazalara yol açan diğer tüm danslardan daha elverişli olduğunu savundu. Artık yuvarlak dansların sınırlandırıldığı polka, schottische ve mazurka ile bile, bir süre önce kayzer, Berlin ve çevresinde konuşlanmış çeşitli birliklerin komutanlarını çağırdı ve düzgün dans edemeyen subaylara imparatorluk eğlencelerinde dans etmeye çalışmaktan kaçınmaları talimatını verdi. Sonuç olarak genç subaylar artık kıdemlileri tarafından sınanıyor ve sarayda dans etmelerine izin verilmeden önce bilardo veya yemek masasında dans etmede belirli bir
yetenek göstermek zorunda kalıyorlar.

Berlin'deki bir saray balosunda genç bir subayın eşini çelmeleyerek merhum Prens Frederick-Charles'ın öfkesini çektiğini hatırlıyorum. Kızıl Prens genç subaya o kadar
acımasızca saldırdı ki veliaht prens müdahale etmek zorunda kaldı.

Bir keresinde Viyana saray balosunda, yabancı bir elçiliğin genç sekreterinin, arşidüşeslerden biriyle dans ederken o kadar talihsiz bir şekilde düştüğünü gördüm ki, aslında onun yüzünün üzerine
oturup burnunun kanamasına neden oldu. Hemen hemen eklemeye gerek yok ki, ertesi gün Viyana'dan ayrıldı ve bir hafta sonra başka bir göreve
transfer edildi.

Mayerling trajedisinden kısa bir süre önce, Veliaht Prenses Stephanie, vals yaptığı bir süvari subayının
kabalığı yüzünden çok kötü bir düşüş yaşadı. İmparator çok sinirlenmişti ve
Veliaht Prens Rudolph, suçluya ölçülü bir tonda düşüncelerini söyledi.

Bir Tuileries balosunda orta yaşlı bir subay ve onun güzel eşi acı çektiğinde, İmparator Napolyon III çok daha nazikti. Utanç içindeki savaşçı ayağa kalkarken, imparator ona yardım etmek için elini uzattı ve hanıma dönerek şöyle dedi:

"_Madam, albayın ikinci kez düştüğünü gördüm. Magenta'nın savaş meydanında ilk kez gördüm." (Madam, albayın düştüğünü ikinci kez gördüm. İlk kez Magenta savaş meydanındaydı.)

Polonez'in tüm ihtişamıyla dans edildiğini görmek için, Prusya'nın hüküm süren hanedanından bir prensesin düğününde, mumlar veya meşaleler taşıyan kabine bakanlarının alayı eşliğinde dansa tanık olmak gerekir ve bu nedenle "Fackel-tanz" (Meşale dansı) olarak adlandırılır.

Böyle bir durumda imparator, imparatoriçe ve kraliyet konukları
kürsüde, baldakenin altında ve
hemen tahtın önünde yerlerini aldıktan sonra, daha az yüce konuklar rütbe ve önceliğe göre
büyük beyaz salonun sağına ve soluna sıralanırlar, saray mareşali
majestelerinden dansın başlaması için emir alır. Bunun üzerine kont
kraliyet gelini ve damada yaklaşır ve onlara eğilerek onları
dansa katılmaya davet eder. Damat elini eşine uzatır ve çok yavaş ve görkemli bir yürüyüşün sesiyle
on ikişer ikişer yürüyen on iki devlet bakanı eşliğinde onu salonda gezdirir,
en yüksek rütbeliler en son gelir. Her bakan
elinde beyaz kokulu mumdan yapılmış yanan bir meşale taşır. Tören alayı başladığı noktaya, tahtın önüne döndüğünde, gelin imparatora yaklaşır ve bir reveransla majestelerini dansa katılmaya davet eder ve onun tarafından odanın etrafında gezdirilir, damat imparatoriçeyle aynı formaliteyi yapar. Bu ilk üç tur biter bitmez, on iki bakan, her biri asil doğumlu olan on iki şeref sayfasına balmumu meşalelerini teslim eder ve damat daha sonra benzer şekilde, kanın kalan prenseslerini, her seferinde ikişer tane, her bir eliyle bir tanesini yönlendirerek davet eder, gelin ise kanın iki prensiyle aynı prosedürü, kraliyet şahsiyetlerinin toplam listesi tükenene kadar uygular. Kraliyet misafirlerinin sayısı çok fazla olduğunda, bu dans bazen yaklaşık iki saat sürer. Elbette, olağan durumlarda meşaleler dağıtılır ve polonez sadece imparator ve imparatoriçenin, özellikle onurlandırmak istedikleri konuklarla birlikte salonu bir kez dolaşmasına yetecek kadar uzun sürer. Bu gibi durumlarda, büyük mareşalin asasını taşıyan saray mareşali, törenlerin birkaç yöneticisi ve resimli bir şekilde giydirilmiş onur sayfaları tarafından öncelenir. Son on veya on iki yıldır Viyana'da saray törenleri çok az ve seyrekti çünkü imparatorluk ailesi, Veliaht Prens Rudolph, Arşidük Charles-Louis ve İmparatoriçe Elizabeth'in ardışık ölümlerinin ardından neredeyse kesintisiz bir şekilde yas tutuyordu. Ayrıca imparatorluk ailesinin daha az önemli birkaç üyesi. Tören, Berlin'de geçerli olandan çok farklıdır ve itiraf edilmelidir ki, konuklar daha seçkindir, çünkü Viyana Sarayı Berlin'dekinden çok daha seçkindir ve kadınların takdim onuruna kabul edilmesi için çok daha katı soybilimsel nitelikler gerektirir. Gerçekten de, Avrupa'da İmparator Francis-Joseph'in sarayından daha seçkin bir saray yoktur ve Hofburg'un eşiği, en az sekiz kuşak boyunca hem babanın hem de annenin tarafında pleb soylarından arınmış, gerekli soyağacına sahip olmayan herhangi bir hanıma kabul umudu olmadan kapalı kabul edilebilir. Genç kızların ve gelinlerin takdimi genellikle saray balolarının başlamasından önce gerçekleşir ve Berlin'de ve İngiltere'de olduğu gibi devlet konserleri veya "defiler-cours" diye bir şey yoktur. Bu tür organizasyonlarda, saray konukları, üzerinde kraliyet veya imparatorluk armalarının bulunduğu büyük taşbaskı kartlar aracılığıyla devlet balolarına davetlerini alırlar. Bu kartlarda, Berlin'deki Saray'ın büyük üstadının veya Londra'daki lord haznedarı, majesteleri veya duruma göre majesteleri tarafından, saraydaki bir baloya şu veya bu kişinin katılımını "emretmesi" yönünde talimat verildiği belirtilir. Bu emirler genellikle bir hafta veya daha fazla önceden gönderilir: ancak, davet alma hakkı olan tüm insanların aynı yakın çevreye ait olduğu varsayılan Viyana'da, kartlar dağıtılmaz ve eğlenceden önceki gün, bazen de verildiği sabah, saray habercilerinden veya sözde Hofcouriers'lardan biri, davetlilerin ikametgahına uzun bir kağıt parçasıyla gelir ve üzerine _davet_ listesi yazılır. Bu listeye, adının karşısına, davetli kişi evet veya hayır yazar ve böylece imparatorluk emrini kabul ettiğini veya ciddi bir olayla engellendiğini belirtir.

İmparatorluk partisi ortaya çıkmadan önce konuklar Tören Salonu'nda toplanmıştır. Tüm hanımlar saray kuyrukları giyerler
ve hemen hemen her durumda elbiselerinin korsajı "Sternkreutz" [yıldız haçı] nişanıyla süslenmiştir, bu nişan yalnızca kadınlara mahsustur, merhum imparatoriçe bu nişanın büyük hanımıdır
ve sahip olmak için sarayda takdim edilmekten daha da büyük ata niteliklerine ihtiyaç vardır. Erkeklerin hepsi üniforma giyer, sivil, askeri veya donanma. Gerçekten de Avusturya'da mahkemede görünme hakkı olan ve bir tür üniforması olmayan
bir erkek bulmak imkansızdır. Eğer bir Macar ise, büyük Macar krallığının
paha biçilmez kürklerle çevrili, mücevherlerle süslenmiş ve pahalı kadifeler ve
ipeklerden oluşan pitoresk elbisesini giyer.

İmparatorluk alayının gelmesinden kısa bir süre önce törenlerin büyük ustası, dikkat çekmek için fildişi asasıyla yere vurur ve konuklar bunun üzerine salonun iki tarafına dizilirler, hanımlar sağa, beyler sola. Birdenbire salonun diğer ucundaki katlanır kapılar açılır ve saray orkestra şefi Edouard Strauss'un tasarlayabileceği en ilham verici marşın sesiyle imparatorluk alayı belirir, süvari generali üniforması içindeki Kont Hunyadi ve her biri bir asayla silahlanmış Prens Rudolph Leichtenstein'ın önünde. İmparatoriçenin saray hayatından kaybolmasından bu yana -ki bu kayboluşun ölümünden birkaç yıl önce olduğu söylenebilir- imparator bu durumlarda kolunu Danimarka Kralı Christian'ın kızı ve Brunswick'in _de jure_ egemen düşesi olan Cumberland Düşesi'ne, orada bulunan başlıca yabancı kraliyet hanımı olarak sunma alışkanlığı edinmiştir. Hemen
ondan sonra, ardıllık sırasındaki bir sonraki arşidük, şimdi
Francis-Ferdinand, ya da onun yokluğunda, Otto gelir ve ülkenin birinci hanımının yerini almak üzere atanan arşidüşese önderlik eder ve şu anda
Arşidük Otto'nun karısı olan Arşidüşes Maria-Josepha'dır.

Tüm arşidüklerden ve arşidüşeslerden oluşan imparatorluk alayı -yaklaşık yüz tane var- ve hanelerinin başlıca üyelerinden oluşur, misafirler tarafından bu şekilde oluşturulan cadde boyunca yürür ve kadınların alçak reveransları ve erkeklerin derin eğilmeleriyle karşılanır. Daha sonra muhteşem
gösteri, imparatorluk partisi için ayrılmış odada kaybolur,
ve bunun üzerine imparator ve Arşidüşes Maria-Josepha geri döner ve
imparator, sarayının önde gelen ileri gelenlerinden biri olan Kont Kalman Hunyadi veya Prens Montenuovo'nun önünden geçerken,
arşidüşes, sarayının büyük hanımı tarafından
refakat edilerek, hanımların ön saflarında ilerler, bazılarını selamlar, diğerlerinin öpmesi için elini uzatır ve
eski dost olanlarla samimi bir şekilde sohbet eder.

İmparator ve arşidüşes sıranın sonuna varır varmaz
imparator hanımların tarafına geçerken,
arşidüşes de sırası geldiğinde erkeklerin ön saflarında geçer. Arşidüşes daha sonra sözde "Rittersaal"a gider ve bir kanepeye oturur, nedimelerini ve şamillerini huzuruna sunum yapacak hanımları getirmeleri için gönderir. Her sosyeteye
başidüşes gitmeden önce birkaç saniye sohbet eder, bu vesilelerle yabancı elçilerin eşleri, kendi vatandaşlarını
tanıtırken
başidüşesin yanında kanepede oturmaya davet edilir.

Bu arada balo Tören Salonu'nda başlar ve
genellikle bir valsle açılır. Dans devam ederken
imparator etrafta dolaşır, zaman zaman bazı misafirlerle konuşur.
Yabancı elçiler ve elçiler genellikle bu fırsattan yararlanarak vatandaşlarını majestelerine sunarlar.

Elbette, hiç kimse dansa hazır bulunabilecek arşidüşeslerden veya yabancı prenseslerden hiçbirini davet edemez.
Bu konuda ilk adımı atma ayrıcalığına sahip olanlar onlardır. Herhangi bir adamla dans etmek istediklerinde, hazır bulunan 
mabeyinleri aracılığıyla ona isteklerini bildirirler. Böylece onurlandırılan süvari, bu bildirimi bir emir niteliğinde değerlendirmek zorundadır ve daha az yüce rütbeli adil partnerlerle olan tüm angajmanlar bu şekilde iptal edilir.

"Pietra-Dura" odasında sıradan misafirlere ikramlar servis edilir, burada muhteşem bir büfe kurulur, masalar altın kaplama ve Venedik camıyla parlar. İmparatorluk prensleri ve prensesleri için
Aynalar Salonu genellikle rezerve edilir ve orada sahne daha da
muhteşemdir. Gece yarısına kadar her şey bitmiştir. Saray, gelişini işaret eden aynı törenle geri çekilmiştir ve misafirler
örtülerini ve pelerinlerini aramaktadır. Viyana'daki tüm saray eğlenceleri, imparatorun sabah saat beş civarında kalkma geleneğine gereksiz yere müdahale etmemek için erken başlar ve erken biter.

Berlin'deki ve Viyana'daki büyük saray işlevlerinin özelliklerinden biri, Avrupa'yı ilk kez ziyaret eden Amerikalılar için en büyük sürprizi oluşturan, kraliyet ailesine verilen özel bir saygı biçimi olan el öpme veya "handkuss"tur.
Sadece kraliyet ve imparatorluk hanımlarının ellerinin, beyefendilere uzatıldığında öpülmesi görgü gereği zorunlu değildir, aynı zamanda hem erkeklerin hem de kadınların, hükümdar bu amaçla elini uzatmaya tenezzül ettiğinde onun elini öpmesi de gerekli kabul edilir. Bu, belki de Viyana'da daha az garip görünüyor, çünkü imparator, kar beyazı saçları ve üzgün ve nazik yüzüyle yetmişlik bir kişidir ve sempati ve sadık sevgi duyguları uyandırır. Gerçekten de, genç bir kızın ve hatta olgun yaştaki bir erkeğin, Francis-Joseph yaşındaki bir gazinin elini, sanki babalarıymış gibi öpmesinde hiçbir gariplik yoktur. Ancak, Avrupa saray hayatına dair ilk bakışlarını
yapan Atlantik'in ötesinden gelenlere, yalnızca gri saçlı generalleri ve beyaz bıyıklı devlet adamlarını değil, aynı zamanda saygıdeğer hanımları, belki de büyükanneleri ve soyluların en yüksek rütbelerine mensup olanları da İmparator William'ın elini öperken görmek kesinlikle garip görünüyor.

Bana her zaman, William'ın, babasının ölümünden birkaç saat sonra onu imparator olarak selamlayan eski Mareşal Moltke ve merhum Prens Bismarck'ın eğilip elini öpmesiyle, rütbesinin değiştiğini ilk kez fark etmiş olması gerektiği gibi gelmiştir. Bu, az çok özel bir şekilde gerçekleşmiştir. Ancak kısa bir süre sonra, imparator olarak ilk kez imparatorluk parlamentosunu açtığında, Berlin'e bu amaçla gelen Alman hükümdarlarının çoğunun huzurunda, konuşmasını bitirip imparatorluğun şansölyesine verdiğinde, yaşlı Bismarck, mektubu alırken, kendisine belgeyi sunan eli öpmek için neredeyse iki kat eğildi, tüm Alman imparatorluğunun prensleri ve temsilcilerinin huzurunda. Öpüşmenin, Almanya ve Avusturya'da saray görgü kurallarının önemli bir özelliği olduğunu da ekleyebiliriz. Örneğin, eşit rütbedeki iki hükümdarın birbirlerini ziyaret ederken, birbirlerinden ne kadar nefret etseler de, en az üç kez kucaklaşmaları _zorunludur_! Küçük bir hükümdar, Francis-Joseph veya İmparator William gibi bir hükümdar tarafından yalnızca iki kez kucaklanmakla yetinmek zorunda kalırken, bir veliaht prens veya varis yalnızca bir kez kucaklaşacaktır. Soylu prensler hiç öpücük almazlar, sadece içten bir el sıkışma alırlar, bununla tatmin olmaları gerekir ve bu da sonuçta belki de en mantıklı selamlaşma şeklidir.

BÖLÜM XV

Tüm kraliyet ve imparatorluk halkı az çok batıl inançlıdır,
ve ne İmparator William ne de Viyana'daki kardeşi hükümdar
bu kuralın istisnası değildir.
Berlin'deki İmparatoriçe Frederick'in sarayının birinci katının dördüncü penceresinin hemen dışındaki duvara çimentolanmış büyük bir at nalı bunun çarpıcı kanıtıdır.
Bir gün, tahta çıkmasından bir süre önce ve
babası sonunda yenik düştüğü o korkunç hastalığa yakalanmadan önce, William ailesiyle birlikte akşam yemeğine davet edildi. Çok geç kaldığını fark eden ve babasının ve annesinin dakiklik konusunda ne kadar katı olduğunu bilen William, arabacısına olabildiğince hızlı sürmesini söyledi ve araba kesinlikle
giriş kapısına doğru eğimi tırmandı.

Birdenbire büyük Mecklenburg atlarından biri nalını kaybetti ve nal olağandışı bir şekilde havaya uçtu, birinci kat penceresinden içeri
girdi ve yemek masasının üzerine, Frederick ve o zamanki veliaht prensesin tam önüne düştü. Prenses daha fazla beklemeyi
reddetti ve masaya yeni oturmuştu. Ayakkabının merhum imparatorun burnunu sıyırdığı
söyleniyor. Her neyse, herhangi birini ciddi şekilde
yaralamamış olması bir mucizeydi. Frederick, karısı ve çocukları bunu böyle görüyorlardı ve ayakkabının garip
gelişini ve herkesin yaralanmadan kurtulmasını iyi şansın bir göstergesi olarak görüyorlardı. Mevcut kayzerin önerisi üzerine,
o zaman
geldiği pencerenin hemen dışındaki duvara çimentolandı ve
şansın düşmesini önlemek için ters şekilde tutturuldu.

Kraliyet şahsiyetlerinin batıl inançlara yatkın olması tamamen şaşırtıcı değildir, çünkü hemen hemen her durumda
evlerini, atalarından birinin veya birkaçının kanıyla
leştirilmiş saraylarda ve kalelerde yapmak zorunda kalıyorlar. Sıradan insanlar, trajedinin kurbanları veya failleri onlarla hiçbir şekilde, hatta en uzaktan bile bağlantılı olmasalar bile, intihar veya cinayet sahnesi olan evlerde yaşamaya zorlandığında, tuhaf bir his
yaşamaktadırlar. Öyleyse, kraliyet ve imparatorluk şahsiyetlerinin, dramaya katılanların kendi ailelerinin üyeleri olduğu akılda tutulduğunda, saraylarıyla ilgili olarak aynı tür batıl inanç ve duygulara sahip olmaları ne şaşırtıcıdır!

İmparatoriçe Elizabeth'in suikastından aylar önce, Viyana Sarayı'nda yaklaşan bir felaketin önsezileri yaygındı ve İmparator Francis-Joseph o kadar uğursuz önsezilerle doluydu ki, maiyetinin duyduğu
şekilde defalarca haykırdı: "Ah, keşke bu yıl bitseydi!"

Hükümdar ve sarayındaki bu endişeler, 24 Nisan 1898 gecesi gerçekleşen ve Hofburg'daki muhafız subayının askeri üstlerine ertesi sabah verdiği düzenli raporda yer alacak kadar önemli olan bir olaydan kaynaklanıyordu. Şapele giden koridorda veya salonda görevli nöbetçinin, sabahın birinden kısa bir süre sonra beyaz giysili bir kadının kendisine yaklaştığını görünce neredeyse aklını kaçırdığı anlaşılıyor. Hemen kadına meydan okudu, bunun üzerine kadın dönüp şapele geri döndü, asker orada bir ışık gördü. Aceleyle yardım isteyerek, sıkı bir arama başlatıldı, ancak şapel hiçbir sonuç alınamadan
araştırıldı. Söz konusu nöbetçi, hayal gücü veya eğitim gücü çok az olan, dolayısıyla beyaz giysili bir kadının geceleyin Viyana'daki Hofburg'da, ya şapelde ya da bitişik koridorlarda ve salonlarda, Habsburg imparatorluk hanedanını herhangi bir talihsizlik vuracağı zaman ortaya çıktığı geleneğinden tamamen habersiz, duygusuz, oldukça donuk bir Steiermark köylüsüydü. Her seferinde, nöbetçi nöbetçiye bu hayalet gibi görünme, ertesi sabah muhafız subayının raporunda anlatılmıştır ve kesinlikle resmi kayıtlara geçmiştir. "Beyaz hanımın" önceki ziyaretleri, Mayerling'in şok edici trajedisinin arifesinde; Meksika İmparatoru Maximilian'ın vurulmasından birkaç hafta önce; ve yaşlı Arşidük Albert'in kızının Schoenbrunn'da yakılarak öldürülmesinden önce gerçekleşmişti; Arşidük John'un insan zihninden kaybolduğu sırada bu türden doğaüstü bir görünümün olmaması gerektiği gerçeği, imparatorluk ailesini ve Avusturya Sarayı'nı, La Plata'dan Valparaiso'ya giderken
Boynuz Burnu'nu dolaşarak denizde öldüğü
hikayesinden hala şüphe etmeye yöneltiyor.

Viyana'daki "beyaz kadın" geleneğinin kökenini bilmiyorum,
ve tarihi hakkında kesin bir şey de bulamadım, ancak bol miktarda belgesel kanıt ve
Prusya'nın hüküm süren hanedanının bir üyesini ölüm beklediğinde Berlin'deki eski sarayda beliren "Hohenzollern'lerin beyaz kadını" ile ilgili harika bir dizi kayıt var. Merhum İmparator Frederick - soyunun en gerçekçi ve en az hayal gücü olan prensi - bu konuyla özellikle ilgilendi ve bu konu hakkında toplayabileceği tüm kanıtları ailesinin arşivlerine koymak amacıyla topladı.

Belki de bu bağlamdaki en önemli tanıklık, Prusya Prensi Frederick ve bir dizi meslektaşının imzaladığı yeminli ifadelerdir; "Beyaz Leydi"nin, 1806'da Saalfeld Muharebesi'nde prensin ölümünün arifesinde birlikte otururken göründüğü bildirilmektedir. Dahası, Thomas Carlyle, Büyük Frederick'in tarihini yazarken, "Beyaz Leydi"nin o ünlü hükümdara ölümünün arifesinde
göründüğüne dair kanıt elde etmek için hiç de azımsanmayacak bir çaba sarf etti. İddiaya göre, kral hastalığından kurtulma yolundaydı,
bir sabah aniden gece beyaz giysili hayaleti gördüğünü, saatinin geldiğini ve artık ölümü savuşturmanın
işe yaramayacağını ilan etti. Bu yüzden daha fazla ilaç veya besin almayı reddetti, yüzünü duvara çevirdi ve
öldü.

"Beyaz Leydi", Prusya ordusunun katı, gerçekçi komutanları tarafından yeterince gerçek olarak kabul edildi ve
görünüşü bildirildiğinde özel önlemler almaya yöneltti. Görüldüğü anda, kraliyet sarayının içindeki ve etrafındaki nöbetçiler
birden iki katına çıkar. Bunun amacı kraliyet ailesini zarardan korumaktan çok, nöbetçilerin kendilerinin 1888 yılında sarayda nöbet tutarken kendilerini vuran iki kişinin örneğini izlemesini engellemektir, biri eski İmparator William'ın ölümünden kısa bir süre önce, diğeri İmparator Frederick'in ölümünden birkaç gün önce, her iki durumda da adamlar ölmeden önce "Beyaz Kadın"ı gördüklerini ilan ettiler, hikayeleri bir ölçüde ölümlerinden sonra bile yüzlerinin dehşetle çarpıtılmış gibi görünmesiyle doğrulandı. "Beyaz Kadın"ın görünümleri mümkün olduğunca gizli tutulur, konu mahkemede asla fısıltılar dışında dile getirilmez ve onunla ilgili hiçbir şeyin Berlin gazetelerinde basılmasına izin verilmez. Prusya'nın hüküm süren hanedanına kötülüğün habercisi olan bu korkunç hayaletin, ilk kocasını ve kayzerin atalarından biriyle evlenmesine engel olan iki çocuğunu öldüren Kontes Agnes Orlamunde'nin hayaleti olduğu düşünülüyor. Bu tarihi katilin hayaletinin
göründüğü saray, duvarları binden fazla pencereyle delinmiş ve altı yüzden fazla odası olan devasa ve devasa bir gri taş yapıdır. Dört yüz elli yıl önce Brandenburg'un en eski seçmenlerinden biri tarafından başlatılan saray, her hükümdar tarafından sırayla eklemeler yapılarak bugünkü muazzam boyutlarına ulaşmıştır.

Muhtemelen dünyada bu kadar çok cana mal olan başka bir yapı yoktur. Hatta yapımında kullanılan harcın bile kanla karıştırıldığı söylenebilir. Berlin halkı, çok eski zamanlardan beri demokrasileri ve bağımsızlık ruhlarıyla bilinirler, en başından itibaren bu binanın kendi aralarında inşa edilmesine karşı çıkmışlardır ve bu binanın özgürlüklerini tehlikeye atacağı düşünülmüştür ve bu girişimi durdurmak ve halihazırda tamamlanmış olan işi yok etmek için birçok girişimde bulunmuşlardır. Kalabalığın ve işçileri korumakla görevli askerlerin arasında kanlı kavgalar yaşanmış ve iki kez halk, barajları kesmeye ve su kapaklarını yıkmaya kadar gitmiş, temelleri Spree Nehri'nin sularıyla doldurmuş ve her seferinde yüzlerce işçiyi boğmuştur. Şu anda bile İmparator William, bu sarayla ilgili olarak Berlin halkıyla öfkeli bir kavgaya tutuşmuştur. Sarayın etrafını bir teras ve bahçeyle çevrelemek istemektedir, bu da doğal olarak sarayın güzelliğine güzellik katacaktır. Şu anda pencereler
kamuya açık sokaklara bakıyor, bu da bombaların ve dinamit saldırılarının olduğu bu günlerde
herhangi bir verimlilikle
korunmasını zorlaştıran bir gerçek. Ancak Berlin belediyesi ve halkı,
Majestelerinin projesinin
yürütülmesine müdahale eden mevcut evlerin ve binaların
yıkılmasını ve kaldırılmasını sağlamak için gerekli olan kamulaştırmalara kesinlikle
rev vermiyor. Amcası Galler Prensi gibi, kayzer de herhangi bir eğlencede on üç sayısının kullanılması konusunda çok batıl inançlıdır ve bir kereden fazla sarayda muhafız subayı olarak görev yapan sıradan bir astın, masada on üç kişi olmaması için imparatorluk partisine katılması emredilmiştir. Bu batıl inanç belki de kısmen imparatorun, kökeni olan ve Fransa'nın batı kıyısındaki köylüler arasında hala varlığını sürdüren eski İskandinav geleneğinin farkında olmasından kaynaklanmaktadır. İskandinavya'nın Pagan günlerinde, dayanıklı İskandinavlar tüm ziyafetlerinde, erkek akrabalarının veya arkadaşlarının sonuncusunun ruhunu ziyafete katılmaya davet etmeye alışkındı ve onun yiyeceği yemek ve içeceği bal şarabı, ruhun dinlenme yeri olduğu varsayılan ateşe atılırdı. İskandinavlar Hristiyanlığı benimsediklerinde, törensel durumlarda on iki kişilik gruplar halinde ziyafete otururlardı, bunu on iki Havari onuruna yaparlardı; ancak kendilerini eski putperest geleneklerinden tamamen ayıramadıkları için, onu -- hayalet -- masadaki on üçüncü konuk olarak kabul ederlerdi ve sağlığı her zaman ciddi bir sessizlikle içilirdi. Zamanla insanlar, bir hayaletin on üçüncü konuk olduğunu düşünmenin geleneksel geleneğini unutmaya başladılar. Ancak, zihinlerinde ölüm kavramıyla ilişkilendirildi ve böylece masada on üçüncü kişi artık bir ceset olmasa da, gruptan birinin, en azından, hızla bir ceset olmaya mahkum olduğuna dair inanç büyüdü. Bretonya'nın her yerinde, ölen "La Toussaint"in anısına adanmış günün arifesinde, aile hep birlikte şenlikli bir yemeğe oturur ve
her zaman masada bir yer hazırlanır, tabak en seçkin yiyeceklerle
doldurulur ve kadeh en iyi şarap veya elma şarabıyla
doldurulur,
önceki on iki ay içinde ölen bir veya daha fazla aile üyesi için. Köylüler, sevdiklerinin ruhlarının gecenin bir noktasında bu yemeğe katıldığına inanırlar. Bu nedenle, şafak vaktine kadar oturmayı, kadınların çoğunlukla dua etmesini, erkeklerinse yas tutulanların nitelikleri ve özellikleri hakkında alçak sesle konuşmasını görev bilirler. İzlemekten yorulmuş, en ateşli ve dindar inançla dolu, eski zaman efsanelerine olan inançla harmanlanmış, şafak vakti hem erkeklerin hem de kadınların, özellikle de ikincisinin, ölülerinin ruhlarının odaya süzüldüğünü, aile sofrasında yerlerini aldıklarını ve sonra aralarında kısa bir süre kaldıktan sonra, doğan günün ışığıyla birlikte kaybolduğunu hayal etmeleri ne şaşırtıcıdır. Bu, din adamlarının karşı koyamadığı hoş ve dokunaklı bir fikirdir ve aslında, yüreği olan hiç kimse, zavallı, basit fikirli köylü halkının zihnini bulandırmaya çalışmaz. Elbette İmparator Francis-Joseph ve İmparator William, Nimrodlara özgü tüm eski batıl inançlarla doludur. Örneğin, bir tavşanın yollarına çıktığı görülürse, ne kadar ayrıntılı düzenlemeler yapılırsa yapılsın, bütün bir günlük avlanmayı bırakırlar, çünkü bu her zaman çok kötü bir alamet olarak görülür.

Her iki imparator da rüyalara çok önem verir ve başlarına gelen her talihsizliğin önsezileriyle
sağlandıklarını iddia ederler ve Cuma gününü haftanın en şanssız günü olarak görürler.

Dünyada, doğuştan Alman prensesi ve İmparator William'ın kuzeni olan genç Rus İmparatoriçesi'nden daha soğuk, duygusuz ve aklı başında bir kadın yoktur, ancak o da, Almanya ve Avusturya imparatorları tarafından en fazla inanılan aşağıdaki olaydan sonra rüyalara inanır. Görünüşe göre taç giyme töreni şenlikleri sırasında bir öğleden sonra dinleniyormuş ve uykuya dalmış, aniden hanımlarından biri tarafından uyandırılmış. Kadın, uykusunda inleme ve hatta ağlama şeklinden korkmuş. İmparatoriçe daha sonra uykularının kötü bir rüya yüzünden bölündüğünü anlattı.
Kan içinde yaşlı, gri saçlı bir Moujik veya köylü ona görünmüş ve haykırmış:

"Sibirya'dan ta sizin onur gününüzü görmeye geldim, çariçe, ve şimdi Kazaklarınız beni öldürdü."

Görüntü o kadar gerçekti ki imparatoriçe kocasına
herhangi bir talihsizlik olup olmadığını sormak için koştu. Nicholas karısının korkularına güldü, ancak onu yatıştırmak için imparatorluk hanedanının bakanını arayıp herhangi bir olumsuzluk olup olmadığını sordu ve ancak o zaman açık hava ziyafetiyle bağlantılı olarak gerçekleşen korkunç felaketi öğrendi. İki binden fazla insan, kalabalığın paniklemesiyle kaybedildi. Korkunç felaket, büyük sayıda atlı Kazak grubunun kalabalığın içine girip kırbaçlarını ve hatta kılıçlarını kullanarak düzeni sağlama girişimleriyle daha da kötüleşti. Eski dünyanın tüm monarşik sisteminin büyük ölçüde efsane ve batıl inançlara dayandığı ve bu nedenle, Rab'bin meshedilmişleri gibi, otoritelerinde ve güçlerinin kökeninde önemli miktarda doğaüstü olduğuna kesin olarak inanan kişilerde doğaüstüne inanmanın beklenmesi gerektiği akılda tutulmalıdır. İmparator William'ın batıl inancını gösterdiği bir diğer yol da, Berlin'deki büyük saray gibi, perili olduğuna inanılan Gruenewald av şatosuyla bağlantılı olarak bu yüzyıl boyunca var olan gizemi çözmek için herhangi bir adım atılmasına kesinlikle izin vermemesidir. Gerçekten de, çevredeki bölgedeki köylüler tarafından büyük bir endişeyle karşılanmaktadır. Yaklaşık iki yüzyıl önce, Prusya'nın ilk kralının babası tarafından inşa edilen eski bir şatodur ve birçok trajediye sahne olmuştur. Sarayın perili olmasına yol açtığı düşünülen olay, Hohenzollern hanedanından bir prensin, o sırada misafiri olan bir Prusyalı asilzadeyi bir tutkuyla öldürmesidir. Prensin, üst kattan zemin kata merdivenlerden birinden aşağı inerken asilzadeyi kılıcıyla sırtından vurduğu
bildirilir.

Hükümdardan, sadece kolaylık sağlamak için değil, aynı zamanda konuyla ilgili yaygın batıl inançları ve söylentileri sonsuza dek ortadan kaldırmak amacıyla, bu merdivene erişim sağlamak için tuğla duvarı yıkma izni almak için defalarca girişimde bulunulmuştur. Ne Kral IV. Frederick-William ne de merhum İmparator William böyle bir şeyi asla duymazdı ve en az batıl inançlı ve en gerçekçi insan olan merhum İmparator Frederick, kendisine istenen izni vermesi gerektiği önerildiğinde ciddi ve sessiz kaldı. Mevcut imparatora gelince, bu konunun onun huzurunda bile
anlatılmasını kesinlikle yasaklamıştır. Hem kayzerin hem de seleflerinin o tuğla duvarın ardında ne olduğunu keşfetme konusundaki bu olağanüstü isteksizliği, Prusya prensinin hain misafirperverliğinin kurbanının çürüyen kalıntılarının orada
gizli olduğuna dair kanaate yol açmaktadır.

BÖLÜM XVI

Eski Dünya'daki taçlı başlar ve kanlı prensler arasında, avcılığın koruyucusu olan Aziz Hubert en ateşli
sevenlerini bulur ve kültünün Berlin ve Viyana Sarayları'ndan daha büyük bir ihtişam ve törensellikle ve hatta ekleyebilirim ki, dini
duyguyla takip edildiği hiçbir yer yoktur. Avrupa'nın en önde gelen Nimrod'u şüphesiz yaşlı İmparator
Francis-Joseph'tir. Devletin dertlerinden tek rahatlamasını
dağ keçisi avlayarak bulur ve spor yıllıklarında
bu aşırı utangaç ve
zor avın en başarılı ve korkusuz avcısı olarak anılır.

Yaşayan hiçbir adam, bu avlanma biçiminin avcının ganimetini oluşturan
bu kadar büyük bir gemsbock sakal koleksiyonuna sahip değildir.
Sayıları neredeyse üç bindir ve skoru imparatorun skoruna
yaklaşan tek kişi, onun yakın dostu ve yandaşı, yaşlı Saksonya Kralı Albert'tir. Her iki hükümdar da artık yaşlı adamlardır, saçları,
bıyıkları ve bıyıkları kar beyazıdır, ancak ne yılları ne de onları erken yaşlandıran
üzüntüleri şimdiye kadar Steiermark Alpleri'ndeki dağ keçisi avlama seferlerine müdahale etmesine izin verilmemiştir. Bu durumlarda
iki hükümdar, Francis-Joseph'in Muerzsteg'deki
resimli av kulübesinde veya daha doğrusu şatosunda karargah kurarlar. Genellikle
imparatorun en büyük damadı, Bavyera Prensi Leopold, tahtın varisi Arşidük Francis-Ferdinand,
imparatorluk ailesinin bazı genç üyeleri ve
majestelerinin hizmetine en uzun süre bağlı olan saray ileri gelenlerinden birkaçı, bunların arasında imparatorluğun büyük avcısı Baron Gudemus da bulunur. İkincisi, makamı gereği, özel konseyde bir koltuğa sahiptir, kabine bakanlarından daha yüksek rütbelere sahiptir, imparatorluğun çeşitli yerlerindeki tüm av koruma alanlarını, av araçlarını ve
atış kulübelerini kontrolü altında tutar ve av bekçileri ve
Hapsburg hanedanının üniformasını giyen binlerce kişiden oluşan avcı ordusunun generalissimo'sudur.

Genellikle, Muerzsteg'deki kalışın ilk üç veya dört günü
dağ keçilerini avlamaya ayrılır, iki hükümdar genellikle
birlikte kalır, sadece büyük avcı ve birkaç avcı ve rehber eşlik eder, avcılık ekibinin diğer üyeleri ise kendi bireysel düzeneklerini takip eder. Başlangıç ​​her sabah şafaktan yaklaşık bir saat önce yapılır, böylece sporcuların şafak vakti dağ yamacına
ulaşmaları sağlanır, bu da bir dağ keçisinin menziline girmenin en az
zor olduğu zamandır.

Gün boyunca iki yaşlı hükümdar, ellerinde Alpenstock ve omuzlarında kısa, tıknaz tüfeklerle dağlarda yukarı aşağı, büyük uçurumların kenarları boyunca, adımlarını, yeni başlayanlara bir keçi veya dağ keçisi dışında hiçbir canlıya tutunacak yer sağlamayacakmış gibi görünen patikalar boyunca takip ederek çalışırlar. Bazen dağlarda kar fırtınalarına yakalanırlar ve saatlerce yollarını göremez veya ileri geri hareket edemezler, diğer zamanlarda ise sırt üstü yatmaya ve el ve ayaklarıyla dostça çıkıntılı bir kaya parçasına tutunmaya zorlanırlar, böylece korkunç rüzgarlar tarafından uçurumlardan aşağı veya derin yarıklara savrulmaktan
kaçınırlar, bu rüzgarlar aniden Alp geçitlerinden ve vadilerinden geçer ve ancak siklonik olarak tanımlanabilecek bir kuvvetle eser. Tüm parti, imparator, kral, prensler ve hizmetkarlar, en mütevazı jaeger'e kadar, aynı tür Steiermark kıyafetini giyerler. Bu kıyafet, gri ev yapımı, yeşil yakalı ve yüzlü, kaba geyik boynuzu düğmeli, ev yapımı pantolon, diz üstü kesilmiş ve tamamen açıkta bırakılmış, diz altına kadar kıvrılmış kalın yün çoraplar ve ağır, çivili, bağcıklı botlardan oluşur. Başlık, bu ülkede Tirol şapkası olarak bilinen, kurdele ile keçe arasına yerleştirilen bir güderi sakalla süslenmiştir. Dağlarda erken gelen akşam vakti, herkes "jagdschloss"a geri döner ve akşam yemeği saat beşte, ahşap panelli ve kupalarla süslenmiş bir odada servis edilir. İmparator ve kral yan yana otururken, Baron Gudemus büyük avcı olarak karşı masada onlara bakar. Hizmetçiler üniformalı uşak değil, avcılar ve av bekçileridir. Masadan kalktıklarında, grup kural olarak avluya iner, gün boyunca avlanan tüm avlar
çam dallarından oluşan bir tabakanın üzerine serilir, avcılar bir karenin üç kenarını oluşturur,
büyük çam meşaleleriyle sahneyi aydınlatır,
avcılar ise avcılık borularıyla _curee-chaude_ çalar. Saat
sekiz veya dokuzda herkes yataktadır ve tüm şato
uykuya dalmıştır.

Kalışın son üç veya dört gününde, "Treibjagds" veya "Battues" olarak adlandırılanlar avlanmanın yerini alır. Bunlar
çok daha törensel, ancak sonsuz derecede daha az yorucu ve ilgi çekici
işler ve sekiz ile dokuz arasında başlayıp dörde kadar sürdükleri için,
sabahın üç veya dört gibi doğaüstü bir saatte yataktan çıkmayı gerektirmezler. Ancak, büyük avcının muazzam miktarda hazırlık ve organizasyon yapmasını gerektirirler.
En azından kırk sekiz saat önce, bu amaçla tutulan büyük bir "treiber" veya Steiermark dağcı birliği,
birçok mil uzunluğundaki bir dağ ve vadi bölgesini çevrelemek için görevlendirilmiştir.
Çember, tüm av hayvanı tepelerden vadiye sürülene kadar kademeli olarak daraltılır ve imparator ve misafirleri burada yerlerini alırlar.

Grubun yerlerinin seçimi son derece önemli bir konu olarak kabul edilir ve bir önceki akşam, büyük avcı
imparatora bölgenin dikkatlice çizilmiş bir planını sunar. Majesteleri bunun üzerine kendi eliyle her bir misafirinin ertesi sabah mevzilerini alacağı yeri belirler. Kendisi ve Saksonya Kralı genellikle vadinin en alt kısmında oyunu bekler, kalan misafirler ve görevliler rütbe derecelerine ve imparatorluk lütfuna göre her iki elin dağ yamacına yayılır, ikincisinden en fazla payı alanlar vadi boyunca hükümdara en yakın olanlar olurken, daha az önemli olanlar dağ yamacının daha yukarısına yerleştirilir. Saat dokuzda, grubun her üyesi planda kendisine atanan yerde olmalıdır ve oyunu dikkatlice hatlarının çemberi içinde tutan vurucular şimdi onu av partisine doğru sürmeye devam eder. Genellikle, büyük ağlar iki hükümdarın arkasına yüz yarda gerilir, böylece majestelerinin yanından geçmiş olabilecek oyun geri dönmeye ve bir kez daha kraliyet ve imparatorluk sporcularıyla yüzleşmeye zorlanır. Bazen bu ağlarla bağlantılı ilginç sahneler ortaya çıkar. Bir keresinde muhteşem bir gemsbock, Saksonya Kralı'nın yanından geçmeyi başarmıştı ve yolda bir ağ bularak, ona tam hızla uçan bir
sıçrayışla saldırdı. Boynuzları yedi veya sekiz
ayak yüksekliğindeki ağlara dolandı ve orada asılı kaldı ve kralın yanında bulunan birkaç jaeger onu çözüp dikkatlice yere koyana kadar tekmeledi. Bir an için sanki büyülenmiş gibi
durdu, hayretle ağa kararlı bir şekilde baktı ve sonra kasıtlı olarak
başı aşağı ve muazzam bir sıçrayışla, engele bir kez daha saldırdı, elbette aynı sonuçla. Jaeger'lar onu tekrar serbest bıraktı, ancak özgürlüğünü geri kazanmak için verdiği mücadelede gemsbock, hayvanı sıkıca tutmak amacıyla onu yakalayan adamlardan birinin elinde sakalını kökünden kopardı. Üçüncü kez
yiğit geyik ağa saldırdı ve onu muhteşem bir şekilde temizledi
ve kaçmayı başardı. Geride bıraktığı sakal
bugün bile Kral Albert'in Alp şapkasında yer alıyor, muhtemelen Steiermark Alpleri'nde hala dolaşan bir dağ keçisinin sakalını taktığıyla övünebilen tek yaşayan kişidir.

İmparator William'ın en sevdiği spor biçimi yaban domuzu avıdır. Bu av türü, Koenigs-Wusterhausen, Letzlingen, Gohrde ve Springe imparatorluk koruma alanlarında bol miktarda bulunur, ikincisi efsanevi
halk arasında "_pied-filiper_" ve fareleriyle
övülen antik Hamelin şehrine oldukça yakındır!

Gohrde'deki koruma alanları, tıpkı eski imparator olan büyükbabası gibi, kayzer tarafından da en çok beğenilir, çünkü yaban domuzlarıyla doludur.
Bu imparatorluk av partilerine ilk kez davet edilen kişiler, denizde ilk kez sınırı geçen kişiler için uygulanana benzer bir şekilde, düzenli bir inisiyasyondan geçmek zorundadır.

Avın başlayacağı günün arifesinde ve parti jagdschloss'un sigara ve oyun odalarında toplandığında, akşam yemeğinden sonra, yemek odasındaki büyük meşe masa temizlenir ve birkaç tebeşir çizgisiyle süslenir; Bunun üzerine, vekil büyük avcı Baron Heintze Weissenrode, imparatorun son talimatlarını aldıktan sonra, gruptan bir düzine üye seçer ve onları yemek odasına götürür, orada masanın etrafında yerlerini alırlar, her biri komşularınınkinden farklı büyüklükte tahta kaşıklarla silahlanmış olarak. Belirli bir işaretle, yemek odasına giden girişte konuşlanmış olan
yaban domuzu tazılarının imparatorluk sürüsünün sorumlusu avcı, boynuzuyla "view-haloo!" diye ses çıkarır ve hemen
tahta kaşıkların her biri meşe masanın üzerinde aşağı yukarı sürtülür, bu da peşindeki bir sürünün çıkardığı sese benzer bir ses çıkarır. İnisiye edilmek üzere olan kişi daha sonra yakalanır ve gözleri bağlanır, ardından kapılar açılır ve yemek odasına taşınır ve tebeşir çizgilerinin hizasında masanın üzerine yatırılır. İmparator hemen kısa av bıçağını çeker ve havada birkaç mistik geçiş yaptıktan sonra,
yeni gelenin yere serilmiş bedenine geniş bıçağın düz kısmıyla sert bir darbe indirir. Avcı, sürüyü avdan
kovmak için kullanılan "öldü! öldü!" işaretini verir ve yeni yetişen "weide-man"
masadan kalkıp yere inmesine izin verilir.

İmparatorun av bıçağıyla yaptığı darbenin, yeni gelenin masada yüzüstü uzanırken aldığı tek darbe olmadığını ve inisiyasyonun toplamını oluşturmadığını, sadece
sonucunu oluşturduğunu da ekleyebilirim. Gerçekten de, bazen bu durumlarda epeyce sert at oyunları olur ve imparator, bundan zevk aldığı için, bunda önemli bir rol oynar.

Ertesi günkü yaban domuzu avı, daha önce anlatılan dağ keçisi sürülerinin doğasını paylaşır, tek fark, avcıların işlerinde, sorumlu avcının korna seslerine uymaya alışkın olan ve avı yoğun çalılık ve ormanlık alandaki ininden çıkarmada çok işe yarayan, dikkatlice eğitilmiş bir yaban domuzu tazısı sürüsü tarafından desteklenmeleridir. Bir diğer fark ise, atış ekiplerinin, sürücülerin yönüne ateş etmek yerine, yalnızca onlardan uzağa ateş etmeleri yönünde en katı emirler altında olmalarıdır; yani, avcılar, tüfeklerini doğrultmadan önce yaban domuzu hızla geçene kadar beklemek zorunda kalırlar. Elbette, bazen yaban domuzu, yanından geçmek yerine, partinin bir üyesine en vahşi ve en tehlikeli şekilde doğrudan saldırır ve bu tür bir saldırıya hazırlıklı olmak için her birine "sowpen" adlı hoş bir isimle anılan bir tür mızrak veya mızrak verilir.

Bu durumlarda giyilen kostüm, mevcut imparator tarafından özel olarak icat edilmiş ve tasarlanmış, son derece çirkin bir üniformadır.

Çim yeşili yaka ve yakası olan gri kumaştan çift düğmeli bir redingot, yeşil çizgili pantolon, yüksek çizmeler ve geniş yeşil bantlı gri bir Tirol şapkasından oluşur. İmparatorun durumunda, ayrıca "White Hart" olarak bilinen bir Hohenzollern ailesi
tarikatının kurdelesi ve rozetiyle süslenmiştir. "

Bu av partilerinde imparator,
kendisinin çok sevdiği ve herkesin içmesinde ısrar ettiği, uyumalarına yardımcı olacağından emin olduğu
en sıra dışı bir içecekle günü sonlandırmaya alışkındır.
İçindekiler şunlardır: Beyaz bira, şeker, limon kabuğu, zencefil baharatları, en az bir düzine yumurtanın sarısı, Ren şarabı, Madeira ve eski Santa Cruz romu.
Bütün bunlar iyice karıştırıldıktan sonra ateşe konur ve
yavaşça ısıtılır, sıcakken karışıma birkaç büyük tereyağı parçası eklenir.

Böyle bir içeceğin birkaç kadehini yatmadan önce içebilmek için imparatorunki kadar güçlü bir mideye ihtiyaç duyulduğunu söylemeye gerek yok ve Berlin Sarayı'nda, imparatorluk av partilerine katılmaları emredildiğinde, yalnızca
endişelendikleri için hasta numarası yapan birçok yüksek rütbeli tebaasının olduğu iddia edilmektedir. Kayzer tarafından bu olağanüstü içeceği içmeye çağrıldı.

Yabani kuşları, tavşanları ve diğer küçük av hayvanlarını avlamak için William, kendisi için özel olarak yapılmış, çok narin ve son derece hafif bir av tüfeği kullanır, bunu tek eliyle omzuna kaldırır ve olağanüstü bir hızla dikkat çekici bir şekilde nişan alır; ancak
yaban domuzu, geyik, geyik, ayı ve genel olarak büyük av hayvanlarını avlamaya gelince, bunların öldürülmesi daha ağır bir silah gerektirir, doğal olarak başka araçlar benimsemek zorunda kalır. Sakat sol kolu silahı desteklemek için işe yaramadığından, bu özel görev için özel olarak eğitilmiş vücut avcısı öne çıkar ve efendisinin tüfeğini desteklemek için kolunu veya omzunu sunar. Bu, majestelerinin
takip etmekle meşgul olduğu zamandır. Kovalamacanın bir "sopa" şeklini aldığı durumlarda, imparatorun yanında durduğu ağaca dik açıyla bir tür yatay çubuk sabitlenir ve kayzer, sürülen av hayvanına ateş ederken silahını bu desteğe yaslar.

William'ın bu sakat koldan dolayı engelli olması nedeniyle, son yirmi yılda kendi eliyle öldürdüğü 33.967 av hayvanı rekoru oldukça dikkat çekicidir. Bu, birkaç ay önce Eski Dünya'nın kraliyet mensupları ve saray çevreleri arasında özel dolaşım için yayınlanan "Av Kitabı"nda bulunabilir.

Bu genel toplamda, her sporcunun payına düşmeyen bazı parçalar yer almaktadır. Bu nedenle, Rusya İmparatoru'nun özel topraklarında hala kesinlikle korunan, bizon benzeri bir yabani sığır türü olan birkaç "aurochsen" bulunmaktadır. Yanılıyorsam, sadece yaklaşık beş yüz tanesi kaldı ve bu türün gelişimi için yapılan tüm çabalara rağmen sayıları o kadar hızlı azalıyor ki, çok geçmeden kesinlikle yok olacaklar. Hristiyanlık öncesi zamanlarda Almanya'nın her yerinde dolaşıyorlardı ve Amerikan mandasından daha büyük, daha vahşi ve çok daha açık renkliydiler ve hala öyleler.

"Oyun Kitabı"ndaki yaban domuzu sayısı 2.700'ün üzerinde. İsveç'te on bir geyik, Norveç'te öldürülen üç ren geyiği ve bazıları Rusya'da, diğerleri Macaristan'da olmak üzere on ayı yere serildi. İmparator, çok canını sıkarak, sadece üç talihsiz çulluk avlamayı başardı; bu, uçarken vurulması son derece zor bir kuştur; ancak
120 dağ keçisi rekoru, bunun ne kadar
son derece
zor bir oyun olduğu ve özellikle
sadece bir kolunu kolayca kullanabilen bir adam için
en zorlu ve tehlikeli nitelikte
dağcılık gerektirdiği hatırlandığında kesinlikle iyidir. Bu 120 dağ keçisi, bir ölçüde, imparator tarafından vurulmuş olarak görülen yirmi tilkinin kefareti olarak hizmet eder; bu, avcıların gözünde itibarını ve prestijini, kendisini suçlu kılabileceği herhangi bir
kabahatten veya hatta suçtan daha fazla zedeleme olasılığı olan bir gerçektir. Bu "Oyun Kitabı"nın en eşsiz öğesi, tabii ki iki aurochsen hariç, imparatorun birkaç yaz önce Norveç'in en uzak noktasına yaptığı yat gezisi sırasında zıpkınla vurduğu üç balinadır. Derinliklerin bu üç büyük canavarı, "Oyun Kitabı"nda yukarıda belirtilen üç çulluğa uygun ve eğlenceli bir karşılık oluşturur.

İmparator William'ın bir dizi av kulübesi vardır, bunların arasında en bilineni, başkente yakınlığı nedeniyle özellikle sevdiği Hubertusstock'tur. Yine de, maiyetinin üyeleri tarafından nefret edilir, çünkü korkunç derecede kasvetli bir yerdir.
Werbellin Gölü'nün sazlıklarla kaplı ve bataklık kıyılarına birkaç yüz metre mesafede, geniş, yoğun, karanlık bir ormanın ortasında, avla doludur ve merhum Kral Frederick-William IV tarafından inşa edilmiştir. Deliliğinin son birkaç yılında bu hükümdar, tüm heyecanın tamamen yokluğunun ve yerin yoğun yalnızlığının şiddet saldırılarının tekrarını azaltacağını uman hizmetçileri tarafından sık sık Hubertusstock'a götürülüyordu.

İmparator bazen Hubertusstock'ta bir hafta geçirir ve o zamanlar sahip olduğu kamusal gözlemden tamamen uzak olma durumundan yararlanarak gizlice yurtdışına seyahatler yaptığı sıklıkla iddia edilmiştir. Çarın Paris'te olduğu sırada burada on gün boyunca bulunmaması, Alman ve yabancı basında, Rus imparatorunun Seine kıyısında kaldığı süre boyunca, Fransız başkentinde, en katı şekilde gizlice, birkaç gün kaldığına dair çok dolaylı bir hikayeye yol açmıştır. Birkaç kişi onu tanıdığını iddia ediyor ve hatta çarın dikkatini çektiği ve Başkan Faure'nin Moskovalı ziyaretçileri onuruna Versay Sarayı'nda verdiği görkemli eğlencede çar tarafından tanındığı bile iddia ediliyor. O zamanlar, biri elçiliğe bağlı olan birkaç Alman subayının, kayzere çok benzeyen bir kişiyle yüz yüze geldiği, ancak bıyığının yukarı doğru değil de aşağı doğru kıvrıldığı ve saçlarının farklı bir şekilde tarandığı, zihinlerinin o kadar kaybolduğu, topuklarını bir araya getirip dikkatle dikilmekten kendilerini alamadıkları bir nezaket biçimi olduğu anlatılıyordu; bu nezaketin tek karşılığı olarak mırıldanılan "Verdammte Esel!" ünlemiydi, bu da "Lanet olsun eşekler!" olarak tercüme edilebilir.

Bu, şüphelerini doğrulamaya yaradı ve ne yazık ki hem davranışları hem de yabancının homurtusu, konuyu kamuoyuna duyurmak için acele eden kişiler tarafından
tanık olundu ve duyuldu.

Bu hikayeleri çürütmek ve itibarsızlaştırmak amacıyla imparator, Hubertusstock'tan çara her zamanki gibi şifreli değil, sıradan bir dille yazılmış bir telgraf gönderilmesini sağladı. "Çok fazla şey kanıtlamaya çalışan, hiçbir şey kanıtlayamaz" diyen eski bir Fransız atasözü vardır ve böylece Çar'a Chalons'ta ulaşan ve Nikolay maiyetindekilere bildirmeden önce bile Alman gazetelerinde yayınlanan bu açık telgraf, insanları, kayzerin Hubertusstock'un kasvetli ormanlarının arasına gömülmesi gerekirken gerçekten Paris'te olduğuna ikna etmeye yaradı.

Hubertusstock, çoğu insanın düşündüğü gibi bir şato değil, yalnızca imparatorluk süitinin kullanımı için bir dizi daha küçük ahşap konutla çevrili, iki katlı, büyük ve bakımsız bir şaledir. Eskiden, jagdschloss'a ulaşmak için ana hattaki istasyondan en az üç saatlik bir sürüş gerekiyordu. Ancak imparatorun tahta çıkmasından bu yana, ana hattan şalenin birkaç yüz metre ötesindeki küçük bir istasyona özel bir demiryolu inşa ettirdi. Kayzer nadiren şafaktan sonra şloss'ta bulunur. Sabahın tamamını ormanda geçirir, ormanlar o kadar geniştir ki
bir ruhla karşılaşmadan
günlerce dolaşılabilir. Öğle yemeği genellikle ormanda bir noktada yenir ve bu yemek sırasında sıklıkla bir konser verilir, icracılar bir ormancı dörtlüsünden oluşur, çalgıları sadece av boruları ve melodileri eski av şarkılarıdır. İmparatorluk koruma alanlarının sınırları içinde, her yıl Kasım ayına doğru binlerce geyiğin buluşma yeri haline gelen ünlü Schorfhaide vardır.
Almanya ve Avusturya'nın her yerinden gelirler, bu da büyük toprak soylularının mülklerinin birbirine yakın olmasıyla mümkün olur, böylece orman açıklıklarından ayrılmadan neredeyse
Adriyatik'ten Baltık'a kadar yürümek mümkün olur.
Schorfhaide'deki bu yıllık geyik toplantısı anlatılmamış yüzyıllardır her sonbaharda gerçekleşmektedir. Aslında, bundan bahsedilmesi bin yıldan daha eski belgelerde bulunmuştur. Toplantılar olağanüstü bir görüntü sunar ve "Kraliyet Ailesi", diğer geyikler ve geyikler arasında sayısız teke tek dövüş sahneleridir.
Sanki büyük bir amfi tiyatro oluşturacakmış gibi etrafta dururlar ve müdahale etmeye çalışmadan düelloyu ciddi bir şekilde izlerler.

Schorfhaide'deki bu yıllık geyik buluşmasıyla ilgili olarak her türlü teori ortaya atılmıştır. Ancak ormancılar, bunun çeşitli boynuzlu kabilelerin çeşitli klanlarının politikasını ve liderliğini etkileyen konuları karara bağlamak için büyük bir "palavra" için bir araya geldiği büyük bir hayvan kongresinden başka bir şey olmadığı konusunda ısrarcıdırlar! Bu teori ilk bakışta ne kadar uçuk görünse de, geyikleri ve eşlerini, Rus sınırındaki Galiçya'nın uzak ormanlarından, Viyana'nın güneyindeki geniş Lihtenştayn av koruma alanlarından, Macaristan'daki Arşidük Frederick'e ait Belyer'in daha da büyük spor arazisinden, Werbellin Gölü'nün sazlık kıyılarındaki Schorfhaide'ye kadar binlerce kişi halinde bir araya getirmek için getiren bir şeyin olduğu açıktır.

Bu, geyiklerin bu yıllık _convivium_'unu, yani buna dendiği gibi, rahatsız etmekten kaçınmak orman etiği ve avlanma yasası gereğidir ve bu süre boyunca Hubertusstock'un etrafındaki ormanlarda tek bir atış bile duyulmayacaktır. Aslında, Kasım ayı bu nedenle
orada bir tür kapalı sezon haline geldi, sporla ilgilenen hiç kimse
bu, bildiğim kadarıyla, hayvanlar aleminde tamamen benzersiz olan
bu âdete en ufak bir şekilde müdahale edebilecek
bir şey yapmak istemiyordu.
Ancak, toplantılara imparator ve Schorfhaide'ye sınır olan ağaçların dallarında saklanan birkaç seçilmiş arkadaşı tanıklık etti ve William sunulan
görkemli manzarayı anlatmaktan asla bıkmadı.

Kaiser'in en gözde av kulübesi ve spor alanı olan Hubertusstock'un yanında, Rus sınırına çok da uzak olmayan Rominten yer alır. Bu yakınlık nedeniyle, özellikle Moskova kökenli ayılar ve kurtlar,
Rominten ormanlarında sıklıkla bulunur ve bitişiğinde, 1732'de Büyük Frederick tarafından kurulan ünlü imparatorluk Trakenen
harası ve at yetiştirme tesisi bulunur. Bu haranın büyüklüğü ve önemi hakkında bir fikir, iki binden fazla kişinin bu işle bağlantılı olarak istihdam edilmesinden elde edilebilir. Trakenen başlangıçta geyikleriyle ünlüydü ve geyik boynuzu, orada yetiştirilen tüm atlara konulan Trakenen
damgası olarak günümüze kadar gelmiştir. İmparatorun Rominten'deki karargahı Theerbude adlı bir yerde bulunmaktadır. Jagdschloss veya av kulübesi, Norveç'ten getirilen ve Rominten Nehri'nin sol kıyısındaki Goldberg'e inşa edilen güzel bir Norveç blok evinden oluşmaktadır. Ahırlar çok geniş bir ölçekte inşa edilmiş ve
şapel ve diğer tüm binalar, çevrelerini saran koyu köknar ormanlarıyla çok iyi uyum sağlayan pitoresk Norveç stilinde inşa edilmiştir.

İmparatorun Rominten'deki konaklaması sırasında arduvaz işi kesintiye uğramaz. Theerbude, Berlin'e telgrafla bağlıdır ve
telgraflar günün her saatinde gelip gitmektedir.

Kayzer, kural olarak günde iki kez, sabahın dördünde ve öğleden sonranın dördünde atış yapar, avlanma alanlarına gidiş genellikle birkaç saat sürer, çünkü çoğu oldukça uzaktadır.

Eyaletlerin en ücra köşelerinde bile çeşitli ormancıların kulübeleri, telefonla imparatorluk ikametgahına bağlıdır ve
bu sayede imparator öğlen vakti avın öğleden sonra nerede en bol olacağını bilebilir.

İmparator atış yapmadığı zamanlarda, çeşitli askeri ve sivil sekreterleriyle iş yapar ve misafirleri uyuduktan uzun süre sonra bile kendisi hala çalışır, devlet belgelerini imzalar veya raporları okur ve notlar alır. Gerçekten de İmparator William hakkında en dikkat çekici şeylerden biri, neredeyse tamamen uyumadan
yapabildiği aşikar yeteneğidir.

Pazar günleri imparator, ikametgahının karşısındaki St. Hubert Şapeli'nde ilahi ayine katılmayı ihmal etmez ve
sonrasında, yaklaşık yüz fit yüksekliğinde bir gözlem kulesi inşa ettiği komşu bir tepe olan Koenigshoehe'ye yürümeye alışmıştır. Kuleden her yöne yaklaşık yirmi mil uzanan
çevredeki ormanın muhteşem bir manzarasına hakimdir.

İlginçtir ki, Rominten'de yaban domuzu bulunmaz; ancak oradaki geyikler muhteşemdir ve binlerce pound ağırlığındaki örnekler istisnadan ziyade kuraldır.

Theerbude'un özelliklerinden biri Kral III. Frederick William dönemine ait bir kadehtir. Kap bir çift boynuzun uçları arasında tutulur ve ancak bu iki nokta arasına yüzünüzü sıkıştırarak içebilirsiniz. Yuvarlak yüzlü bir kişi bu işi yaparken oldukça zorluk çeker ve içindekileri üzerine dökmeye meyillidir, ancak imparatorun her bir misafiri bu çileye katlanmak zorundadır, çünkü kadehin üzerindeki bir yazıda Rominten'de ilk kez av partilerine katılan herkesin, hükümdarın sağlığı için, bir yudumda kabın içindekileri -bir pintlik şampanya şişesini- boşaltması gerektiği yazmaktadır. İmparator ve misafirleri tarafından bu av partilerinde avlanan av hayvanlarının miktarı o kadar fazladır ki, imparatorluk hanesinin tüketimi için gereken miktarı fazlasıyla aşar. Eskiden, kayzerin tüm fazlalığı çeşitli hastaneler ve hayır kurumları arasında dağıtması
âdetiydi; ancak bu av hediyelerinin nadiren kendilerine tahsis edilen kişilere, yani
hastalara ulaştığını ve kurumların personeli ve görevlileri tarafından tekelleştirildiğini keşfettiğinden beri, imparatorluk tüketimi için ihtiyaç duyulmayan avın satılması ve bundan elde edilen paranın
tacın himayesi altındaki hastanelerin ve iyileşme evlerinin fonlarına aktarılması emrini verdi. Bu yüzden Berlin'in büyük Merkez Pazarı'nda sık sık yeşilliklerle süslenmiş geyikler, erkek geyikler, yaban domuzları,
vb. ve söz konusu avın imparatorluk majesteleri
kayzer tarafından vurulduğunu ima eden kartlarla görülür.

RESİM LİSTESİ

II. WILLIAM VE FRANCIS JOSEPH

_CİLT I_

ALMANYA İMPARATORU II. WILLIAM........... _Cepheler_

PRENSES FREDERICK VE PROFESÖR VON BERGMANN............. 80

PROECKELWITZ'DEKİ KAÇAK..................................... 104

DÜK ERNEST GUNTHER'İN KARAYOLUNDAKİ SAHNE................... 136

ALMANYA İMPARATORİÇESİ AUGUSTA VICTORIA................... 192

BEYAZ SALONDA............................................. 256

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Avrupa Mahkemelerinin Gizli Anıları

: II. William, Almanya; Francis Joseph, Avusturya-Macaristan, Cilt I. (2'den), Mme. La Marquise de Fontenoy

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SECRET MEMOIRS ***

***** This file should be named 12548.txt or 12548.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/5/4/12548/

Produced by Bill Hershey and PG Distributed Proofreaders. Produced
from images provided by the Million Book Project.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


