*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, Vol. 20, No. (Edebiyat, Eğlence ve Eğitim Aynası, Cilt 20, No.)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 7, 2004  [eBook #12543]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12543
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, Vol. 20, No. 582, Saturday, December 22, 1832, by Various


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, Vol. 20, No.
582, Saturday, December 22, 1832

Author: Various

Release Date: June 7, 2004  [eBook #12543]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE,

*** START OF TURKISH PART ***
EĞLENCE VE TALİMAT, CİLT 20, NO. 582, CUMARTESİ, 22 ARALIK,
1832***

Jonathan Ingram, David Garcia ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimi içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
12543-h.htm veya 12543-h.zip'e bakın:
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/2/5/4/12543/12543-h/12543-h.htm)
veya
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/2/5/4/12543/12543-h.zip)

EDEBİYAT, EĞLENCE VE TALİMAT'IN AYNASI.

CİLT 20, NO. 582.] CUMARTESİ, 22 ARALIK 1832. [FİYAT 2 peni.

* * * * *

[Resim: YORK SÜTUNU, (St. James's Park'tan.)]

YORK SÜTUNU.

St. James's Park'taki iyileştirmelerin, halkın memnuniyeti için Hükümet emriyle başlatılmasının üzerinden beş yıl geçti. Bu planların halkın zevki için olası avantajlarının hem tebriklerini hem de örneklerini erkenden vermiştik, bunu onuncu cildimizde göreceğiz; ve St. James's Park'ın yeniden elden çıkarılmasıyla ilgili olarak, memnuniyet duygusunun neredeyse evrensel olduğuna inanıyoruz.

Az önce değindiğimiz dönemde, Carlton Evi'nin (Saray adını pek de hak etmiyordu) kaldırılmasına karar verilmişti. Duvarlar dekoratif süslerinden arındırıldı ve yıkımları başladı; arazi, biraz görkemli bir ifadeyle, ormansızlaştırıldı; ve "Pall Mall'un tatlı, gölgeli tarafının" üst ucu, Kraliyet işgali yerine kamuya açık olarak belirlendi. Böylece, bir asır içinde bu noktadan görkemli mesken ve eklentileri yükselip kayboldu; çünkü, Galler Prensi Frederic, mülkü ilk olarak 1732 yılında Burlington Kontu'ndan satın aldı; ancak Carlton Evi'nin inşasına merhum Kral, o zamanlar Galler Prensi olan kişi için 1788'de başlandı; bu nedenle Sarayın varlığı kırk yılla sınırlandırılmalıydı - bir kral malikanesinden ziyade bir köşkün süresini hatırlatan bir süre. Avlunun ve Carlton House'un bir kısmının tam yerine, Birleşik Hizmet ve Athenaeum Kulüpleri'ne tahsis edilen görkemli karakterde iki malikane inşa edildi: ilki Bay Nash'in tasarımlarından, ikincisi ise Bay Decimus Burton'ın tasarımlarından inşa edildi. Bunlar Pall Mall West'e bakıyor veya Waterloo Place'i sonlandırıyor sayılabilir.

Carlton House Gardens'ın bulunduğu yer artık iki sıra halinde düzenlenmiş görkemli evlerle dolu ve St. James's Park'ın önünde.
Mutfakları ve ev ofislerini içeren alt yapı, yaklaşık 50 fit genişliğinde, Paestum Dor Düzeni sütunlarıyla süslenmiş, bir korkulukla taçlandırılmış bir teras oluşturuyor. Üst yapı, Korint sütunlarıyla süslenmiş üç kattan oluşuyor. Her iki uçtaki evlerin yükseltilmiş çatı katları var. Gravürde bu muhteşem yüksekliklerin sadece küçük bölümleri gösteriliyor ve uzakta Athenaeum Kulübü Binası yer alıyor. İki sıra arasındaki alanda, Carlton Evi'nin revakının sekiz sütunundan oluşan bir çeşme inşa edilmesi önerildi (Roma'daki Jüpiter Stator Tapınağı'nın ayrıntılı bir taklidiydi,[1]) ve aynı modelde sekiz tane daha eklenecekti. Korkuluklu teras, bu süsleme amacıyla Park'ın önünde devam ettirilmişti. Ancak kamu yararının bir koruyucusunun aklına, yukarıdaki alanın Pall Alışveriş Merkezi'nden Park'a büyük bir kamu girişi için uygun bir fırsat sunduğu geldi. Fikir Parlamento'da tartışıldı; ancak terastaki evlerin inşaatçılarına daha önce verilen kira sözleşmelerinden dolayı bazı zorluklar ortaya çıktı ve bu kişiler, ikincisinin _münhasır_ tahsisini hesapladılar. Halkın iyileştirme konusundaki endişesi sonunda mevcut Kral'a ulaştı; ve vatansever saltanatının ilk popüler eylemi, mümkün olan en hızlı şekilde görkemli bir zafer[2]
girişinin oluşturulmasını emretmekti; zorluklar
o zaman kolayca ortadan kaldırıldı. Terasın gerekli kısmı buna göre kaldırıldı ve Gravürde gösterildiği gibi muhteşem yaklaşım oluşturuldu.

Bu iyileştirmeler devam ederken, İngiliz Ordusu tarafından merhum başkomutanları York Dükü'ne anıtsal bir anıt
tasarlanmıştı; bu, gerçek İngiliz kalplerinin onuruna kaydedilmesi gereken minnettar bir sempati ifadesiydi. Bu haraç için gereken fonlar, hizmetin yukarıdaki kolundaki her bir bireyin bir günlük ücret katkıda bulunmasıyla artırıldı. Tasarım, York Dükü için inşa edilen muhteşem malikanenin mimarı Bay Benjamin Wyatt tarafından sağlandı;
ve uygulama biraz ilerledikten sonra, haraçın şu anda bulunduğu yere yerleştirilmesine karar verildi.

Anıt, York Dükü'nün devasa bir heykeliyle taçlandırılmış sade bir Dor sütunundan oluşmaktadır. Kaide ve şaft ince granittendir. Kaidenin kaidesi veya tabanı 22 fit karedir ve kaide 18 fittir; şaftın çevresi 11 fit 6 inçtir,
üstte 10 fit 2 inçe düşer; abaküs 13 fit 6 inç karedir. Sütunun iç kısmına dar mazgal delikleriyle aydınlatılan 169 basamaklı döner bir merdivenle çıkılabilir.

En üstteki merdivenden abaküsün dışına açılan bir kapı vardır ve bu kapı, bir
muhteşem demir korkulukla çevrilerek bir
muhteşem galeri
oluşturulacaktır. Demir işçiliği henüz tamamlanmamıştır; Ancak, meydanın iki tarafından
manzaranın tadını çıkardığımızdan, tüm metropolün
güzel bir _coup d'oeil_'ine ve kesinlikle en süslü mahallesinin
en güzel manzarasına hakim olduğuna kefil olabiliriz. Sadece bu noktadan
Regent-street'in ihtişamı ve her şeyden önce mimarın
Kadrant'ın klasik tanıtımıyla hatların birleşmesini sağlamadaki becerisi takdir edilebilir.

Sütunun abaküsünde olan yapının o kısmı, Bay Westmacott tarafından bronzdan yapılmış devasa
heykelin yerleştirileceği kubbeli bir çatıya sahiptir. Dük,
sağ elinde bir kılıç ve sol elinde Jartiyer Nişanı'nın
bir nişanıyla, dalgalı bir cübbeyle temsil edilmiştir. Figürün yüksekliği
13 fit 6 inçtir. Heykel hariç, sütunun toplam yüksekliği
124 fittir. Duvar işçiliği (Pimlico'lu Bay Nowell tarafından yapılmıştır)
özel bir ilgiyi hak ediyor. Düzgünlüğü ve bitişi gerçekten şaşırtıcı ve
malzemenin sağlamlığı ve kütlesi "her zaman" için hesaplanmış gibi görünüyor.

Kaidenin üst kısmındaki süslemenin (kesimde görüldüğü gibi) henüz orijinaline yerleştirilmediğini;
heykelin henüz sütunun tepesine kaldırılmadığını belirtmeliyiz.

[1] Yukarıdaki sütunlar, Sarayı Pall Mall'dan gizleyen
güzel İyonik kalonnadın sütunlarıyla birlikte, inanıyoruz ki, binanın
tek kalıntılarıdır.

[2] Giriş, birden fazla nedenle bu sıfatı hak ediyor.

* * * * *

ADAPLAR VE GELENEKLER.

* * * * *

ESKİ VE MODERN NOEL.

Stow, "Eskiden kralın evinde," der, "Noel bayramında nerede konaklarsa konaklasın, bir 'Kötü Yönetim Lordu veya Neşeli Sporların Efendisi' vardı; ve aynısı, ister manevi ister dünyevi olsun, şerefli veya iyi ibadet edilen her asilzadenin evinde de bulunurdu. Bunların arasında, Londra Belediye Başkanı ve Şerifleri, sürekli olarak birbirleriyle mücadele eden, kavga veya hakarette bulunmayan, seyircileri oyalamak için en nadir eğlenceyi yapan birkaç Kötü Yönetim Lorduna sahipti. Bu Lordlar yönetimlerine, daha doğrusu kötü yönetimlerine Cadılar Bayramı arifesinde başladılar ve aynı şekilde devam ettiler.
Şafak Günü'ne kadar, her evde, kazançtan çok eğlence amaçlı, ince ve zarif
kılık değiştirmeler, maskeler ve mumyalamalar,
kart, çivi ve puan için kağıt oyunları oynanan bir yerdi.
Bu bayrama karşı, mahalle kiliseleri ve her adamın evi,
karaağaç, sarmaşık, defne ve yılın mevsiminin sunduğu
yeşil ne varsa onunla süslendi; ve sokaklardaki kanallar ve sancaklar da
benzer şekilde süslendi."

W.G.C.

_Kent._

Ramsgate'te Noel şenliklerine şu törenle başlarlar:--Topluluğun genç kesiminden bir grup
bir atın başını elde ettikten sonra, yaklaşık dört ayak uzunluğunda bir direğe bağlanır; alt çeneye bir ip bağlanır, başın en uç kısmına bir at bezi bağlanır, bunun altında gruptan biri gizlenir, ipi tekrar tekrar çekip gevşeterek
çenenin kalkıp inmesini sağlar ve böylece dişleri birbirine değdirerek
ilerledikçe bir çatırtı sesi çıkarır; grubun geri kalanı alay halinde, garip giysiler içinde ve el çanları çalarak onları takip eder!
Bu düzende evden eve dolaşırlar, ilahiler söyler ve
zillerini çalarlar ve genellikle
bu eğlencenin karşılığını alırlar bir para veya bira ve kek cömertliği. Bu törene "başlık takma" denir. Anlattığımız figüre "başlık takma" veya tahta at denir. Tören Thanet Adası'nın birçok yerinde yaygındır ve muhtemelen Sakson atalarımız tarafından erken çağlarda uygulanan bir tür dini törenin kalıntısı olarak izlenebilir.

_Norfolk._

Noel'de, 1440'ta gerçekleşen bir gösterinin aşağıdaki anlatımı, Norwich kayıtlarından alınmıştır:--"Zengin bir vatandaş olan John Hadman, komşuları ve arkadaşlarıyla
eğlence yaptı ve Noel Kralı olarak taç giydi. İpek ve simli giysilerle şehirde gösterişli bir şekilde gezdi ve yılın on iki ayına göre giyinmiş on iki kişi tarafından takip edildi, kostümleri yılın farklı mevsimlerini temsil edecek şekilde değişti. Oruç'u, ringa balığı derileriyle süslenmiş beyaz giysiler içinde, at sırtında, istiridye kabuklarından yapılmış tuzaklarla süslenmiş bir Alter Kral Noel'i izledi, bu da Noel eğlencesini üzüntü ve kutsal bir zamanın takip etmesi gerektiğini gösteriyordu. Bu şekilde, çeşitli grotesk kıyafetler giymiş, eğlenen ve neşelenen çok sayıda kişi eşliğinde şehirde gezdiler - bazıları zırh giymiş, asalar taşıyor ve ara sıra dövüşe katılıyorlardı; diğerleri şeytanlar gibi,
insanları kovaladılar ve kadınları ve çocukları çok korkuttular; diğerleri,
deri elbiseler giyerek, ayıları, kurtları, aslanları ve diğer
hayvanları taklit ederek ve kükreyerek ve çılgınca konuşarak, korkakları korkutarak ve en cesur
kalpleri bile dehşete düşürerek temsil ettikleri hayvanları taklit etmeye çalıştılar."

_Dalmaçya._

Fortis'e göre Dalmaçya'daki Selenico'da; Noel'de saltanatı sadece iki hafta süren bir kral seçerler; ancak yetkisinin
kısa süresine rağmen, çeşitli egemenlik ayrıcalıklarına sahiptir: örneğin, şehrin anahtarlarını saklamak,
katedralde seçkin bir yere sahip olmak ve mahkemesini oluşturanlar arasında ortaya çıkan
tüm zorlukları veya anlaşmazlıkları karara bağlamak gibi. Şehir, ona yüksek konumunun onuruna uygun bir ev sağlamakla yükümlüdür. Evinden ayrıldığında, her zaman buğday başaklarından bir taç takmak zorunda kalır ve mor veya kırmızı kumaştan bir cübbe giymeden ve çok sayıda memurla çevrili olmadan
kamuya çıkamaz. Vali, piskoposlar ve diğer ileri gelenler ona bir ziyafet vermekle yükümlüdür; ve onunla karşılaşan herkes ona saygıyla selam vermelidir. İki hafta sona erdiğinde, kral sarayını terk eder, tacını ve morunu çıkarır, sarayını dağıtır ve
kulübesine geri döner. Uzun bir süre bu pandomim kralı soylular arasından seçildi, ancak şu anda en düşük seviyedeki insanlara devredildi.

* * * * *

YENİ KİTAPLAR.

* * * * *

EDEBİYAT HATIRA, 1833 İÇİN,

[Bizim tahminimize göre, muhteşem bir başarısızlık. _Annual_'ın bir okuyucu ailesi için sahip olması gereken çeşitlilikten yoksun; ve aynılığı, ayrıca, tüm romantizm bölgesindeki en hüzünlü karakterde.
Hikayeler uzun ve tembelce anlatılıyor; ve en hüzünlü monotonlukla dolup taşıyorlar.

Sir Walter Scott için Wordsworth'ün "görkemli sonesinden" Agnes Strickland'ın Sonbahar Çiçekleri'ne kadar cilt boyunca neredeyse hiç rahatlama yok; bir uçtan diğerine seyahat ediyoruz ve her şey kurşun ve kurşuni - donuk, ağır ve hüzünlü, yaşlı Burton'ın
isteyebileceği gibi; ve somurtkan melankoli dolu, tuhaflık veya herhangi bir
kadronun mizahıyla cansız. Parçaları tek tek kınamak istemiyoruz;
ama, toplu olarak, aynı damardalar: Editör metin sloganını çok yakından incelemiş:

"Varisi uyutmak için peri masalı,
Korkutmak için hizmetçileri kasvetli Goblin."

Eğer en önemsiz iki veya üç tanesini saymazsak, hepsi gölge, güneş ışığının parıltısı yok. Ciltteki en iyi hikaye Leigh Ritchie'nin
Marsh Maiden'ı; bir sonraki Jacobite Exile and his Hound: Retrospections of Secundus Parnell, okuyucuya
bir eziyet; ve bunlar, iki _vasat_ hikaye ve bir veya iki taslakla
düzyazının içeriğini oluşturur. Şiirin daha büyük bir değeri vardır, neredeyse tek bir değişmez tarzda olsa da. Bay Watts sadece bir lirik şiir ve
Bayan Watts İspanyol intikamının heyecan verici bir baladını katkıda bulunmuştur; Mary Howitt
yeterince güzel bir peri baladı katkıda bulunmuştur; ve Earl Walter'ın Günahı, İngiltere'deki eski papalık zamanlarına ait, yaklaşık 60 veya 70 beyitlik bir hikaye. Şiirden iki örnek alıntılıyoruz:]

SIR WALTER SCOTT'IN ABBOTSFORD'U NAPLES'A TERK ETMESİ HAKKINDA SONET.

_William Wordsworth'ün eseri._

Bir sorun, bulutların veya ağlayan yağmurun değil,
Batan güneşin acıklı ışığının da
Doğuşturulmuş, Eildun'un üçlü yüksekliğinin üzerinde asılı duruyor:
Orada toplanan Güç Ruhları şikayet ediyor
Akraba Güç görüşlerinden uzaklaşıyor;
Tweed, neşeli bir ezgiyi söylemekten en çok hoşlanırken,
Sesini tekrar tekrar hüzünlendirir.
Yüreklerinizi yükseltin, yas tutanlar! Çünkü
Dünyanın tüm iyi dileklerinin gücü onunla birlikte gidiyor;
Kutsamalar ve dualar, asalı kralın veya defne yapraklı fatihin bildiğinden daha asil bir şekilde
Bu harikulade hükümdarı takip edin. Sadık olun
Okyanus ve iç deniz rüzgarları,
Yumuşak Parthenope'ye görevinizi savurun!

İSKELET DANSI.

_Goethe'nin Almancasından._

Gardiyan gecenin ortasında dışarı baktı,
Mezar tepelerinin hepsi sessizce uzanıyordu;
Üzerindeki ay ışınları öyle parlak bir ışık veriyordu ki,
Mezarlık gündüz gibi aydınlıktı:
Önce biri, sonra bir diğeri açılmaya başladı;
Buradan bir kadın çıktı--bir adam çıktı,--
Her biri uzun ve beyaz bir kefene bürünmüştü.

Ve sonra eğlence olsun diye--belki de soğuktu--
Bir çember halinde ilerliyorlardı;
Fakirler ve zenginler, gençler ve yaşlılar,--
Ama kefenler dansı engelliyordu:
Ve orada hiç kimse tevazunun farkında olmadığından,
Giysilerini çıkarıp soyundular,
Ve her küf yığınının üzerine bir kefen kondu.

Ayaklarını havaya kaldırdılar ve kemiklerini şakırdattılar,
Ve çıkardıkları korkunç gürültü
Klik-tak-tak sesler çıkardı--tıpkı gürültülü bir şekilde çalınan
bir kastanyet sesi gibi.
Ve gardiyan tezahüratı gördüğünde güldü,
Ve Hain'in kulağına yumuşak bir şekilde konuştuğunu duydu,
"Git ve kefenlerinden birini çal. "

Sanki hemen yapılmış gibi--bir anda kaçtı
Kilise kapısının arkasına saklanmak için;
Ve ay ışığı daha da parlak bir şekilde döküldü,
Dansları hala titreyerek devam ederken;--
Ama sonunda eğlencelerinden yorulmaya başladılar,
Ve kefenlerini giydiler ve teker teker kayıp gittiler,
Altına, ölülerin evlerine.

Ama her mezar tepesine vurarak, orada duruyordu
Bir iskelet, tökezleyerek geride;
Yoldaşları tarafından olmasa da oyun oynanmıştı--
Şimdi kokusunu rüzgarda çekti:
Kapıya koştu-- ama bir şokla geri düştü;
Çanın ve saatin ağırlığı için iyi,
Üzerindeki haç işareti.

Ama kefeni olmalı-- bir an bile durmadı;
Bir adam düşünmeye başlamadan önce,
Parmaklarını hızla Gotik işe koydu,
Ve tırmandı zinciri, halka halka.
Şimdi gardiyanın vay haline--kesinlikle ölmeli--
Uzun bacaklı bir örümcek gibi yaklaştığını görmek için
İskeletin tıkırdayan şekli:

Ve yüzü solgundu ve nefesi kalındı;
Ne yazık ki, elbiseye neden dokundu?
Ölüm giysisi gibi ruhu nasıl da hastalandı
İskelet pençesine yakalandı--
Ay kayboldu ve gökyüzü boza döndü,
Ve kilise çanı gök gürültüsünden daha yüksek bir sesle çaldı--
Hayalet paramparça oldu!

[ve kısaltılmış düzyazı öykülerinden biri:]

BEATRICE ADONY VE JULIUS ALVINZI.

Almanya'nın tamamında bir at alayı için
Avusturya Hanedanlığı'nın egemenliğindeki, aynı adı taşıyan eyaletin başkenti olan Salzburg şehrinden daha hoş bir yer yoktur. Burada, 1795 yazında ve sonbaharında, Macar süvarilerinin üçüncü alayı yatıyordu. Bu birlik, bir önceki yıl Flanders'daki sefer sırasında ağır bir kayıp yaşamıştı ve yeniden askere alınmak ve organize edilmek üzere garnizona gönderildi. Bu birliğe komuta eden Kont Zichy, en yüksek rütbeli, prenslik servetine sahip ve cömert harcamalar yapan bir asildi; neşeli ve sosyal bir zihniyete sahip olduğundan, yerin tüm eğlencelerini teşvik etti ve subaylarının neşesini teşvik etti. Çevredeki manzara muhteşem ve dağlıktır. Dar geçitler ve pitoresk vadiler dağ nehirleriyle sulanır; ve şehirden kolay bir mesafede, en sert ve görkemli görünüme sahip yüksek, ulaşılmaz bir alp'in altında yatan Berchtolsgaden'in tek gölü vardır. O sakin gölde Macar grubunun yumuşak borularının ne kadar tatlı çınladığını anlatmaya gerek var mı; ve bu partilerin, bu sahnelerin ve bu hislerin nasıl kalıcı ve çok sayıda geçici aşka
doğurduğunu hayal etmek için hayal kurmaya gerek kalmasın.

Salzburg'un güzel kadınları arasında, güzellik avucunu herkes
kolayca Beatrice Adony'ye bıraktı, saygın bir devlet adamının tek kızı, sarayda uzun süre gözdeydi ve o zamanlar civardaki özel bir mülkte ikamet ediyordu. Birkaç yıl önce, sevdiği bir eşini kaybetmenin verdiği derin acıyla kamu işlerinden emekli olmuştu; ve ölen annesinin bir benzeri olan bu güzel Beatrice ile şefkatli bir ebeveyn bağlılığı hayatı yaşamıştı. Tüm çalışmalarını o yönetmişti; ve öyle bir yargıyla ki, kadının topluma girdiği o yaşam döneminin tüm yaygın tehlikelerinin üstüne onu yükselten bir erkeksi güç vermişti.

Kont Zichy, Kont ve Beatrice'de sürekli ve hoş geldiniz konuğu, sayının ve memurlarının Salzburgh Derneği'ne verdiği eğlencelerin çoğuna katıldı. Ya da hayat, aşk için, başka yerlerde galantriklerini verdi. O, onu
bu yüzden daha çok sevdi; ve karşılığında ona, masumca aralarındaki bağ ve yakınlıktan kaynaklanabilecek o özgür yürekli, kardeşçe dostluğu verdi.

Bütün düzenli, kendini beğenmiş erkek cilveliler, onun hakkında hiçbir şey yapamayacakları kadar doğal tavırlar yüzünden utanmış ve şaşkına dönmüşlerdi; oysa iç çekişler ve bakışlarla ayrı duran, daha tehlikeli ama çok da suçlanması gereken hayranlar, onların iltifat dolu ibadetlerine asla bir lütuf ışığıyla bakmayan, sakin ve parlak gözlerin sessiz vakarı karşısında şaşkına dönmüş ve üzülmüşlerdi. Beatrice Adony de böyleydi; bütün güzel kızlar ona düşkündü ve onunla gurur duyuyorlardı - çünkü o kimsenin rakibi değildi. Ona daha yüksek bir seviyeden bir varlık olarak bakıyorlardı; düşünceleri güneşsiz Alpler kadar iffetli olan biri. Onlar tarafından hayranlıkla izleniyor, üzerinde düşünülüyordu - ama asla kıskanılmıyordu.

En doğrusu, Beatrice başka ve daha yüksek bir düzendeydi. O
"onların arasındaydı, onlardan değildi." Ülkesinin geleneklerine ait olan eğlencelere katılırdı; ve o yeri doldururdu ve toplumdaki konumunun gerektirdiği gelenekleri, yapmacıksız bir rahatlık ve zarafetle yerine getirirdi. Fakat geçen günün önemsiz şeyleri ve zevkleri arkadaşları için her şeyken, kendisi için küçük ve tatmin edici değildi. Alışkanlıkları tefekkür ve ibadet olan annesinin hayatının son birkaç yılında, her gün ilahi gerçeğin lütuf dolu derslerini dinlerdi ve Beatrice Adony'nin odası, gizlice gören ve onu sık sık orada dizlerinin üzerinde gören Göz tarafından kutsanırdı.

1796'nın ilkbaharının başlarında güzel bir gündü, bu Macar süvarilerinin yürüyüşü için Salzburg'a emir ulaştı. Tirol'ü geçmeleri ve İtalya ordusuna katılmaları gerekiyordu. Ertesi sabah gün doğarken yürüyüşe geçeceklerdi; ve Kont Adony, kasabadaki ve çevredeki tüm
birlik tanıdıklarını toplayarak, Macar subaylarına bir veda ziyafeti ve balo verdi; Beatrice, erken ayrılışlarını önceden öngörerek, hazırlıkları çoktan yönetmişti.

Beatrice, bu güzel festivalin ışıldayan kraliçesiydi; ve böyle bir varlığın varlığından bu kadar çok erkeğin tek bir sevgilinin sancısı olmadan ayrılacağını düşünmek garipti. Sevimli, cana yakın, doğal ve zarafetle dolu olan o, bu küçük aşk sarayına başkanlık ediyordu - sakin, hareketsiz, kendisi. Yine de herhangi bir düşünceli ve şüpheci gözlemci, kalbinin pek rahat olmadığını söylerdi; çünkü ara sıra, gece ilerledikçe, gözleri kendisiyle konuşanlara daha az dikkat ediyordu ve düşünceleri açıkça sıkıntıyla içe dönüyordu. Akşam yemeği
bitmişti -zevkli bir şekilde dekore edilmiş masa boştu- ve konuklar
tekrar balo salonunda toplanmıştı. Bir daha asla
birbirleriyle dans
edemeyecek olan sevgili çiftler, yan yana duruyorlardı -el ele tutuşmuşlardı- ve son valslerini yapacakları yumuşak müziğin yükselen dalgasını bekliyorlardı. Beatrice, kuzeni Kont Zichy ile birlikte ayağa kalktı ve ölümcül derecede solgun görünüyordu. Kont ve diğerleri onun
başının ağrıdığını düşündüler ve onu oturtmak istediler; ama o, hafif bir gülümsemeyle, son şerefi
yapmakta ısrar etti.

Tam bu sırada, kıyafeti görevde olduğunu ve tekrar binip ilerlemeye hazır olduğunu gösteren erkeksi genç bir subay, albaya rapor vermek için içeri girdi.

Müziğin ilk notaları duyulduğunda, elinde şapkasıyla bir kenara çekildi ve baktı. Ancak, genç bir subay, eşinin yanından koşarak, ona, görev alışverişi yaparak sevdiği kızla son ve uzun bir ayrılığın tadını çıkarmasını sağladığı için, minnettarlığını tüm aşırı minnettarlığıyla
yenilemişti. Dans ilerledi ve Julius Alvinzi neşeyle kılıcına yaslandı. Aniden Kont Zichy ve güzel kuzeni büyük çemberden
çıktı ve ona doğru yaklaşarak, kılıcını
çıkarmaya vakit bulamadan vals hareketine götürüldü. Ancak, dans ederken bile bunu zarif bir şekilde yaptı; ve sonrasında bir vals turu için Beatrice Adony, Julius Alvinzi'nin partneri oldu ve kendi
zamanı için bıraktı.

Bu, Almanya'da çok yaygın bir gelenekti ve Julius'un baloya geç ve kısa bir süre katılmasının özel koşulları altında ona karşı çok doğal ve nazik bir nezaket gibi görünüyordu; ne kendisi ne de odadaki herhangi biri, buna güzel ve nazik bir iltifattan başka bir şey yüklemedi. Ancak Julius'un kulağı en ufak bir sempati kıvılcımıyla
canlansaydı, Beatrice'in kalbinin attığını duyabilirdi.

"Yorgunsun," dedi Julius, müzik aniden kesildiğinde.

"Oldukça öyle," diye cevapladı.

Julius, baygın, solgun ve titreyerek onu bir koltuğa götürdü. Otururken yanağına biraz renk geldi; ve açık ve neşeli bir tavırla, elini ona uzattı ve "Elveda, Yüzbaşı Alvinzi; tüm
şeref ve tüm mutluluk seninle olsun." dedi.

Elini tuttuğunda, ilk kez, sevgiyi bu kadar güzel anlatan o solgun yanaklarını
gördü; ve gözlerinin içine bakarak,
kalbinin daha önce hiç bilmediği
daha tatlı bir duyguyla
battığını hissetti.

Böylece sessizce ayrıldılar; ve Julius onun huzurundan üzgün,
ama mutlu bir şekilde ayrıldı. "Il est si doux aimer, et d'etre aime." Sevildiğini
hissetti. Yarım saat sonra, Salzburgh'daki asil kapı, sağlam kayanın içinden geçerek,
tepinen toynakların yüksek yankısıyla çınladı; ve Julius, alayın kışlasını hazırlamak ve ardından yürüyüşleri için toplanmak üzere, öncü bir muhafız ve birkaç asker çavuşuyla birlikte altından geçiyordu.

Avrupa'nın tüm kamplarında, Julius Alvinzi'den daha iyi bir genç veya daha asil bir ruh hiçbir yerde bulunamazdı. Beş yıllık askerlik hizmeti -üç yılı zorluklarla, nöbetlerle ve savaş mücadeleleriyle geçmişti- onu bir filonun gayretli ve girişimci lideri olarak her açıdan tamamlamış ve mükemmelleştirmişti. Şan onun idolüydü -savaş onun tutkusuydu. Hayalleri, zorunlu olarak onu yüksek komutadan ayıran uzun yıl aralığını aştı; ve gelecekteki şöhretinin şatosunu inşa ederken, "Tanrı ve Kayzer adına" kazandığı birçok zafer oldu! Avusturya'nın bu yiğit savaş narasıyla, birkaç suçlamada, cesur ve acımasız Macarlarına önderlik etmişti; ve iki veya üç gösterişli karakol işi--bir,
cüretkar ve önemli keşif, en ustaca yürütülmüş--ve bir Fransız piketinin sürprizi ve yakalanması--zaten ona zeka ve girişimcilik için yerleşik bir isim vermişti.
Onun etrafında, düşük, şehvetli zevkten daha üstün bir erkeklik vardı; ve kaba şehvetin imgeleri ve dili, onları almak veya korumak için iyi depolanmış,
iyi ilkeli ve erkeksi bir zihinde hiçbir hücre bulamadı. O,
mutlu, yakışıklı, dayanıklı bir askerdi; bunu gerektiği gibi biliyor, seviyor ve
her zaman onurla yerine getiriyordu. Beatrice Adony'nin, gerçek asalet karakterini
hızlı bir şekilde algılayarak, Macarların Salzburgh'da kaldığı süre boyunca sessizce gözlemlediği adam böyleydi ve ona olan aşkı
bir sırdı--

Sözsüz düşüncelerinin tek mücevheriydi.

Böylece hayatın tam coşkusu ve yüksek umut ve vaatlerin çiçek açtığı dönemde, 1796 yazında Mantua ovalarında gerçekleşen o sert eylemlerden birinde Julius Alvinzi cesur filosunu savaşa götürdü. Ait olduğu tugay, deneyimli Wurmser tarafından çok endişeli bir anda öne çıkarıldı ve özverili cesaretleriyle, bir Avusturya piyade kolunun Fransızlar tarafından kuşatılıp kesilmesini engellediler. Macarlar öyle bir güç ve başarıyla hücum ettiler ki, sadece kendilerine karşı olan atlı birliği devirmekle kalmadılar, geri çekilmelerini örtmeye çalışan ve Alvinzi komutasındaki öncü filonun atlarının başları topların namlularına ulaşana kadar ölümcül bir öfkeyle üzüm kusmaya devam eden bir dizi sahra topuna sahip oldular. Ancak Avusturyalılar, aynı akşam, kararlı bir şekilde mücadele ettikleri yerden geri çekilmek zorunda kaldılar: Hareket gayet düzenliydi ve tüm yaralılarını güvenle götürdüler. Kalabalık bir vagonda Julius Alvinzi yatıyordu; gerçekten de yaşıyordu ama
yaşayan bir enkazdı ve iyileşmesi umuluyordu. Altı yerinden yaralanmıştı ve hareketsiz ve duygusuz yatıyordu; hizmetkarı sessizce yanında yürüyordu. Alayının kalıntıları Mantua'ya doğru yavaşça geri yürürken ve yaralıların konvoyunu kapılara yakın bir yerden geçerken, Alvinzi'nin adının adamlar tarafından daha derin ve özel bir ağıt için seçildiğini duyabilirdiniz. O, onların arkadaşı, gururu, örneğiydi; ve gözleri, gözyaşları için fazla sert ve ciddi bir üzüntü ifadesiyle yattığı vagona çevrilmişti. Bu felaketle sonuçlanan savaşın haberi, Salzburg'daki Kont Adony'ye kuzeni Kont Zichy'den gelen bir mektupla iletildi. Beatrice ve babası, gece yarısı kütüphanesinde oturmuş, her biri bir kitapla meşguldü, biraz yukarıda asılı duran bir lambanın sakin, yumuşak ışığı altında, bu mektup getirildi. Mektup hevesle ve hızla kendi kendine okundu; sonra Zichy'nin ve daha yakından tanıdığı subayların güvenliği için minnettar bir haykırışla, tekrar Beatrice'e yüksek sesle okundu. Mektup şöyleydi:--

"SEVGİLİ VE ŞEREFLİ KUZENYİM,

"Hepimiz elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz; ama, üzgünüm ama, şerefimiz hariç her şeyi kaybediyoruz. Şans bu Fransızlardan yana. On hafta önce Salzburg'dan yola çıktığım altı yüz kılıçtan bana sadece iki yüz yirmisi kaldı. Dünkü savaşta, yaklaşık üç yüz ölü ve yaralı kaybettik. Adamlarımızın daha iyi savaştığını hiç görmedim: bize karşı çıkan düşman kılıç zoruyla epeyce dövüldü;
ve onların
rahatsızlığını örtmeye çalışan on iki topluk bir batarya aldık; ancak geri çekilmek için galip geldik. Yaşlı Wurmser'a karşı söyleyecek tek bir sözüm yok: o aklı başında, sert yürekli bir gazidir, ancak
bu Fransız generaller onun için çok genç. Ben gayet iyiyim, ancak
kıl payı kurtuldum; altımda iki at öldü ve bir üzüm kurşunu
şapkamdan geçti.

"Sevgili Beatrice'e söyle, istediği Madonna del
Rosario de Domenichino'nun gravürünü aldım. Verona'dan aldım;
bu arada zavallı Alvinzi'ye teşekkürler. İkiniz de bu genci pek görmemiş veya
bilmeseniz de, onun değerinden o kadar sık ​​söz ettiğimi duydunuz ki,
size onu kaybettiğimi söylediğimde benim için üzüleceksiniz; ve,
onda, en iyi ve en gayretli subayım. Yaralarla kaplı ve
geceyi yaşayamaz;--asil adam düşmanın toplarından bir yarda uzaklıkta vuruldu. Hatırlayabileceğiniz diğer kişilerden Kreiner,
Zetter ve Hartmann öldürüldü; ve birkaçı da yaralandı: Kalmann ve
Hettinger çok ağır.--Yakında benden tekrar haber alacaksınız; ama işler
çok umutsuz görünüyor.

"Sadık ve sevgi dolu kuzeniniz, CASIMIR ZICHY."

"Mektubu tekrar oku, baba," dedi Beatrice, daha önce ondan hiç duymadığı bir tonla; "tekrar oku," diye bağırdı, "lütfen tekrar oku!--'en iyi ve en gayretli subayım,'--öyle değil mi?--'yaralarla
kaplı ve geceyi atlatamıyor,'--öyle değil mi?--Baba,
bu Alvinzi'yi sevdim.--Ah! evet, onu çok sevdim--şimdi her zamankinden daha çok;--ama onu ilk gördüğüm gün bunun böyle olacağını biliyordum:--tekrar oku,--lütfen yap?"--ve, hala şaşkın gözlerle,
titreyen babasından aldı ve yavaşça kendi kendine okudu.
"Bu mektubu bana ver, baba;" ve onu koynuna koydu: ve orada yatıyordu,--uzun ve sinirsel bir hastalık boyunca orada yatıyordu, ki bu da merhametle onun ölümüyle
son buldu.

Uzun bir süre duygularını yönetebildi ve kontrol edebildi ve
sessizdi ve dışarıdan bakıldığında, teslim olmuştu. Sık sık babasına, her gün dizlerinin üstünde "Senin isteğin olsun" diyebildiğini ve dediğini söylerdi; ama bu samimi ama kederli egzersizi her zaman gözyaşları izlerdi. Ancak sonunda vücudu çöktü; büyük bir bedensel zayıflığa gömüldü ve zihni etkilendi.

Babası, acıları boyunca onu aralıksız bir endişeyle izledi; ama sık sık duygularının ızdırabıyla odasından kovuldu, ölümcül mektubu okurken veya Thecla'nın o kederli şarkısını sürekli söylerken.

Dünya boş, kalp ölecek,
Gökyüzünün altında arzulanacak hiçbir şey yok:
Sen Kutsal Olan, çocuğunu çağır--
Yaşadım ve sevdim; ve bu bugün oldu--
Yarın mezar örtülerimi hazırla.

En güzel vaatlerin genç bir hayatının erken ve hüzünlü sonu böyleydi. Şiddetli ve ani dehşet onun güzel zihnine sertçe çarptı ve onu kederli bir şekilde yoldan çıkardı. Kalbi o kadar kırılmıştı ki yaşamaya devam edemedi. Fakat Julius Alvinzi o zaman veya o kadar da ölmedi: on yedi hafta boyunca Mantua'daki bir hastane yatağında, bir bebek kadar çaresiz bir şekilde yattı;
ve sonunda sağlığına kavuştu ve ona tekrar ortak bir yaşam
vaadi verdi. Daha sonra uzun iyileşme dönemini Venedik'te geçirmek üzere gönderildi; fakat Salzburg'dan gelen Julius Alvinzi artık tanınmıyordu: uzuvları sakattı - güzel yüzü derin ve çirkin yaralarla şekilsizleşmişti - teni soluktu - saçları acıdan griye dönmüştü. Zaten yirmi yılı birkaç haftada atlatmıştı ve gözlere göre çoktan yıpranmış ve bitkin bir gaziler subayıydı. Koltuk değnekleri olmadan adım atamazdı; ve kalçası o kadar parçalanmış ve çarpıktı ki, onu hareket ederken görmek
acı vericiydi. Beatrice'in mezarında olması iyi oldu. Hiç şüphe yok ki saf, meleksi ve gerçek bir aşkın asil sadakatini sergilerdi;--ama o daha uzun ve daha ağır sınavdan kurtulmuştu.

Alvinzi, yaralı bir geyik gibi, çökmüş umutlarla ve
ağrıyan bir göğüsle, Viyana'ya yaklaşık on mil uzaklıktaki Burgersdorf yakınlarındaki tenha bir vadiye gitti. Burada, derin vadiler ve durgun ormanlar arasında birkaç kadife çayırın üzerinden akan, yalnız ve güzel bir derenin yanındaki küçük bir balıkçı kulübesi aldı; ve burada kendini doğanın güzel göğsüne, bir annenin göğsüne
attı. Burada, ilk kez, yaşlı ve ıssız Adony'den gelen bir mektup ve bir paketle,
sevgili Beatrice'in hüzünlü sonuyla tanıştı. Paket, her zaman taktığı küçük bir haç, minyatürü ve ilahiler kitabını içeriyordu.

Şimdi Alvinzi'nin yaşadığı Burgersdorf yakınlarındaki küçük vadiye doğru yürüyen bir gezgin, cenaze töreninden sonraki gün mezarına dikilen selviyi yalnızca üç yıllık bir büyüme olarak bulacaktır; ve eğer gidip Alvinzi'nin otuz yaz boyunca solmuş ve kırılmış bedenini altında
yattığı ağacın altına oturursa, belki de bu hüzünlü hikayenin anlatıcısıyla, acı kadehinde merhametin karıştığını ve

Toplumun o lezzetli yalnızlığa karşı neredeyse kaba olduğunu kabul edecektir.

O vadinin köylüleri, batıl inançlı bir korkuyla, Alvinzi'nin
ayrılmış ruhlarla birlikte saatlerce sohbet etmeye alışkın olduğunu; ve
gün batımında, akşamın karanlığında ve ay ışığında ağacının yanına gizlice girdiklerini ve
"Beatrice" diye adlandırdığı biriyle
konuştuğunu açıkça duyduklarını söylerler.

[_Hatıra_ Süslemeleri, önceki yıllarınkilerle neredeyse aynı seviyededir ve konularda hafif bir özgünlük serpintisi vardır.]

* * * * *

GÜZEL SANATLAR.

* * * * *

HAÇLAR.[3]

[İllüstrasyon: (_Devonshire'da_,)]

Birleştirilmiş olanlar, sayfalarımızda daha önce gösterilen Haçlarda sergilenen
ustalıkla karşılaştırıldığında, kaba işçiliğin iki örneğidir.
Bunlar, Bay Britton tarafından yaklaşık otuz yıl önce yapılmış bir çizimden
oyulmuştur. İlki, Devonshire'da, Alphington köyünde, Exeter'ın yaklaşık bir mil batısında, o şehirden Plymouth'a giden yolun kenarındaydı. Armalardaki Calvary haçını temsil ediyor ve sekizgen şeklinde kesilmiş ve büyük bir tabana sabitlenmiş bir granit bloktan oluşuyordu.

[Resim: (_In Cornwall_,)]

İkinci haç, Cornwall'da, Caraton Down'ın geniş çoraklığında duruyordu.

Kupürlü haçı taşıyan yuvarlak başlı bir bloktan oluşuyordu.
Bu tek sütun, açıkça bir Hristiyan anıtıydı ve "Hurlers" adlı bir Druid tapınağının yakınında bulunuyordu.
Bu şekildeki haçlar Cornwall'da bol miktarda bulunur. Biri Burian kilisesinin bahçesinde, diğeri ise Callington kilisesinin bahçesinde, çarmıha gerilmenin kaba heykellerini taşıyordu;
Diğerleri tepeye yakın delikleri olan ilçede bulundu ve bazılarının şaftlarında çeşitli süslemeler vardı.

[3] Mevcut cildin 329. sayfasındaki Holbeach Haçı Gravürümüzün doğruluğuna dair tanıklığı için "eski bir Abone ve Holbeach yerlisi"ne teşekkür ediyoruz. Holbeach Kilisesi'nin görünümü için ona ayrıca minnettar olacağız.

Burada, Wheston'daki 115. sayfada açıklanan Haç'ın şu anda Wheston Hall'un avlusunda olduğunu belirtebiliriz. Muhtemelen Muhabirimiz _E.T.B.A_. bize o ilginç yapının bir çizimini yapma yükümlülüğünü verecektir.

* * * * *

YERLİ İPUÇLARI.

* * * * *

ZEYTİNYAĞI.

Çok az ürün zeytinyağından daha kalitelidir; farklı türlerin farklı meyvelerden üretilmesi değil, zeytinlerin farklı
basınç aşamalarında üretilmesidir. Böylece, hafif bir basınçla,
en iyi veya _bakir_ yağ önce akar; ikinci ve daha sonra, kalıntıyı nemlendirerek, çekirdekleri kırarak, vb. ve basıncı artırarak
üçüncü kalitede bir yağ elde edilir. Meyve yeterince
olgunlaşmadığında, taze yağın acımsı bir tadı olur; ve çok
olgunlaştığında yağlıdır. Yağ çekildikten sonra, beyaz,
lifli ve albüminli bir madde biriktirir; ancak bu birikim
gerçekleştikten sonra, temiz şişelere konursa, daha fazla
değişime uğramaz. Ancak, sıradan yağ, fıçılarda bir buçuk veya iki yıldan fazla saklanamaz. Zeytinyağının gıda olarak tüketilmesi, tüm sabit yağların
en hafif ve en narin olanı olduğunu hatırlarsak
şaşırtıcı değildir.

* * * * *

KARTLAR.

_İkinci El
Kartların_ yasallığı konusunda bazı yanlış anlamalar ortaya çıkmıştır. Ancak, lisanslı bir üreticinin ambalajı olmadan satılırsa; ve 52'den fazla kart içermeyen, usulüne uygun şekilde damgalanmış bir maça ası da dahil olmak üzere paketler halinde ve "İkinci El Kartlar" ifadesinin dışarıda belirgin karakterlerle basılı veya yazılı olduğu bir ambalaja yerleştirilmişse, herhangi bir kişi tarafından satılabilirler: İkinci El Kartları başka bir şekilde satmanın cezası, 20l.

* * * * *

TARÇIN VE SİNATO.

Cassia kabuğu, görünüm, koku ve tat olarak tarçına benzer ve
çoğu zaman onun yerine kullanılır; ancak kolayca ayırt edilebilir: daha kalın bir öze sahiptir, daha az tüylüdür, daha kısa kırılır ve daha
keskindir. İnce parçalar halinde seçilmelidir: en iyisi,
tadı tarçına en yakın olanıdır; ancak küçük ve
kırık olanlar reddedilmelidir.

* * * * *

PEYNİR RENKLENDİRME.

Bazı Gloucester peynirlerinin ince, parlak, kırmızı rengi, kırmızı kurşunla hileli olarak üretilmiştir, ki bu, neredeyse fark etmemize gerek yok, şiddetli bir zehirdir. Cheshire ve Gloucestershire'da bu amaçla kullanılan (diğer her şeyin hariç tutulduğu) bileşen, Güney Amerika'ya özgü bir ağacın tohumlarından hazırlanan bir boya olan annatto'dur. Kullanıldığı oranda tamamen zararsızdır; bir ons gerçek annatto, yüz kilo peyniri renklendirmek için yeterlidir. Ancak, annatto'nun bazen kırmızı kurşunla karıştırılıp karıştırılmadığı sorgulanabilir.

Hollanda'da üretilen en iyi peynir olan Gouda peyniri, sütün pıhtılaştırılmasında maya yerine muriatik asit kullanılmasına atıf yapan sağlamlığı nedeniyle değerlidir. Bu, peyniri keskin hale getirir ve akarlardan korur. Üretildiği ve çok değerli olduğu İtalya'daki Parma'dan gelen Parmesan peyniri, sadece yağsız sütten yapılan bir peynirdir ve zengin lezzetini ineklerin beslendiği Po boyunca uzanan çayırların ince otlarına borçludur.

* * * * *

SEPET TUZU.

Bu isim altında satılan daha ince tuz, buharlaştırmadan sonra tuzun konik sepetlere yerleştirilmesi ve içinden doymuş bir tuz çözeltisi geçirilmesiyle yapılır; bu çözelti, magnezyum veya kirecin muriatını çözer ve
taşır. Saf tuz havaya maruz kaldığında nemlenmemelidir.

* * * * *

PETIT-OR.

Bu adla satılan altın taklidi, eskiden Pinchbeck olarak adlandırılan ve belirli bir oranda çinkonun bakır ve pirinçle eritilmesiyle elde edilen alaşımdan başka bir şey değildir, böylece renk olarak altına yaklaşır.

* * * * *

HALK DERGİLERİ.

* * * * *

TOM CRINGLE'IN KÜTÜĞÜNÜN PARÇALARI.

[Eski dostumuz Tom Cringle (Blackwood'dan) zaman zaman _Kütüğünü_ çok küçük döndürür veya böler. Olaylar çizimde zayıflatılır veya anlatımda abartılır; ancak bazen, Tom'un Santiago'daki kahramanlarından birinin kaderini belirlemek için
sunulan aşağıdaki gibi
parlak betimleyici dokunuşlarla rahatlatılırlar.]

_Kelebek, Bukalemun ve Yılan._

Güneş ışığında parlak bir şekilde parlayan, en güzel kelebek
havada, açık pencerenin tam ortasında çırpınıyordu. İlk gördüğümüzde,
balkonda çiçek açan bitkilerin ve çiçeklerin arasında neşeyle ve mutlu bir şekilde
uçuyordu, ancak giderek kanat çırpmada daha da yavaşladı ve sonunda kendi sınıfındaki bir böcek için alışılmadık derecede istikrarlı bir şekilde kendini
pozladı. Altında, pencere pervazında, duvarın yakınında, başı dik ve
küçük basilisk gözleri güzel sineğe doğru yukarı dönük, çömelmiş bir bukalemun kertenkelesi vardı, güzel vücudu, ilk baktığımda,
parlak deniz yeşiliydi. Güneş ışığına doğru hareket etti, ilk göründüğü tarafta büyüyen defne çalısının gölgesinden biraz uzaklaştı,
ve aniden sırtı şeffaf kehribar rengine döndü, bacakları ve karnı
yeşil olmaya devam etti. Çenesinin altındaki göğsünden ara sıra
bir lale yaprağı gibi, dikey olarak gerilmiş veya bir balığın göğüs yüzgeci gibi parlak kırmızı renkte yarım daire şeklinde bir film
fırlattı.

Bu açıkça bir yemdi ve zavallı sinek yavaş yavaş ona doğru çekildi, ya gerçekte bir çiçek olduğu izlenimiyle ya da karşı koyamadığı bir dürtüyle. Yavaş yavaş daha da yakınlaştı, sürüngen taş gibi sabit kaldı, ta ki aniden sıçrayana kadar ve bir sonraki anda küçük unlu kanatlar bukalemunun minik çenelerinin her iki tarafında titreşmeye başladı. Avını mideye indirirken, pencerenin karşı köşesinden tel gibi küçük bir çatal çıkıntısı çıktı; hemen ardından küçük, yuvarlak, siyah bir burun, bir çift küçük, ateşli, patlayan göz ve güneşe bakan ince, siyah bir boyun belirdi. Kertenkele onu gördü. Titrediğini hayal edebiliyordum. Vücudu koyu mavi, sonra kül rengi oldu; çiçeğin taklidi olan gösterişli yüzgeç geri çekildi, olabildiğince geriye doğru küçülüyormuş gibi göründü, ancak ayakları hareket etmediği için pencere pervazına çivilenmiş veya büyülenmişti. Yılanın başı yaklaştı, uzun, çatallı dili dışarı fırladı, kısaldı ve alçak bir tıslama sesi çıkardı. Bu sırada vücudunun yaklaşık iki fitlik kısmı görülebiliyordu, beyaz karnı tahta kirişin üzerinde yatıyordu, küçük yatay dalgalı bir hareketle öne doğru hareket ediyordu, başı ve boynunun altı inçlik kısmı biraz kalkıktı. Yılandan
geri çekildim, ama başka hiç kimse ondan korkmuyor gibiydi;
aslında, sonradan öğrendim ki, bu tür iyi fare avcıları ve
başka türlü oldukça zararsız olduklarından, kırsaldaki evlerde, eğer bir şey varsa, cesaretlendiriliyorlardı. Tekrar baktım; açık ağzı şimdi kertenkelenin bir inç yakınındaydı, ki bu zamana kadar tamamen felçli ve hareketsiz görünüyordu;
bir sonraki anda başı yılanın ağzına çekildi ve
yavaş yavaş tüm vücudu kayboldu, sürüngen onu mideye indirirken ve
yılanın boynundan aşağı doğru yavaş yavaş hareket eden yumrudan, midesine
çekildiğini anlayabiliyordum. İstemsizce
elimi kaldırdım, o anda hepsi birden kayboldu.

[Tom'un _kara fırtınalarından_ biri daha da açıklayıcıdır.]

Sabah boyunca küçük vadinin üzerinde asılı duran yoğun bir bulut, bu zamana kadar yayılmış ve doğanın tüm yüzünü bir kara örtü gibi
kapatmıştı; havadaki kuşlar alçaktan uçuyorlardı ve yoğun bir şekilde çalıların her dem yeşil yapraklarının altına sığınan sineklerin bolluğuyla mükemmel bir şekilde tıka basa dolmuş görünüyorlardı. Büyük ve küçük tüm kanatlı yaratıklar hızla ağaçların yapraklarının ve dallarının sığınağına sığınıyorlardı. Sığırlar yaklaşan kayaların altındaki oyuklara doğru hızla ilerliyorlardı; zenciler, erkekler, kadınlar ve çocuklar omuzlarında çapalarıyla pencerelerin önünden kulübelerine doğru acele ediyorlardı. Birkaç iri tazı salona girmişti ve ayaklarımızın dibinde alçak bir sızlanmayla çömelmişlerdi. Yaklaşan _chu-basco_'ya meydan okuyan tek canlılar büyük leş kargalarıydı ve alçalan gök gürültüsü bulutlarının siyah, telaşlı saçaklarına dokunuyormuş gibi görünerek göklerde yükseklerde uçuyorlardı. Diğer kanatlı yaratıkların, papağanların, güvercinlerin ve turnaların hepsi bu zamana kadar en sık ağaçların altında, en derin örtülerin altında kaybolmuştu ve yabani ördekler uzun çizgiler halinde uçuyor, boyunlarını uzatıp kanatlarını çırparak yoğun havayı deliyordu. Aniden rüzgar dindi ve şelalenin sesi arttı, sert ve gürültülü hale geldi ve tropik bölgelerde şiddetli bir yağmurun öncesinde gelen tanımlanamayan uğultu sesi, vahşi doğanın sesi yüksek ormanların arasından inledi, sonunda bulutlar kaynayan sisler halinde vadiye battı, çevredeki tepelerin yarısına kadar yuvarlandı; ve
bir an önce uçurumun üzerinden küçük, şeffaf, berrak çimen yeşili bir şerit halinde tıslayan, beyaz köpükle serpilmiş, sonra geniş kanalında büyük kayaların etrafından geçen, bir çölde kıvrılan gümüş bir yılan balığı gibi, şimdi bir anda koyu, şişkin bir çikolata rengine dönüşen
derenin suyu; ve
durup baktığımızda, işte! dağlardan gelen bir su sütunu,
uçurumun üzerinden gök gürültüsüyle
atıldı, dünyayı titretti ve sonsuz kayaların engebeli yüzünden dumanla
yukarı çıktı, havayı girdaplara ve ani patlamalara zorladı, bunlar
üzerine sarkan ağaçların dallarını, sanki bir fırtına tarafından sarsılmış gibi
çiseleyen bulutların arasından belli belirsiz görüldü,
her ne kadar cennetten başka bir yerde kıpırdayan tek bir nefes olmasa da; Küçük, titrek, sarmal sis çelenkleri, şelalenin dibindeki kaynayan havuzun yüzeyinden, minyatür su hortumları gibi, kalın bir şekilde yükselirken, yukarıdaki havanın çalkantısıyla dağıldılar. Sonunda şişmiş sel dar vadiden aşağı doğru yuvarlanarak, yaklaşık elli yarda genişliğindeki tüm su yolunu doldurdu ve sağlam bir cepheyle ilerledi, bir kulaç yüksekliğinde - bir kulaç derinliğinde - bu fikri iletmiyor - bir lav akıntısı gibi veya birinin Kızıldeniz'i hayal edebileceği gibi, Rab'bin peygamberinin elinin uzanmasıyla, güçlü suları geri çekilip İsrail ordusuna bir duvar gibi yığılmış halde duruyordu. Bir dakika önce üzerinden atlayabileceğim
derenin yatağı, bir sonraki anda dolmuş ve tamamen geçilemez hale gelmişti. Ve yağmur şimdi, bir nişandan önce dağılan atışlar gibi, evin çatısının yapıldığı tahta kiremitlere büyük damlalar halinde
vurmaya başladı, giderek yüksek bir hışırtı sesine dönüştü, odalar tavanlı olmadığı için tek bir kelime bile duyulmuyordu.

Sonunda hava açıldı ve panjurlar açıldı ve
bu iklimlerde yaşamamış olan hiç kimsenin anlayamayacağı bir anilikle, güneş şimdi balkondaki bir dizi saksıda yetişen çiçeklerin ve bahçe bitkilerinin üzerine parlak bir şekilde parladı.

* * * * *

DÜŞES DE BERRİ.

(_New Monthly Magazine'den_.)

Bu talihsiz Prenses'in çok ilginç anekdotlarını eklemekten büyük bir zevk duyuyoruz, her ne kadar bunlar bize onun davasına kendini adamış ve talihsizliklerine sempati duyan birinden gelse de.

Eski çağların çok az kahramanı, bu yüce ruhlu ve kahraman kadından daha fazla cesaret, özveri ve kararlılık göstermiştir. Bu ülkede, Düşes'in taraftarlarının düzenli birliklere karşı çıktığı La Vendee'deki bir eylemde, kuvvetlerine önderlik ettiği ve tekrar tekrar hücumları yönettiği genel olarak bilinmemektedir. Altında vurularak öldürülen bir atı oldu ve düşerken silahsızlandırıldıktan sonra, yanındaki düşmüş bir askerin silahlarını
aldı ve takipçilerini tekrar destekledi. On bir saat boyunca savaştı ve düşmeden kaynaklanan birkaç
ezilme dışında yara almadan kurtuldu; ve savaş bittiğinde, etrafındakilerin ihtiyaçlarını karşılarken, yaralarını kendi narin elleriyle sararken görüldü; ve ölüler ve ölmekte olanlarla çevriliyken, çok azının, hatta diğer cinsten birinin bile
bu kadar iyi katlanabileceği bir yorgunluk ve endişeyle boğuşmasına rağmen, tamamen kendinden bağımsız görünüyordu. Başka bir olayda, Duchesse de Berri, büyük zorluklarla
bir at edinmiş ve sadık ama mütevazı bir taraftarın arkasına binmiş,
uzak bir mahalleye doğru yolunu takip ederken, rehberine bir süre ülkenin yerel lehçesiyle
konuştuğu bir köylü yanaşmıştı. Köylüyü terk ederken, Düşes'e, adamın uzaktaki bir yere gizli bir görevle görevlendirildiğini ve o kadar yorgun olduğunu, oraya ulaşamayacağından korktuğunu söyledi. Hemen yerinden fırladı, köylünün peşinden seslendi ve atı alması konusunda ısrar etti, hedefine yürüyerek ulaşabileceğini söyledi. Saatlerce yürüdükten sonra, son yağmurdan dolayı kabarmış bir dağ deresine vardı ve düşmanlarının onu takip ettiğini öğrendikten sonra, dereyi geçmeye karar verdi. Rehberi, onun yardımıyla, büyük bir ağaç dalını kendi bedenine bağladı ve uzman bir
yüzücü olduğu için ona tutunmasını ve onu karşıya geçirmeyi umduğunu söyledi. Dal kırıldığında derenin en derin noktasına kadar ilerlemişlerdi ve rehberi, şaşkınlık ve sevinçle, onun yanında cesurca suyu temizlediğini gördüğünde onu kaybetti ve kısa süre sonra güvenli bir şekilde kıyıya ulaştılar. Dieppe'ye yaptığı ziyaretler sırasında, Düşes yüzmede bir
yetenek kazanmıştı ve o zamandan beri sık sık ihtiyaç anında onu kurtardı. Yorgunluk ve açlıktan bunalmış ve sırılsıklam giysilerinin soğuğuyla üşümüş olan bu cesur kadın, fiziksel güçlerinin artık isteklerine itaat edemeyeceğini ve daha fazla çaba göstermenin imkansız olduğunu hissetti. Uzaktan bir ev görünce, sahibinin cömertliğine kendini atma niyetini açıkladı, ancak rehberi ona böyle bir işlemin tehlikesi konusunda uyardı, çünkü evin sahibi bir Liberal'di ve partisine şiddetle karşıydı. Tüm
temsilleri boşunaydı. Cesaretle eve girdi ve
efendisine hitap ederek haykırdı: "Karşınızda kralınızın mutsuz annesini görüyorsunuz; yasaklanmış ve takip edilmiş, yorgunluktan yarı ölü,
üşümüş, ıslak ve aç, ona bir lokma ekmeğinizi,
ateşinizin başında bir köşeyi ve yorgun uzuvlarını dinlendirebileceği bir yatağı reddetmeyeceksiniz. "Evin efendisi ayaklarına kapandı ve gözlerinden yaşlar
akarak evinin ve kendisine ait olan her şeyin onun hizmetinde olduğunu ilan etti; ve birkaç gün boyunca, onu takip etme en ateşli olduğu sırada, bu sığınma evinde şüphelenilmeden kaldı, efendinin politikaları onu şüpheden
uzaklaştırdı; ve oradan ayrıldığında, tüm ailenin ve bakmakla yükümlü oldukları kişilerin gözyaşları ve duaları onu takip etti.

Bu kahraman kadın, saraylarda yetiştirilmiş ve kendisininki gibi yüce bir konumun sağlayabileceği tüm lükse
alışmış, son yılın birçok gecesinde kendini şanslı
gördü, en fakir kulübede barınabilirken, biraz esmer ekmek ve sütle birlikte, aynı mütevazı sofrada, kendisini barındıran köylülerin mütevazı yemeğine katıldı. Genel kıyafeti, yünden yapılmış buse adı verilen bir malzemeden yapılmış en yaygın elbiseydi ve Köylülerin en fakirleri tarafından giyilirdi. Aynı kaba kumaştan bir pelerin, bir başlıkla birlikte kostümünü tamamlardı.

Tuileries'deki yaldızlı salonların gururu ve süsü olarak onu gören arkadaşlarından biri, maruz kaldığı korkunç zorluklardan duyduğu üzüntüyü dile getirdiğinde, sohbet ettikleri fundalıktaki bir çalıyı işaret etti ve şöyle dedi: "Bu gece o noktada uyuyacağım; ve birçok gece birkaç yabani çalı veya ağaçtan daha iyi bir barınağım olmadı ve Rosny'de hiç bu kadar iyi uyumadım. Eğer pelerinim uyuduğumda ayaklarımı örtecek kadar uzun olsaydı, şikayet edecek bir şeyim olmazdı, ama o zaman uçuşumu engelleyebilirdi, bu yüzden memnun olmalıyım."

* * * * *

DOĞACI.

* * * * *

DENİZİN DERİNLİĞİ.

Deniz havzasının tabanına gelince, kıtaların yüzeyinin gösterdiği eşitsizliklere benzer eşitsizlikler var gibi görünüyor; eğer
kurutulmuş olsaydı, dağlar, vadiler ve ovalar sunacaktı. Neredeyse tüm alanı boyunca çok sayıda
kabuklu hayvan
yaşamaktadır veya kum ve çakılla kaplıdır. Böylece
Donati Adriyatik denizinin tabanını buldu; ona göre oradaki kabuklu hayvan yatağı birkaç yüz fit kalınlığındadır.
İmparator II. Frederick'in
Messina boğazından inmek için görevlendirdiği ünlü dalgıç Pescecola, orada dehşetle,
kayalara bağlı, birkaç metre uzunluğundaki kolları bir adamı boğmaya fazlasıyla yetecek kadar büyük polipler gördü. Birçok yerde,
madreporlar denizin tabanına sabitlenmiş bir tür taşlaşmış orman oluşturur ve sıklıkla da bu taban açıkça farklı kaya ve toprak katmanları sunar.

Granit sivri uçlu kütleler halinde yükselir. Marsilya yakınlarında, mermer
bir denizaltı ocağından çıkarılır. Ayrıca, okyanusun derinliklerinden fışkıran bitümlü kaynaklar ve
hatta tatlı su kaynakları da vardır;
ve Spezia Körfezi'nde, büyük bir tatlı su fışkırması veya çeşmesinin
sıvı bir tepe gibi yükseldiği görülür. Benzer kaynaklar,
Aradus kasabasının sakinlerine sıradan içeceklerini sağlar.

Küba'nın güney kıyısında, Batabano limanının güneybatısında,
Xagua koyunda, karadan iki veya üç mil uzakta, tatlı su kaynakları
tuzun ortasında öyle bir güçle fışkırır ki, küçük
tekneler onlara güvenle yaklaşamaz; suyu ne kadar derine çekerseniz,
o kadar tatlı bulursunuz. Dik kıyıların yakınında, denizin tabanının da aniden önemli bir
derinliğe battığı gözlemlenmiştir; alçak bir kıyıya yakınken ve hafif eğimli bir
delikken, deniz ancak kademeli olarak derinleşir. Denizde henüz
dibin bulunmadığı bazı yerler vardır. Ancak
denizin gerçekten
dipsiz olduğu sonucuna varmamalıyız; bu fikir, saçma olmasa bile, en azından, doğa biliminin analojilerine hiçbir şekilde uygun değildir. Kıtaların dağları, denizin uçurumları olarak adlandırılan
yerlerle örtüşüyor gibi görünüyor; ancak şu anda en yüksek dağlar
20.000 feet'e kadar yükselmiyor. Elementlerin etkisiyle
eriyip azaldığı doğru; bu nedenle, makul bir şekilde denizin 30.000 feet derinliğinin ötesinde olmadığı sonucuna varılabilir; ancak
küçük aletlerimizle
bu derinliğin üçte birinde bile dibi bulmak imkansızdır. Ölçülmeye çalışılan en büyük
derinlik, Lord Mulgrave tarafından kuzey okyanusunda bulunmuştur; o,
çok ağır bir ses çıkaran bir kurşun çekti ve dibi bulamadan
4.680 feet uzunluğa kadar halat ipi uzattı.--_Blake's
Encyclopedia_.

* * * * *

BİR OKUYUCU NOTLARI.

* * * * *

CROMWELL'İN KARAKTERİ.

(_Korsan'dan.--Bayan S.C. Hall tarafından_.)

İnsanları inanılmaz derecede boyunduruk altına alan iki şey vardır: ahlaki ve bedensel korku. En ahlaksızlar bile ahlaki değerin etkisiyle kısıtlanır ve yenilginin veya ölümün sonuç olacağından emin olsalar bile kavgaya girecek çok az kişi vardır. Cromwell, bu iki önemli amaca yönelik ciddi ve sürekli çabalarıyla İngiltere halkı üzerindeki hakimiyetini elde etti ve ekleyebiliriz ki korudu. Onun sarayı, tüm sefahat ve ahlaksızlığın kovulduğu kusursuz bir davranışın nadir bir örneğiydi; onun, tüm ulus genelindeki her olayla ilgili derin ve samimi ancak gizemli tanışıklığı böyleyken, tebaası, işledikleri suçların er ya da geç koruyucunun kulağına kesinlikle ulaşacağından emindi. Doğal yetenekleri her zaman en üst düzeyde olmuş olmalı, ancak kariyerinin erken dönemlerinde daha sonra kendisine çok fazla alkış kazandıran ve dinleyicilerin ve izleyicilerin sevgisini bu kadar etkileyen
o olağanüstü yeteneklerden hiçbirini keşfetmedi. Zihni, uzun süredir yuvarlanıp kaba gözlerden saklanan, ancak her açıldığında yeni bir bilgelik kanıtı sergileyen o değerli el yazmalarından birine benzetilebilir. Dünyanın kendi zamanından beri eşini bilmediği bir filozof tarafından güzel bir şekilde söylenmiştir: "Bir yer insana gösterir." Kesinlikle Cromwell bunu yapma fırsatını yakalar yakalamaz, tüm dünyaya hükmetmek için kaderinde olduğunu gösterdi. "Bazı insanlar büyüklüğe ulaşır,
bazı insanlar büyüklük için doğar ve bazılarına büyüklük
zorla verilir." Cromwell ile büyüklük elde edildi. Kendi talihinin mimarıydı, "şans" denen şeye çok az, himayeye daha az ve suça daha az borçluydu, eğer ülkesinin tarihiyle bağlantılı olarak kendi tarihinin sayfasındaki tek üzücü lekeyi saymazsak. Karakterinde kötü olanın sadece küçük bir kısmı görünür, şüphesiz iyi olan birçok şeyle harmanlanmıştır. Kamusal konuşmaları çoğunlukla belirsizdi - başkalarının anlamını çıkarmasına izin veriyordu - veya daha sıklıkla, çıkarılacak bir anlamı yoktu, küflü cümleler, kutsal metin ifadeleri, aptalca ünlemler ve benzeri şeylerle dizilmiş kelimeler, kelimeler, kelimelerdi: yine de gerektiğinde, üslubunu yeterince kontrol edebildiğini gösterdi, kendini o kadar çok enerji, öz, uygunluk ve ifade gücüyle ifade etti ki, bu tür koşullar altında onun hakkında genellikle "söylediği her kelime bir şeydi" deniyordu. Ancak onun engin yeteneklerinin en güçlü göstergesi, insan türünün doğasına girdiği, onu incelediği ve incelediği
olağanüstü incelikti. Hiçbir adam, etrafındakilerin tavırlarına ve zihinlerine daha fazla nüfuz ederek
dalmamıştır veya onların doğal yeteneklerini ve huylarını daha hızlı
keşfetmemiştir. Amacına uygun birini, ister bir bakan, ister bir asker, ister bir zanaatkar, ister bir vaiz, isterse bir casus olsun, daha önce ne kadar belirsiz olursa olsun, duyarsa hemen çağırır ve onu en yararlı olabileceği ve işvereninin amacına en iyi şekilde hizmet edebileceği şekilde işe alırdı. Başarısı büyük ölçüde bu en hayranlık uyandıran sisteme (ne yazık ki modern devlet adamları arasında çok az taklitçisi olan bir sistem) bağlıydı. Bağlılığı küçümsendi; ancak samimiyetsiz olduğu asla kanıtlanmadı. Tüm dış görünüşünün gerçeği söylediğini hatırladığımızda, bunun sağlam ve dürüst bir temele dayandığını ne kadar daha fazla adalet göstermeliyiz! Onu bir fanatik olarak karalayanlar, dinin yaşadığı çağın şövalyeliği olduğunu düşünmeliler. Cromwell birkaç yüzyıl önce doğmuş olsaydı, haçlı seferlerine bizim asil yürekli ama yanlış kafalı Aslan Yürekli'mizden çok daha fazla cesaret ve çok daha iyi sonuçlarla başkanlık ederdi. Fransız bakanın, koruyucuyu "çağın ilk kaptanı" olarak adlandırması ona büyük bir iltifat değildi. Sahadaki cesareti ve davranışları şüphesiz takdire şayandı: en büyük tehlikelerin ve zorlukların onu cesaretlendirmekten çok canlandırdığı bir ruh onuru vardı ve ordunun disiplini ve yönetimi, her bakımdan dünyanın harikasıydı. Davranışlarında ihtiyatlı olması ve koruyucusu ilan edildikten sonra, elbisesinin altında gizli bir zırh giymesi, karakterinin bu kısmında bir azalma değildi. Sahip olduğu yerde kullandığından daha az dikkat, ve gizli ve açık düşmanlarla çevrili olduğu için, ihmalkarlık adını hak ederdi. Siyasi samimiyetine gelince, ki birçok kişi bunun dini görüşleriyle hiçbir ilgisi olmadığını düşünür, o, birinci veya ikinci Charles kadar dürüsttü. Gerçek şu ki, aynı samimiyet, öyle görünüyor ki, bir kral erdemi değil! Cromwell, adaleti kendi hayatını sevdiği kadar severdi ve keyfi davranmaya zorlandığı her yerde, sadece otoritesinin tartışıldığı yerde olurdu ve o zamanki şartlarda, sadece kendi iyiliği için değil, aynı zamanda gururlu kaderleri için yönetmeye çağrıldığı ülkenin barışı ve güvenliği için de bunu tesis etmek doğruydu. Kendi sözleriyle, "Tacın onuru, kralın sadece temsilci başı olduğu ulusun hesabınaydı ve bu nedenle, ulus hala aynı olduğundan, bakanlarına sanki bir kralmış gibi aynı saygıyı gösterirdi." İngiltere, Cromwell'in adını altın harflerle yazmalıdır, çünkü dört veya beş yıl içinde, Avrupa'daki her ülke tarafından uzun, felaketli ve çok şaşırtıcı bir iç savaş boyunca kendisine savrulan tüm hakaretlerin intikamını aldığını hatırlar. Yaklaşık elli yıllık iki zayıf ve itibarsız
hükümdarlık döneminde çürüyen ve çürüyen itibarı şanlı bir şekilde geri kazandı - ülkesinin uzak uluslardaki otoritesini ve etkisini şanlı bir şekilde kurdu ve genişletti - İngiliz Kanalı'nın gerçek hakimiyetini şanlı bir şekilde elde etti - gidip fetheden ve hiçbir zaman birlik bayrağını onursuzluk veya ikiyüzlülük eylemiyle lekelemeyen filolar gönderdi. Protektora sırasında tek bir Britanyalı bile - Fransa'dan, İspanya'dan, herhangi bir açık düşmandan veya hain müttefikten gelsin - tazminat veya intikam talep edemez ve alamazdı; ezilen bir yabancı korumasını talep etmedi ama
derhal ve etkili bir şekilde verildi. Bu durum Charles'ın
saltanatındaki durumla karşılaştırılabilir miydi? İngiltere,
bu yasal kralların ilk
en sevimli, ancak en zayıf--en çok hayranlık duyulan, ancak en
aşağılık--ikincisinin saltanatları sırasında maruz kaldığı hakaretleri hatırlayınca utanabilir. Elektör palatine'in muamelesi hakkında ne düşünmeli, o kral James'in damadı olmasına rağmen? Ve kendisine, Kral Charles'ın kendi eliyle verdiği ciddi nişana rağmen, Rohan Dükü'nün Rochelle'deki Protestan savaşında nasıl desteklendiğini sorsun! Ama biz, mütevazı kapasitemizle, girme hakkımızın bile olmadığı
bir zeminde çok korkusuzca yürüyoruz. Ah! ah!
tarihin sayfası sadece hüzünlü bir sayfa; ve Stuartlar ve Cromwelller,
yuvarlak başlılar ve süvariler, flama ve davullar, aynı tozun sadece bir parçasıdır -- tozdan yapılmış olan bizler, bir süre yaşayan bir ruh tarafından canlandırıldık, şimdi üzerinde yürüdüğümüz toz! Rüzgarlarla güreşen ve havaya yükselen sözleri,
üzerinde spor yaptıkları havada hiçbir iz bırakmadı:--tüm güzellikleriyle bulutlar
adalarımızı ihtişamlarıyla örtüyor, tıpkı o geçmiş günlerdeki gibi; nehirler
mavi, denizler tuz kadar; çiçekler, o tatlı şeyler!
taze kalıyor tarlalarımızda, Tanrı onları Cennette varlığa çağırdığında olduğu gibi ve her zamanki gibi parlak. Ama değişim bizim üzerimizde, tıpkı onlar üzerinde olduğu gibi: biz de geçiyoruz. Ey İngiltere! Bu ne öğretmeli?
Üç şey bile--bilgelik, adalet ve merhamet. Kendimize ve sonra yöneticilerimize dikkat etmek için bilgelik, böylece ne haksızlığa uğrarız ne de haksızlığa uğrarız;
ister tahtta ister ayak taburesinde doğmuş olsunlar, güçlü ölülerin anısına adalet;
haleflerimizden derinden ihtiyaç duyacağımız ölçüde merhamet.

* * * * *

NOEL'İN "NEDENİ VE NEDENİ".

[Eski zamanlardaki bu neşeli mevsimle bağlantılı olan aşağıdaki gerçeklerin özetlenmesi ve bir araya getirilmesine kefil olabiliriz. Muhtemelen notların birkaçı
yirmi ciltlik kariyerimiz boyunca tartışılmış olabilir; ancak
bu tür duyuruları şu anda atlamak, küçük zincire bir halka eklemek olurdu:]

Noel gününden önceki akşam neden kutlanır?

Çünkü ilkel Kilise'de Noel günü her zaman
Şabat günü olarak kutlanırdı ve tıpkı onun gibi, bir arife veya gece nöbetiyle öncelenirdi.--_Brand._

Bir zamanlar, gece saat on ikide bir inek ahırına girersek, tüm sığırların diz çökmüş halde bulunacağına inanılırdı. Ayrıca birçoğu, arıların yaklaşan günü karşılamak için
Noel arifesinde kovanlarında şarkı söylediğine kesinlikle inanıyordu.

Noel günü neden böyle adlandırılır?

Christi Missa_, Mesih'in kitlesi ve bu nedenle _mass-kitapları olarak adlandırılır. _IOL, _zehol, ziol_, sax olarak _iol_. _Ol_, sadece likörün kullanıldığı gibi, aynı zamanda _zehol_ veya _Yule_ 'nin, titreşimden dolayı, Whitsun Ale'nin bu türünü açık bir şekilde keşfettiği gibi ifade etti. I.N.R.I. Diğer haçlara eklenen I.H.C. baş harflerinin, _Jesus Humanitatis Consolator_, İnsanlığın Tesellicisi İsa anlamına geldiği söylenir; ve I.H.S.'nin _Jesus Hominum
Salvator_, İnsanların Kurtarıcısı İsa anlamına geldiği söylenir. Ancak ilk bahsedilen baş harfler
en eski haçlarda bulunur.

Neden belirli bir şarkıya ilahi denir?

Çünkü _cantare_, yani şarkı söylemek ve _rola_, yani sevinç ünleminden türemiştir.--_Bourne_. Piskopos Taylor, meleklerin Rabbimizin doğumunda çobanlara söylediği bilinen ilahi olan "Gloria in excelsis"in en eski Noel ilahisi olduğunu gözlemler. Bourne, kiliselerin daha eski çağlarında piskoposların Noel günlerinde din adamları arasında ilahiler söylemeye alışkın olduğunu kanıtlamak için Durand'ı örnek gösterir. Fosbroke, "Eski bayramlarda bir kişiyi seçip onu Tanrı'ya bir şarkı söylemek için ortalığa yerleştirmek olağan bir şeydi." der. Ve Royal Society'nin eski Başkanı Bay Davies Gilbert, konuyla ilgili editörlüğünü yaptığı bir kitapta, yakın zamana kadar Batı İngiltere'de, Noel arifesinde, akşam saat yedi veya sekiz civarında, şenliklerin başladığını ve "ilahilerin söylenmeye başlandığını ve gece geç saatlere kadar devam ettiğini" belirtiyor. Noel günü, bu ilahiler tüm kiliselerde, özellikle öğleden sonra ayinlerinde, tüm cemaatin katıldığı ilahilerin yerini alıyordu; ve sonunda, cemaat katibinin yüksek sesle, tüm cemaat üyelerine neşeli Noeller ve mutlu yıllar dileklerini bildirmesi olağandı. Bay Hone, "Antik Gizemler" adlı eserinde, "Noel'de ilahiler söyleme geleneğinin İrlanda'da günümüze kadar devam ettiğini" gözlemlemektedir. John Knox'un günlerinden beri kilise orucu tutulmayan İskoçya'da bu gelenek bilinmemektedir. Galler'de belki de İngiltere'den daha büyük bir ölçüde korunmaktadır: eskiden, Galliler'in çoğu kilise festivaline ve yılın dört mevsimine uyarlanmış ilahileri vardı; ancak şu anda bunlar Noel ile sınırlıdır. Gece yarısından sonra, Noel arifesinde kiliselerde ayin yapılır ve ardından arp eşliğinde ilahiler söylenir. Noel tatilleri devam ederken, evlerde de aynı şekilde söylenir; ve ziyaretçilerin içeri girmeden önce evlerin kapılarında söylenmek üzere özel olarak uyarlanmış ilahiler vardır. _Lffyr Carolan_ veya İlahiler Kitabı, Noel ve beş yaz
ilahisi. _Blodengerdd Cymrii_ veya Galler Antolojisi,
kırk sekiz Noel ilahisi, dokuz yaz ilahisi, üç Mayıs ilahisi, bir
kış ilahisi, bir bülbül ilahisi ve bir Aşk Tanrısı ilahisi içerir.
Kıtada, Noel'de ilahi söyleme geleneği neredeyse evrenseldir.
Advent'in son günlerinde, Calabrialı ozanların Roma'ya girdiği ve her sokakta, yaklaşan Noel'de doğum sancılarını büyüleme geleneksel anlayışı altında, çılgın müzikleriyle Bakire ananın türbelerini selamladıkları görülür."

Günümüz Noel ilahileri, neden daha önceki zamanların ilahilerinden farklıdır?

Çünkü, masum neşenin düşmanları olan Püritenler, orijinal ilahilerin yerine, Noel ünlülerinin neşesini canlandırmak için şenlikli şarkılar olan mevcut ilahileri ikame ettiler; ve günümüzde sıradan insanların aynı başlık altında söylediği dini şarkılar değillerdi.

Dr. Johnson, _Hamlet_ üzerine bir notta, dindar ilahilerin, bir tür Noel ilahisi olan, biraz Kutsal Kitap tarihi içeren, gevşek kafiyelere dönüştürülmüş, sıradan insanlar tarafından sokaklarda söylendiğini, sadaka dileme mevsimi.--_Brand._

Defne, Noel'de evleri süslemek için diğer her dem yeşil bitkilerle birlikte neden kullanılır?

Eski Romalılar arasında barış,
sevinç ve zaferin simgesi olarak kullanılması nedeniyle. Hristiyan anlamında, Mesih'in gelişiyle
karanlığın güçlerine karşı kazanılan
zafere uygulanabilir.--_Bourne._

Ökse otu neden bu isimle anılır?

Çünkü tohumlarının, meyveleriyle beslenen ökseotu kuşu tarafından
düştüğü söylenir.

Ökse otu neden Druidler tarafından kutsal kabul edildi?

Çünkü _üç_ sayısına karşı olağanüstü bir saygıları vardı ve sadece meyveleri değil, ökse otunun yaprakları da tek bir sapta birleşmiş üçlü kümeler halinde büyürdü. Onların kutsal ağacı olan meşe üzerinde büyümesi, şüphesiz ona duyulan saygının bir başka nedeniydi. Londra yakınlarındaki Norwood'da, bazı insanların Londra'daki eczacılara satma kazancı için kestiği, bir dalının filizlenmesini beklediği ökseotu veren ünlü bir meşeden bahsediyoruz; ancak daha sonra talihsiz oldular, çünkü içlerinden biri topal kaldı ve diğerleri bir gözünü kaybetti. Sonunda, 1678 yılında, diğerlerinin çektikleri yüzünden uyarılmasına rağmen, bir adam ağacı kesmeye kalkıştı ve kısa süre sonra bacağını kırdı."--_Camden_.

Ancak Bay Brand, ökseotunun kiliselere asla konmadığını, ancak kilise görevlilerinin hatası veya bilgisizliği nedeniyle konduğunu düşünüyor: putperest ve dinsiz bir bitki olduğu için mutfağa tahsis edilmişti. Bay Brand, bu noktanın doğruluğunu araştırmak için birçok titiz soruşturma yaptı. Bath'da, oradaki kiliselere asla gelmediğini öğrendi. Teddington'daki yaşlı bir Kilise Görevlisi, ökse otunun bir zamanlar oradaki kiliseye konulduğunu ancak
din adamı tarafından derhal kaldırılmasının emredildiğini söyledi.

Neden eskiden domuz başı Noel'de başlıca yemekti?

Çünkü o zamanlar taze etler nadiren yenirdi ve kas eti büyük bir
lezzet olarak kabul edilirdi. Holinshed, "1170 yılında, genç prensin taç giyme töreni günü, Kral Henry I. oğlunu masada servis etti ve
törene göre önünde trompetlerle domuz başını getirdi." diyor. Bu tören için özel bir ilahi vardı.
Dugdale ayrıca bize, "Noel sırasında saray hanlarında, akşam yemeğinin ilk yemeğinde genellikle bir gümüş tepside büyük bir _delikanlı başı_ ve minstralsaye olduğunu" söylüyor. İlahilerden birinde, domuz başının "tüm london'daki en nadir yemek olduğunu ve mutluluk kralının şerefine
sağlandığını" okuruz.

* * * * *

SCHELDT NEHRİ.

Tüm eski zamanlarda ve Napolyon'un çalışmalarının önemine bu kadar büyük bir katkı
yapmasından yüzyıllar önce, Scheldt İngiltere'nin işgali için en önemli hazırlıkların merkezi ve askeri dehanın her zaman bu adaya
çıkmak için nereden yola çıkacağını belirlediği noktaydı. Fransız hükümdarının zayıflığı ve kararsızlığı nedeniyle
boşa giden muazzam bir sefer, on dördüncü yüzyılda burada toplandı; ve Scheldt kıyısındaki altmış bin adam sadece Charles VI'nın Kent kıyısına yelken açma
işaretini bekliyordu. İngiliz silahlarının kazandığı en büyük deniz zaferi, 1340'ta Sluys'da, Fransa Kralı Philip'in Flaman kıyılarında Edward III ile girdiği çatışmada 30.000 adam ve 230 savaş gemisi kaybettiği zaferdi. Tarihte Cressy veya Poictiers'in zaferinden daha büyük, ancak daha az bilinen bir zaferdi. Parma'nın büyük Dükü, İspanya Kralı II. Philip tarafından İngiltere'yi işgal etmek için adımlar atmakla görevlendirildiğinde, Alçak Ülkeler kuvvetlerini Anvers'te topladı; ve İspanyol donanması, başarılı olsaydı, Hollanda savaşında eğitilmiş gazilerin başında, Scheldt kıyılarından Essex'in karşı kıyısına kadar o büyük komutanın üzerinden geçecekti. Kötü bir zamanda, Fransız altınıyla satın alınan ve Fransız metresleri tarafından baştan çıkarılan II. Charles, Hollanda'yı zorlamak için XIV. Louis ile ittifak kurdu; Fransa ve İngiltere donanmaları olan Lillies ve Leopards, Spithead'de bir araya gelerek Fransız kıyılarına yelken açtılar,
Büyük Monarque orduları ise Ren Nehri'ni geçerek Birleşik Eyaletler'in kalbine doğru ilerledi; ve sonuç olarak, Fransa'nın gücüne o kadar büyük bir
katkıda bulunuldu ki, Veraset savaşında ve Marlborough'un tüm zaferlerinde harcanan tüm kan ve hazine, diğer Avrupa devletlerinin bağımsızlığıyla orantılı bir ölçeğe indirildi.

* * * * *

TOPLAYICI.

* * * * *

Fleurus, Fransa'da, Sombre ve Meuse bölümünde, Avusturyalıların ve Fransızların 1794 yılında bir savaşa girdiği ve birincisinin yenildiği bir köydür. Bu zafer, düşman ordusunun bir balonun yükseltilmesiyle keşfedilmesi sonucunda elde edilen bilgilere atfedilir. Bu durumda kullanılan balona _Entreprenent_ adı verildi ve Meudon'daki havacıların kaptanı olan M. Coutel'in yönetimi altındaydı, bir emir subayı ve bir general eşlik ediyordu. Aynı gün içinde iki kez, düşmanın pozisyonunu ve manevralarını gözlemlemek amacıyla 220 kulaç yüksekliğe çıktı. Her seferinde havada dört saat kaldı ve önceden belirlenmiş sinyaller aracılığıyla Fransız ordusuna komuta eden General Jourdan ile haberleşti. Girişim düşman tarafından keşfedildi ve bir batarya yükselen havacılara ateş açtı, ancak kısa süre sonra ateşlerinin ulaşamayacağı bir yüksekliğe ulaştılar. Bu balon, Kuzey ordusunun kullanımı için Aerostatic Enstitüsü'nün yönetimi altında hazırlandı; ayrıca, Sombre ve Meuse ordusu için _Celeste_ adlı bir balon ve Ren ve Moselle ordusu için _Hercule_ ve _Intrepide_ adlı bir balon daha vardı. Çevresi otuz fit ve ağırlığı 160 libre olan bir diğer balon ise İtalya ordusuna gidecekti. Aerostatic Enstitüsü'nün müdürü M. Coutel tarafından icat edilen yeni bir makine, havacıların istihbarat iletişiminde yardımcı olmak için tasarlandı ve _Aerostatic Telegraph_ olarak adlandırıldı.

P.T.W.

_Kas Gücü_.--Seyahat edenler, bir Türk hamalının 600 libre ağırlık taşıyarak yürüyebileceğini iddia ediyorlar. Crotona'lı Milo'nun 1.000 librenin üzerinde bir öküzü kaldırdığı söyleniyor. Haller, bir adamın parmağının bir madenin dibinde bir zincire
takıldığını, zorla bükülerek, 150 librelik tüm vücudunun ağırlığını
taşıyarak, 600 fit yükseklikteki yüzeye
çekildiğini gördüğünü belirtir. Polonya Kralı II. Augustus,
parmaklarıyla bir gümüş tabağı bir kağıt parçası gibi yuvarlayabilir ve
en güçlü at nalını bile parçalayabilirdi. _Philosophical Transactions_, No. 310'da, dişlerinin izini katı bir demir parçası üzerinde bırakan bir aslanın hikayesi anlatılır. Kasların en muazzam
gücü balıklar tarafından sergilenir:--Bir balina, eğer aynı hızda devam ederse, onu
on beş günden biraz daha uzun bir sürede dünyanın etrafında taşıyacak bir hızla
suyun yoğun ortamında hareket eder; ve bir kılıç balığının silahını bir geminin meşe tahtasına
vurduğu bilinmektedir.

W.G.C.

_Chatsworth'un Güzellikleri_.--Devonshire Dükü tarafından birkaç gün burada ağırlanan Mareşal Tallard, ayrılırken şu beyanı yaptı: "Kendi ülkeme döndüğümde," dedi, "ve esaret günlerimi saydığımda, Chatsworth'ta geçirdiğim günleri saymayacağım." Ve Quin bir keresinde, buraya gelirken neredeyse boynunu kırdığını ve döndüğünde kalbini kıracağını söyledi.

SWAINE.

_Peru'nun Keşfinin Kökeni_.--Ünlü İspanyol maceracı Balboa, keşif gezilerinden birinde, İspanyolların tartıp dağıttığı altının yüksek değerine hayret ettiğini ifade eden genç bir kâşifle karşılaştı. "Neden böyle önemsiz bir şey için
kavga ediyorsunuz? Eğer altına bu kadar tutkuyla düşkünseniz, kendi ülkenizi terk edip, uzak ulusların huzurunu onun uğruna bozuyorsanız, sizi hayranlığınızın ve arzunuzun başlıca nesnesi gibi görünen metalin o kadar yaygın olduğu bir bölgeye götüreceğim ki, en sıradan kaplar bile ondan yapılıyor."
Bu istihbaratla taşınan Balboa, bu mutlu ülkenin nerede olduğunu ve oraya nasıl varabileceklerini merakla sordu.
Kazık onlara, altı güneş veya güneye altı günlük yolculuk mesafesinde, bu zengin krallığın bulunduğu başka bir okyanus keşfedeceklerini bildirdi; ancak ona saldırmayı planlıyorlarsa, şu anda kendilerine eşlik edenlerden çok daha fazla sayıda ve güçte kuvvetler toplamaları gerekiyordu. --Bu, İspanyolların daha sonra Peru adıyla bilinen büyük güney kıtasıyla ilgili olarak aldıkları ilk bilgiydi.

P.T.W.

_Kolera Morbus._--Dr. James Johnson, _Hava Değişimi veya Sağlık Peşinde_, &c. başlıklı ilginç kitabında şöyle diyor: "Kolera morbus, leş yiyicilerin yüksek polisi olarak adlandırılmalı.
Avrupa ve İngiltere'de, şimdiye kadar oluşturulmuş otoritelerden çıkarılan tüm belediye kararnamelerinden daha fazla pisliği temizledi.
Bu ve diğer bazı nedenlerle, _yok ettiğinden_ daha fazla hayat _kurtaracak.
"

_Vatanseverlik._--Louis XIV'ün tecavüzlerine sürekli olarak direnen Şansölye d'Auguesseau halkın özgürlükleri üzerine,
o hükümdar tarafından Versay'a çağrılmıştı, bu yüzden
sevimli karısı tarafından cesaretlendirildi: "Git," dedi, "kralın huzurunda karını ve çocuklarını unut, - şerefin dışında her şeyi feda et."

SWAINE.

Galler Prensi olduğunda, merhum Majesteleri, Tom Sheridan ile birlikte bir pencereden dışarı bakarken, dört gri atlı "Dart" geçti. "Bu
yakışıklı bir araba değil mi, Tom?" diye gözlemledi Prens. "Evet, Majesteleri," diye cevapladı Tom, önceki geceki şampanyadan başı ağrıyordu ve biraz da kasvetli ve düşünceli bir ruh halindeydi, "kesinlikle öyle; ama," diye devam etti, aynı anda geçen bir cenaze arabasını işaret ederek, "sonuçta bu araba."

_Bilgili Bir Denizci._--Kaba yapılı bir denizci, bir kabahat nedeniyle bilge bir adaletin önüne çıkarıldığında, onun tarafından hapse gönderilmesi emredildi,
ve mahkumiyetini duyduktan sonra inatçı oldu, öyle ki
durduğu yerden bir adım bile kıpırdamadı,
daha kötü bir yere gitmektense olduğu yerde durmanın daha iyi olduğunu söyledi.--_Bacon_.

P.T.W.

_Pahalı Balıkçılık._--1609'da, Hollandalılar kıyılarımızda balıkçılık için haraç ödemeye zorlandılar; 1683'te, balık tutma özgürlüğü için 30.000 pound ödediler. Welwood, Grotius'a verdiği cevapta, "İskoçlar, Hollandalıları, antlaşmayla, balıkçılıkta kıyıdan seksen mil uzakta kalmaya ve Aberdeen limanında bir haraç ödemeye mecbur etti; bu limanda bu ve diğer amaçlar için bir kule dikildi; ve Hollandalılar, atalarımızın anısına bile haraç ödediler." diyor.

THOMAS GILL.

* * * * *

_J. LIMBIRD, 143, Strand, (Somerset House yakınında,) Londra tarafından basılmış ve yayınlanmıştır; G.G. BENNIS, 55, Rue Neuve, St. Augustin, Paris;
CHARLES JUGEL, Francfort; ve tüm Gazeteciler ve Kitapçılar tarafından satılmıştır._

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE, AMUSEMENT,
AND INSTRUCTION, VOL. 20, NO. 582, SATURDAY, DECEMBER 22, 1832***


******* This file should be named 12543.txt or 12543.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/5/4/12543


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

https://gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
