*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Automobile Girls At Washington (Washington'daki Otomobil Kızları)
Yazar: Laura Dent Crane
Yayın Tarihi: June 8, 2004  [eBook #12559]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12559
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Automobile Girls At Washington, by Laura
Dent Crane


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Automobile Girls At Washington

Author: Laura Dent Crane

Release Date: June 8, 2004  [eBook #12559]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AUTOMOBILE GIRLS AT

*** START OF TURKISH PART ***
WASHINGTON***

E-metin Suzanne Shell, Project Gutenberg Başlangıç ​​Projeleri,
Mary Meehan ve Project Gutenberg Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanmıştır

WASHINGTON'DAKİ OTOMOBİL KIZLARI

veya, Yabancı Casusların Komplolarını Mat Etmek

Yazar

LAURA DENT CRANE

Newport'taki Otomobil Kızları, Berkshires'daki

Otomobil Kızları, Hudson Nehri Boyunca Otomobil Kızları, Chicago'daki
Otomobil Kızları, Palm Beach'teki Otomobil Kızları vb.'nin yazarı

1913

[İllüstrasyon: Şişman Bir Çinli Beyefendi Ona Bakarken Durdu.
(Ön Sayfa)]

İÇİNDEKİLER

Bölüm

I. Tesadüfi Bir Toplantı
II. Washington'daki Kabine Günü
III. Bay Tu Fang Wu
IV. Çin Büyükelçiliğinde
V. Sub Rosa
VI. Tutuklama
VII. Mollie'nin Ayartması
VIII. Beyaz Saray'da
IX. Bab'ın Keşfi
X. İtiraf
XI. Bay Hamlin'in Çalışma Odasında
XII. Barbara'nın Gizli İşi
XIII. Aptal Bir Kız
XIV. "Hiçbir İyilik Vermeyin!"
XV. Bab Bir İyilik Vermeyi Reddediyor
XVI. Barbara'nın Beklenmedik İyi Şansı
XVII. Beyaz Örtü
XVIII. Karmakarışık Bir Ağ veya Koşul
XIX. Tehlikedeki Harriet
XX. Engellendi!
XXI. Keşif
XXII. Sorunlu Sularda Petrol
XXIII. Gerilim ve Ödül
XXIV. Laurel Cottage'daki Ev

BÖLÜM I

ŞANSA BİR KARŞILAŞMA

Barbara Thurston büyük, eski moda bir evin penceresinde durmuş,
Connecticut Caddesi'ne bakıyordu. Neredeyse karanlıktı. Sokakta ara sıra bir ışık parıldıyordu, ancak Barbara'nın bulunduğu oda hala alacakaranlıktaydı.

Birdenbire oturma odasının en uzak ucundaki bir perdenin hafifçe hışırdadığını duydu.

Bab döndü ve perdelerin arasında duran, miyop gözlerle gölgelere bakan genç bir adam gördü.

Barbara irkildi. Yabancı, odaya bitişik küçük bir çalışma odasından girmişti. Başka bir varlığın varlığından tamamen habersiz görünüyordu, çünkü yumuşak bir şekilde ıslık çalıyordu: "Kathleen Mavourneen."

"Özür dilerim," diye başladı Bab dürtüsel bir şekilde, "ama birini mi arıyorsunuz?"

Yeni gelen Barbara'ya büyüleyici bir şekilde gülümsedi. Görünüşüne hiç şaşırmış gibi görünmüyordu.

"Hayır," diye neşeyle ilan etti, "Kimseyi veya bir şeyi aramıyordum.
Uşak bana Bay Hamlin ve Harriet'in ikisinin de dışarıda olduğunu söyledi. Ama, diyorum ki,
sizi tamamen tesadüfen bulduğum için şanslı olduğumu düşünmüyor musunuz!
Birkaç dakika boş boş oturmak için buraya geldim."

Barbara hafifçe kaşlarını çattı. Genç adamın tavırları şaşırtıcı derecede tanıdıktı ve onu hayatında daha önce hiç görmemişti.

"Umarım sizi rahatsız etmiyorumdur," diye neşeyle devam etti. "Ben Rus elçiliğinin ataşesiyim ve Bayan Hamlin'in bir arkadaşıyım. Bay Hamlin'e bir
mesajla geldim. Onu beklemeye değip değmeyeceğini merak ediyordum. Ama eğer sorun çıkarırsam gidebilirim."

"Ah, hayır, beni hiç rahatsız etmiyorsun," diye karşılık verdi Barbara. "Bayan Hamlin ve arkadaşlarımı yakında bekliyorum. Dün gece Washington'a vardık ve diğer kızlar bir resepsiyona gittiler. Başım ağrıyordu
ve evde kaldım. Uşağı çağırıp ışıkları
açarken siz oturmaz mısınız?"

Yeni gelen oturdu, ciddi bir şekilde Barbara'yı izliyordu.

"Kim olduğunuzu tahmin etmemi ister misiniz?" diye sordu, yarım
dakikalık bir sessizlikten sonra.

Bab güldü. "Eminim ki bana ilk fırsatta adınızı söyleyeceksiniz. Sizi ilk başta tanıyamadım. Ama Harriet'in dün gece sizden bahsettiğine inanıyorum. Bize Washington'daki birkaç arkadaşını
tanıttı. Siz Peter Dillon'sınız, değil mi?"

"Hizmetinizdeyim," diye ilan etti neredeyse çocuksu görünen genç ataşe.
"Ama şimdi bana fırsat verin. Adınızı bilmiyorum ama bu kadarını
tahmin ettim. Siz bir 'Otomobil Kızı'sınız! Washington'a hoş geldiniz dememe izin verin."

Barbara kararlı bir şekilde başını salladı. "Evet, ben 'Otomobil Kızları'ndan biri olan
Barbara Thurston'ım. Dördümüz varız. Harriet muhtemelen
size açıklamıştır. Kız kardeşim Mollie Thurston, Grace Carter, Ruth Stuart
ve ben dörtlüyü oluşturuyoruz. Bay William Hamlin, Ruth'un amcasıdır. Bu yüzden Harriet ile birlikte burada birkaç hafta geçireceğiz ve Başkenti göreceğiz. Daha önce hiç Washington'a gitmedim."

"O zaman önünüzde yeni bir dünya var, Bayan Thurston," dedi genç adam tavrını değiştirerek. "Washington dünyadaki hiçbir şehre benzemiyor, sanırım. Dört yıldır buradayım. O zamandan önce Dublin'de, Paris'te, St. Petersburg'da yaşamıştım."

"O zaman siz Amerikalı değilsiniz!" diye haykırdı Bab, genç adama ilgiyle bakarak.

"Ben ülkesi olmayan bir adamım, Bayan Thurston." Bab'ın ziyaretçisi umursamazca güldü. "Ya da belki de birkaç ülkenin adamı olduğumu söylemeliyim. Babam İrlandalıydı ve bir paralı askerdi. Annem Rus'tu. Bu yüzden yarı İrlandalı adıma rağmen Washington'daki Rus elçiliğinin bir üyesiyim. Hiç yurtdışına çıktın mı?"

"Ah, hayır," diye karşılık verdi Bab başını sallayarak. "Ruth Stuart'ı tanıdığımdan beri, son iki yıldır, 'Otomobil Kızları' bu ülkede epeyce seyahat etti. Ama biz hala sadece okul kızlarıyız. Toplumda
asla gerçek anlamda çıkış yapmadık, ancak Washington'dayken bunu unutmayı ve dünyayı
görebildiğimiz kadar çok görmeyi planlıyoruz. Keşke siyaset hakkında bir şeyler bilseydim. Washington'daki ziyaretimizi çok daha ilginç hale getirirdi."

"Dünyanın en ilginç oyunu," diye ilan etti Barbara'nın arkadaşı, bir anlığına kayıtsızlık ifadesini bırakarak. Mavi
gözleri parladı. Sonra hemen şöyle dedi: "Belki de sana Washington'daki
siyasi oyun hakkında bir şeyler öğretmeme izin verirsin. Eminim
hızlıca öğrenecek ve bundan keyif alacaksınız."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Bab utangaçça. "Ama ben asla
anlayamayacak kadar aptalım."

"Buna pek inanmıyorum. Biliyorsunuz, Dışişleri Bakan Yardımcısı'nın
konukları olduğunuzda elbette
birçok siyaset
duyacaksınız. Bay Hamlin Washington'daki en zeki adamlardan
biri. Bir haftanın
sonunda bana diplomasi öğreteceğinizden eminim. Ama hoşça kalın; sizi daha fazla tutmayacağım. Bay Hamlin'e istediği
kağıt destesini çalışma
masası üzerinde bıraktığımı söyler misiniz? Ve lütfen Harriet'a 'Otomobil Kızları'nı görmeye çok sık davet edilmeyi umduğumu söyle."

Genç adam, Barbara'ya dikkatle baktı, sanki onun düşüncelerini okumaya çalışıyormuş gibi, o da sabit gözlerle ona karşılık verdi. Sonra nazikçe eğilerek odadan çıktı.

Barbara kendini yalnız bulduğunda pencereye geri döndü.

"Keşke kızlar da gelse," diye mırıldandı kendi kendine. "Sadece Mollie ve Grace'in Washington'daki ilk resepsiyonları hakkında ne düşündüklerini merak ediyorum. Elbette Ruth daha önce Harriet'i ziyaret etti, bu yüzden bu deneyim onun için yeni değil. Baş ağrıma rağmen kızlarla gitmediğim için üzgünüm. Acaba birileri tekrar buraya mı geliyor! Sanırım
ben de burada bir resepsiyon veriyorum."

Bu sırada oda aydınlanmıştı ve Barbara, yaklaşık yirmi beş yaşında genç bir kadının oturma odasına girdiğini ve yorgun bir şekilde
iç çekerek büyük bir koltuğa çöktüğünü gördü.

"Siz Bayan Thurston'sunuz, değil mi?" diye sordu, Bab onunla konuşmak için öne çıktığında, bu yeni gelenin adını nasıl bildiğini ve bu beklenmedik çağrının sebebinin ne olabileceğini merak ederek.

"Evet," diye karşılık verdi Barbara şaşkın bir ses tonuyla, "Ben Bayan Thurston'ım."

"Ah, adınızı bildiğime şaşırmayın," diye devam etti Bab'ın son arayan kişi. "Herkesi tanımak benim işim. Köşede Bay Dillon'la karşılaştım. Bana Harriet Hamlin'in evde olmadığını ve bu öğleden sonra buraya gelmemem gerektiğini söyledi. Ona inanmadım; yine de üzgün değilim
Bayan Hamlin dışarıda, sizi görmeyi çok daha fazla isterdim. Harriet Hamlin
korkunç derecede gururludur ve hiç sempatik değildir. Siz de öyle mi düşünüyorsunuz?"

Bab hayretler içinde kalmıştı. Bu konuşkan genç kadın
ondan ne isteyebilirdi? Ziyaretçisi Bab'ın Harriet hakkındaki fikrini
tamamen yabancı birine söyleyeceğine mi inanıyordu? Ama genç kadın bir cevap
beklemedi. "Seni çok önemli bir şey hakkında görmek istiyorum," diye devam etti.
"Lütfen sana ne olduğunu söylemeden önce, benden istediğimi yapacağına söz ver."

Bab güldü. "Bana bunu sorma. Neden anarşist olabilirsin, bildiğim kadarıyla."

Yeni kız başını iki yana sallayarak gülümsedi. Şimdi daha az yorgun görünüyordu.
Güzel ve kırılgandı, açık renk saçları ve mavi gözleri vardı. Çok solgundu ve
oldukça bakımsız ve özensiz giyinmişti.

"Hayır; ben anarşist değilim," dedi yavaşça. "Ben bir gazeteciyim,
ki bu bazı insanların gözünde neredeyse aynı derecede kötüdür, sanırım, toplumun insanlarının bana kendileri ve yaptıkları hakkında haber vermemek için verdiği mücadeleyi düşününce. Gazetem için 'Otomobil Kızları'nın fotoğraflarını bana verir misin diye sormaya geldim. Ah, bu kadar şaşırmana gerek yok. Hepimiz 'Otomobil Kızları'nı duymuşuzdur. Washington'daki önemli
herkes seni duymuştur. Senin ve maceraların hakkında bir taslak yazmama ve fotoğraflarını Pazar
sayımızın toplum sayfasına koymama izin veremez misin? Bana büyük bir iyilik yapmış olursun."

Barbara sıkıntılı görünüyordu. Ziyaretçisinden hoşlanmaya başlamıştı.
Barbara, "Otomobil Kızları"nın maceralarının son iki yılında çoğunlukla zengin insanlarla ilişkilendirilmiş olsa da, dünyada kendi yolunu çizmeye çalışan bir kıza ilgi duymaktan kendini alamadı.

"Çok üzgünüm," dedi Bab neredeyse pişmanlıkla, ama konuşmasını bitirmeden önce oturma odasının kapısı açıldı ve Ruth Stuart ile
Harriet Hamlin birlikte odaya girdiler.

"Başın nasıl, Bab, canım?" diye bağırdı Ruth, arayan kişiyi görmeden önce.

Harriet Hamlin büyük koltukta oturan gazeteci kadına soğuk bir şekilde eğildi. Genç kadın kızardı, Harriet'i görünce rahatsız oldu ve neredeyse alçakgönüllülükle şöyle dedi:

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, Bayan Hamlin, ancak gazetem beni misafirlerinizin fotoğraflarını istemek için gönderdi. Onları alabilir miyim?"

"Kesinlikle hayır, Bayan Moore," diye yanıtladı Harriet alaycı bir şekilde. "Arkadaşlarım
sizin
resimlerini yayınlamanıza izin vermeyi akıllarından bile geçirmezler. Ve babam da buna izin vermezdi. Sadece Dışişleri
Yardımcısı olduğu için ziyaretçilerimin bu şekilde neden rahatsız
olduğunu anlamıyorum. Umarım aldırmazsınız, Ruth ve Barbara." Harriet'in sesi, kuzenine ve arkadaşına hitap etmek için döndüğünde değişti. "Reddettiğim için beni affedin Bayan Moore. Ancak bu söz konusu bile olamaz."

Ruth ve Bab ikisi de sessizce Harriet'e katıldılar. Ancak Barbara, Harriet'in ses tonuyla acı içinde kızaran ve başka bir şey söylemeden gitmek için dönen diğer kıza acımaktan kendini alamadı.

Bab, kızı koridora kadar takip etti.

"Fotoğraflarımızı size vermediğim için çok üzgünüm," diye ilan etti Barbara. "Ama,
elbette, Bay Hamlin itiraz ederse onları size veremeyiz. Ve,
dürüst olmak gerekirse, 'Otomobil Kızları' da bundan hoşlanmazdı." Barbara öyle samimi ve dostça bir şekilde gülümsedi ki, kimse ona kızamazdı.

Büyük kızın gözleri yaşlarla doluydu ve cesurca gözlerinden
gözlerinden yaşlar süzüldü.

"Günümüzde herkesin gazetelerde fotoğrafı yayınlanıyor," diye cevapladı.
"Size veya Bayan Hamlin'e karşı herhangi bir nezaketsizlik yapmadığımdan eminim."

Sonra kızın özdenetimi çöktü. Çok yorgundu ve Bab'in sempatisi onu tedirgin etti. "Harriet Hamlin'den nefret ediyorum," diye fısıldadı,
tutkuyla. "Ben de onun kadar iyi yetiştirilmişim. Fakir olmam ve
anneme bakmak zorunda olmam, bana ayaklarının altındaki tozmuşum gibi davranması için bir sebep değil. Bir gün, yaşadığım kadar kesin olarak, onunla
öç alma şansım olacak. O zaman, intikamımı almayacak mıyım!"

Barbara ne cevap vereceğini bilemedi, bu yüzden sessizce konuşmaya devam etti. "Eminim
bizden fotoğraflarımızı istemeniz bizim için çok büyük bir iltifattı.
Sadece önemli insanlar, güzellikler ve güzeller
toplum gazetelerinde fotoğraflarına yer verir. Sadece 'Otomobil Kızları'nın böyle bir onurla onurlandırılmayacak kadar önemsiz olmaları nedeniyle buna rıza gösteremeyiz. Ama lütfen
bize kızmayın. Harriet'in duygularını incitmek istemediğinden eminim ve umarım seni yakında tekrar görürüm."

Marjorie Moore, Barbara'nın elini dürtüsel bir şekilde sıktı, Barbara dışarı
çıkmadan önce. "Senden hoşlanıyorum," dedi sıcak bir şekilde. "Keşke arkadaş
olabilseydik. İyi geceler."

"Mollie ve Grace nerede?" Bab'ın Ruth ve Harriet'e tekrar katıldığında sorduğu ilk soruydu.

"Resepsiyondan ayrılmadılar," diye karşılık verdi Harriet gülümseyerek.
Marjorie Moore'a kaba davrandığının tamamen farkındaydı.
"Ruth ve ben baş ağrın için endişeliydik, bu yüzden seni daha fazla yalnız bırakmak istemedik. Garip bir şekilde, Peder Mollie ve Grace eve dönmeye hazır olana kadar kalmayı teklif etti. Bu onun adına büyük bir tavizdi, çünkü genelde bir resepsiyondan ilk fırsatta kaçar. Bayan Wilson, Peder'in bir arkadaşı, bu öğleden sonra Mollie ve Grace'e bakmasına yardım ediyor. Bab, bu öğleden sonra bana birkaç
kutu geldi mi? Babam kesinlikle dışarıda olacağı zaman göndermek için
dükkanda sipariş bıraktım. Yukarı gelin çocuklar ve
yeni
şıklarımı görün."

"Neden, Harriet, daha fazla kıyafet mi alıyorsun?" diye haykırdı Ruth. "Sen
giyecek kadar iyi bir şeyi
hiç olmayan, Madison Meydanı'ndan Bayan Flora McFlimsey gibisin."

"Ben öyle biri değilim, Ruth Stuart," diye karşılık verdi kuzeni, biraz
huysuzca. "Anlamıyorsun. Öyle değil mi, Barbara? Ruth'un o kadar çok
parası var ki, özellikle Washington'da çok fazla dışarı çıkıldığı için, küçük bir harçlıkla iyi bir görünüm elde etmeye çalışmanın ne anlama geldiğini anlayamıyor."

"Sadece şaka yapıyordum, Harriet," diye özür diledi Ruth, Barbara ile birlikte ev sahibelerini itaatkar bir şekilde yukarı kata takip ederken. Ancak Bab, gizlice, genç ev sahibeleri Washington toplumunda kıyafetlerin en önemli şey olduğunu düşünüyorsa, Mollie ile birlikte Washington'da, sade gardıroplarıyla nasıl geçineceklerini merak ediyordu.

Harriet Hamlin yirmi yaşındaydı, ancak Bab ve Ruth'a çok daha büyük görünüyordu. Öncelikle, Harriet tamamen farklı bir kızdı. On altı yaşından beri babasının Washington'daki evinin hanımıydı. Babasının misafirlerini ağırlamış ve arkadaşlarını eğlendirmişti; ve on sekiz yaşında Washington toplumuna ilk adımını atmış,
Kabine'deki kadınlardan biri olarak yerini almıştı. Harriet'in annesi, Ruth'un teyzesi, Bay Hamlin Dışişleri Bakan Yardımcısı olarak atanmasından birkaç ay önce ölmüştü. O zamandan beri Harriet yetişkin bir kadının sorumluluklarını üstlenmişti ve tek çocuk olduğu için, soğuk, ağırbaşlı babasından gizlice korkmasına rağmen, bir dereceye kadar istediğini yapmıştı. Bay William Hamlin Washington'daki en yetenekli adamlardan biriydi. Sessiz, katı, içine kapanık bir adamdı ve kızıyla, güzelliğiyle ve başarılarıyla gurur duysa da, ona karşı çok katıydı. O fakir bir adamdı ve Harriet'in babasının Dışişleri Bakan Yardımcısı olarak maaşıyla gerekli olan görünümü koruması zordu. Ancak Harriet bunu babasına söylemeye asla cesaret edemedi ve Bay Hamlin de Harriet'e asla sempati veya tavsiyede bulunmadı. Barbara ve Ruth, Harriet'in üç büyük, karton kutudan çıkardığı zarif giysileri hayranlıkla ve küçük sevinç ünlemleriyle izleyebiliyorlardı; güzel sarı krep elbise, soluk yeşil saten gece elbisesi ve gri geniş kumaştan dikilmiş özel dikim bir takım elbise. Harriet uzun boylu ve esmerdi, çok siyah saçları ve iri koyu gözleri vardı. Washington toplumundaki "genç kesimin" güzellerinden biri olarak kabul ediliyordu. Ruth, kuzenini birkaç yıldır görmemişti, ta ki "Otomobil Kızları"nı Washington'a getirme davetini alana kadar. Ruth Stuart ve Barbara Thurston, Palm Beach'teki son gezilerinden bu yana çok az değişmişlerdi. Barbara artık neredeyse on sekiz yaşındaydı. Okul yılının sonunda Kingsbridge Lisesi'nden mezun olacaktı. Ve bir sonraki sonbaharda Vassar Koleji'ne girebilmeyi umuyordu. Ancak Aralık ayının başlarında Washington'da olması
bir açıklama gerektiriyor.

Bab, iki hafta önce, bir Kasım öğleden sonra saat üçte, kolunun altında büyük bir kitap yığınıyla
Laurel Cottage'a doğru ağır ağır yürümüştü.

Küçük evlerinin ön verandasında annesini ve
Mollie'yi çok heyecanlı bir şekilde buldu. Ruth Stuart'tan bir telgraf gelmişti.
"Otomobil Kızları", Washington, D.C.'deki Ruth'un kuzenini ziyaret etmeye davet edilmişti.
Ruth, haftanın sonunda yola çıkmalarını istiyordu.

Bab'in yüzü bu haberle mutluluktan kızardı. Paskalya'dan beri sevgili Ruth'uyla birlikte olmamıştı. Sonra yüzünün rengi soldu
ve yanakları alışılmadık bir solgunluk gösterdi.

"Çok üzgünüm, Anne," diye cevapladı Bab. "Ruth'u görmek için dünyadaki her şeyi verirdim. Ama şu anda okulu bırakamam, yoksa bursu kaybederim. Mollie, Ruth'un davetini kabul edebilirsin. Sen ve Grace Carter birlikte Washington'a gidebilirsiniz. Bensiz gitmeyi umursamazsınız."

"Sensiz tek bir adım bile atmam," diye karşılık verdi mavi gözlü Mollie kararlı bir şekilde. "Ve annem senin gidebileceğini düşünüyor!"

Mollie ve Bayan Thurston, Bab'ın öğretmenlerinin yardımıyla sonunda Barbara'yı birkaç hafta tatile ikna ettiler. Bab, Noel tatillerinde kaybedilen zamanı telafi etmek için ders çalışabilirdi. Genç kadın dışında hiç kimse Barbara'nın istediği Vassar bursunu kazanma yeteneğinden şüphe etmiyordu.

Ve böylece Bab ve Mollie'nin Ruth ile Washington'a gitmesi kararlaştırıldı. Bab son birkaç ayda daha uzun ve daha ince olmuştu.
Kahverengi örgüsü artık zarif başının etrafında hep kıvrılıyordu. Saçları
ortadan ayrılmıştı, ancak birkaç küçük bukle hala eski, özensiz tarzda kaçıyordu.

Ruth Stuart da her zamankinden daha tatlı ve taze görünüyordu ve
aynı saf, şımarık kızdı, güneşli mizacını hiçbir servet ve moda değiştiremezdi.

"Otomobil Kızları Serisi"nin ilk cildinin okuyucuları, "Newport'taki Otomobil Kızları" başlıklı, yaklaşık iki yıl önce
Ruth Stuart'ın, babası ve teyzesi Bayan Sallie Stuart ile birlikte, uzaklardaki Chicago'daki evlerinden, yaz tatilini geçirmek için New Jersey, Kingsbridge'e nasıl geldiğini hatırlayacaktır. Barbara Thurston'un kaçan bir çift atı durdurduğu ve Ruth Stuart'ı ölümden kurtardığı gün, "Otomobil Kızları"nın tarihindeki
ilk sayfayı çevirdiğini hiç hayal etmemişti. Ruth ve Bab arasında sıcak bir dostluk oluştu ve kısa bir süre sonra Ruth Stuart, Barbara'yı, küçük kız kardeşi Mollie Thurston'ı ve arkadaşları Grace Carter'ı, Ruth'un şoförü ve teyzesi Bayan Sallie Stuart'ın refakatçisi olduğu kendi kırmızı otomobiliyle Newport'a bir yolculuğa davet etti.

Newport'ta heyecanlı günler yaşandı ve dört kız, moda dünyasını şaşırtan
"Boy Raffles" adlı hırsızı köşeye sıkıştırdı!
Bu "toplum hırsızı"nın keşfiyle bağlantılı birçok heyecan verici macera yaşandı ve "Otomobil Kızları", yollarına çıkan her türlü acil durumla başa çıkabileceklerini kanıtladılar.

"Otomobil Kızları Serisi"nin ikinci cildi olan "Berkshires'daki Otomobil Kızları"nda sahne, Berkshire tepelerindeki en yüksek zirvelerden birinin tepesindeki küçük bir kütük kulübede geçiyor. Burada dört kız ve Bayan Sallie "zorlu koşullar" içinde mutlu bir zaman geçiriyor. Orada bir Kızılderili Prensesi keşfedip "Kayıp Adamın İzinin Hayaleti"ni bırakıyorlar.

Serinin üçüncü cildi olan "Hudson Boyunca Otomobil Kızları"nda, genç gezginlerden oluşan dörtlü, Bayan Sallie Stuart eşliğinde, güzel Sleepy Hollow kırsalında seyahat ediyor ve Stuart'ların eski bir dostu olan Binbaşı Ted Eyck'in evinde birkaç hafta geçiriyor. Orada birçok eğlenceli deneyim yaşıyorlar ve misafirperver binbaşının evinden ayrılmadan önce orman yangınlarının yıkımından kurtulmada etkili oluyorlar. Serinin dördüncü cildi olan "Chicago'daki Otomobil Kızları", Mollie, Grace ve Bab'ın Noel tatilleri sırasında Ruth ile geçirdiği maceraları anlatıyor. Presby'lerin kuzenleri olan Presby'lerin kır malikanesi olan "Treasureholme"da. Orada, esas olarak Barbara Thurston'un zekası sayesinde, Presby'lerden birinin gömdüğü zengin bir hazinenin saklandığı yer, buğday spekülasyonu
ile derinden ilgilenen Richard Presby ve Robert Stuart'ın mali çöküşünü önlemek için zamanında keşfedildi. Mollie, Grace ve Barbara Kingsbridge'e dönmeden önce, Bay Stuart, Ruth'u Mart ayında Palm Beach'te tekrar göreceklerine söz vermişti. Orada "Otomobil Kızları" için mutlu bir buluşma planlamıştı. Orada, bir dizi olay
sonucu gizemli bir kontesle tanışmış ve onun etrafında örülmüş koşullar
ağını oluşturmuşlardı. Sahtekâr olduğu yönündeki karanlık söylentilere ve daha sonra nasıl bir prenses olduğu ortaya çıkmasına rağmen onun arkadaşı olmaya nasıl devam ettikleri "Palm Beach'teki Otomobil Kızları"nda tam olarak anlatılıyor.

"Gerçekten, Bab," dedi Ruth, iki kız akşam yemeği için giyinmek üzere yukarı odalarına çıkarken, "Washington'a geldiğimizden beri seninle tek başıma konuşma fırsatım olmadı. Annen nasıl?"

"Olabilecek en iyi şekilde," diye cevapladı Bab. "Sevgili Teyze Sallie nasıl? Seninle Washington'a gelip bize eşlik etmediği için çok üzgünüm. Onsuz ne gibi
şeylere bulaşacağımızı tahmin etmek imkansız."

Ruth güldü. "'Otomobil Kızları' için Teyze Sallie'den özel talimatlarım var. Bu ziyarette 'P'lerimize ve 'Q'larımıza özellikle dikkat etmeliyiz, çünkü Teyze Sallie Washington'da iyi bir izlenim bırakmamızı istiyor."

Barbara içini çekti. "Deneyeceğim, Ruth," diye ilan etti, "ama yaramazlık yapmakta ne kadar olağanüstü bir yeteneğim olduğunu biliyorsun."

"O zaman sen özellikle 'özel' olacaksın, Bayan Bab!" dedi Ruth alaycı bir şekilde. "Çünkü Teyze Sallie'nin bana söylediği son sözler şunlardı: 'Barbara'ya atlamadan önce bakması gerektiğini söyle.'"

Barbara kahverengi başını şiddetle salladı. "Diğer otomobil günlerindeki aceleci Bab değilim. Ama yine de Teyze Sallie'nin seninle gelmesini isterdim."

"Ah, daha sonra bize katılabilir," diye karşılık verdi Ruth. "Doğrusunu söylemek gerekirse, Bab,
Teyze Sallie Harriet'i sevmiyor. Harriet'in zeki ve güzel olduğunu, ancak kendini beğenmiş ve şımarık olduğunu düşünüyor. İşte Mollie ve Grace geldi. Sonunda o
resepsiyondan eve!"

Diğer iki kız tam o anda Ruth'un odasına daldı.

"Sence kimi gördük?" diye bağırdı Bayan Mollie coşkuyla.
"Ah, Washington en büyük eğlence! Kendimi bir kitaptaki kız gibi hissediyorum,
birçok tanınmış insanla tanıştık. Sana söylüyorum, Barbara
Thurston, artık taşralı kızlar değiliz! Şimdi Ruth ve Bay Stuart ile
ülkeyi o kadar çok gezdik ki, her yerde insanları
tanıyoruz. Washington'da kimi tanıdığımızı tahmin et?"

"Tahmin edebiliyorum," diye karşılık verdi Ruth, ellerini çırparak. "Bayan Post ve Hugh'u gördünüz. Elbette Washington'da yaşadıklarını unutmamışsınızdır. Hugh üniversiteyi bitirdi ve Ormancılık Departmanında bir görevi var. Bu sabah ondan bir not aldım."

"Ve söylemedim! Ah, Ruth!" diye takıldı Grace Carter. "Peki, Bab, kışlarını Washington'da geçiren Lenox'lu arkadaşlarımız ne olacak?"

"İngiliz Büyükelçisi'nin kızları Dorothy ve Gwendolin Morton'dan ve Alman sekreteri komik küçük Franz Haller'dan bahsediyorsun, umarım onları
görebiliriz. Ama acele edin çocuklar. Lütfen Dışişleri Bakan Yardımcısı'nı akşam yemeği için bekletmeyin. Bu Washington ziyaretimiz için kesinlikle kötü bir
başlangıç ​​olurdu. Hayır, Mollie Thurston; bu akşam yemeği için en güzel elbiseni giyme. Az önce beyaz muslinini çıkardım."

"Ama Harriet her zaman çok güzel kıyafetler giyiyor, Bab," diye yalvardı Mollie
Barbara ile yalnız kaldıklarında.

"Önemli değil, çocuğum. Harriet Hamlin, Mollie Thurston değil," diye akıllıca bir şekilde sonlandırdı Barbara.

BÖLÜM II

WASHINGTON'DA KABİNE GÜNÜ

Harriet Hamlin'in resepsiyon günüydü. Washington'da Başkanlık Kabinesi üyelerinin resepsiyon düzenlediği belirli zamanlar vardır.

"Otomobil Kızları" bu özel eğlencelerden biri için Washington'a gelmişti. Çünkü Harriet'in açıkladığı gibi, görülmeye değer herkesi aynı anda görebilirlerdi. Sadece diplomatlar, senatörler ve kongre üyeleri eşleriyle birlikte ziyaret etmekle kalmaz, Ordu ve Donanma subayları,
tüm resmi Washington, Bay William Hamlin'e ve sevimli kızına saygılarını sunardı.

"O zaman önemsiz insanlardan oluşan bir kalabalık da olacak," diye devam etti Harriet. "Hiçbir zaman küçük partilere davet edilmeyen insanlar, sadece içeri girebildikleri için bu resepsiyona gelirler. Bu yüzden siz kızlar bu sabah kendinizi eğlendirmek zorundasınız. Yapacak bin tane şeyim var. Neden kızları Beyaz Saray'a bakmaya götürmüyorsun, Ruth? Washington'da yapılacak ilk şey bu. Seninle gelemediğim için üzgünüm. Ama Connecticut Caddesi'nden
doğruca yürürsen bunu kaçırmazsın."

Mükemmel bir gündü. Aralık ayının başları olmasına rağmen, atmosfer
yaz sonu gibiydi. Washington, loş bir sis perdesinin ardından parıldayan beyaz bir şekilde parlıyordu. "Otomobil Kızları" Beyaz Saray'a doğru hızlı adımlarla yürüyorlardı, her adımda sohbet ediyorlardı.

"Thomas Jefferson'ın bu cadde boyunca diktiği kavak ağaçları nerede, Ruth?" diye sordu Grace Carter. "Bir yerde Jefferson'ın bu caddeyi Berlin'deki '_Unter den
Linden_' adlı ünlü caddeye benzetmek istediğini okumuştum."

"Öyle yaptı, çocuğum, ama kavak ağaçlarının çoğu öldü," diye karşılık verdi Ruth, "ve bu meşeleri ve karaağaçları başka biri dikti. Neden bu kadar sessizsin,
Barbara? Yorgun musun?"

"Bence Washington dünyadaki en güzel şehir," Bab
ani bir coşkuyla cevapladı.

"Görene kadar bekle," diye takıldı Ruth. "Amca William bizi Capitol'den geçirmek istiyor. Ama sanırım Beyaz Saray'ın
dışarısına bakmamızda bir sakınca yok. Daha sonra, Başkan'ın
resepsiyonlarından birine gittiğimizde, içini görebiliriz."

"Başkan'ı hiç görebilecek miyiz?" diye sordu Mollie nefes nefese. "Harika
olmayacak mı? Bay Hamlin'in bile bizi
Başkanın evine götürebileceğini hiç hayal etmemiştim."

"İşte Beyaz Saray'dayız," dedi Ruth.

"Otomobil Kızları" bir an sessizce durdular,
sonbahar yapraklarının arasından, tarihi "Beyaz Saray" olan
basit sömürge malikanesine baktılar.

"Beyaz Saray'ımızın böyle görünmesine sevindim," dedi Bab, yarım
anlık bir duraklamanın ardından. "Gösterişli olacağından çok korkmuştum. Ama Başkanımızın
evinin olması gerektiği gibi büyük, sade ve onurlu.
Amerikalı olmaktan
çok mutlu olmamı sağlıyor," diye bitirdi Barbara kızararak.
Diğer kızların ona
güldüğünden korkuyordu.

"Ben de öyle düşünüyorum, Bab," diye katıldı Ruth. "Kızların erkekler kadar
vatansever olmamalarını anlamıyorum. Belki bir gün ülkemize bir şekilde hizmet edebiliriz. Umarım şansımız olur."

"Otomobil Kızları" Beyaz Saray arazisine girmişti ve
parkta geziniyorlardı.

Bab ve Ruth, Washington'un güzelliklerinden bahsediyorlardı. Ama böyle düşünceler güzel Mollie'nin dikkatini çekmiyordu. Mollie'nin aklı, "Otomobil Kızları"nın Başkent'te yaşamayı
umduğu toplum zevklerindeydi. Grace Carter, Barbara ve
Ruth'un hareketli sohbetini dinliyordu.

Newport'taki ilk günlerinden itibaren Mollie Thurston, kız kardeşinden ve iki arkadaşından daha fazla topluma değer vermişti. Narin güzelliği ve hoş tavırları, onu gittiği her yerde favori yapıyordu. Mollie'nin arkadaşları onu
şımartmıştı ve Washington'a vardığından beri eski hikaye kendini
tekrarlamıştı. Harriet Hamlin, Mollie'yi çoktan özel koruması altına almıştı. Ve Mollie, önünde onu bekleyen
toplumsal deneyimler düşüncesiyle çılgınca heyecanlıydı.

Dört kız bir süre Beyaz Saray
arazisinde dolaşmak. Sonra Ruth bir araba alıp Kongre Kütüphanesi'ni ziyaret etmelerini önerdi.

"Bence Washington'daki en güzel bina ve aslında
dünyanın en iyilerinden biri," dedi coşkuyla ve daha sonra
"Otomobil Kızları" ünlü kütüphanenin içine girdiğinde,
onunla tamamen aynı fikirde oldular. Barbara'yı
kendisine şimdiye kadar bulunduğu en büyüleyici yer gibi görünen yerden ayırmak özellikle zordu ve
ilk fırsatta tekrar ziyaret etme niyetini açıkladı.

Seyyahlar öğle yemeği için eve vardılar ve o öğleden sonra saat dörtte Harriet Hamlin ve babasının yanında sıraya dizildiler,
resepsiyona doluşan misafirleri karşılamaya yardım ettiler. Kadınların bazıları güzel elbiseler giydi, diğerleri sanki sakinlerinin modaya uygun sosyeteden hiçbir şey bilmediği
küçük kasabalardan gelmiş gibi görünüyorlardı.

Mollie ve Bab, Bay Prescott'un Chicago'da onlara hediye ettiği beyaz şifon elbiseleri giydiler. Ama Grace ve Ruth bu özel gün için sipariş edilmiş elbiseler giymişlerdi. Bab, sanki yeniymiş gibi görünen beyaz elbiselerinin orada giyilen elbiseler kadar güzel olduğunu düşünüyordu. Ama küçük Mollie tatmin olmamıştı. Ne kadar güzel görünürlerse görünsünler, eski kıyafetlerden nefret ediyordu. Ve Harriet Hamlin soluk sarı krepten ithal bir elbiseyle nadiren güzel oluyordu. Bir saat boyunca misafir ağırladıktan sonra, Bab sessizce bir pencerenin yanındaki bir sandalyeye oturdu. Misafirleri istediği zaman incelemek istiyordu. Mollie ve Ruth, Bayan Post ve Hugh ile derin bir sohbete dalmışlardı. Grace, Dorothy ve Gwendolin Morton ile konuşuyordu. Barbara'nın gözleri insan kalabalığının üzerinde hevesle gezindi. Aniden biri omzuna dokundu.

"Beni hatırlamıyorsun, değil mi?"

Bab döndü ve genç bir kadın gördü.

"Ben Marjorie Moore'um," dedi yeni gelen. "Ben
sizden fotoğraflarınızı istemeye gelen kızım. Belki de Harriet Hamlin'in dün gece bana karşı çok kaba davrandığı
ziyaretine gelmemi garip buluyorsunuz. Ama ben
bir misafir değilim. Ayrıca, gazetecilerin herhangi bir
duyguya sahip olması beklenmez. Gazetem beni bu öğleden sonra burada kimlerin olduğunu öğrenmek için gönderdi. İşte buradayım! Washington'daki herkesi tanıyorum. Size
ünlülerden bazılarını göstermemi ister misiniz? Kapıdan içeri giren o çarpıcı kadını
görüyor musunuz? Washington'daki en
popüler kadın olma ününe sahip. Ama kimse onun nereden geldiğini,
kim olduğunu veya parasını nasıl kazandığını bilmiyor. Ama Washington dedikodusu yapmamalıyım. Siz de yakında onunla tanışacaksınız."

"Nasılsınız, Bayan Moore?" diye büyüleyici bir kontralto sesiyle araya girdi.
"Tam da görmek istediğim kişisiniz. Gazeteniz için size
bir haber verebilirim. Çok önemli değil ama
bunu almak isteyebileceğinizi düşündüm."

"Çok iyisiniz, Bayan Wilson," diye yanıtladı Marjorie Moore minnettarlıkla.
"Az önce Bayan Thurston ile sizin hakkınızda konuşuyordum. Onu
tanıştırabilir miyim? Washington'a yeni geldi ve ona sadece yarım
saniye önce bu kasabadaki en hoş kadın olduğunuzu söyledim."

Bayan Wilson sessizce güldü. "Bayan Thurston'un kız kardeşini ve arkadaşı Bayan Carter'ı tanıyorum. Bay Hamlin dün öğleden sonra bir resepsiyonda onlara eşlik etmeme izin verdi.
Ama Bayan Moore bana korkunç derecede iltifat ediyor. Ben çok önemsiz bir insanım, ancak Bay Hamlin ve Harriet'in arkadaşı olma şansına sahip oldum. Şu anda Washington'da ev tutuyorum. Bir gün beni görmeye gelmelisin."

Bab yeni tanıdığına teşekkür etti. Daha önce hiç bu kadar sıra dışı görünümlü bir kadın görmediğini düşünüyordu. Yaşını tahmin etmek imkansızdı. Bayan Wilson'ın
saçları kar beyazıydı, ama yüzü bir kız kadar gençti ve gözleri
dar kalemle çizilmiş kaşlarının altında büyüleyici bir şekilde koyuydu.
Uçuk mavi bir kumaş elbise giymişti ve başında
muhteşem siyah bir tüyle
süslenmiş büyük siyah bir şapka vardı.

"Öğleden sonrasının en iyisi!" diye ilan etti Bab'in korunaklı köşesine yeni gelen biri. "Perdelerin arkasına saklanırsan bir adam seni nasıl bulabilir?" Bu sefer Bab, bir önceki öğleden
sonraki tanıdığı Peter Dillon'ı tanıdı.

Bayan Wilson, tavırları büyüleyici bir açık sözlülük ve masumiyet ima ediyordu,
Peter'ı kolundan tuttu. "Bu öğleden sonra üç Lütuf'tan hangisine kendini adamayı düşünüyorsun, Peter? Hepimize aynı anda iltifat etmeyeceksin."

"İltifat mı ediyorum?" diye itiraz etti Peter, incinmiş bir tonla. "Doğruluk neden benim
güçlü noktam."

Marjorie Moore rahatsız edici bir kahkaha attı. "Öyle mi, Bay Dillon?" diye karşılık verdi,
çok da kibar olmayan bir şekilde. "Lütfen beni Bay Dillon'ın iltifatlarından saymayın. O, iltifatlarda çalışan bir kadını dahil etmiyor." Marjorie Moore aceleyle uzaklaştı.

"Vay canına!" diye bağırdı Peter. "Bayan Moore beni sevmiyor, değil mi? Ben
sadece birkaç kelime söylemek için geldim. Bayan Hamlin bu öğleden sonra beni meşgul ediyor. Gelip biraz kahve iç, Bayan Thurston. Eminim
yorgun görünüyorsundur."

"Ben istemem," diye itiraz etti Barbara. "Eğer beni mazur görürseniz
bir dakikalığına yukarı kaçacağım."

Barbara oturma odasından kaçamadan önce
Peter Dillon ve Bayan Wilson'ın ikisinin de
ciddi tavırlarını kaybettiklerini ve
derin bir sohbete daldıklarını gördü.

BÖLÜM III

BAY TU FANG WU

Bab, Bay Hamlin'in evinin bu katının arkasında nadiren kullanılan küçük bir oda olduğunu biliyordu. Birkaç dakika orada sığınak bulmayı ve sonra arkadaşlarının yanına dönmeyi umuyordu.

Oda boştu. Bab büyük bir koltuğa çöktü ve
gözlerini kapattı.

Birkaç dakika sonra gözlerini açtı ama hiçbir ses duymadı. Şişman, ufak tefek bir Çinli beyefendi yüzünde eğlenceli bir ifadeyle ona bakıyordu.

Barbara aceleyle ayağa kalktı. Neredeydi? Korkmuştu.
Önündeki adam sarı ve yabancıydı ve garip Çin kıyafetleri giymişti ama önemli bir kişi olduğu açıktı. Barbara Pekin Sarayı'nda mı uyanmıştı? Arkadaşı bol, siyah saten bir ceket giymişti, üzerinde çiçekler ve ejderhalarla bolca işlenmişti ve üzerinde düğme olan yuvarlak, dar bir ipek şapka takmıştı.

"Affedersiniz," diye haykırdı Bab şaşkınlıkla. "Kimi görmek istiyordunuz? Burada kimse yok."

Çinli beyefendi Bab'a görkemli bir reverans yaptı. "Kimse," diye itiraz etti. "Amerika'daki ikametimden beri ilk kez bir Amerikalı kızın kendisinden hiç kimse olarak bahsettiğini duydum. Miss United States her zaman kendi ülkesinde birileridir. Fakat bu nedenle kendimi küçük 'Miss No One'a takdim edebilir miyim? Ben Dr. Tu Fang Wu, Çin İmparatorluk Majestelerinin Olağanüstü Elçisi ve Amerika Birleşik Devletleri'ne Elçi Yardımcısıyım."

"Sizinle tanıştığım için çok gururluyum, Sayın Bakan," diye karşılık verdi Barbara, "Bay Bakan"ın yabancı bir büyükelçiye hitap etmenin doğru yolu olup olmadığını merak ederek.
Bay Hamlin'in bunu daha bir gece önce söylediğini düşünüyordu.

Bab, böylesine seçkin bir Doğuluya ne yapması veya ne söylemesi gerektiğini hiç bilmiyordu. Her an hata yapabilirdi. Çünkü Bab, Washington'a vardığından beri her saat, sosyal görgü kurallarının Başkent'ten daha önemli olmadığı
yerini öğreniyordu.

"Bay Hamlin'i sizin için bulabilir miyim?" Bab, onun kaçmasını umarak önerdi.

Çinli Bakan başını yavaşça salladı. "Bay Hamlin diğer misafirleriyle meşgul."

"O zaman oturmayacak mısınız?" diye sordu Bab çaresizce. Gerçekten de o ve bu garip sarı beyefendi bütün öğleden sonra birbirlerine bakmaya dayanamıyorlardı.
Dışişleri bakanı olsa bile, bir Çinlinin ona bu kadar kararlı ve ifadesinde en ufak bir değişiklik olmadan bakması Bab'ı ürpertti.

Bab bu toplantının hayatının en garip deneyimlerinden biri olduğunu hissetti. Daha önce hiç bir Çinli görmemişti, sadece sokakta bir sepet çamaşır taşıyordu.

Ama burada en yüksek sosyal konumdaki biriyle baş başa görüşmeye zorlandı.

"Kızınız var mı?" diye sordu Barbara korkunç sessizliği bozmak için.

Bay Tu Fang Wu tekrar ciddi bir şekilde eğildi. "Bir kızım ve bir de küçük oğlum var. Kızım bu öğleden sonra benimle burada değil. Çinli kızlar genç erkeklerin olduğu eğlencelere gitmezler. Kızım ülkemizin geleneklerine göre
yetiştirildi. Ama birkaç yıldır Washington'da. Korkarım o da Amerikalı kız gibi
özgürleşmek istiyor. Çin'e döndüğünde sahip olamayacağı birçok ayrıcalığa
sahip olmasına rağmen bu mümkün değil. Kızım kendi ülkesinde bir asilzadeyle nişanlı. Belki de kızım Wee Tu ile tanışmak istersiniz? On beş yaşında. Bayan Hamlin'den sizi Büyükelçilikteki öğle yemeğine getirmesini isteyeceğim."

Barbara'nın rahatlaması için Bay William Hamlin kapıda belirdi.

Çinli bakan tekrar Barbara'ya derin bir şekilde eğildi. "Sigara içme odanızı arıyordum," diye güldü, "ama bunun yerine bu genç kadını buldum."

İki adam odadan çıkarken, Bab onun bu şişman, sarı beyefendiyi
rüyada görmediğinden emin olmakta zorluk çekti.

"Barbara Thurston, tek başına kaçarak ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Grace Carter, bir an sonra. "Seni on dakikadır arıyoruz."

Hugh Post, Mollie ve garip bir genç adam Grace'in hemen arkasındaydı.

"Arkadaşım Teğmen Elmer Wilson'ı tanıştırmak istiyorum," diye duyurdu Hugh.
"Washington'da çok önemli bir kişidir."

"Hiçbir önemi yok," diye güldü genç adam. "Ben Başkan'ın yardımcılarından biriyim. Kendimi genel olarak faydalı kılmaya çalışıyorum."

"Çalışmanız çok ilginç olmalı," dedi Barbara hemen. "Sen--"

Tam o sırada yumuşak bir kontralto sesi onu böldü. "Benimle gelmeye
hazır mısın, Elmer?" dedi.

Barbara, sesin daha bir saat önce oturma odasında tanıştığı Bayan Wilson'a ait olduğunu anladı. Acaba bu genç ve hoş görünümlü kadın Elmer Wilson'ın annesi olabilir miydi? Genç adam kesinlikle en az yirmi iki yaşındaydı.

"Birazdan geliyorum, Anne," diye cevapladı Elmer. "Harriet'e veda ettin mi?"

"Harriet şu anda resepsiyon odasında değil. Neredeyse tüm misafirleri
gitti," diye mırıldandı Bayan Wilson yumuşak bir sesle. "Bay Hamlin öfkeli. Ama zavallı
Harriet'in Washington'daki en zengin genç adamla birkaç dakika konuşma şansı olmalı. Seni bırakıyorum, Elmer. Harriet'i görürsen, ona
onu rahatsız etmenin adil olmadığını düşündüğünü söyleyebilirsin."

Barbara, Ruth'u aramak için oturma odasına geri döndü. Ruth'u, amcası Bay Hamlin'in yanında, Harriet'in yerine veda ederken buldu. Birkaç dakika sonra son ziyaretçi de çekilmişti ve Bay Hamlin, Ruth ve Bab'ı
hızla yalnız bıraktı.

Bay Hamlin, demir grisi saçları, kare çenesi ve ince,
sıkıca kapalı dudakları olan ufak tefek bir adamdı. Nadiren konuşurdu ve "Otomobil Kızları" ondan gizlice korkuyorlardı.

"Amca, Harriet'e çok öfkeli," diye açıkladı Ruth, Bay Hamlin duymayacak kadar uzaklaştıktan sonra Bab'a. "Ama çok katı ve bence tam olarak adil değil. Harriet'in yaptıkları için ona kredi vermiyor,
ama herhangi bir hata yaparsa çok sinirleniyor. Harriet
yukarıda, kendi oturma odasında, çok yakın bir arkadaşıyla konuşuyor.
Amca'nın nefret ettiği bir adam, ama Charlie Meyers'ı çocukluğundan beri tanıyor.
Çok zengin ama çok terbiyesiz ve bu yüzden
Amca ondan hoşlanmıyor. Harriet'ın bu genç adama diğer yarım düzine adamdan daha fazla değer verdiğini sanmıyorum. Ama Amca dikkat etmezse
Harriet onunla inat olsun diye evlenir. Harriet fakir olmaktan nefret ediyor. Aslında fakir değil. Ama korkarım ki çok
abartılı. Charlie Meyers'ı gördüğünde
gülmemeye söz ver. Biraz domuza benziyor, çok
pembe ve şişman."

"Kızlar!" diye seslendi Harriet'ın sesi. "Hâlâ burada mısınız? Bay Meyers az önce gitti ve sizinle tanışmasını istedim. Bir araba partisi yapacak ve sizi Mount Vernon'ı görmeye götürecek. Potomac boyunca gidebiliriz
ve akşam yemeğimizi kırsalda bir yerde yiyebiliriz."

"Ben Bay A. Bubble'ı götüreceğim, Harriet," diye cevapladı Ruth. "Ben
arabamı Washington'a getirdiğim sürece onu kullanmak zorundayım. Ama sanırım iki arabayı dolduracak kadar misafir getirebiliriz, değil mi?"

"Babam nerede?" diye sordu Harriet, sesindeki titremeyi gizlemeye çalışarak. "Yukarıda olduğumu biliyor muydu?"

"Korkarım biliyordu, Harriet," diye cevapladı Ruth.

"Eh, umurumda değil," diye ilan etti Harriet meydan okurcasına. "Kendi arkadaşlarımı kendim seçerim. Charlie Meyers aptal ve terbiyesiz ama iyi huylu,
ve ben mevki ve yoksulluktan bıktım."

"Sen öyle birisin, Harriet," diye itiraz etti Ruth, kuzeninin elinden tutup onu uzun bir aynaya doğru götürürken. "İşte, sarı elbisenle kendine
bak. Bir kraliçe gibi görünüyorsun. Lütfen aptal olma."

"Kadını kadın yapan kıyafetlerdir, Ruth," diye cevapladı Harriet, Ruth'u beklenmedik bir şekilde öperek. "Ve bu sarı elbise beni rahatsız eden şeylerden biri. Aman Tanrım, resepsiyonun bitmesine sevindim!"

BÖLÜM IV

ÇİN BÜYÜKELÇİLİĞİNDE

"Bugün öğle yemeğimizi çubuklarla mı yiyeceğiz?" diye sordu Mollie Thurston, "Otomobil Kızları" ve ev sahibeleri Çin Büyükelçiliği'ne gitmek üzere yola çıkmadan bir saat önce
Harriet Hamlin'e.

Harriet, Mollie'nin sorusuna iyi niyetle güldü. "Sen saçma çocuk,
Çinli bakanın Washington'daki en kültürlü adamlardan biri olduğunu bilmiyor musun! Amerika'dayken Amerikalılar'ın yaptığını yapıyor. Ama karısı Leydi Tu, çok hoş bir Çinli. Yüzünü Çin tarzında boyuyor ve kendi evinde güzel Çin kıyafetleri giyiyor. Ve küçük Çinli kızı çok tatlı. Gerçekten, Mollie, zarif küçük Wee Tu ile tanıştığında, Doğu'ya seyahat etmiş gibi hissedeceksin."

"Ah, bir Çinli kızın çekici olabileceğine inanmıyorum," diye savundu Mollie,
gözleri Harriet'in yatağına serdiği
güzel elbise yığınına dikilmişti.

"Bugün gül renkli elbiseyi giy, Harriet!" diye yalvardı Mollie. "Bu
gibi bir elbiseye bayılıyorum ve beyaz tenin ve koyu saçlarınla ​​sana çok yakışıyor. Aman Tanrım, böyle güzel kıyafetlere sahip olmak harika olmalı!" Mollie
bir dakika durakladı.

Harriet arkasını döndüğünde küçük arkadaşının kızardığını gördü.

"Umarım," diye devam etti Mollie, "Washington'da senin misafirin olduğumuz
sürede Bab ve benden utanmazsın. Kendin de görebilirsin ki, fakiriz ve sadece birkaç elbisemiz var. Elbette Grace ve Ruth için durum farklı. Ama babamız öldü ve--" Mollie
durdu. Açıklamasına nasıl devam edeceğini bilmiyordu. Bir şekilde
Barbara'nın veya annesinin, basit gardıropları için Harriet'ten özür dilemesini onaylayacağını
hissetmedi.

"Mollie!" diye haykırdı Harriet sitemle. "Bence sen ve
Barbara o kadar güzel ve akıllısınız ki
giysilerinizin nasıl olduğu önemli değil. Ayrıca, buradayken giymek için özel bir şey
isteyecek olursan, neden olmasın, bir sürü elbisem var."

Mollie başını iki yana salladı. Elbette Harriet'in elbiselerini ödünç alamazdı.
Ve Harriet onu rahatlatmaya çalışsa da, ses tonu Thurston kızlarının Washington'daki birkaç haftalık neşe
için gardırop konusunda yaptıkları hazırlıkların zayıflığını fark ettiğini çok açık bir şekilde gösteriyordu.

Saat birden biraz önce "Otomobil Kızları" ve Harriet, tertemiz beyazlar giymiş ve başının üstüne kıvrılmış uzun at kuyruğu takmış ciddi bir Çinli hizmetçi tarafından Çin Büyükelçiliği'nin kabul odasına
karşılandılar.

Bakan ve karısı öne çıktı. Leydi Tu, uzun bir etek ve kısa bir paltoyla
ağır Çin işlemeli bir elbise giymişti.
Saçları mürekkep siyahıydı ve başının her iki yanından örülmüşlerdi. Üzerinde altın bir şerit ve her birinin üstüne mücevherlerle süslenmiş altın çiçekler asılıydı. kulak.
Yüzü beyaza boyanmıştı ve dudağının hemen altında küçük bir kırmızı leke vardı.

Bab, kabul odasının güzelliği karşısında bir zevk ünlemini zorlukla bastırabiliyordu.
Duvarlar Çin ipeği ve ağır işleme panelleriyle kaplıydı.
Şömine rafının üzerinde büyük bir ejderhanın olduğu bir Çin bayrağı asılıydı.
Mobilyalar özenle oyulmuş tik ağacındandı.

Kızlar hemen etrafa bakınıp Çinli bakanın kızını aradılar. Ama
hiçbir yerde görünmüyordu. Bunun yerine, Bab'ın Washington'daki ilk
tanıdığı Peter Dillon gülümseyerek hoş geldin diyordu. Bayan Wilson ve oğlu da oradaydı. Diğer iki veya üç ziyaretçi "Otomobil Kızları" tarafından tanınmıyordu. Öğle yemeği servis edildiğinde bile küçük Çinli kız görünmedi. Dört kız biraz hayal kırıklığına uğramaya başlamıştı. Büyükelçiliğe esas olarak Wee Tu'yu görmek için gelmişlerdi ve belli ki bu zevk onlara nasip olmayacaktı.

Tam resepsiyon odasına geri dönmek üzereyken, Bay Tu Fang Wu kız misafirlerine nazikçe şunu önerdi: "Eğer hoşunuza giderse, şimdi kızımın dairesine çıkar mısınız? Genç erkek misafirleri ağırladığımızda bizimle birlikte yemek yemiyor. Bu bizim ülkemizin geleneği değil."
Çinli bakan bir zile dokundu ve terlikli ayaklarından ses çıkmayan başka bir Çinli hizmetçi belirdi. Merdivenlerin tepesinde bir Çinli kadın "Otomobil Kızları" ile karşılaştı ve onları papazın kızı Wee Tu'nun dairesine götürdü.

"Otomobil Kızları" içeri girdiğinde Wee Tu başını yere eğdi.
Ama yüzünü kaldırdığında küçük siyah gözleri parlıyordu ve pürüzsüz, sarı teninin altında hafif bir pembelik belirdi. Bu küçük Çinli hizmetçinin, içine kapanık hayatıyla, Barbara, Ruth, Grace ve Mollie gibi dört Amerikalı kızla tanışmasının ne anlama geldiğini düşünün! Harriet birkaç dakika geride kalmıştı.

"En şerefli varlığınız zavallı benliğime çok şeref veriyor," dedi Wee Tu otomatik olarak.

Bab güldü. Kendini tutamadı. Wee Tu'nun selamlaması kulaklarına çok saçma geldi, ama bunun Çinlilerin konuşma tarzı olduğunu biliyordu. Fakat Bab'ın neşeli kahkahası durumu kurtardı, daha önce de sık sık yaptığı gibi, çünkü küçük Çinli hizmetçi de karşılık olarak güldü ve beş kız en samimi şekilde kıkırdayarak oturdu.

Hizmetçi, konserve Çin meyveleri, fındıklar ve kurutulmuş
kavun çekirdeği dağıttı.

"Bayan Hamlin yanınızda değil mi?" diye sordu Çinli bakanın kızı
sonunda, bozuk İngilizceyle.

Bu sırada koridorda Harriet'in sesi duyuldu. Peter Dillon'la
neşeyle konuşuyordu. Çinli kız, genç adamın büyüleyici kahkahasını
duydu. Bab, Wee Tu'ya dik dik bakıyordu. Wee Tu,
bir insana hiç benzemeyen, güzel bir Çin bebeğine benziyordu.

Wee Tu'nun dairesinin girişinde Peter zarifçe eğildi. Harriet içeri girene kadar
bekledi.

"En saygıdeğer hanımefendi," diye sordu. "İlahi dairenize girmem için izniniz var mı? En asil babanız töreni benim lehime iptal etti ve sizi diğer misafirlerinizle birlikte görmeme izin verileceğini söylüyor. Bugün Amerikalı bir kızmış gibi davranacaksınız."

Wee Tu yine alçak bir reverans yaptı, siyah saçlarından oluşan tacıyla yumuşak Çin halısına neredeyse dokunuyordu. Pelerini lotus çiçekleriyle işlenmiş mavi ipek kreptendi ve başının iki tarafına sarkan yapay lotus çiçekleri takmıştı.

Peter'ın içeri girmesinden sonra Wee Tu ne konuştu ne de gülümsedi. İnce sarı ellerini birbirine kenetleyerek oturdu, tırnakları o kadar uzundu ki kırılmalarını önlemek için
altınla kaplıydı. İşlemeli terliklerindeki minik ayakları yürümek için çok küçük görünüyordu.

Peter tüm kızlara karşı nazik davrandı. Harriet ile sohbet etti,
Bab ve Ruth ile şakalaştı. Ara sıra Çinli kızla anlayabileceği
basit ve nazik bir şekilde konuştu.

"Peter Dillon çok çekici," diye düşündü Bab. "Acaba ilk başta o gazeteci kız yüzünden ona karşı önyargılı olmamın sebebi neydi?"

Peter, Barbara ile birlikte Bay Hamlin'in evine doğru yürüdü.

"Size bir soru sormama izin verir misiniz?" diye sordu Bab, oldukça yaklaşmışken.

Peter güldü. "Bu bir kadının ayrıcalığı, değil mi?"

"Peki, Çin bakanının evinde nasıl bu kadar samimi olabiliyorsunuz?"
di Barbara'nın doğrudan sorusu. "Çok resmi görünüyorlardı ve sonra aniden Bay Tu Fang Wu kızını görmeniz için yanınıza gelmenize izin verdi."

"Onları çok iyi tanıyorum," diye karşılık verdi Peter basitçe. "Çinli bakanın evinde ailesiyle sık sık yemek yiyorum. Bu yüzden kızıyla daha önce birkaç kez
tanıştım. Bay Tu Fang Wu'ya bir veya iki kez faydalı oldum ve
elçiliğim yetkili kişilerle iletişim halinde olmamı istiyor."

"Ah," diye haykırdı Barbara. Peter'ın Bay Hamlin'de de aynı şekilde yakın olduğunu hatırladı ve bu kadar çeşitli tanıdıkları nasıl
tuttuğunu merak etti.

"Acaba bir gün birine iyilik yapar mısın?" diye sordu Peter. "Bahse girerim ki çok
cesaretin var. Harriet kritik anda korkmaya
meyi tercih ediyor."

"Her şey benden ne yapmamı istediğine bağlı," diye cevapladı Bab, Peter'ın
sözü karşısında şaşkın bir şekilde.

"Ah, önce senin için bir şey yapmayı başarana kadar sana sormayacağım.
Sadece bir şaka görebildiğini düşünüyorum ve bir gün denemeyi düşündüğüm iyi bir şakam var," diye cevapladı Peter.

BÖLÜM V

SUB ROSA

Ertesi sabah, Peter Dillon Bayan Wilson'ın kütüphanesinde uzanıyordu,
onunla görünüşte rahat bir şekilde sohbet ediyordu.

"Bence bu, Providence'ın özel bir izniyle 'Otomobil Kızları'nı tam bu özel zamanda Harriet Hamlin'i ziyaret etmek üzere Washington'a gönderdi, Bayan Wilson," diye açıkladı Peter Dillon.

Bayan Wilson cevap vermeden önce oturma odasının zemininde birkaç kez ileri geri yürüdü. Sabahın erken saatlerinde daha yaşlı görünüyordu.
Ancak huzursuzluğu Peter'ı rahatsız etmedi, zarifçe bir sandalyeye yaslanmış, sigara içiyordu.

"Providence'ı kutsamak için bir sebebin olduğundan emin değilim, Peter Dillon," diye itiraz etti Bayan Wilson. "Ne adamsın sen! Tüm kızları aynı standartla yargılayamazsın. Bir gün senden daha zeki bir kızla tanışacaksın. Peki sonra nerede olacaksın?"

"Ah, yavaş gideceğim," diye itiraz etti Peter. "Zeki olanla arkadaş olma riskini göze aldığımı biliyorum. Ama o diğerlerinden daha fazla cesarete ve cesarete sahip. Mümkünse Harriet'i tüm bu işin dışında bırakmak çok daha iyi olacaktır."

"Tamam, Peter," diye kabul etti Bayan Wilson. "Kendi işlerini kendin hallet, çünkü bu senin özel şakan. Ama tüm meseleyi bana bıraksaydın daha iyi olurdu."

"Ve beş çekici kızla güzel zamanımı mahvedeceksin," diye itiraz etti Peter gülümseyerek. "Hayır, Bayan Wilson; benden bunu istemek çok fazla. Eğer bu işi başarıyla
başaramazsam, siz gelip beni kurtarırsınız ve bana yardım edersiniz. Bunu vaat etmiştiniz. Daha önce de küçük şakalarımızı birlikte yapmıştık.
Ama bu bana hepsinin arasında en iyisi gibi geliyor. Yakında
Washington'daki herkesi kahkahalarla güldüreceğiz.
Gülmeyecek birkaç kişi olacak ama sessiz kaldığımız sürece onlar için endişelenmemize gerek yok. Elmer işe gitti mi? Sizi çok erken bir ziyarete
geldiğimi biliyorum. Beni görmek için
zamanında kalkmanız çok hoş."

"Bana iltifat etme, Peter; buna değmez," dedi Bayan Wilson öfkeyle. Sonra gülümsedi. "Önemli değil, Peter; iyi ya da kötü bir nedenin olsun,
nefes almaktan
daha fazla
hoşgörülü olmaktan da kendini alamıyorsun. Sanırım bunun sebebi İrlandalı olman. Bu arada, Elmer
bu büyüleyici 'Otomobil Kızlarından' birine hayran. Harriet'in çayından beri Mollie Thurston'dan başka kimseden bahsetmedi. Onun önünde ne söylediğine veya ne yaptığına dikkat et."

"Dikkatli olacağım," diye karşılık verdi Peter rahatça. "Benim dikkatim
diğer kız kardeşe yöneldi. O büyük oğlunu
bu kadar karanlıkta tutmayı nasıl başardın --ah, bir sürü şey hakkında?" diye bitirdi Peter.

"Çünkü Elmer bana karşı mükemmel bir inanç besliyor, Peter," diye cevapladı Bayan Wilson, ifadelerini gizlemek için elini gözlerinin üzerine koyarak.

"Önceki tüm diğer erkeklerin sahip olduğu gibi, hanımım," diye itiraf etti Peter. "Bay William Hamlin'in artık sizin tapınağınızda bir ibadet eden olduğu doğru mu?"

"Saçma!" Bayan Wilson itiraz etti. "İşte Elmer geliyor."

"Neden, Peter Dillon, bu bir sürpriz!" diye haykırdı genç teğmen,
annesini aramak için odaya girerek. "Annemin daha önce hiç bu kadar erken
kalktığını bilmiyordum. Az önce hizmetçinize, Annenize,
sizin ne olduğunuzu soruyordum. Harriet Hamlin, Mt. Vernon'a ve Potomac Nehri boyunca bir otomobil yolculuğunda bize eşlik etmeni istiyor. Charlie Meyers partiyi veriyor ve Harriet, eğer bize bakmak için gelirsen babasının buna itiraz etmeyeceğini düşünüyor. Charlie Meyers korkunç bir
serseri! Ama Harriet, küçük Yankee ziyaretçilerine manzaraları göstermek istiyor. Lütfen bizimle gel, Anne. Çünkü eski Washington bahçesinde 'on altı yaşındaki' ile dolaşmak istiyorum."

"Seni memnuniyetle eşlik ederim, Elmer," diye kabul etti Bayan Wilson. "Peki ya sen, Peter? Davetli değil misin?"

Peter mahcup bir şekilde baktı.

"Hayır; davetli değilim ve ben buna Harriet'in yaptığının kaba olduğunu düşünüyorum. "'Otomobil Kızları'ndan çok etkilendiğimi biliyor."

Bayan Wilson ve Elmer kışkırtıcı bir şekilde güldüler. "Senin sorunun tam da bu, Peter. Harriet ona olan bağlılığına alışkın.
Şimdi düşüncelerini başka bir yöne çevirdiğine göre, sana sadakatsiz bir sevgili olarak bakabilir," diye takıldı Bayan Wilson.

"Başarabileceğinden fazlasını üstlenme, Peter," diye takıldı Elmer Wilson.

"Bu Peter için iyi bir tavsiye. Unutma, Peter, seni uyarmıştım. Bir gün senden daha zeki bir kızla karşılaşacaksın. O zaman dikkat et, genç adam," diye tekrarladı Bayan Wilson.

Ama Peter sadece neşeyle güldü. "Hangi kız bir erkekten daha zeki değildir ki?" diye itiraz etti. "_Güle güle_. Harriet'i bu öğleden sonra partisine katılmama izin vermesi için
en iyi şekilde ikna edeceğim. Sanırım öğle yemeğinden hemen sonra başlayacağız, çünkü cumartesi."

"Anne, bana biraz para verebilir misin?" diye sordu Elmer, Peter duymayacak
bir yere
gider gitmez. "Senden bunu istemekten utanıyorum. Ama toplum içine çıkmak
bir adama çok pahalıya mal oluyor."

Bayan Wilson başını iki yana salladı. "Üzgünüm, Çocuk; şu anda sana hiçbir şey veremem. Şu anda benim de param yok. Ama yaklaşık
iki hafta, hatta on gün içinde biraz para geleceğini umuyorum. O zaman
istediğini sana verebilirim."

* * * * *

"Motosiklet yolculuğu için grubumuzu nasıl böleceğiz, Ruth?" diye sordu Harriet
Hamlin aynı günün öğleden sonra saat iki sularında.

Ruth'un kırmızı arabası Bay Hamlin'in kapısının önünde duruyordu, arkasında ise Harriet'in arkadaşı Charlie Meyers'e ait daha büyük bir araba bekliyordu.

Otomobil grubu kaldırımda duruyordu ve Peter Dillon bir şekilde onlardan biri olmayı başarmıştı.

"Ya Barbara, Grace ve Hugh Post benimle gelirse, Harriet?" diye önerdi Ruth. "Bay Meyers'in arabası benimkinden daha büyük. Grubun geri kalanını o alabilir."

"Ne büyük bir bölünme!" diye itiraz etti Peter Dillon, Ruth'un arabasına binip Bab'ın yanındaki koltuğuna otururken. "Bir anlığına da olsa Hugh Post'un, üç kız arasındaki tek erkek olarak
gittiğini mi sanıyorsun? Eğer engelleyebilirsem hayır!"

İki otomobil Washington'dan hızla geçerek dört "Otomobil Kızı"na sadece yolda geçtikleri idari binaların
çekici bakışlarını sağladı.

Yaklaşık bir saat içinde arabalar Başkent ile ilk Başkanının evi arasındaki on altı mili
kapladı.

Mt.
Vernon'un atmosferine öyle derin ve kalıcı bir dinginlik hakimdi ki, gençlerin gürültülü gevezelikleri, Mt.
Vernon'un girişindeki büyük demir kapılardan geçip karaağaçlarla gölgelenmiş çimenlikten eve doğru ilerlerken bir anlığına sessizliğe gömüldü.

Aralık ayı olmasına rağmen sonbahar alışılmadık derecede sıcaktı ve ağaçlar
henüz sonbahar yapraklarından
çıplak kalmamıştı; çimenler hâlâ ayakların altında pürüzsüz ve
yeşil görünüyordu.

"Otomobil Kızları" gözleri Amerika'nın en
ünlü tarihi evine dikilirken nefeslerini tuttular.

"Ah, Ruth!" diye haykırdı Bab. Ama Peter'ın gözlerinin ona gülümsediğini gördü
coşkusunu görünce durdu ve başka bir kelime etmedi.

Elbette, Mt. Vernon Bayan Wilson için, Harriet için ve
aslında dört kız hariç tüm parti için eski bir hikayeydi. Ama Washington evinin
her ayrıntısını görmek istiyorlardı. Geniş salona girdiler ve
orada Lafayette'in General Washington'a sunduğu Bastile'nin anahtarını gördüler. Garip, eski moda müzik aletleriyle müzik odasını incelediler; Martha Washington'ın yatak odasına çıktılar ve hatta
George Washington'ın öldüğü beyaz kanopili yatağa baktılar. Gerçekten de,
eski evde çatı katından bodruma dolaştılar. Ama güzel bir öğleden sonraydı ve sonunda dışarısı onları çağırdı.

Ve sonuçta, en güzeli Mt. Vernon'daki dışarısıdır.
Ev, geniş, eski moda bir revak ve
çerçeveden yapılmış ve taş gibi görünmesi için boyanmış galeriye sahip sade bir kır evidir.

Ama Ren Nehri üzerinde hiçbir saray, İspanya'da hiçbir kale, Mt. Vernon'dan daha güzel bir doğal konuma sahip değildir. Yavaşça Potomac'a doğru eğimli, hafif şişkin bir arazi parçasının üzerinde duruyor ve
geniş ve asil nehrin millerce manzarasını sunuyor.

Bab ve Ruth, grubun geri kalanından uzaklaşmayı ve
geniş sütunlu verandaya
çıkmayı başardılar.

"Burası ne kadar da huzurlu ve güzel," diye haykırdı Ruth, kolunu arkadaşının beline dolayarak. "Bana öyle geliyor ki,
Washington'da yaşasaydım, başıma rahatsız edici bir şey geldiğinde
buraya koşardım. Eminim, günümü Mt. Vernon'da geçirseydim, artık
sorun hissetmezdim."

Barbara sessizce durdu. Olası bir soruna dair belirsiz bir önsezi onu ele geçirdi.

"Ruth," diye sordu Bab aniden, "Harriet'in arkadaşı Peter Dillon'ı seviyor musun?
Ara sıra benimle çok gizemli bir şekilde konuşuyor. Ne demek istediğini anlamıyorum."

Ruth alışılmadık derecede ciddi görünüyordu. Sonra Bab'a çok meraklı bir
tonla cevap verdi. "Çok sağduyunun olduğunu biliyorum, Bab, canım," diye başladı Ruth. "Ama
bana Peter Dillon'a özel bir inanç beslemeyeceğine söz ver. O, Hugh'a, Ralph Ewing'e veya Binbaşı'nın ev partisinde tanıştığımız çocuklara hiç benzemiyor. Herkesin bu kadar sevdiği biriyle tanıştığımda, her zaman gerçek duyguları olup olmadığını veya bir amaca ulaşmaya çalışıp çalışmadığını merak ederim. Sanırım Peter Dillon herkese karşı
uyumlu olmaya çalışmaktan kendini alamıyor."

Bab hafifçe güldü. "Neden, Ruth," diye itiraz etti, "bu fikir sana hiç benzemiyor. Sen de herkese karşı tatlısın, canım ve
herkes seni seviyor. Ama Peter Dillon hakkında ne demek istediğini biliyorum. Ben--"

"Merhaba," diye bağırdı Mollie'nin tatlı sesi. Ruth ve Bab'a doğru uzun mavi bir eşarp salladı. Mollie ve Elmer Wilson çimlerde durmuş, güneş saatindeki sloganı inceliyordu. "Sadece
güneşli saatleri kaydederim." yazıyordu.

"Sizin için o sloganı yazayım, Bayan Thurston," diye önerdi Elmer Wilson. "Umarım siz de eski güneş saatinin örneğini izler ve
sadece
güneşli saatleri kaydedersiniz."

"Ruth!" diye seslendi Hugh, verandadan diğer taraftan Peter Dillon ile birlikte
gelerek. "İşte sonunda buradasın! Siz iki kız için böyle birlikte kaçıp gitmeniz adil değil. Harriet ortadan kayboldu ve Bayan Wilson bir yerlerde saklanıyor. Ruth, hatırladın mı, benimle
eski Washington geyik parkını görmeye gideceğine söz vermiştin. Geyiklerle
yeniden dolduruldu. Sen de gelmez misin, Bab?"

Barbara, Hugh ve Ruth birlikte yürürken başını salladı. Bab, Hugh'un Ruth'la yalnız konuşma şansına sahip olmak isteyeceğinden emindi, çünkü Newport'taki ilk günlerinden beri yakın arkadaş olmayı hiç bırakmamışlardı.

Peter Dillon nehre bakarak, "Kathleen
Mavourneen" diye yumuşak bir şekilde ıslık çalarak duruyordu. Bu, Barbara'nın Bay Hamlin'in evinin oturma odasında ıslık çaldığını ilk duyduğu şarkıydı. Genç adam, Bab'la yalnızken bile, birkaç dakika hiçbir şey söylemedi.
Ama Bab ona doğru geldiğinde, Peter gülümsedi. Şapkasını çıkarmıştı ve ellerini koyu kızıl saçlarında gezdirmişti.

"Bayan Thurston, neden beni sevmeye karar veremiyorsunuz?" diye sordu. "Kesinlikle karanlık planlarım olduğundan şüphelenmiyorsunuz, değil mi? Siz
Amerikalılar çok tuhafsınız. Sadece yarı Rus olduğum için, aklımda uğursuz bir amaç olduğunu düşünüyorsunuz. Ben anarşist değilim ve
yoksulları çiğneyerek dolaşmak istemiyorum. Keşke
Rus büyükelçisiyle tanışabilseydin. Gördüğün
en muhteşem görünümlü adamlardan biri. Onu tanıyorum, yani, anlıyor musun, çünkü annem onun uzaktan kuzeniydi."

Barbara neşeli bir şekilde güldü. "Üç veya dört ulus arasında bir tür bağlantı halkası gibi görünüyorsun - Rusya, Amerika, Çin. Elçiliğinizdeki gerçek görevleriniz nelerdir?"

Barbara, kahverengi gözlerinde gerçek bir soruyla arkadaşına baktı--gerçekten cevaplanmasını istediği bir soru. Bir ataşenin elçiliği için hangi görevleri yerine getirdiğini merak ediyordu. Peter, saçmalıklarına rağmen, çalışkan biri olduğunu iddia ediyordu.

"Mt. Vernon'un en güzel yerini henüz görmediniz, Bayan Thurston,"
Peter Dillon tam bu sırada araya girdi. "Size eski bahçeyi göstermek istiyorum ve kapılar kapanmadan önce acele etmeliyiz. Evet; sorunuza cevap vermediğimi biliyorum. Bir ataşe, kendisini şefine
genel olarak faydalı kılar. Ama eğer gerçekten hırsımın ne olduğunu ve bunu başarmak için nasıl
çalıştığımı bilmek istiyorsan, bir gün sana nedenini söylerim." Peter, Bab'a o kadar ciddi baktı ki, Bab hemen cevap verdi:

"Evet, bahçeyi görmeyi çok isterim."

Bab ve Peter Dillon, bir asırdan fazla bir süre önce Martha Washington'ın bahçesine ekilen çalı çitlerinin oluşturduğu patikalarda birlikte dolaştılar.

İkisi de konuşmak istemiyor gibiydi. Genç adam, çitin içine girerken
bahçıvanı görmüş ve onu,
güzel yerden tek başlarına geçmelerine izin vermeye ikna etmişti.

Bab'ın canlı hayal gücü, bir zamanlar bu ünlü bahçede dolaşan eski sömürge kadınlarını canlandırdı. Beyaz peruklarını, pudralarını, yamalarını ve kabarık eteklerini gördü. Böylece Bab, yoldaşını tamamen unuttu.

Birdenbire Peter'ın hafif bir haykırış attığını duydu. İkisi de bahçe yürüyüşünün
sonuna gelmişlerdi. Önlerinde, alışılmadık derecede sıcak bir gül ağacı duruyordu. güneş ışığı, hafifçe kırağıyla
uçlanmış iki gül goncasıydı.

"Ah, Bayan Thurston, bahçeyi ilk bulduğumuz için ne kadar mutluyum!" diye haykırdı Peter. "Bu, Washington'ın
bahçesine ektiği ve annesinin onuruna adlandırdığı ünlü Mary Washington gülü. Bahçıvanı
bulana kadar burada bekleyin. Bu iki minik gül goncasını bize vermesini sağlayacağım."

"Peter Dillon aslında ne kadar da iyi biri," diye düşündü Bab. "Ruth beni ona karşı uyarmakta yanılmış. Elbette, yüzeyde gerçekte ne hissettiğini göstermiyor.
Ama belki de onun düşündüğümüzden daha iyi bir adam olduğunu
öğreneceğim. Bay Hamlin, Harriet'in Peter'ın hiçbir şey hakkında
ciddi olmadığına inanmasının yanlış olduğunu söylüyor."

"Her şey yolunda, Bayan Thurston," diye seslendi Peter, birkaç dakika sonra gözleri parlayarak geri dönerek. "Bahçıvan gülleri alabileceğimizi söylüyor." Genç adam, en ufak bir yapmacıklık veya kendini bilmezlik olmadan gül fidanının önünde diz çöktü. Yarı solmuş iki gül goncasını sapından ustalıkla kesti ve birini Barbara'ya uzattı.

"Bunu saklayın, Bayan Thurston," dedi içtenlikle. "Ve eğer
benim size bir iyilik yapmamı isterseniz, sadece çiçeği bana gönderin ve
bana verdiğiniz görevi en iyi şekilde yerine getireceğim." Peter kendi gülüne baktı. "Gül goncamı aynı amaç için saklayabilir miyim?" diye sessizce yalvardı. "Belki bir gün çiçeğimi size gönderip
bana bir iyilik yapmanızı isterim. Bunu benim için yapar mısınız?"

"Evet, Bay Dillon, size yapabileceğim her iyiliği yapacağım," diye karşılık verdi Bab kararlı bir şekilde. "Ama karanlıkta aceleci sözler vermem. Ve insanlara iyilik yapmak için çok az fırsatım var. Bana
gazeteci kız Marjorie Moore'u hatırlatıyorsun. Beni bir söz vermeye
zorladı, ne istediğini bana söylemeden, onu gördüğüm ilk gün. Herkes
Washington'da kendisi için bir şeyler yapacak birini bulmaya mı çalışıyor?"

Marjorie Moore'un ismi anıldığında Peter Dillon'ın yüzündeki değişim o kadar
şaşırtıcıydı ki Barbara irkildi. Az önce hiç İrlandalıya benzemiyordu. Dudakları ince, zalim bir çizgiye dönüştü,
gözleri neredeyse siyahlaştı ve tuhaf bir Çinli eğimi vardı. Barbara'nın aklına aniden Rusların damarlarında Asyalı kan olduğu ve
çoğunlukla Batı dünyasındakilerden daha çok Doğulu insanlara benzedikleri geldi.

Ama Peter yüzünün kontrolünü yeniden sağladıktan sonra umursamazca şöyle dedi: "Bayan Moore benden hoşlanmıyor; ve açıkçası ben de ondan hoşlanmıyorum.
Size gazetesinde toplum işi yaptığını söyledi. Çok daha fazlasını yapıyor. Gizli bilgilerinden herhangi birini gözetlemek için sürekli olarak elçilikleri izliyor.
Bir kızı diğerine karşı uyarmak iyi bir davranış değil. Ama ben sizin yerinizde olsam, Bayan Thurston, Bayan Moore'un size verebileceği herhangi bir bilgiyi bir tutam tuzla alırdım."

Barbara sessizce cevap verdi: "Ah, sanırım Bayan Moore bana
hiçbir sırrını söylemez. İş için Bay Hamlin'e gelmez.
Harriet ondan hoşlanmaz."

"Harriet için iyi!" diye mırıldandı Peter kendi kendine. "Sonuçta Harriet olabilir!"

"Barbara Thurston, sen ve Peter hemen gelin," diye emretti Harriet beklenmedik bir şekilde. "Burada daha uzun süre kalırsak Mt. Vernon'da kilitli kalacağımızı bilmiyor musun? Ruth'un arabası çoktan doldu ve
harekete geçmeyi bekliyor. Sen ve Peter benimle Bay Meyers'in arabasına bineceksiniz.
Gün batımına bir saatimiz daha var. Nehir boyunca ilerleyeceğiz
ve buradan birkaç mil uzaklıktaki bir handa akşam yemeğimizi yiyeceğiz."

Peter Dillon, Harriet Hamlin'e katılmak için koşarken cebinden küçük bir kağıt parçası
düştü. Barbara onu alıp paltosunun içine koydu, fırsat bulur bulmaz Bay Dillon'a geri vermeyi planlıyordu. Ancak akşamın geri kalanında dikkatini
çekecek daha önemli görünen başka şeyler vardı. Ve Barbara gazeteyi ancak bir süre sonra hatırlayacaktı.

BÖLÜM VI

TUTUKLAMA

Akşam yemeğini yedikten ve akşamı Potomac Nehri'nin Virginia yakasındaki eski moda bir
Southern Inn'de geçirdikten sonra, iki
otomobil grubu Washington'a doğru yola koyuldu.

Barbara ve Peter Dillon, Harriet ve Bay Meyers, Bayan Wilson ve gruplarının üyesi olan iki Washington'lı kızla birlikte arabadaki koltuklara oturdular.

Ruth yolları bilmediği için arkada kalıp önündeki arabayı takip etmeye karar verildi.

Ay ışığının olduğu açık bir geceydi ve yollar iyi olmasa da gruptaki hiç kimse başını belaya sokmayı hayal etmiyordu.

Bab, Charlie Meyers'ın yanına oturdu ve ev sahibi kesinlikle somurtkan bir
huydaydı. Çünkü Harriet, öğleden sonra birkaç saat geçirdikten sonra onun bağlılığından bıkmıştı ve Peter ile eğleniyordu.

İki araba Mt. Vernon'un huzurlu gölgelerinden hızla uzaklaşır uzaklaşmaz, Peter, Harriet'a Prens Charming'i oynamaya başladı.

Charlie Meyers ne yapacağını bilmiyordu. O, parasının onu her şeyin üstesinden getirmesini bekleyen aptal bir adamdı.
Barbara'nın konuşmasını neredeyse hiç dinlemiyordu veya söylemeye çalıştığı hiçbir şeye
en ufak bir ilgi göstermiyordu.

Harriet'ın neşeli kahkahası her seferinde yan koltuktan yankılandığında Charlie Meyers, arabasını her zamankinden daha hızlı sürüyordu, ta ki yolun engebeli yerlerinden
oldukça hızlı geçene kadar.

Bayan Wilson birkaç kez ona itiraz etti. "Çok hızlı gidiyorsunuz, Bay Meyers. Karanlık ve daha dikkatli olmazsanız bir kaza geçireceğimizden korkuyorum. Lütfen daha yavaş gidin."

Bay Meyers, bir an için Bayan Wilson'ın arabasının hızını azaltma isteğine itaat etti.
Sonra sanki öfkeliler onu
arıyormuş gibi öne atıldı.

Ruth'a gelince, yolunu bulmak için önündeki otomobili takip etmek zorundaydı, bu yüzden arabasını aynı yüksek hızda sürmesi gerekiyordu.
Ne Ruth ne de arkadaşları yoldaki tuzakları biliyordu.
Hugh, arabasını Washington'da tutmuyordu ve gitmeleri gereken yön hakkında genel bir fikri olmasına rağmen, Bay Meyers'ın dönüş yolculuğu için seçtiği özel rotada hiç sürmemişti. Ruth, arabası sarsılıp yola doğru
süründüğünde yüzünün öfkeyle kızardığını hissetti. Daha ağır olan
arabaya makul bir mesafede kalabilmek için, tüm gücünü kullanıp körü körüne ilerlemek zorundaydı.

Ruth bir veya iki kez bağırdı: "Lütfen önden biraz daha yavaş gidemez misiniz? Bu kadar hızlı bir tempoda bu yolda yolumu bulamıyorum."

Ancak Ruth'un sesi rüzgarda geri döndü ve öndeki araba ona hiç aldırış etmedi.

Sonra Elmer ve Hugh, tüm ciğer güçleriyle bağırarak nakaratı tekrarlamaya başladı. Sadece nefeslerini boşa harcıyorlardı. Charlie Meyers ya onları
duymadı ya da duymamış gibi yaptı. Bir kez bile başını çevirmedi veya arkasındakilerin güvenli bir yolculuk yapıp yapmadığını sormadı.

Barbara öfkeliydi. Arkadaşının arabasında olmasa da Ruth'un durumunun tamamen farkındaydı. "Lütfen Ruth'un arabasının görüş alanından çıkmayın, Bay Meyers," diye ısrar etti Bab arkadaşına. Ama onun isteğine en ufak bir ilgi göstermedi.

Bab endişeyle yola doğru baktı. Arada sırada Bay A. Bubble'ın lambalarını görebiliyordu; daha sık olarak Ruth'un arabası görüş alanından çıkıyordu. Sabır Barbara'nın güçlü noktası değildi.

"Harriet," diye itiraz etti, "Bay Meyers'a Ruth'un onu takip edebilmesi için yavaşlamasını söylemeyecek misin? Bana en ufak bir ilgi göstermeyecek."

"Ne acelen var, Charlie!" diye sordu Harriet, çok kışkırtıcı bir tonla.
Genç adamın bir beyefendi olmadığını ve onlara karşı öfkesini onları rahatsız ederek gösterdiğini biliyordu. Ama Harriet'in kendisi de kötü bir ruh halindeydi ve onların kızgın ev sahibini yatıştırmaya çalışmayacaktı. Peter Dillon'la son derece keyifli vakit geçiriyordu ve
Ruth'un zorluklarının gerçekten farkında değildi.

Öndeki araba fark edilmeyecek şekilde yavaşladı, sonra tekrar hızla ilerledi.

Saat yaklaşık on buçukta, Bay Meyers Washington'un hemen güneybatısında bulunan Alexandria kasabasının dar eski moda sokaklarından birine saptı. Kasaba sadece loş bir şekilde aydınlatılmıştı ve yollar kıvrımlı
dönüşler yapıyordu, bu yüzden ileride çok fazla mesafe görmek imkansızdı.

Ruth, uzun zaman önce tatlı öfkesini kaybetmiş olmasına rağmen arabasını çalışır durumda tutmayı başarmıştı ve grubundaki diğerleri çok öfkeliydi.

"Bize hak ettik," diye ilan etti Hugh Post Ruth'a. "Bu adamın davetini asla kabul etmemeliydik. Onun bir beyefendi olmadığını biliyordum ve Bay Hamlin'in Harriet'in onunla hiçbir ilgisi olmasını istemediğini biliyorum.
Yine de, adam çok zengin olduğu ve otomobil partileri verdiği için, akşamı onun misafiri olarak geçirdik. Bak,
Ruth, onun misafirperverliğinden keyif aldığımı ve
Washington'a döndüğümüzde, seni böyle bir kovalamacaya
sürüklediği için kafasına yumruk attığımı unutabilir miyim sence?"

Ruth gülümsedi ve başını iki yana salladı. Şoför olarak geçirdiği tüm deneyimlerden sonra, arabası konusunda nadiren gergin oluyordu. Yine de, hakkında çok az şey bildiği veya hiçbir şey bilmediği kasabalarda geceleyin yaptığı bu çılgın yolculuk, tam olarak onun spor fikri değildi.

Bay Bubble yine geride kalmıştı. Sokaklar ıssızlaştığında, Ruth öndeki arabaya yetişmek için bir kez daha şiddetli bir hamle yapmaya karar verdi. Zavallı Bay A. Bubble, arabasıyla mutlu kızlarla birlikte bu kadar uzaklara seyahat etmişken bir yandan bir yana titriyordu. Ama Ruth tehlikeyi düşünmedi. Alexandria uykulu eski bir Güney kasabasıdır ve neredeyse tüm sakinleri yataktaydı.

"Bu dünyanın bu kısmında hız düzenlemeleri yok mu, Hugh?"
Ruth aniden sordu.

Ama çok geç kalmıştı. O anda arabasındaki herkes yüksek bir
bağırış duydu.

"Orada dur! Dur!" Karanlık bir sokaktan bisikletli bir figür fırladı ve onları
sıcak bir şekilde takip etti.

"Hadi, Ruth!" diye fısıldadı Hugh. Ama Ruth başını iki yana salladı.

"Hayır," diye cevapladı. "Müziğe göğüs germeliyiz." Ruth frene bastı
ve arabası yavaşladı.

"Ne demek istiyorsun," diye haykırdı öfkeli bir ses, "bu gibi huzurlu bir kasabayı, sanki dünyada senden başka kimse yokmuş gibi, hızla geçmek. Sadece benimle istasyona gel! Bu kasabada saatte yirmi beş milin ne anlama geldiğini, oldukça hızlı bir şekilde öğreneceksin. "

"Sana konuyu açıklayayım," diye itiraz etti Hugh. "Hepsi bir hata."

"Henüz hız sınırını aştığı için kimseyi tutuklamadım ki bana
bunun sadece bir hata olduğunu söylemesinler," diye öfkelendi polis. "Ama hikayeni
polis şefine anlatma şansın olacak. Bana konuşarak
sadece zaman kaybediyorsun. Çılgın otomobilcilere karşı zerre sabrım yok."

"Hepimizi karakola götürme, memur bey!" diye yalvardı Hugh. "Sadece
beni de götür ve grubun geri kalanı Washington'a geri dönsün.
Çok geç oldu. Bu genç hanımları kesinlikle tutamazsın."

"Arabayı süren hanım, değil mi? Polis inatla, "Tutuklanan o," dedi.

Ruth, otomobili durdurulduğundan beri konuşmamıştı.

Boğazında bir yumru vardı, kısmen öfkeden, kısmen de utanç ve korkudan. Sonra Ruth da babasının ne söyleyeceğini merak ediyordu. Otomobilini kullandığı yıllarda, kat ettiği binlerce kilometre boyunca, Ruth daha önce hız yasalarını ihlal ettiği için
hiç durdurulmamıştı. Bay Stuart'a her zaman dikkatli olacağına dair söz vermişti. Ve Ruth Stuart ve arkadaşlarının maceralarındaki kaderlerini takip eden biri, Ruth'un sözüne olan yüksek ve ince saygısını fark etmeden yapamazdı. Yine de Ruth ve arkadaşları, küçük Virginia şehrinin yasalarını ihlal ettikleri için
hapse atılmak üzereydi.

Ruth'un konuşmakta zorlanması şaşırtıcı değildi.

"Polisle gideceğim," diye onayladı. "Belki de Mollie ve Grace'i eve götürmene izin verir."

Of Elbette hiç kimse Ruth'un saçma önerisine en ufak bir ilgi göstermedi. Arkadaşlarının onu sulh hakimi önünde davasını tartışması için yalnız bırakmaları pek olası değildi.

"Diyorum ki, dostum, lütfen mantıklı ol," diye ısrar etti Hugh. Vazgeçmeyecekti. "Diğerlerini serbest bırakırsan beni bütün gece hapiste tutabilirsin."

"Lütfen polisle tartışma, Hugh," diye yalvardı Ruth. "O sadece görevini yapıyor. Senin ve Grace için çok üzgünüm, canım Mollie. Ama beni
bırakmayacağını biliyorum."

"Ah, aldırmayız," diye itiraz etti iki kız. "Sanırım cezayı ödeyebiliriz ve bizi hemen serbest bırakırlar."

Hugh hiçbir şey söylemedi, çünkü cebinde sadece birkaç dolar olduğunu biliyordu.

Ruth'un arabası sonunda karakola ulaştığında saat neredeyse
on bir olmuştu.

Polis memuru otomobil grubunu karakolun içine aldı. Odada
acı
soğuk vardı, çünkü aralık ayının sonuyla birlikte kış soğuğu çökmüştü. Odadaki hava geçirmez demir sobanın ateşi sönmüştü ve Mollie, Ruth ve Grace titremekten zor duruyorlardı.

"Peki, bu berbat iş için sulh hakimi veya görmemiz gereken başka bir adam nerede?" diye sordu Hugh.

Sonunda polis memuru biraz özür diler gibi göründü. "Birisini bulup
sizin için ateş yakmasını sağlayacağım," diye cevapladı. "Dışarı çıkıp davanıza bakması için
hakikat hakimini uyandırmam gerek. Yatma vakti ve o evde uyuyor."

"Yargıç ararken siz etrafta dolaşırken gecenin yarısı bu dondurucu, kirli, eski odada oturmamızı mı bekliyorsunuz?" diye sordu Hugh, öfkeyle.

"Size ateş yakacağımı söylemiştim," diye cevapladı polis memuru
somurtkan bir şekilde. "Ama bu belaya bulaşman benim suçum değil. Yasayı çiğnememeliydin. Bu kasabada otomobilcilerle başımıza gelebilecek kadar sorun yaşadık. Ve sana şunu söyleyebilirim ki, mahkeme senin için oldukça zor olacak. Yarına kadar adaletin davanı dinlemesini sağlayamayabilirim ve
bütün gece burada kalman gerekecek."

"Bütün gece burada kal!" diye bağırdı beş genç, umutsuzluk içinde beş sert ahşap sandalyeye
çökerken.

"Harriet, Ruth'un arabasını gördün mü?" diye sordu Bab, Charlie Meyers'ın arabası İskenderiye'den güvenli bir şekilde çıkıp Washington'a doğru yola çıkarken.

Harriet ve Peter etrafa baktılar ve karanlıkta gözlerini zorladılar. Ama Ruth'tan veya ekibinden hiçbir iz yoktu. "Biraz geriye gitmemiz gerektiğini düşünmüyor musun, Charlie?" diye önerdi Harriet. "Korkarım Ruth'un seni takip etmesi için çok ileri gittin."

"Bayan Stuart, Hugh Post ve Elmer Wilson'ı neden yanına aldı, eğer ona kasabaya giden yolu gösteremiyorlarsa?" diye savundu kaba otomobil partilerinin ev sahibi.

"Sanırım Charlie haklı, Harriet. Endişelenmem," diye araya girdi Bayan Wilson, yumuşak sesiyle. "Elmer yolculuğumuzun başlarında yolu bilmiyor olabilir, ancak çocuklardan hiçbiri İskenderiye ile Washington arasında yolunu kaybetmeye pek meyilli değil." Bayan Wilson, bu fikrin saçmalığına güldü.

Harriet başka bir şey söylemedi ve Bab hiçbir şekilde tatmin olmasa da,
sessiz kalmak zorunda hissetti.

"Beni evimde bırakır mısın, Charlie?" Bayan Wilson, otomobilleri Washington'a varır varmaz, "Harriet'in sizin için evinde bir
Welsh tavuğu yapmayı beklediğini biliyorum, ama sizden beni mazur görmenizi isteyeceğim. Siz çocuklardan çok daha yaşlıyım ve yorgunum."

Barbara, Hamlin evine vardığında, kapının dışında bekleyen eski dostu A. Bubble'ın tanıdık ışıklarını görmeyi çok istiyordu.
Ama sokakta otomobil yoktu.

Yapılacak tek şey, diğer gençleri eve kadar takip edip şapkasını ve paltosunu çıkarmaktı.
Ama Bab'ın, tavuğun hazırlanması için hazırlıkların yapıldığı
yemek odasında Harriet'e katılmaya gönlü razı değildi. Koridorda üzgün bir şekilde oyalandı. Arada sırada endişeyle karanlığa bakıyordu. Yine de Ruth'tan veya grubundan hiçbirinden
iz yoktu! Barbara perişandı. Artık başlarına bir kaza geldiğine ikna olmuştu.

"İçeri gel, Barbara," diye seslendi Harriet neşeyle. "Galli tavşanı
hazırlandı ve hemen yenmesi gerekiyor. Ruth'un kalabalığı içeri girdiğinde bir tane daha yapacağım. Kesinlikle çok yavaş geliyorlar."

"Harriet!" Barbara'nın beyaz yüzü yemek odası kapısında belirdi. "Rahatsız etmek istemem ama diğer kızlar için çok endişeliyim. Onlara bir şey olmasaydı bu saate kadar eve varacaklarını biliyorum."

Zavallı Barbara gururunu yutmak için korkunç bir çaba sarf etmek zorunda kaldı, çünkü
Charlie Meyers bütün öğleden sonra ona çok kaba davranmıştı. "Bay Meyers," diye yalvardı, "arkadaşlarımı aramak için beni arabanıza geri götürmez misiniz? Artık bu gerginliğe dayanamıyorum." Barbara'nın gözleri yaşlarla doluydu.

"Ah, Bab, endişelenmek aptallık," diye itiraz etti Harriet. "Siz ve Bay Meyers'in şimdi geri dönmeye değmez. Yolda sadece
Ruth'un yanından geçersiniz. Neredeyse gece yarısı."

"Biliyorum," diye kabul etti Bab. "Ve bu yüzden bu kadar korkuyorum. Beni onları aramaya götürebileceğinizi
düşünmüyor musunuz? Lütfen götürün, Bay Meyers."

Terbiyesiz adam omuzlarını silkti. "Beni ne sanıyorsunuz,
Bayan Thurston? Tavşanımın soğumasına izin vermeyeceğim. Arkadaşlarınızla ilgili bir sorun yok. Her an gelebilirler."

Barbara ne yapacağını bilmiyordu. Bay Hamlin henüz içeri girmemişti. Yine de
Ruth, Mollie ve Grace'e ne olduğunu öğrenmeliydi. Bab bir keresinde
tek başına ve yürüyerek, uzun kırsal yoldan geri dönmeyi
düşündü,
ama bu fikri tamamen aptallık olarak gördü.

O anda büyükbabanın koridordaki saati gece yarısını çaldı. İki otomobil İskenderiye'ye gireli neredeyse iki saat olmuştu ve küçük kasaba Washington'dan sadece sekiz mil uzaktaydı.

Bab, Harriet'in konuklarının önünde ağlayacağını hissetti. Mendilini bulmak için elini cebine soktu. Mendilini titreyen dudaklarına sessizce bastırırken narin bir parfüm kokusu aldı.
Yüzüne taze, serin ve aromatik bir şey dokundu. Peter Dillon'ın bahçede ona sunduğu minik gül goncasıydı!

Artık Bab, Peter'dan kendisine bir iyilik yapmasını asla istememeye karar vermişti. Ona verdiği sözü geri verdiğinde, onun da kendisinden bir iyilik isteme hakkına sahip olduğunu
hissetti. Ama Barbara ne yapabilirdi? Sevgili kız kardeşi ve arkadaşları kesinlikle bir yerlerde sıkıntıya düşmüştü. Ve Bab onları tek başına bulmak için çaresizdi.

"Bay Dillon," diye mırıldandı Bab, sadece mendilini ona göstererek, nemli kıvrımları arasında ezilmiş gül goncasını, "Ruth'u bulmama yardım etmeyecek misin?" Bab sadece utangaç bir gülümsemeyle çiçeğe baktı. Ama
Peter gördü.

Ayağa fırladı, yüzü kızardı.

"Çiçeği geri koy, Bayan Thurston," dedi sessizce Barbara'ya. "Sana bir iyilik olsun diye arkadaşlarını bulmana yardım etmemi istemene gerek yok. Senden isteyene kadar beklediğim için kendimden utanıyorum. Harriet, misafirlerini aramaya geri dönüyorum."

İtiraf etmeye istekli olmasa da huzursuz hisseden Harriet neşeyle kabul etti.

"Arabanı alacağım, Meyers," dedi Peter Dillon, izninizle bile demeden.

Bab ve Peter Dillon, bekleyen otomobile doğru aceleyle yürüdüler. İkisi de sadece koridordaki askıdan palto ve şapka almak için durdular.

Peter Dillon, Barbara Thurston ile arkadaş olmak istiyorsa, yardım
yanıtına verdiği hızlı yanıt, dünyadaki her şeyden daha çok bunu başarmaya yakındı. Peter, Bab'ın uzattığı gül goncasını reddettiğinde, Bab'ın ondan istediği her zaman ona
her türlü iyiliği yapmaya karar verdi.

BÖLÜM VII

MOLLIE'NİN AYARTMASI

Ertesi sabah "Otomobil Kızları" Bay Hamlin'in evinin kütüphanesinde oturuyorlardı. Ruth, Mollie ve Grace oradaydı, çünkü Peter ve Bab
İskenderiye hapishanesinden serbest bırakılmışlardı.

"Ama sence bunu nasıl başardı?" diye sordu Mollie.

Harriet güldü ve kızardı. "Ah, Peter bunu her şeyi yaptığı gibi başardı -- insanlarla arkadaş olarak," diye ilan etti.
"Kızlar, dün geceki olaylardan ne kadar utandığımı umarım anlarsınız.
Size bir şey olduğunu hiç düşünmemiştim, yoksa
Charlie Meyers'ı geri dönmeye zorlardım. Ama sanırım
bir ders aldım. Charlie Meyers sana karşı korkunç derecede kaba davrandı, Bab ve ben ona
sen gittikten sonra onun hakkında ne düşündüğümüzü söyledim. Onu bir daha görmek istemiyorum. Bu yüzden
en azından
Babam memnun olacaktır. Ama bu dünyada parası olan bir kocam olmadan nasıl geçineceğimi bilmiyorum." Ve Harriet iç çekti.

"Yine de sorularıma cevap almak istiyorum," diye tekrarladı Mollie. "Peter Dillon bizi o berbat hapishaneden bu kadar kısa sürede nasıl kurtardı, orada bütün gece kalmamız gerekeceğini düşündüğümüzde?"

"Neden, sadece sulh hakimini buldu, Ruth'un cezası hakkında anlaşma yaptı, Bay Hamlin'in adını söyledi ve birkaç şey daha yaptı," diye güldü Bab. "Yani, sonunda eve dönmene izin verildi."

"Zavallı Hugh ve Elmer, cezayı ödemek için yanlarında yeterli para olmadığı için çok
mahcuptular. Bu sadece bir kazaydı. Yine de gerçekten benim
hataydı," diye savundu Ruth. "Babam evden her çıktığımda
cep defterimi almam konusunda her zaman ısrar etti. Ama tabii ki dün unuttum."

"Tutuklandığın için Robert Amca sana çok kızacak mı, Ruth?" diye sordu Harriet. "Bunun hakkında hiçbir şey öğrenmesine gerek yok. Cezan o kadar da büyük değildi ve her zaman her şeyi ödeyecek kadar
paran var."

Ruth güldü. "Ah, her zaman babama her şeyi söylerim! Başımızı derde soktuğumuzu duyduğunda bana çok kızacağını sanmıyorum."

"Gerçekten babana her şeyi anlatıyor musun?" diye sordu Harriet, şaşkın bir
tonla.

"Neden, evet; neden olmasın?" diye sordu Ruth.

Harriet başını iki yana salladı. "Eh, ben babama bütün işlerimi anlatmıyorum.
Aman Tanrım, hayır!"

"Sanırım bugün İskenderiye'ye geri dönüp mahkemeye çıkmam gerekecek," diye yakındı Ruth. "Sadece bundan korkuyorum."

"Ah, hayır, çıkmayacaksın," diye açıkladı Bab. "Bay Dillon, Bay Hamlin'le meseleleri konuşacağını ve orada nüfuzlu
arkadaşları olduğunu söyledi. Cezanı ödemek zorunda kalacaksın, Ruth, ama muhtemelen mahkemeye çıkmana
gerekmeyecek. Bunu özel olarak halledecekler."

"Kızlar," diye haykırdı Harriet, "Size bir şey söylemeyi unuttum. Yarın akşam Beyaz Saray'da büyük bir
resepsiyon var ve Peder, 'Otomobil Kızları'nı
Başkan'a takdim etmek için götürmek istediğini söylüyor."

"Ne kadar heyecan verici!" diye haykırdı Grace Carter. "'Otomobil Kızları'nın Başkan'la tanışacağını düşünmek ve sen bundan
sakin bir şekilde, Harriet Hamlin, sanki sıradan bir şeymiş gibi bahsediyorsun."

"Ah, saçmalık, Grace," diye yalvardı Harriet. "Seninle
Beyaz Saray'a gitmek eğlenceli olacak. Siz kızlar her şeyle çok ilgileniyorsunuz. Ama
Beyaz Saray'daki bir resepsiyon benim için eski bir hikaye ve korkarım ki korkunç bir kalabalık olacak. Ama bu sabah benimle
alışverişe hanginiz gidecek?"

"Geleceğim," diye haykırdı Mollie. "Mağazaları görmeyi çok isterim. Kingsbridge'de büyük mağazalarımız yok."

"Sizin için alabileceğim bir şey var mı kızlar?" diye sordu Harriet.

Ruth köşedeki kuzenini çağırdı. "Lütfen yarın gece bizim için çiçek sipariş eder misin!" diye sordu Ruth. "Babam istediğimiz
zaman çiçek almamı söyledi."

"Şanslı Ruth!" diye iç çekti Harriet. "Keşke senin kadar zengin ve cömert bir babam olsaydı!"

"Yarın Başkan'ın resepsiyonuna ne giyebiliriz, Bab?" diye fısıldadı Mollie kız kardeşinin kulağına, Harriet ve Ruth konferanslarını yaparken.

Bab bir an düşündü. "Palm Beach'te Prenses Sophia ile akşam yemeğinde giydiğin mısır rengi elbiseyi
giyebilirsin. Çok güzel
ve o zamandan beri hiç giymedin."

"Şu eski şey!" diye bağırdı Mollie surat asarak.

"Sarı kurdeleler alırsan, Mollie, sana
yeni bir kuşak ve saçların için bir fiyonk yaparım," diye önerdi Bab.

Güzel Mollie kaşlarını çattı. "Tamam," diye kabul etti.

Harriet ve Mollie hemen alışverişe gitmediler. Önce Harriet'in terzisine gittiler, Washington'daki en moda olan.

"Küçük bir elbise denemeliyim," diye açıkladı Harriet. "Daha sonra alışverişimizi yapabiliriz. "Çinli bakanın karısının bana verdiği
Çin krep şalından yaptırdığım güzel bir paltoyu görmeni istiyorum."

Terzilik kurumunun başkanı Madam Louise, Harriet'le ilgilenmek için içeri girdi. Yeni palto harika bir kayısı rengindeydi,
satenle astarlanmış ve neredeyse her renk ipekle işlenmişti.

"Ah, Harriet, ne kadar güzel!" diye haykırdı Mollie.

"Evet, öyle değil mi?" diye katıldı Harriet. "Ama bu paltoyu yaptırmamalıydım.
Neredeyse satın almışım kadar pahalı. Ve ihtiyacım yok. Umarım elbisemi çok
pahalı yapmamışsınızdır, Madam. Bana sade bir elbise dikmeni söylemiştim."

"Ah, ama Bayan Hamlin, sade elbiseler gösterişli olanlar kadar pahalı," diye savundu terzi. "Bu küçük elbise en iyi saten ve
dantelden yapılmış. Ama etkisi ne kadar da büyüleyici."

Mollie, Harriet'e hayranlıkla
bakarken terzinin kararını tekrarladı. Harriet'in elbisesi beyaz satendi. Siyah saçları ve büyük koyu gözleri kontrasttan dolayı daha koyu ve cildi daha da
şaşırtıcı derecede açıktı.

Harriet, kendini prova odasındaki uzun aynada gördüğünde kendini beğenmiş bir şekilde gülümsemekten kendini alamadı.

"Bunları yarına kadar eve gönderdiğinizden emin olun, Madam Louise," diye talep etti. "Babam ve ben konuklarımızı Başkan'ın resepsiyonlarından birine götüreceğiz ve bu elbiseyi giymek istiyorum."

Mollie sabırsızca iç çekti.

"Sorun nedir, Mollie?" diye sordu Harriet, küçük arkadaşının yorgun ve mutsuz göründüğünü görünce. "Seni böyle beklettiğim için çok üzgünüm. Başkalarının kıyafetlerini denemesini izlemek sıkıcı. "Doğrudan seninle geleceğim."

"Ah, seni izlemekten yorulmadım, Harriet," diye cevapladı güzel Mollie
gerçekten. "Keşke yarınki resepsiyonda giymek için böyle güzel bir elbisem olsaydı."

Madam Louise ellerini çırptı. "Bir dakika bekleyin, genç hanımlar. Size
göstereceğim bir şey var. Beklemelisiniz, çünkü çok güzel." Terzi
döndü ve kız yardımcılarından birine fısıldadı. Kız
dışarı çıktı ve birkaç dakika sonra kolunda başka bir elbiseyle geri döndü.

Mollie hayranlıkla derin bir iç çekti. "Ne kadar da zarif!" diye haykırdı Harriet. "Bu kimin elbisesi, Madam?
Bulutlara veya deniz köpüğüne veya narin bir şekilde güzel olan başka bir şeye benziyor."

Madam, daha da açık bir mavi şifonla kaplı, hafifçe beyaza dönen narin soluk mavi bir ipek çıkardı.

"Bu elbise bir siparişti, Bayan Hamlin," diye açıkladı Madam Louise. "Paris'e gönderdim. Elbette Washington'a ulaşması biraz zaman aldı. Bu arada, elbiseyi sipariş eden genç kadının ailesinde bir ölüm meydana geldi. Şu anda yas tutuyor ve elbiseyi bana satmam için bıraktı. Elbiseyi büyük bir
pazarlıkla satmaya razı. Küçük elbise genç arkadaşınıza tam uyuyor. Soluk sarı saçları ve mavi gözleriyle içinde güzel olmaz mıydı? Ah, elbise sanki onun için yaratılmış gibi görünüyor! Sizce onu denememe izin verir mi?"

"Elbiseyi giy, Mollie," diye ısrar etti Harriet. "Çok
zaman almayacak. Ve seni böyle bir elbise içinde görmeyi çok isterim. Gördüğüm
en tatlı şey."

Mollie başını iki yana salladı. "Bunu giymeye değmez,
Harriet. Madam bunu satın alamayacağımı anlamalı."

"Ama elbise çok ucuz, Matmazel," diye devam etti terzi. "Sana onu sadece bir şarkıya satacağım."

"Ama onu ödeyecek kadar param yok, Madam," diye güldü Mollie. "Hadi,
Harriet. Gitmeliyiz."

"Elbette elbiseyi satın alamazsın, Mollie," diye araya girdi Harriet. "Ama
Madam onu ​​öylece giymene aldırmaz. Sadece benim için dene. Mükemmel bir rüya gibi görüneceğini biliyorum."

Mollie, Harriet'in isteğini reddedemezdi.

"Madam seni giydirirken gözlerini kapat, Mollie," diye önerdi Harriet.

Mollie gözlerini sıkıca kapattı.

Madam Louise elbiseyi giydi. "Mükemmel uyuyor," diye fısıldadı Harriet'e. Sonra, kendi alanında gerçek bir sanatçı olan terzi, Mollie'nin yumuşak sarı buklelerini aldı ve onları Mollie'nin zarif başının üstüne
dikkatsizce düğümledi. Soluk mavi gölgeli şifondan bir parçayı altın saçlarının etrafına bir bandeau şeklinde büktü.

"Şimdi kendinize bakın, Matmazel," diye haykırdı zaferle.

"Mollie, Mollie, dünyadaki en güzel şeysiniz!" diye haykırdı Harriet.

Mollie aynada kendini gördüğünde şaşkınlıktan küçük bir soluk
verdi. Kesinlikle, peri asasıyla dokunduktan sonra Sindirella'ya benziyordu. Şaşkınlıkla kocaman açılmış gözlerle ve yanaklarında gül rengi derinleşerek kendine baktı.

"Elbise Matmazel'e ait olmalı! Uyumu denesem bile
böyle bir uyum sağlayamazdım," diye tekrarladı terzi.

"Elbisenin değeri ne kadar, Madam?" Harriet sordu.

"Değeri mi? Yüz elli dolar değerinde! Ama küçük elbiseyi elli dolara vereceğim," diye cevapladı terzi.

"Bunu satın alamaz mısın, çocuğum?" diye yalvardı Harriet Mollie'ye. "Bu tamamen harika bir pazarlık ve sen de içinde çok güzelsin. Bunu reddetmene dayanamıyorum."

"Üzgünüm, Harriet," diye karşılık verdi Mollie kararlı bir şekilde. "Ama param yok. Lütfen elbiseyi üzerimden çıkarmaz mısın, Madam!"

"Arkadaşın elbiseyi şimdi benden alabilir ve daha sonra ödeyebilir. Önemi yok," dedi terzi. "Parayı eve yazabilir."

Mollie bir anlığına bu sevimli mavi elbisenin bedeli için annesine mektup yazabileceğini hayal etti. Mollie hayatında hiçbir şeyi bu kadar şiddetle arzulamadığından emindi. Ama bir anda Mollie aklını başına topladı. Annesi onu göndermek için bu kadar büyük miktarda parayı nereden bulacaktı? Bayan Thurston'un Barbara ve Mollie'ye Washington'a yapacakları seyahatin ufak masraflarını karşılamak için çok çalışması gerekmişti. Hayır; o güzel
elbise imkansızdı!

"Lütfen elbisenin düğmelerini aç, Harriet," diye yalvardı Mollie. "Gerçekten alamam." Mollie derin bir utanç hissetti ve elbiseyi denemeye ikna edildiği için üzgündü.

"Mollie!" diye haykırdı Harriet aniden. "Aylık harçlığın yok mu?"

Mollie başını salladı. Aptal Mollie, Harriet'ın ona harçlığının ne olduğunu sormayacağını umuyordu. Çünkü Bayan Thurston kızlarına harçlıkları için ayda sadece beş dolar verebilirdi.

"O zaman ne yapacağımı biliyorum," diye ilan etti Harriet. "Bu elbiseyi satın almalısın, Mollie canım. Sahip olduğum bir hisse senedinden temettü almayı bekliyorum ve geldiğinde, elbise için Madam'a ödeme yapacağım ve sen de bana sana uygun şekilde geri ödeyebilirsin. Lütfen kabul et, Mollie. Kendine bir kez daha
bak ve planıma karşı koyamayacağını biliyorum."

Mollie aynada kendine bir kez daha baktı. Ama düşünmek için biraz daha zamanı olsaydı ve Harriet ile terzi onunla bu konuyu tartışmasaydı, asla bu cazibesine kapılmazdı.

"Harriet, sana borcumu ödemem ne kadar zaman alırsa alayım, aldırmayacağından emin misin?" Mollie zayıf bir şekilde sordu.

"Elbette!" diye cevapladı Harriet.

"Tamam o zaman; ben alırım," diye kabul etti Mollie ani bir pervasızlıkla, korkunç bir heyecan hissederek. Çünkü küçük Mollie Thurston hayatında on beş dolardan fazla
maliyeti olan bir elbiseye sahip olmamıştı,
farklı vesilelerle kendisine verilen iki veya üç elbise hariç.

"Hanımefendi, Bayan Thurston'un elbisesini benimkiyle birlikte göndereceksiniz, böylece Beyaz Saray resepsiyonunda giyebilir," diye ısrar etti Harriet.

"Elbette; elbiseleri bu akşam göndereceğim," diye kabul etti terzi, nazikçe. "Ama evde olacağından emin misin? Elbiseler geldiğinde
evde olmanı istiyorum."

Birkaç müşteri daha Madame Louise'in işletmesine girmişti.

Harriet Hamlin terzinin sorusuna kızardı. Ama umursamazca cevapladı: "Ah, evet; öğleden sonra boyunca evde olacağım. Onları istediğin
zaman gönderebilirsin."

Mollie ve Harriet sokağa çıkmadan önce Mollie pişmanlıkla
Harriet'in kolunu kavradı. "Ah, Harriet, canım, kesinlikle
çok kötü bir şey yaptım! Geri dönüp Madam'a o elbiseyi alamayacağımı söylemeliyim. Nasıl alabileceğimi
söyleyebilirim ki? Sana bu kadar para ödemem
yıllar sürecek!" Mollie'nin gözleri kocaman ve
korkmuştu. Dudakları titriyordu.

"Şşş! Aptal çocuk!" diye itiraz etti Harriet. "Bayan Wilson geliyor.
Bu kadar çok insanın önünde fikrini değiştirdiğini Madam Louise'e söyleyemezsin. Ve bu kadar küçük bir borç için endişelenmenin ne faydası var? Elbise
harika bir pazarlıktı. Onu almamak senin için büyük bir kayıp olurdu."

Şimdi, Harriet Mollie'den büyük olduğu ve Mollie onu çok güzel ve toplumun tüm zarafetinde iyi yetişmiş bulduğu için, aptal küçük Mollie susturulmasına izin verdi ve böylece hem kendisi hem de onu seven insanlar için bitmek bilmeyen bir sorun
yarattı.

"Barbara'ya elbiseyi aldığımı söyleme, Harriet," diye yalvardı Mollie, iki kız öğle yemeğinden kısa bir süre önce Hamlin evinin merdivenlerinden çıkarken. "Fırsat bulduğumda Bab'a kendim söylemeyi tercih ederim."

"Ah, söylemeyeceğim. Bana güvenebilirsin," diye söz verdi Harriet sempatik bir tonla. "Bab çok kızacak mı!"

"Ah, tam olarak öyle değil," diye tereddüt etti Mollie. "Ama endişeleneceğinden korkuyorum. Evde olduğumuza sevindim. Yatmak istiyorum, çok yorgunum."

Harriet ve Mollie alışveriş gezilerine çıktıktan kısa bir süre sonra, Bab odasından Ruth'un odasına geldi.

"Ruth, Bay Dillon'ı arayabilir miyim sence?" diye sordu. "Dün bahçeye
düştüğü bir kağıt parçasını aldım ve ona
geri vermeyi unuttum."

"Bana ver, çocuğum. Dün sana o adamın yakın bir arkadaşı olmanı
istemediğimi söylemiştim. Ama dün gece bize gösterdiği nezaket için ona
teşekkür etmek için bir not yazıyorum. Kağıdını mektubuma koyup ona durumu açıklayabilirim."

Bab dikkatsizce kağıdı Ruth'un masasına fırlattı. Açıldı ve
Ruth şaşkınlıkla bağırdı. "Ah, Bab, ne kadar tuhaf! Bu not
Çince karakterlerle yazılmış. Peter Dillon'ın Çince yazılmış bir
mektupla ne yaptığını sanıyorsun?"

"Bilmiyorum, eminim, Ruth," diye itiraz etti Bab. "Bizi ilgilendirmez."

"Sarı kurdeleyi aldın mı, Mollie?" diye sordu Barbara, iki
saat sonra, Mollie ve Harriet alışverişten döndüklerinde kız kardeşine. "Bütün
sabah elbiseni düzeltiyordum. Çok güzel. Şimdi
kuşağı yapmak istiyorum."

"Kurdele almadım, Bab." diye cevapladı Mollie huysuzca. "Sana
o eski sarı elbiseyi giymeyeceğimi söylemiştim."

BÖLÜM VIII

BEYAZ SARAY'DA

Mollie Thurston ertesi gün iyi değildi. Yatakta kaldı ve
başının ağrıdığını söyledi. Ve Harriet Hamlin çok garip davrandı.
Uzun süre Mollie ile odada kapalı kaldı; dışarı çıktığında
Mollie'nin gözleri kırmızıydı ve Harriet çarşaf gibi bembeyaz görünüyordu. Ama
kızlardan hiçbiri sorunun ne olduğunu söylemedi.

Beyaz Saray resepsiyonuna gitme saatinden hemen önce Mollie
yataktan kalktı ve giyinmek konusunda ısrar etti.

"Korkarım bu gece dışarı çıkamayacak kadar iyi değilsin, Mollie," diye itiraz etti Bab. "Umarım çok hayal kırıklığına uğramazsın. Evde seninle kalayım mı?"

Mollie inatla başını salladı. "Şimdi gayet iyiyim," diye ısrar etti.
"Bab, giyinirken beni yalnız bırakmana izin verir misin? Gergin hissediyorum,
ve Ruth ve Grace'in senin odalarına girmeni umursamayacaklarını biliyorum."

"Tamam, Mollie," diye neşeyle kabul etti Barbara, küçük kız kardeşine ne olduğunu merak ederek. "Elbiseni iliklememi istediğinde beni ara.
" Sarı olanı salona koydum, eğer giymeye karar
verirsen."

Mollie yalnız kaldığında yanaklarından iki büyük gözyaşı süzüldü. Bir keresinde
yatağa geri dönüp resepsiyondan
tamamen vazgeçmeye başladı. Fakat bir süre sonra dolabına doğru yürüdü ve
büyük bir kutu çıkardı. Mollie titreyen parmaklarıyla kutuyu açtı ve
kendisine çok fazla
utanç ve pişmanlık
veren
mükemmel mavi elbiseye baktı.

O gece elbiseyi giymeli miydi? diye sordu Mollie Thurston kendi kendine. Ve
Bab onu gördüğünde ne diyecekti? Çünkü Mollie henüz itirafını yapacak
cesareti toplayamamıştı. Eh, ne olursa olsun, Mollie
yeni elbisesini bu seferlik giymeye karar verdi. Ona sahip olmak için her şeyi riske atmıştı, bu yüzden bu zavallı zevki yaşayabilirdi.

Mollie, Bay Hamlin ve diğer kızlara aşağıda katıldığında uzun bir parti
pelerini elbisesini tamamen gizliyordu.

Bay Hamlin özel bir araba tutmuyordu; bu yüzden Ruth'un arabası Washington'da olduğu sürece, partisini Ruth'un arabasıyla Beyaz Saray'a götürmeye karar verdi.

Kızlar erkenden hazırdılar, çünkü Bay Hamlin onlara Beyaz Saray kapısına yavaşça yaklaşan arabaların sırasında yerlerini almaları gerektiğini ve bazen bu alayın yaklaşık bir mil uzunluğunda olduğunu açıkladı.

"Sanırım siz kızlar beklemeyi bizim kadar dert etmeyeceksiniz, çünkü birbirinize söyleyecek çok şeyiniz oluyor. Ve belki de bu sizi daha iyi tanımam için en iyi şansım. O kadar meşguldüm ki Harriet'e yaptığınız ziyarette sizi pek göremedim."

Ama Mollie ve Harriet garip bir şekilde sessizdi ve Bab Bay Hamlin'in önünde kesinlikle dilsiz hissediyordu. Neyse ki Grace ve Ruth her iki yanında oturuyordu.

"Bay Hamlin," diye sordu Grace çekinerek, "Bana Dışişleri Bakanı'nın görevlerinin neler olduğunu söyleyebilir misiniz? Washington bizim için yeni, garip bir dünya gibi. Başkanlık Kabinesi'nin farklı üyelerinin ünvanlarını öğrendim, ancak ne yaptıkları hakkında en ufak bir fikrim yok. Mollie ve ben resepsiyonunuza gelen konukların kartlarına baktık. Bazılarında sadece "Başkan", "Genelkurmay Başkanı", "Fransa Büyükelçisi" yazıyordu, hiçbir kişisel isim yoktu."

Bay Hamlin memnun görünüyordu. Kızlar Grace'in hevesli sorularıyla biraz rahatlarken, genellikle takındığı sert, yarı utanmış ifade.

"Washington işlerine ilgi duyduğunuzu gördüğüme sevindim, Bayan Carter," diye cevapladı. "Genç bir kızda bu çok sıra dışı bir durum. Keşke
Harriet onlara daha fazla önem verseydi ama o sadece topluma adanmış gibi görünüyor."
Bay Hamlin kendi kendine iç çekti. "Evet; Washington'daki yetkililerin
ziyaret kartlarına sadece ofislerinin ünvanlarını koymaları
gelenektir. Dışişleri Bakanı'nın görevlerini bilmek istediğinden emin misin? Seni sıkmak istemiyorum, çocuğum."

Grace hevesle başını salladı.

"Peki, sana açıklayabilir miyim bir bakayım. Dışişleri Bakanı, yabancı ülkelerle ABD'deki temsilcileri arasındaki tüm yazışmalardan sorumludur," diye devam etti Bay Hamlin. "Anlıyor musunuz?"

"Sanırım anlıyorum," diye tereddütle cevapladı Grace, Bab, Bay Hamlin'in ne anlattığını anlayıp anlamadığını görmek için yan koltuktan eğilirken.

"Dışişleri Bakanı ayrıca, ABD'yi yurtdışında temsil eden konsoloslardan ve diplomatik görevlilerden her türlü bilgiyi alır," diye devam etti Bay Hamlin. "Bazen bu bilgiler çok önemli ve çok gizlidir. Bu sırlardan bazıları keşfedilirse, ciddi sorunlara yol açabilir, belki de başka bir ülkeyle savaşa neden olabilir. Dışişleri Bakanı'nın başka görevleri de vardır; ABD'nin Büyük Mührünü saklar.
Ama Yardımcı Bakan olarak benim başlıca görevim, diğer tüm ülkelerle olan önemli özel yazışmaları yönetmektir."

"Baba," diye haykırdı Harriet, "neden kızları bu kadar çok bilgiyle
sıkıyorsun? Ne demek istediğini anlamıyorlar.
Dört yıldır Washington'da yaşıyorum ve senin görevlerinin
ne olduğu hakkında en ufak bir fikrim yok. Ama şükürler olsun ki, sonunda
Beyaz Saray'a ulaştık!"

Motorlu araçları nihayet doğu kanadının ucundaki Yönetici Konağı'nın girişinin önüne yanaşmıştı. Ev ışıklarla
dolmuştu; Deniz Bandosu ulusal bir marş çalıyordu.

Başkanın resepsiyonlarını yöneten tüm kurallara aşina olan Harriet, misafirlerini hızla lobiye yönlendirdi; burada
paltolarını ve şapkalarını çıkarmaları gerekiyordu.

Bab, etrafındaki muazzam insan kalabalığından o kadar etkilenmişti ki
Mollie'nin pelerinini çıkardığını görmedi.

Mollie sessizce bir köşeye kaydı ve Harriet'in yanında beklerken,
Harriet diğer kızları yukarı çıkıp geniş merdivenlerden yukarı çıkmaları için çağırdı;
misafirler resepsiyon odasına girmek için sıraya giriyorlardı.

Barbara, Ruth ve Grace, Mollie'yi ilk gördüklerinde şaşkınlıktan küçük soluklar aldılar. Eğer küçük Mollie Thurston'un kalbi bu parlak olayda
içinde ağırlaştı, güzel başını çok dik tuttu. Endişe ve heyecan ona hafif bir ateş vermişti; yanakları koyu kırmızıydı ve gözleri parlak bir şekilde parlıyordu.

"Neden, Mollie! Ne bir vizyonsun!" diye haykırdı Ruth ve Grace birlikte.
"Bu harika elbiseyi nereden buldun? Bu gece bizi şaşırtmak için
saklıyordun, değil mi?"

Ama Bab tek bir kelime bile etmedi. Sadece Mollie'ye baktı, yüzü şaşkınlık ve merakla
biraz solgunlaştı. Mollie, Bab'ın kız kardeşinin giydiğini
gördüğü her şeyden daha güzel bir elbiseyi nasıl
almıştı? Barbara, birlikte evden ayrıldıklarında Mollie'nin elbiseyi giymediğini biliyordu, çünkü kız kardeşinin sandığını onun için hazırlamıştı. Ama soru sormanın zamanı değildi. Bab'ın zihni, önündeki sahnede hissettiği hayret ve sevinç ile Mollie'nin sırrına duyduğu şaşkınlık arasında bölünmüştü. "Umarım," diye düşündü, Bay Hamlin'i merdivenlerden yukarı takip ederken, "Mollie Harriet'in o elbisesini ödünç almamıştır. Ama hayır; ona fazlasıyla yakışmış. Biri ona hediye olarak vermiş olmalı
ve o da bu geceye kadar beni şaşırtmak için sırrını saklamış."

"Otomobil Kızları", Bay Hamlin ve Harriet'in arkasında, Beyaz Saray'ın ünlü Mavi Odası'nın hemen dışındaki büyük antrede duruyordu.
Başkan ve eşi, misafirlerini
karşılamak için orada bekliyorlardı. Sıra o kadar yavaş ilerliyordu ki kızlar etraflarına bakma şansı buldular. Hiçbiri daha önce böylesine güzel bir manzara görmemişti. Elbette "Otomobil Kızları" kısa sosyal kariyerleri boyunca birçok
resepsiyonda bulunmuşlardı, ancak bu gece ilk kez
sıradan gece kıyafetleri dışında başka şeyler giyen erkekler gördüler. Diğer ülkelerden gelen
diplomatlar rütbelerinin
işaretleriyle birlikte muhteşem saray kostümlerini giydiler. Amerikan Ordusu ve Donanması subayları parlak tam elbise üniformaları giymişlerdi.

Bab, Rus Büyükelçisi'nin gördüğü en muhteşem görünümlü adam olduğunu düşündü ve Mollie, Teğmen Elmer Wilson salonun uzunluğu boyunca ona
cesaretle eğildiğinde kızardı.

Kızlar ilk kez sırada yerlerini aldıklarında, etraflarına bakmaktan
asla yorulmayacaklarına inanıyorlardı. Ancak, bekledikçe ve önlerindeki insan sayısı yavaş yavaş azaldıkça,
yorgun düştüler.

Barbara'nın yanından geçen bir kız gülümsedi. Marjorie Moore'du. Başkanla
el sıkışmaya çalışmayacaktı. Elinde bir not defteri ve bir kalem vardı ve belli ki işlerine odaklanmıştı.
Barbara ayrıca Peter Dillon'ı da gördü ama o onlarla konuşmak için
yaklaşmadı.

Bay Hamlin'in sorumluluğundakiler sonunda Mavi Oda'ya girdiler. Başkan ve karşılama ekibi, ağır ipek perdelerle
askılanmış büyük bir pencerenin yanında duruyordu.

"Otomobil Kızları"nın Başkan'la el sıkışma zamanı gelmişti.

Gerginlik içindeydiler.

Harriet babasının yanındaydı; Bab, Harriet'in hemen arkasında duruyordu, ardından
Ruth, Grace ve Mollie geliyordu.

"Başkan'la sadece el sıkışmanız gerekiyor, onunla konuşmanız değil," diye fısıldadı Harriet. "Sonra Başkan'ın karısı sırada ve geçerken karşılama sırasındaki diğer kadınları selamlayabilirsiniz.
Başkan Yardımcısı'nın karısı, Başkan'ın karısının yanında ve Kabine'deki hanımlar da hemen ondan sonra duruyor."

Bab, Harriet'i çok dikkatli bir şekilde izliyordu. Hiçbir
sahte hareket yapmamaya kararlıydı.

Sonunda, Barbara isminin Tören Yöneticisi tarafından anons edildiğini duydu.
Bir an için kalbinin atmayı bıraktığını ve yanaklarının kızardığını hissetti.
Bir sonraki anda eli Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın eline kenetlendi.

Barbara, tüm kabul eden hanımlara
konuşmayı bitirdiğinde küçük bir şükran duası etti. Bay Hamlin onu kalın mavi ipek bir kordonun arkasına çektiğinde, Başkan'ın özel konuklarının gruplar halinde
konuştuğu yerde gerçekten mutlu oldu. Bab daha sonra Ruth,
Grace ve Mollie'nin aynı formaliteyi yerine getirmesini izledi.

Şimdi, hiç kimse Mollie'yi, Başkan onunla konuşmadan önce onunla konuşmanın iyi bir davranış olmadığı konusunda uyarmamıştı.
Ona tanıtıldığında bir tür yorum yapmanın nezaket olduğunu düşündü. Bu yüzden, sıra boyunca ne söylemesi gerektiğini merak ediyordu.

Başkan, Mollie'nin küçük elini tutarken hafifçe eğildi. Çok
küçük bir ses, "Washington'ı çok seviyorum, Sayın Başkan." dedi.

Başkan gülümsedi. "Sizin beğenmenize sevindim," diye cevapladı.

Biraz sonra, Bay Hamlin kızları Beyaz Saray'ın tüm devlet dairelerine götürdü. Bu odalardan biri diğerlerinden daha az kalabalıktı. Bay Hamlin'in arkadaş grupları etrafta durup gülüyor ve konuşuyorlardı. Barbara, odanın uzak bir köşesine
baktığında Bay Hamlin'in yanındaydı. Orada gazete
arkadaşını gördü. Kız, Barbara'ya yanına gelmesi ve tek başına gelmesi için gizemli bir işaret yaptı.
Ama Bab başını iki yana salladı.

Yine de kızın gözlerinin üzerinde olduğunu hissediyordu. Her döndüğünde, Marjorie
Moore yine garip bir işaret yaptı. Bir keresinde, bir grup insanı önemli ölçüde işaret etti.
Ama Bab sadece küçük Çin Bakanı'nın geniş sırtını ve Rus Büyükelçisi'nin görkemli duruşunu gördü.
İki adam, Barbara'nın isimlerini bile bilmediği bir dizi Washington yetkilisiyle konuşuyordu. Elbette, Marjorie Moore'un tuhaf hareketleri
onlara atıfta bulunamazdı. Ama hayatını kurtarmak için Bab yakınlarda
başka kimseyi bulamazdı.

Kadınsı bir şekilde, Barbara'nın merakı uyandı. Kız ondan ne istiyordu? Açıkça, haberi bir sırdı, çünkü Bayan Moore Bay Hamlin'in partisine yaklaşmadı ve Bab onlara bir açıklama yapmadan kaçamazdı.

Barbara resepsiyondan bıkmaya başlamıştı. O kadar çok insanla tanıştırılmıştı ki, isimlerini hatırlamak için beyni neredeyse dönüyordu. Bab tekrar Bayan Moore'a baktı. Bu sefer gazeteci kız kalemiyle yanında durduğu küçük, açık bir kapıyı işaret etti. Hareketleri kelimelerin ifade edebileceği kadar açıktı: "Fırsat bulduğunda beni takip et. Sana söylemem gereken bir şey var!" Bir sonraki anda Marjorie Moore bu kapıdan kayboldu ve gözden kayboldu.

Birkaç dakika sonra Bab odanın o tarafına geçmeyi başardı.
Sadece açık kapıdan dışarı bakıp Bayan Moore'un koridorda onu bekleyip beklemediğini görmek istiyordu. Bab fırsatını dikkatle izliyordu.
Bay Hamlin ve kızlar bakmıyorlardı. Şimdi onun fırsatıydı. Tam kapıdaydı ki, biri onu durdurdu.

"Ah! İyi akşamlar, Bayan Thurston," dedi nazik bir ses.

Barbara döndü, İmparatorluk cübbesi içinde her zamankinden daha muhteşem görünen Çin Bakanı'yla yüzleşmek için tekrar kızardı.

Genç kız durakladı ve görevliyi selamladı. Çin Bakanı yine de onu baştan aşağı süzen anlaşılmaz Doğulu gözleriyle ciddi bir şekilde süzdü. Her zaman ona bir soru
soracakmış gibi görünüyordu.

Elbette Barbara, Marjorie Moore'u takip etme çabasından vazgeçmek zorundaydı, ancak kızın ona ne söylemek istediğini merakla
yiyip duruyordu. Sonraki on dakika boyunca, Bab nereye gitse, Çin Bakanı'nın bakışlarının onu takip ettiğini hissetti.

Barbara Thurston, Doğulu beyefendinin resepsiyon odasından çekildiğini öğrenene kadar, girişimini ikinci kez denemek için yeterli cesareti toplayamadı.

"Elbette Bayan Moore şu anda beni beklemiyor," diye düşündü Barbara. "Ama
bir şansım olduğunda, başına ne geldiğine bakacağım."

Bab hala açık olan kapıdan dikkatlice dışarı baktı. Sadece
bir hizmetçinin koridorda boş boş durduğu boş bir koridor gördü. İleri mi gitmeliydi? Hayır; Barbara, elbette, Beyaz Saray koridorlarında tek başına dolaşmaya cesaret edemezdi. Kendisini ziyaretçilerin kabul edilmediği bir yerde bulma olasılığı çok yüksekti.

Koridorda bekleyen hizmetçi, Barbara'nın tereddüt ettiğini, sonra geri döndüğünü gördü.
Eğildi ve gizemli bir şekilde fısıldadı: "Çimlere açılan batı tarafındaki kapıya geleceksin. Genç kadın orada seni bekleyeceğine dair bir mesaj bıraktı."

"Ama ben batı tarafını bilmiyorum," diye tereddüt etti Bab, geri dönmesi gerektiğini hissederek, yine de devam etmek için can atıyordu.

"Genç kadın seni görmesinin kendisi için çok önemli olduğunu söyledi; sana batı kapısına giden yolu gösterebilirim," diye devam etti adam.

Barbara hemen kararını verdi. Marjorie Moore da tıpkı kendisi gibi bir kızdı. Ona ihtiyacı varsa veya ona sırlarını anlatmak istiyorsa, Bab çağrıya
cevap vermek istiyordu.

Bab revakın boş olduğunu gördü. Görünürde kimse yoktu.

Çimlerin üzerinde, biraz ileride, hareket eden bir figür gördüğünü sandı. Barbara şifon atkısını omuzlarına daha sıkı çekti
ve düşünmeden hızla bahçeye koştu. Elbette, önündeki Marjorie Moore'du. Ama Bab çok uzağa gitmemişti ki figür kayboldu ve kendi aptallığını fark etti. Kimse ne yaptığını anlamadan
Aceleyle Beyaz Saray'a geri dönmeliydi.

Evin parlak ışığıyla tezat oluşturan çimenlik aşırı karanlıktı ve Barbara hızla koşuyordu. Harriet veya Bay Hamlin nerede olduğunu sorarsa ne gibi bir açıklama yapabileceğini merak etmeye başlamıştı. Barbara her zamanki gibi aceleci bir dürtüden
çok geç pişman olmuştu. Daha büyük bir aceleyle geri dönmek için bahçede çapraz bir şekilde koştu. Bir miktar mesafeye yerleştirilmiş bir çalı kümesinin arasında ayakları yumuşak ve ağır bir şeye çarptı ve Bab nesnenin üzerinden öne doğru
atıldı.

IX. BÖLÜM

BAB'IN KEŞFİ

Sonra Barbara Thurston'ın kalbi dehşetle hastalandı. Aynı anda bir insan vücudunun üzerine düştüğünü fark etti. Kendi ayakları üzerinde
kalabilmek için Bab, düştüğü kişiye dokunmak zorunda kaldı. Korkudan ürperdi. Beyaz Saray'ın arazisinde, içeride büyük bir balo verilirken birinin öldürülmüş olması mümkün olamazdı. Marjorie Moore, bir oyun olacağını mı tahmin etmişti ve
Bab'dan birini zarardan korumasına yardım etmesini mi istemişti?

Barbara ne yapacağını bilmiyordu -- gazeteci kızı aramaya devam mı etmeliydi yoksa Beyaz Saray'a geri dönüp alarm mı vermeliydi.

Bab ayağa kalkmıştı ama ayaklarının dibindeki kişiye bakmaya cesaret edemiyordu. Artık karanlığa daha alışmıştı ve tek bir bakışta ne görebileceğini bilmiyordu.

"Ne kadar korkağım!" diye düşündü Bab. Titreyerek elini uzattı ve
cesede dokundu. Sıcaktı ama figür yüzüstü yere düşmüştü. Bab'ın eli sert zeminde hareketsiz duran nesnenin üzerinden kayarken, daha da büyük bir dehşet onu ele geçirdi. Eli bir eteğe değmişti. Figür bir kadına aitti!

Barbara figürün yanına diz çöktü. Vücudu yüzü yukarı bakana kadar nazikçe çevirdi. Yüze uzun uzun bakmak yeterliydi. Orada yatan kadın, kısa bir süre önce Bab'ı kendisini takip etmesi için çağıran genç gazeteci kızdı. Üzerinde hala eski gece elbisesi vardı. Toplum eşyalarını
aldığı not defteri ve kalem yanında duruyordu. Ama Marjorie Moore'un
yüzü ölüm kadar solgundu.

Bab'ın gözyaşları kızın yüzüne damlıyordu. "Sevgili Bayan Moore, ne oldu? Beni duyamıyor musun?" Bab kekeledi. "Ben Barbara Thurston! Sana yardım etmeye çalıştım ama şimdiye kadar buraya gelemedim."

Şekil cansız yatıyordu ama Bab artık kızın hala hayatta olduğunu biliyordu. Bab onu bırakmak istemiyordu, çünkü hangi korkunç kişi zavallı, baygın kıza
takılmazdı ki? Ama Bab başka nasıl yardım alabilirdi ki?

O anda Bab başını kaldırdı ve Beyaz Saray'ın yakınındaki bahçede bir sürü yanan puro gördü. Belli ki bir grup adam sigara içmek için çimenliğe çıkmıştı. Bab öne doğru koşarken adamlardan birinin diğerlerinden uzaklaştığını gördü. Hafifçe ıslık çalıyordu, "Kathleen Mavourneen, parlak
yıldızlar parlıyor."

"Ah, Bay Dillon!" diye bağırdı Bab. "Zavallı Bayan Moore korkunç şekilde yaralandı
ve burada çimenlerin üzerinde baygın yatıyor. Lütfen Bay Hamlin'i veya birini bulup ona yardım etmesini sağlamaz mısınız?"

"Bayan Moore!" diye haykırdı Peter Dillon şaşkın bir tonda. "Acaba kız
kendisini böyle bir belaya
bulaştıracak kim olabilir? Ama Bayan Thurston, siz burada olmamalısınız.
Benimle
kabul odalarına geri dönün. Hemen Bayan Moore'a bakacak birini
bulacağım. Bu işi olabildiğince sessiz tutmak en iyisi."

"Zavallı kızı yalnız bırakamam," diye itiraz etti Bab. "Bu yüzden lütfen en kısa sürede Bay Hamlin'i bulun. Diğer iki adamdan Bayan Moore'u yan verandaya, misafirlerin yolundan çekmelerini isteyeceğim."

Şimdi grubun geri kalanı öne çıktı; üniformaları genç
Ordu ve Deniz Kuvvetleri subayları olduklarını gösteriyordu. Bunlardan biri Teğmen
Elmer Wilson'dı.

"Ne korkunç bir şey!" diye haykırdı, kendisi ve diğer bir memur, Bab'ın talimatları doğrultusunda Marjorie Moore'un cansız bedenini alıp
ışığa doğru taşırken. "Birisi Bayan Moore'un şakağına bir sopayla
vurmuş. Tam orada kötü bir morluk var. Ama sadece sersemlemiş.
Birazdan kendine gelecektir."

Bay Hamlin, Peter Dillon ile birlikte aceleyle dışarı çıktı, ardından Ruth ve
Harriet geldi.

"Otomobilimizi bulun; mümkün olduğunca yakına getirin. Zavallı
kızı içine koymalıyız," diye otoriter bir şekilde ilan etti Bay Hamlin. "Bay Dillon
haklı. Bu olay tamamen gizli tutulmalı. İnanılmaz!
Her şeyden önce, gazeteler bunu ele geçirmemeli. Dokuz günlük bir mucize olurdu! Bay Dillon, Bayan Moore'un gazetesine gider misiniz?
Başkanın kendisinin bu hikayenin
yayınlanmasını istemeyeceğinden emin olduğunuzu söyleyin.
O zaman Bayan Moore'un annesinin nerede yaşadığını öğrenebilir ve
kendisine anlatılmasını sağlayabilirsiniz. Kız ciddi şekilde yaralanmamış, ancak bir
doktor tarafından
görülmesi gerekiyor."

"Ama Marjorie Moore'u bizim evimize götürmeyeceksin, Peder,"
diye itiraz etti Harriet. "O çok--" Harriet tam zamanında kendini toparladı.
Bu kadar büyük bir dinleyici grubunun önünde yaralı kıza karşı hislerini ifade etmesinin iyi olmayacağını fark etti.

"Kesinlikle Bayan Moore'u bizim evimize götürmeyi düşünüyorum," diye sözünü kesti Bay Hamlin sert bir şekilde. "Babası, ölümünden hemen önce
siyasetteki değişikliklerin yoksullaştırdığı eski bir arkadaşımdı. Kızı cesur bir kız. Ona büyük bir saygım var."

Yaralı ziyaretçilerini yatağa yatırmanın heyecanıyla Barbara, Mollie'nin muhteşem elbisesini ve ona sormayı planladığı soruları tamamen unuttu. Bab ve Ruth, Marjorie Moore'u soyup doktor ve hemşire gelene kadar onunla kaldılar. Sonra Bab hızla kendi odasına gitti ve kız kardeşini rahatsız etmemek için loş bir ışıkta soyundu. Mollie'nin yüzü duvara dönüktü ve derin uykuda gibi görünüyordu. Bab'ın merakını yeniden uyandıracak mavi elbisenin hiçbir belirtisi yoktu. Barbara akşamın birçok izleniminden ve onları takip eden korkudan çok yorgundu ve aceleyle soyunup sessizce yatağa girdi ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

BÖLÜM X

İTİRAF

Barbara neredeyse şafak vaktiydi ve kısık, bastırılmış hıçkırıklar duyduğunu rüyasında görmeye başladı. Hayır; yanılıyor olmalıydı, rüya görmüyordu. sesler
çok gerçekti. Hıçkırıklar hemen yanı başındaydı ve Bab, Mollie'nin omuzlarının onları geri tutmak için
hareket ettiğini hissetti.

"Neden, küçük kız kardeşim," diye bağırdı Bab korkmuş bir tonda, elini uzatıp Mollie'yi tutarak, "ne oldu sana!
Hasta mısın?"

"Hayır," diye hıçkırdı Mollie. "Bir sorun yok. Lütfen tekrar uyu,
Bab, canım. Seni uyandırmak istememiştim."

"Bir sorun olmasaydı, ağlamazdın, Mollie. Bana hemen
neyi dert ettiğini söyle," diye yalvardı Barbara, artık tamamen uyanıktı. "Eğer
hasta
değilsen, o zaman seni oldukça ciddi bir şey endişelendiriyor ve
ne olduğunu bana söylemelisin."

Mollie sadece başını yastığına gömdü ve her zamankinden daha şiddetli hıçkırdı.

"Söyle," diye emretti Bab.

"Mavi elbise!" diye fısıldadı Mollie kendi kendine.

"Elbise mi?" diye sordu Barbara, aniden Mollie'nin Başkan'ın resepsiyonundaki muhteşem kostümünü hatırlayarak. "Ah, evet. Sana bu kadar güzel bir elbiseyi nereden bulduğunu ve bana nasıl
söylemediğini sorma fırsatım olmadı."

"Utandım," diye hıçkırdı Mollie.

Barbara, Mollie'nin ne demek istediğini anlamadı, ama kız kardeşinin
şimdi ona her şeyi anlatacağını biliyordu.

"Elbiseyi ben aldım," diye itiraf etti Mollie bir anlık tereddütten sonra.
"Aslında tam olarak ben almadım, çünkü ödeyecek param yoktu. Ama Harriet ödeyecekti ve ben de
geri verebileceğimde parayı ona geri verecektim."

"Elbise ne kadardı, Mollie?" diye sordu Bab sessizce, ama yüreği kurşun kadar ağırdı.

"Elbise elli dolara mal oldu!" diye karşılık verdi Mollie yorgun ve korkmuş bir sesle.

"Ah, Mollie!" diye haykırdı Bab ilk başta. Sonra pişman oldu. "Önemli değil, Molliekinler; artık çare yok. Elbise çok güzel ve sanırım Harriet ona borcumuzu ödememizin ne kadar süreceğini umursamayacaktır. Sadece
biriktirip eve gittiğimizde bir şeyler yapmalıyız. Okuldaki kızlardan bazılarını çalıştırabilirim. Bu yüzden lütfen güzel gözlerinizi ovuşturmayın. Dökülen süt için ağlamamakla ilgili eski bir hikaye vardır, kedicik. Uyu. Belki de
birisi sabaha kadar bize bir servet bırakmış olur."

Barbara, kız kardeşinin itirafı yüzünden Mollie'ye söylemek istediğinden daha çok perişan hissetti. Mollie bir kez uyuyabilirse, bu borcu nasıl ödeyebileceklerine dair bir yöntem bulabileceğini düşündü. Çünkü elli dolar iki zavallı Thurston kızına çok büyük bir meblağ gibi görünüyordu.

"Ama, Bab canım, sana en kötüsünü söylemedim," diye ekledi Mollie umutsuzluk içinde.

"Mollie, ne demek istiyorsun?" diye sordu zavallı Bab, bu sefer gerçekten korkmuştu.

"Harriet bana borcumu ödetemez. Harriet'in başına da
çok kötü bir şey geldi. Bana asla söylemeyeceğine söz ver, Ruth'a bile! Harriet bana parayı ödünç verebileceğini düşündü. Ama terziden eve döndüğümüz
günden sonra, o aldatıcı Madam Louise
zavallı Harriet'e korkunç bir not yazdı. Harriet'in ona
öyle korkunç bir fatura borcu olduğunu, parasını daha fazla
beklemeyeceğini söyledi. Harriet hemen ödemezse
faturasını doğrudan Bay Hamlin'e götürüp parayı talep edeceğini söyledi. Şimdi Harriet
neredeyse ölümüne
korkuyor. Babasının, ne kadar borçlu olduğunu öğrenirse onu asla affetmeyeceğini ve bu kış
bir daha toplum içine çıkmasına izin vermeyeceğini söylüyor. Elbette, Harriet Madam Louise'i görmeye gitti. Ondan biraz daha zaman istedi ve terzi
bize bir hafta. Ama o
zamanın sonunda benden ve Harriet'ten parayı alması gerektiğini söylüyor. Harriet
çok üzgün. Bana parayı avans olarak veremez, çünkü
beklediği temettü zamanında gelse bile, parayı
kendi hesabına ödemek zorunda kalacak. Ah, Bab, ne yapabiliriz? Bay Hamlin'in
ne yaptığımı öğrenmesine izin veremem! O kadar katı ki; beni rezil bir şekilde
eve gönderecek ve sonra Annem, Teyzem Sallie ve Bay Stuart ne diyecek?
Utançtan öleceğim!"

"Bay Hamlin bilmemeli," diye cevapladı Barbara, nefes alabildiğinde. Bir şekilde kendi sesi yabancı geliyordu, çok kısık ve gergindi. Yine de Bab, Mollie'yi kurtarması gerektiğini biliyordu. Bunu nasıl yapacaktı?

"Sence, Bab," diye sordu Mollie, "Ruth'tan bize parayı ödünç vermesini isteyebilir miyiz? Ona yaptığımı söylemekten çok utanmalıyım. Ama
Ruth çok tatlı ve bize hiç sorun çıkarmadan parayı ödünç verebilir."

"Bunu düşündüm, Mollie," diye cevapladı Barbara. "Ama, oh, Ruth'tan parayı isteyemezdik! Bize karşı çok iyi olduğu için, ondan isteyemem. Zaten bizim için çok şey yaptı ve şimdi bize yardım etmekten o kadar memnun olurdu ki, bir şekilde ondan istemektense her şeyi yapmayı tercih ederim. Sen de aynı şekilde hissetmiyor musun, Mollie?"

"Evet, hissediyorum," diye kabul etti Mollie. "Sadece başka ne yapabileceğimizi düşünemiyorum,
Bab. Neredeyse çaresiz kalana kadar endişelendim ve endişelendim. Parayı almak için sadece bir haftamız var, Bab."

"Evet, biliyorum. Ama şimdi uyu, Mollie. Daha fazla düşünmeye çalışmak için çok yorgunsun. Bu zorluktan bir çıkış yolu bulacağım. Endişelenme
şimdilik." Bab kız kardeşinin yanaklarını öptü, bunun üzerine
Mollie sadece kollarını Barbara'ya doladı ve ağladı: "Ah, Bab, çok
üzgünüm ve çok utanıyorum! Bunu yaşadığım sürece asla unutmayacağım."

Bab o gece bir daha gözlerini kapatmadı. Kısa bir süre sonra
gri şafağın gül rengine, gülün de gündüz gökyüzünün mavisine dönüştüğünü gördü. Birkaç serçe ailesinin, ağaçların çıplak dallarında sabah tuvaletlerini yaparken işlerini tartıştıklarını duydu.

Sonunda Barbara'nın aklına bir fikir geldi. Mücevherlerini rehin verebilir ve böylece ihtiyaç duydukları
parayı toplayabilirdi. Annesinin Newport'a ilk seyahatinde ona verdiği eski moda mercanlara sahipti. Ayrıca, Bay Presby'nin gömülü hazinesinin zengin mağazalarından ona hediyesi olan güzel yakut da vardı. Ve Prenses Sophia, Palm Beach'teyken Bab'a güzel bir altın yıldız hediye etmişti. Barbara'nın diğer mücevherleri
onun baş harfleriyle işaretlenmişti.

Şimdi Bab mücevherlerinin gerçek değeri hakkında çok az bilgiye sahipti ve
bir rehin dükkanının ne olduğu konusunda da aynı derecede belirsiz bir fikri vardı. Ama biliyordu ki
rehin dükkanlarında insanlar değerli eşyaları için yüksek faiz oranıyla borç alabiliyordu ve bu onların utançlarından kurtulmanın tek yolu gibi görünüyordu.

Ama Barbara Washington'da bir rehin dükkanını nasıl bulacaktı? Ve oraya nasıl gidecekti, Bay Hamlin veya kızlardan herhangi biri tarafından
bulunmadan?

Bab kahvaltıya indiğinde hala bu zorluklarla boğuşuyordu.

"Bayan Moore seni görmek istiyor, Barbara," diye açıkladı Harriet Hamlin, Bab bir fincan kahve içip küçük bir parça tost yediğinde. "Bayan Moore bu sabah çok daha iyi ve birkaç saat içinde bir araba onu eve götürecek. Az önce onun hakkında bilgi almak için
geldim. Baba," diye devam etti Harriet, Bay Hamlin'e dönerek, "Bayan Moore, onu buraya getirme nezaketiniz için size teşekkür etmemi ve bir gün size karşılığını verebileceğini
umduğunu söylemek istiyor. Marjorie Moore, onu Beyaz Saray çimenliğinde keşfettiğinizi düşünüyor, Barbara. Bunu nasıl yaptınız? Sanırım Peter Dillon ile birlikte orada yürüyordunuz. Ama bu
kurallara aykırı."

"Bayan Moore, nasıl yaralandığını biliyor mu, Kızım?" diye sordu Bay Hamlin. "Teğmen Wilson, kızın kafasına yüklü bir bastonun ucuyla hafif bir darbe aldığını söylüyor. Ve doktor da dün gece aynı şeyi düşünmüş gibi görünüyor."

"Bayan Moore, başına ne geldiğini tam olarak anlamıyor," diye yanıtladı Harriet. "Ya da en azından bana söylemeyecek. Dışarıda birini
aramak için
alanda olduğunu ve arkadan çarpıldığını söylüyor. Kendisine
kimsenin vurduğunu
hiç görmemiş. Geceleyin Beyaz Saray parkında tek başına
koşması ne kadar da saçma! Acaba muhafızlar buna
izin
verdi. Ne yaptığını sanıyorsun?"

"Belki de işine bakıyordu, kızım," diye karşılık verdi Bay Hamlin kuru bir şekilde. "Bayan Moore aşırı çalışıyor. Bazen yapması gereken
işi zarif bir genç kadın için yapmak her zaman hoş olmayabilir.
Umarım ona karşı nazik olursun, Harriet ve gücün yettiğinde ona yardım edersin."

Ama Harriet sadece omuzlarını silkti ve inatçı göründü. "Bayan Moore'un gazetesi için toplum haberlerini karanlıkta dışarıda olmaktansa
kabul odalarında bulacağını düşünüyorum. Bana öyle geliyor ki
alanda biriyle tanışmak veya başka birinin ne yaptığını öğrenmek için dışarı çıkmış."

"Otomobil Kızları"ndan veya Bay Hamlin'den hiçbiri Harriet'in kaba yorumuna yanıt vermedi ve kahvaltı bitip tartışma sona erdiğinde hepsi mutlu oldu.

Barbara hemen bir önceki gece yaralı misafirlerine ayrılan odaya çıktı. Marjorie Moore'u eski püskü bir serge takım elbise giymiş, yatakta solgun ve güçsüz bir şekilde yatarken buldu. Üzgün ​​bir yüze sahip zarif, orta yaşlı bir kadın kızının yanında oturmuş, elini tutuyordu.
Marjorie'nin annesiydi. İki kadın onları eve götürecek arabayı bekliyordu.

"Size teşekkür etmek istiyorum, Bayan Thurston," dedi Marjorie Moore güçsüz bir sesle. "Sanırım beni bulan sendin. Bahçeye çıkmanı istememeliydim, ama ikimizden
birimiz için herhangi bir tehlike olacağını hayal bile etmemiştim. Sana, bana katılman için seni ikna etmem için gerçek bir sebebim olduğuna inanmanı istiyorum, senin mutluluğun için önemli olduğunu düşündüğüm, benim mutluluğum için değil. Ama şimdi sana bunun ne olduğunu söyleyemem; belki de bir hata yapmış olabilirim. Beyaz Saray arazisinde saklanmayı başaran bir serseri tarafından vurulmuş olmalıyım. Bana ne olduğuyla ilgili başka bir
açıklamam yok. Ama--" Bayan Moore durdu ve tereddüt etti. "Seninle yalnız konuşmak istememin sebebine dair bir açıklamam var. Yine de bugün ne demek istediğimi sana söyleyemem. Washington'da bir arkadaşa ihtiyacın olursa bana güvenmeni istiyorum."

Bab, muhtemelen ihtiyaç duyacağı tek arkadaşın ona elli dolar ödünç verebilecek biri olduğunu düşünüyordu. Ve Marjorie Moore bunu yapamayacak kadar fakirdi. Gazeteci kıza rehin dükkanının nerede olduğunu sormak istiyordu ama bu garip isteğini o nazik, hüzünlü bakışlı kadın Marjorie Moore'un annesinin önünde dile getirmekten utanıyordu.

Bu yüzden Barbara sadece diğer kızın elini şefkatle sıktı ve daha iyi olduğunu bildiği için mutlu olduğunu ve arkadaşlığını takdir ettiğini söyledi.

BÖLÜM XI

BAY HAMLIN'İN ÇALIŞMA ODASINDA

Barbara bütün sabah Washington'da bir rehin dükkanını nasıl bulabileceğini, soru sormadan ve keşfedilmeden
düşündü.
Yanakları rehin dükkanı adını duyduğunda duyduğu aşağılanma ve iğrenmeyle yanıyordu!
Yine de Mollie onun bu görevinden ne kadar korktuğunu asla bilmemeliydi ve annesi her ne pahasına olursa olsun borçlarından
kurtulmalıydı.

Öğle vakti Hamlin evi tamamen sessizdi. Grace ve Ruth gezmeye çıkmışlardı ve Harriet ile Mollie de odalarındaydı. Bay Hamlin Dışişleri Bakanlığı'ndaki ofisindeydi.

Bab bir kitap alıp kütüphaneye inmişti, okumak istiyormuş gibi yapıyordu ama aslında sadece düşünmek istiyordu. Kendini neredeyse çaresiz hissediyordu. Elli dolar toplamak için bir hafta çok kısa bir süre gibi görünüyordu. Bab hemen rehin dükkanı işini denemek istiyordu, böylece başarısız olursa ihtiyacı olan parayı güvence altına almak için başka bir yere gitmek için zamanı olacaktı.

Barbara kitabının sayfalarını boş boş çevirirken, hiçbir şeye bakmadan, beklenmedik bir şekilde ayağa kalktı. Yüzü kızardı ama dudakları daha kararlı bir şekilde kıvrıldı.

Barbara Thurston bir şeyi başarmaya kalkıştığında genellikle bir yolunu bulurdu. Sadece zayıf insanlar engeller tarafından caydırılır.

Bab, Bay Hamlin'in özel çalışma odasında bir Washington rehberi tuttuğunu söylediğini duyduğunu hatırlamıştı. Bu kitabı titizlikle arayarak bir rehin dükkanının adresini bulabileceğini biliyordu.

Şimdi, diğer tüm zamanlardan daha çok amacını gerçekleştirme zamanıydı. Bab ile düşünmek, yapmaktı.

Barbara, Bay Hamlin'in çalışma odasına kimsenin girmesinin beklenmediğini biliyordu. Ancak, sessizce içeri girip, rehberi bulup odadaki tek bir şeye bile dokunmadan hızla dışarı çıkmanın kendisine zarar vereceğini hayal bile etmiyordu.

Daha önce açıklandığı gibi, Bay Hamlin'in çalışma odası, oturma odasına bitişik küçük bir odaydı ve Bay Hamlin evde olmadığında ara sıra açık bırakılan ağır perdeler ve katlanır kapılarla ayrılmıştı. Böylece oda havalandırılabiliyor ve aynı zamanda kamunun görüşünden kapatılabiliyordu.

Bab doğrudan koridordan geçti ve Bay Hamlin'in çalışma odasına küçük bir arka kapıdan girdi.

Oda karanlıktı ve Bab içeri girdiğinde boş olduğunu düşündü. İçerideki
panjurlar kapalıydı, ancak açıklıklardan Barbara'nın etrafı mükemmel bir şekilde görebilmesi için yeterli ışık geliyordu. İşine odaklanmıştı
ve pencereyi açmak için durmadan doğrudan işine koyuldu, çünkü
Bay Hamlin'in dairesinde hiçbir özgürlük almak istemiyordu.

Çalışma odasının dört duvarı kitaplarla, Kongre'den gelen raporlarla;
Washington'daki hükümetin işleriyle ilgili her şeyle kaplıydı.
Elbette samanlıkta o eski iğneyi bulmak,
kitapların bu kadar vahşi olduğu bir yerde şehir rehberini bulmaya kıyasla kolay bir işti.

Önce elleri ve dizleri üzerinde, sonra da ayaklarının ucunda, Bab her rafı iyice aradı. Hiçbir rehber bulunamadı.

"Neredeyse hiç göremiyorum," diye karar verdi Bab sonunda. "Elektrik ışığını yakmanın bana bir zararı olmaz."

Bab işine o kadar dalmıştı ki, Bay Hamlin'in özel masasının hemen üzerinde asılı duran ışığı
açtıktan sonra bile,
odanın tek başına olduğunu düşünüyordu.

Bay Hamlin'in masasında bir yığın dergi ve el yazması sayfasının altında,
istenen dizin olabilecekmiş gibi görünen büyük bir kitap vardı.

Bab hala tereddüt ediyordu. Kimsenin Bay Hamlin'in masasına elini sürmesine izin verilmediğini biliyordu.
Harriet bile ona dokunmaya cesaret edemiyordu. Ama Bay Hamlin'e ne zararı olabilirdi ki? Hamlin, Barbara'nın istediği kitabı alması için mi?
Tek bir kağıdı bile karıştırmayacaktı.

Bab, istediğini elde etmek için uzandı. Ama hemen
kolunun tutulduğunu ve sıkıca tutulduğunu hissetti.

Alçak bir kontralto sesi açıkça şöyle dedi: "Bay Hamlin'in kağıtlarını aramak için buraya gizlice girmekle ne demek istiyorsun?" Bab'ın kolundaki mengene gibi tutuş devam etti.
Parmaklar inceydi ama çelik kadar güçlüydü ve
tutuş Barbara'yı o kadar acıttı ki, acıdan haykırmak istedi.

"Cevap ver bana," diye tekrarladı yumuşak ses. "Ne yapıyorsun, Bay Hamlin'in
evden dışarı çıktığında kağıtlarını karıştırıyorsun? Kimsenin onlara
dokunmasına izin vermediğini biliyorsun."

[İllüstrasyon: Bab Kolunun Sıkıca Tutulduğunu Hissetti.]

"Ben karıştırmıyorum," diye bağırdı Bab öfkeyle. "Sadece
şehir rehberini aramaya geldim. Bay Hamlin'in masasında olabileceğini düşündüm."

"Muhtemel bir hikaye," diye sözünü kesti Bab'in suçlayıcısı alaycı bir şekilde. "Eğer rehberi istiyorsan, neden Bay Hamlin'den sana ödünç vermesini istemedin? Başka bir şey istiyordun! Neydi? Söyle bana?" Barbara'nın kolundaki tutuş daha da sıkılaştı.

"Kolumu bırak Bayan Wilson," diye karşılık verdi Barbara kararlı bir şekilde. "Sana gerçeği söylüyorum. Başka bir şey düşünmen ne kadar saçma! Burada
ne isteyebilirim ki? Ama hemen rehbere bakmam gerekiyordu -- özel bir amaç için," diye bitirdi Barbara zayıf bir şekilde.

Sonra gözleri öfkeyle parladı. "Bay Hamlin'in evinde misafirim," dedi soğuk bir şekilde. "Bayan Wilson, bu odaya girmem için
izin almadığımı nereden biliyorsunuz? Ama siz! Bana Bay Hamlin'in çalışma odasındaki perdelerin arkasında saklandığınızı
açıklayacak kadar nazik olur musunuz? Siz de Bay Hamlin'in evde olmadığını biliyordunuz. Ayrıca,
Harriet misafirlerini burada değil, oturma odasında kabul ediyor."

"Bay Hamlin'i özel bir iş için görmeye geldim," diye cevapladı Bayan Wilson kibirli bir şekilde. "O benim eski ve yakın bir arkadaşım, bu yüzden
geri dönmesini beklemek için içeri girme özgürlüğünü aldım. Ama içeri girdiğinizi görünce ve
sizden kötülük yaptığınızdan şüphelendiğim için
perdelerin arkasına saklandım. Ancak, Bay Hamlin ofisinden dönene kadar
burada sizinle kalmaktan çok memnun olacağım. Müdahalemi kolayca açıklayabilirim
ve siz de Bay Hamlin'e burada ne yaptığınızı söylemek için eşit bir fırsata sahip olacaksınız."

Şimdi, bir önceki gece çok az uyuyan ve
bütün sabah korkunç derecede endişelenen Barbara çok aptalca bir şey yaptı. Bayan Wilson'ın isteği karşısında kıpkırmızı kesildi. Kalmayı çok kolay kabul edebilirdi ve
daha sonra Bay Hamlin'e, özel odasına
geldiğini çünkü rehberi görmek istediğini açıklayabilirdi. Fakat Bay Hamlin, Barbara'ya rehberi istemesinin nedenini sorar mıydı?
Elbette Barbara'nın korktuğu şey buydu ve bu onun
çok
akılsızca davranmasına neden oldu. Titredi ve yalvaran iki kahverengi gözünü Bayan Wilson'a dikti.

"Lütfen Bay Hamlin dönene kadar burada beklememi istemeyin," diye yalvardı. "Ve eğer sakıncası yoksa, Bay Hamlin'e iznini almadan çalışma odasına
girdiğimi söylemeyeceksin. Gerçekten sadece
rehbere bakmak istedim ve Harriet'e
burada olduğumu söyleyeceğim."

Bayan Wilson, Bab'a şüpheyle baktı. "Rehberi görmek için neden bu kadar isteklisin?" diye sordu. "Eğer belirli bir adresi bilmek istiyorsan neden arkadaşlarına, Hamlin'lere sormuyorsun?"

"Bu size açıklayamayacağım bir şey, Bayan Wilson," dedi Barbara, gözlerinde arkadaşının da gözünden kaçmayan bir korku ifadesi belirdi.

"Pekala, eğer kendini açıklayamıyorsan, tüm meseleyi Bay Hamlin'e eve geldiği anda anlatacağım," diye karşılık verdi Bayan Wilson acımasızca. "Bir misafirin onun yokluğundan yararlanıp özel
kağıtlarını karıştırması, en hafif tabirle, çok şüpheli görünüyor."

Barbara'nın gözlerinden aşağılanma gözyaşları döküldü. Bayan Wilson'ın dürüstlüğünden şüphe etmesi yeterince kötüydü, ancak sert Bay Hamlin'e çalışma odasına yaptığı ziyaretin söylenmesi çok daha kötü olurdu. Bab, onun kasıtlı olarak kendisini ilgilendirmeyen konulara
karıştığına inanacağından emindi. Bayan Wilson'a baktı. Yüzündeki yasaklayıcı ifade, Bab'ın aklında yaşlı kadının tehdidini yerine getireceğine dair hiçbir şüphe bırakmadı. Aniden genç kızın aklına, Bayan Wilson gerçeği gerçekten biliyorsa, Bay Hamlin'e hiçbir şey söylemeden ilişkiyi sonlandırmayı kabul edeceği geldi.

"Belki de sonunda sana burada olma sebebimi söylemem daha iyi olur," dedi Bab, Bayan Wilson'ın sert ifadesinin yumuşamasına neden olan nazik bir onurla. "Ancak, söylemek üzere olduğum şey, kendimden başka birini daha içerdiği için kesinlikle gizlidir. Güvenime saygı duymanızı bekliyorum, Bayan Wilson," diye ekledi kararlı bir şekilde.

Bayan Wilson onayladığını gösteren bir jest yaptı. Sonra Barbara, Mollie'nin savurganlığının ve giyime olan aşkının Thurston kızlarının ikisini de içine
soktuğu zorluklardan duyduğu pişmanlığın hikayesini anlattı. "İşte böyle, Bayan Wilson," diye sonlandırdı Bab. "Kendi
paramız çok az ve bu borcu ödemesi için
Anne'ye yalvaramayız. Ruth'tan bize ödünç vermesini istemeyeceğim çünkü ona zaten çok
borçluyuz. Değerli
birkaç mücevherim var; bir yüzük, bir
broş ve birkaç biblo ve bunları bir rehin dükkanına götürüp Mollie'yi bu borçtan kurtarmak için
yeterince borç almayı düşünüyorum. Sonra harçlığımızı biriktirip bunları geri alacağız. Daha önce hiç
rehin dükkanına gitmedim ve onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum, bu yüzden
rehincinin adresini rehberden bulup bu öğleden sonra oraya gitmeyi düşündüm. Bu yüzden rehberi istedim ve Bay Hamlin'in çalışma odasına bu yüzden geldim. Şimdi size anlattığıma göre, Bay Hamlin'e bir şey söylemek konusunda belki de farklı hissedeceksiniz. O kadar sert ve soğuk ki
bunların hepsini bilse beni asla affetmezdi, oysa ben hiçbir
yanlış yapmıyorum. bu
pozisyonda, ama şimdi kötülük yapıldığına göre
cübbenin parasını ödemek ve her şeyi acı deneyimin başlığı altında bırakmak zorundayız."

Bayan Wilson, Barbara konuşurken ona dikkatle baktı. Barbara bitirdiğinde yaşlı kadının gözlerinde bir hayranlık ifadesi vardı.
"Kız kardeşinizin sıkıntısını kendi omuzlarınıza almak için çok cesur bir kızsınız, Bayan Thurston. Bana
söylediklerinizi söylemeyi uygun gördüğünüz için çok mutluyum. Görünüşteki zalimliğim için beni affedeceğinizi umuyorum, ama
onursuz veya sinsi hiçbir şeye tahammül edemiyorum. Bana
söylediklerinize inandığımı göstermek ve bana olan güveninizin
yerinde olduğunu kanıtlamak için, sizi zorluğunuzdan kurtarmayı teklif ediyorum."

"Siz mi?" diye sordu Bab şaşkınlıkla. "Ben--anlamıyorum."

"Modacıya ödemeniz için size para ödünç vereceğim," diye haykırdı Bayan Wilson. "O zaman bunu senin için uygun olduğunda geri ödeyeceksin
ve hiç kimse bundan haberdar olmayacak. Bu öğleden sonra burada çalışma odasında buluştuğumuzun
kimseye söylememize gerek yok."

"Ama--ben--yapamam," diye itiraz etti Barbara oldukça zayıf bir şekilde. "Bu doğru olmaz.
Senden çok fazla şey istemek olurdu ve--"

Bayan Wilson otoriter bir şekilde elini kaldırdı. "Sevgili küçük kızım," dedi
çabukça. "Bu parayı sana ödünç vermekte ısrar ediyorum. Ben bir anneyim ve eğer
oğlum biraz zorluk içinde olsaydı ve yardıma ihtiyacı olsaydı,
belki birisi onun için benim senin için yapacağımı yapmaya
hazır olabilir diye düşünmek isterim. Bu öğleden sonra evime gel ve
parayı senin için hazırlayayım. Bunu yapar mısın, Barbara?" diye sordu elini genç kıza uzatarak.

Barbara bir saniye tereddüt etti, sonra elini Bayan Wilson'ın elinin içine koydu. "Parayı alacağım," dedi yavaşça, "ve nezaketiniz için teşekkür ederim. Umarım karşılığında sizin için bir şeyler yapabilirim.
Minnettarlığımı göstermek için."

"Belki fırsatınız olur," diye cevapladı Bayan Wilson anlamlı bir şekilde.
"Kim bilir. Sanırım Bay Hamlin'i daha fazla beklemeyeceğim. Bu öğleden sonra saat dört buçukta evime gel. Seni bekleyeceğim. Hoşça kal, canım."

"Hoşça kal," diye mekanik bir şekilde cevapladı Bab, Bayan Wilson'a giriş kapısına kadar eşlik ederken. "Saat dört buçukta orada olacağım."

BÖLÜM XII

BARBARA'NIN GİZLİ GÖREVİ

Yaşlı kadın ayrıldıktan sonra, Bab kahverengi bir çalışma odasında kaldı. Bayan Wilson'ın teklifini kabul etmekte akıllıca davranmış mıydı? Sonuçta Ruth'tan parayı ödünç istemek daha mı iyi olurdu? Bab derin bir iç çekti. Washington'a karşı çok mutlu ve ilgiliydi ve şimdi Mollie'nin akılsızca satın alması her şeyi değiştirmişti. Barbara bir an için Mollie'ye karşı biraz kızgınlık hissetti, sonra kendini değersiz olarak
hissetmekten vazgeçti. Mollie yaptığı aptallık yüzünden acı bir pişmanlık duymuştu ve Bab küçük kız kardeşinin asla unutamayacağı bir ders aldığını biliyordu.
Paraya gelince, en kısa sürede geri ödenmeliydi.

Barbara döndü ve yavaşça yürüdü Öğle yemeğine hazırlanmak için yukarı çıktı. Mollie'yi
odalarındaki pencerenin yanında otururken buldu. Güzel ağzı
köşeleri sarkmıştı ve gözleri ağlamaktan kızarmıştı.

"Neşelen, Molliekinler!" diye haykırdı Bab. "Bu zorluktan
çıkmanın bir yolunu buldum."

"Ah, Bab," dedi Mollie utanmış bir sesle. "Ruth'a söylemek zorunda mıydın?"

"Hayır, canım," diye yanıtladı Bab. "Ruth hiçbir şey bilmiyor. Hemen yüzünü yıka. Öğle yemeğine inme zamanı neredeyse geldi ve gözlerin
berbat bir şekilde
kıpkırmızı. Sen hazırlanırken sana anlatırım."

"Ah, Bab!" dedi Mollie pişmanlıkla, kız kardeşi çalışma odasında olanları anlatmayı bitirdiğinde. "Sen bir kızın
sahip olduğu en iyi kız kardeşin. Bir daha asla kıyafetlerim konusunda bu kadar aptalca davranacağımı sanmıyorum.
Bu beni iyileştirdi. Çok üzgünüm."

"Elbette öylesin, küçük kız kardeşim," diye yatıştırdı Bab. "Başka bir kelime etme.
İşte Ruth ve Grace geliyor."

O anda iki kız odaya girdi ve biraz sonra dördü
öğle yemeğine indi.

"Bu öğleden sonra biraz alışveriş yapacağım," diye duyurdu Ruth. "Kızlar benimle alışverişe gitmek ister misiniz?"

"Gideceğim," diye yanıtladı Grace. "Bir çift beyaz eldiven almak istiyorum ve birkaç küçük şeye ihtiyacım var."

"Bu öğleden sonra bir randevum var," dedi Harriet gizemli bir şekilde. "Beni mazur görmeni
istiyorum, Ruth."

"Elbette, Harriet," diye karşılık verdi Ruth. "Sen ve Mollie, Bab?"

"Mollie seninle gelebilir," diye yanıtladı Bab, hafifçe kızararak. "Ama gitmezsem hayal kırıklığına uğrar mısın? Bu öğleden sonra halletmem gereken başka bir şey daha var."

"Elbette, seni yanımda görmek isterim, Bab, ama sen kendi işini en iyi
bilirsin."

Bab'in öğleden sonrasını kendi
ve Mollie'nin oldukça sınırlı gardırobunu gözden geçirerek geçirmek istediğinden şüphelenen Ruth, Bab'i alışveriş
partisine katılmaya ikna etmek için hiçbir girişimde bulunmadı ve biraz sonra A. Bubble üç kızı
alıp götürdüğünde, Bayan Wilson'ı ziyaret etmek için
doğrudan yukarı çıktı. Güzel bir öğleden sonraydı ve Bab
varış noktasına yürümeye karar verdi. Aralık ayının
serin havasında salınırken, Mollie'nin gözyaşlı itirafını yaptığından beri
üzerine yapışan depresyon hissi kayboldu ve Bab neredeyse
neredeyse neşeli oldu. Her kuruşu biriktireceğini umutla düşündü ve
Mollie ile gelecek ayın harçlıklarını aldıklarında, bunu Bayan Wilson'a gönderecekti. Elli doları geri ödemek biraz zaman alacaktı, ama Bayan Wilson ona istediği zaman geri verebileceği konusunda
güvence vermişti. Bab, bu tüm ruhlu, cömert kadına karşı belirsiz güvensizliğinin yersiz olduğunu hissetti ve dürtüsel, kız gibi tavrıyla, bu büyüleyici yabancıya karşı şüphe duyduğu için bile telafi etmek için elinden gelen her şeyi yapmaya hazırdı.

Bayan Wilson'ın evini bulmak için verdiği talimatları dikkatlice izleyerek, Bab varış noktasına çok az
karışıklıkla ulaştı. Basamakları çıkarken saatine baktı ve saatin tam dört buçuk olduğunu gördü. "Her neyse, zamanında geldim," diye mırıldandı zili çalarken.

"Bayan Wilson burada mı?" diye sordu zili açan hizmetçiye.

"Lütfen bu taraftan gelin," dedi hizmetçi ve Bab onu kare hol boyunca ve ağır portierelerle asılı bir kapıdan takip etti. Kendini yarı kütüphane, yarı oturma odası gibi görünen ve özellikle konfor için tasarlanmış
bir yerde buldu. Odanın bir tarafındaki açık şöminede parlak bir ateş yanıyordu ve ateşin önünde Bab içeri girdiğinde aniden dönen genç bir adam duruyordu.

"Nasılsınız, Bayan Thurston," dedi Peter Dillon, öne çıkıp elini tutarak.

"Neden--düşündüm--" diye kekeledi Barbara, kahverengi gözlerine

sıçrayan keskin bir hayal kırıklığı ifadesi, "Bayan Wilson----"

"Burada olmak," diye bitirdi Peter Dillon, onun belirgin utancına neredeyse baştan çıkarıcı bir şekilde gülümseyerek. "Öyleydi, ama yarım saat önce bir telefon mesajı aldı ve bir süreliğine dışarı çıkmak zorunda kaldı. Mesaj geldiğinde ben
tesadüfen buradaydım ve bana saat dört buçukta sizi aramanızı beklediğini ve sizi bekleyip
kabul edip edemeyeceğimi sordu. Sizin için bakımıma bir not bıraktı. İşte burada."

Peter Dillon, Bab'a "Bayan Barbara Thurston"a hitaben yazılmış bir zarf uzattı, bunu yaparken ona dikkatle baktı. Bab, zarı almak için elini uzattığında neredeyse küstahça incelemesi altında kızardı. O anda Peter Dillon'ın zarfın içeriğini kendisi kadar bildiğini düşünerek rahatsız edici bir hisse kapıldı.

"Teşekkür ederim, Bay Dillon," dedi alçak sesle. "Sanırım Bayan Wilson'ı beklemeyeceğim. Lütfen ona teşekkür ettiğimi ve yazacağımı söyleyin."

"Pekala," diye cevapladı genç adam. "Mesajınızı ileteceğim." Bab salona adım attığında ağır portiereleri geri çekti ve onu antre kapısına kadar eşlik etti. "Elveda, Bayan Thurston," dedi, mavi gözlerinde Bab'ın rahatsızlığını tamamlayan tuhaf, anlamlı bir parıltıyla. "Bir iki gün içinde sizi görmeyi umuyorum."

Bab merdivenlerden aşağı ve sokağa doğru aceleyle yürüdü. Gölgeler düşmeye başlamıştı ve bir saat sonra hava kararacaktı. Köşeye vardığında şaşkınlıkla etrafına baktı, sonra küçük bir sabırsız haykırışla döndü ve geri döndü. Yanlış yöne gidiyordu. Bayan Wilson'ın evinin önünden geçmişti ki, tanıdık seslerin mırıltısı onu irkiltip hayretle geriye bakmaya
neden oldu. Yürüyüş yolundan inip büyük bir ağacın gövdesinin arkasına geçen
Barbara, kendi gözlerinin
kanıtlarına inanmakta zorluk çekerek saklandığı yerden baktı. Peter Dillon, şapkası elinde, giriş kapısının hemen dışında duruyordu ve hemen içeride Bayan Wilson duruyordu.
İkisi derin bir sohbete dalmışlardı ve Bab, genç adamın müzikal kahkahasının, sanki bir şey onu çok eğlendirmiş gibi çınladığını duydu.
Gülüşünün sebebinin kendisi olduğuna dair mide bulandırıcı bir endişeyle
dolu olan Bab, yukarıdaki basamaktaki iki kişi tarafından fark edilmeden ağacın arkasından çıktı ve Bayan Wilson'ın ona elli dolar ödünç verme konusunda ilgisiz olmaktan uzak bir nedeni olduğuna dair rahatsız edici şüpheyle sokaktan aşağı doğru yürüdü. Elindeki zarfa baktı. Paranın
içerdiğinden emindi ve kadınsı sezgileri ona
Peter Dillon'ın evde bulunmasının bir şans eseri olmadığını söylüyordu. Eve geri dönüp zarfı
açmadan geri vermek ve aynı zamanda Bayan Wilson'a Peter'ın neden
gerçek dışı bir şekilde evde olmadığını söylediğini sormak için güçlü bir istek
du. Bab kararsızca durakladı.
Sonra Mollie'nin gözyaşlarıyla dolu yüzünün görüntüsü önünde belirdi ve omuzlarını dikleştirerek, toplanan alacakaranlıkta yürüdü, ödünç aldığı parayı Mollie'nin borcunu ödemek ve sonuçları ne olursa olsun
katlanmak için kararlıydı.

Bab eve vardığında Harriet'in içeri girip odasına gittiğini gördü, diğer kızlar henüz dönmemişti. Barbara,
hiç kimsenin yokluğunu fark etmemiş olmasına sevindi ve şapkasını ve
paltosunu çıkarıp aceleyle odasına gitti. Kapıyı kapatıp kilitledi,
oturdu ve zarfı açtı ve titreyen elleriyle
katlanmış bir kağıt çıkardı. Katlanmış kağıdın içinde çıtır çıtır bir elli dolarlık banknot vardı. Bayan
Wilson sözünü tutmuştu.

Oturup banknotu karıştırırken, aşağıdan sesler duydu ve bir an sonra Mollie kapıyı denedi, sonra kapıyı çaldı. Bab ayağa kalktı ve kız kardeşi için
kapıyı açtı.

"Aldın mı, Bab?" diye sordu Mollie hevesle, yüzünde derin bir kızarıklık belirdi.

"Evet, Molliekins, işte burada," diye cevapladı Barbara sessizce, parayı kaldırarak. "Yarın sen ve ben Madam Louise'e gidip hesabı ödeyeceğiz."

"Ah, Bab," dedi Mollie, dudakları titreyerek. "Çok üzgünüm. Çok fazla
sıkıntı çektim ama harçlığımın her kuruşunu biriktirip Bayan Wilson'a en kısa sürede ödeyeceğim. Bize parayı ödünç vermesi çok iyi bir hareketti
değil mi?"

Barbara sadece başını salladı. Bayan Wilson'a olan ilk minnettarlığı, Bayan Wilson'a inanma çabalarına rağmen
yok olmuştu, ilk güvensizlik hissi geri dönmüştü. Mollie'nin Bayan Wilson'ın cömertliğine dair övgülerini dinlerken, belki de
tehcir komisyoncusuna bir ziyarette bulunmanın daha iyi olacağını kasvetle düşündü.

BÖLÜM XIII

APTAL BİR KIZ

Bu arada Harriet Hamlin de Bab ve Mollie kadar mutsuzdu.
Çünkü, Madame Louise'e sadece elli dolar borçlu olmak yerine, ona neredeyse beş yüz dolar borçluydu ve faturayı ödemek için babasından para istemeye cesaret edemiyordu. Mollie'yi akılsızca satın alma işlemi yapmaya ikna ettiği temettü sadece yirmi beş dolardı. Harriet'e arkadaşının yatırımını ödemek için yeterli bir miktar gibi görünmüştü, ancak bu miktarın terzisinin gazabını kendi hesabına göre durdurmaya yetecek kadar büyük olmadığını biliyordu.

Şimdi, Harriet faturasının bu kadar korkunç bir miktara ulaşmasını asla
beklememişti. Gerçekte ne kadar büyük olduğunu öğrendiğinde dehşete düşmüştü. Yine de Harriet ay be ay, fiyatları sormadan güzel kıyafetler stokuna ekleme yapmaya ikna olmuştu ve şimdi kendini bu acı verici ikilemde buldu.

Harriet ayrıca, ihtiyaç duyduğu parayı
toplamak için her olası planı düşündü. Bir şeye kararlıydı. Babası asla onun borcunu
öğrenmemeliydi. Bu olmadan önce her türlü çaresiz önlemi alacaktı; Harriet babasına karşı çok büyük bir hayranlık duyuyordu ve onun borçtan özel bir şekilde korktuğunu biliyordu.

Charlie Meyers, Mt. Vernon'a yaptıkları araba yolculuğunun gecesi Barbara'ya karşı çok kaba davrandığından beri, Harriet'in onunla hiçbir ilgisi kalmamıştı. Ama şimdi, endişesi içinde, ona başvurmaya karar verdi. Başka
bir plan
aklına gelmiyordu. Charlie Meyers son derece zengindi ve çok eski bir
dosttu. Beş yüz dolar onun için çok az şey ifade ediyordu ve Harriet, elbette, daha sonra ona geri ödeyebilirdi. Gelecekte harçlığı dahilinde yaşamaya ve borcunu ödeyene kadar parasını biriktirmeye tamamen niyetliydi.

Ama Harriet, Charlie Meyers'ı nasıl görecekti? "Otomobil Kızları"na onun hakkında
söylediği her şeyden sonra, onu evine davet etmekten gerçekten utanıyordu. Böylece Harriet genç adama bir not gönderdi ve onunla, Bab'ın Bayan Wilson'a yaptığı ziyaretin onu rahatsız ettiği öğleden sonra, evden biraz uzaktaki bir köşede buluşmak üzere bir randevu ayarladı.

Charlie Meyers, Harriet Hamlin'in notunu okuduğunda çok sevindi.
Onu, kısa elbiseler giydiği küçük bir kızken beri tanıyordu ve ona çok düşkündü.
Otomobil partilerinden beri ona karşı soğuk davranmasından derinden incinmişti, ancak o kadar kötü huylu bir adamdı ki,
ne kadar kötü davrandığını anlamamıştı.
Bay Hamlin'in kendisinden hoşlanmadığını ve kızına olan ilgisinden hoşlanmadığını biliyordu; bu yüzden de sonuç olarak Bay Hamlin'den nefret ediyordu. Harriet'in notu geldiğinde, bunu, ona kaba davrandığı için üzgün olduğu ve babasının muhalefetine rağmen ona değer verdiği anlamına geldiğini yorumladı. Bu yüzden, kendinden çok memnun hissederek, arabasıyla belirlenen köşeye doğru sürdü.

Ancak Harriet, kendinden utanarak genç adamla buluşmak için yola koyuldu. Çok uygunsuz davrandığını biliyordu, ancak Charlie Meyers'in ona yardım etmeye hazır olacağına ve istediği her şeyi yaptırabileceğine inanıyordu. Bir yolculuğa çıkma teklifini kabul etti, ancak isteğini dile getirmenin kötü anını olabildiğince erteledi ve Meyers'in arabasıyla süzülürken, refakatçisine karşı olabildiğince hoşgörülü olmaya çalıştı.

Washington'dan Arlington'a, General Robert E. Lee'nin eski evine doğru biraz uzaklaştıktan sonra, Charlie Meyers Harriet'e açıkça şöyle dedi:

"Şimdi, Harriet, sorun ne? Notunda beni önemli bir şey hakkında görmek istediğini söyledin. Ne oldu?"

Harriet aniden durdu ve Meyers'e oldukça çekingen bir şekilde baktı.
Boşuna onun iyiliğini isteme noktasına kadar gelmeye çalışmıştı ve burada arkadaşı ona tam da ihtiyaç duyduğu fırsatı vermişti.

Yine de Harriet tereddüt etti ve dudaklarındaki kahkahalar söndü. Bu genç adamdan kendisine borç vermesini istemekle çok yanlış bir şey yaptığını biliyordu. Ancak Harriet çok fazla hayranlıkla şımartılmıştı ve hayatının en çok ihtiyaç duyduğu dört yılında annesinin etkisinden mahrum kalmıştı. Babasının yardımını istememeye kararlıydı ve başvurabileceği başka kimse yoktu.

"Kendimi pek iyi hissetmiyorum, Charlie," diye cevapladı Harriet tuhaf bir şekilde, biraz solgunlaşarak ve cesaretini toplamaya çalışarak.

"Çok fazla misafir ağırlıyorsun!" diye haykırdı Charlie Meyers. "Seninle birlikte kalan o 'Otomobil Kızları' grubunu pek düşünmüyorum. Yeterince yakışıklılar ama biraz mesafeli ve üstünler."

"Hayır, kesinlikle; çok fazla misafir ağırlamıyorum," diye karşılık verdi Harriet öfkeyle, terbiyesiz arkadaşına kızmaması gerektiğini unutarak. "'Otomobil Kızları'nın her birine tamamen bağlıyım ve Ruth Stuart benim kuzenim."

Harriet ve Charlie, sohbetlerinin bu talihsiz başlangıcından sonra bir süre sessiz kaldılar çünkü Harriet tam olarak nasıl devam edeceğini bilmiyordu.

"Endişeliyim," diye tekrar başladı, arabalarının ne kadar hızlı gittiğini görmek için yol boyunca ağaçları saydığı kısa bir duraklamanın ardından.
"Endişeliyim çünkü büyük bir beladayım."

"Nişanlanmadın, değil mi, Harriet?" diye sordu genç adam endişeyle. "Eğer ilişkiyi bitirmek istiyorsan, meseleyi bana bırak."

Harriet istemeden güldü. Charlie Meyers gibi biriyle nişanlanması gibi mutluluğu için önemli olan bir meseleyi çözmeye bırakmasının beklenmesi ona çok saçma geldi.

Charlie Meyers yirmi iki yaşındaydı. Üniversiteye gitmeyi reddetmişti ve liseyi bile bitirmemişti. Babası o çocukken ölmüştü ve onu kendisine karşı pek de sevgisi olmayan bir üvey annenin bakımına bırakmıştı. Yirmi bir yaşındayken çocuk muazzam servetinin kontrolünü ele geçirmişti. Bu yüzden, neredeyse hiç eğitimi, hiçbir nüfuzu ve elinde büyük miktarda parası olmayan Charlie Meyers'ın, kendini kanıtlamak için hiçbir çaba sarf etmeden, kendisini çok önemli biri olarak görmesi dikkat çekici değildi.

"Hayır, nişanlı değilim, Charlie," diye cevapladı Harriet açık sözlü bir şekilde. "Ama senden bana bir iyilik yapmanı istiyorum ve bunu yapıp yapmayacağını merak ediyorum?"

Genç adam kızardı. Kızaran yüzü daha da kızardı. Harriet ona ne soracaktı? Şüphelenmeye başladı.

Şimdi bu zengin genç adamın, Harriet'in aklına bile gelmeyen bir tuhaflığı vardı, yoksa ondan asla borç istemeye cesaret edemezdi. Çok cimriydi ve insanların onu kullanmaya çalışacağından anormal bir şekilde korkuyordu. Harriet isteğiyle başlamıştı, bu yüzden cesurca devam etti:

"Sana tüm hikayeyi anlatacağım, Charlie," diye ilan etti, "böylece
ne kadar korkunç bir durumda olduğumu göreceksin. Babana söylemeyeceğini biliyorum,
ve bana yardım edebilirsin. Terzim Madam Louise'e beş yüz dolar borcum var! O, o zamana kadar borcumu ödemezsem, bir haftanın sonunda bana dava açmakla tehdit etti. Bana parayı
borç verir misin, Charlie? Senden bunu istemekten çok utanıyorum. Ama
birazdan sana geri ödeyebilirim."

Harriet'in sesi neredeyse bir fısıltıya dönüştü, çok utanmıştı. Arkadaşı onu duymuş olmalıydı, çünkü arabada onun yanında oturuyordu,
ama cevap vermedi.

Zavallı Harriet, bir an için utançla kıpırdamadan oturdu.
İsteğini yaparken gururunu ve öz saygısını ayaklar altına almıştı ve
bu genç adamdan böyle bir iyilik istemenin ne kadar akılsızca olduğunu daha iyi anlamaya başlamıştı. Yine de kız, Charlie Meyers'ın isteğini reddedebileceğini hiç
aklına getirmemişti. Meyers cevap vermeyince, korkmaya başladı. Harriet bir daha dünya adına konuşamazdı. Her zamanki kibirli başı öne eğilmişti ve göz kapakları, aşağılanma gözyaşlarının
birikmeye başladığı gözlerinin üzerine düşmüştü.

"Bak, Harriet," diye itiraz etti genç adam sonunda. "Beş yüz dolar benim için bile borç verilebilecek iyi bir miktar. Geri ödemek için
ne gibi bir düzenleme yapmak istiyorsun?"

"Neden, Charlie!" diye haykırdı Harriet. "İstersen paranın faizini alabilirsin. Bunu hiç düşünmemiştim."

"İstersen faizi bana geri ödeyebilirsin," diye cevapladı Charlie somurtkan bir şekilde. "Ama biliyorsun, Harriet, senden çok hoşlanıyorum ve uzun zamandır
benimle evlenmeni istiyordum. Ama sen beni her zaman reddettin. Şimdi eğer
benimle evlenmeye söz verirsen, sana parayı veririm. Ama eğer vermezsen, neden alamayacaksın--hepsi bu! Sana iyi paramı
ödünç verip sonra senin kendi yoluna gitmeni ve belki de haftalarca
bir şey yapmamanı
sağlamayacağım. Sana söylüyorum, Harriet, senden çok
hoşlanıyorum ve sen bunu biliyorsun; ama aptal yerine konmayacağım ve sen
bunu hemen şimdi öğrensen iyi olur."

Harriet o kadar öfkeliydi ki birkaç dakika konuşamadı. Yaptığı
hatasının büyüklüğü onu sardı. Ama sessizlik onun en iyi silahıydı,
çünkü Charlie Meyers utanmaya başladı. Harriet'e hakaret ettiğinin belli belirsiz farkındaydı ve gerçekten de herhangi birine değer verebileceği kadar ona değer veriyordu.

"Seni kızdırmak istemedim, Harriet," diye yarı korkmuş bir sesle özür diledi. "Neden bana değer veremediğini anlamıyorum. Sana defalarca
evlenmeni söyledim. Ve sana şunu söyleyebilirim ki, benimle evlenirsen
bir daha asla terzilere olan borçların yüzünden endişelenmene gerek kalmayacak. Çok fazla param var."

"Çok sevindim, Bay Meyers," diye cevapladı Harriet soğuk bir şekilde, sesinde hafif bir titremeyle. "Ama kesinlikle senden ödünç
almanı istediğim için üzgünüm. Bu konuşmaya bir daha asla değinmeyecek misin ve
beni en kısa sürede eve götürecek misin? Teklifini reddetmeye
değer olduğunu düşünmüyorum. Ama lütfen unutma ki benim sevgim
sadece parayla satın alınamayacak bir şey." Harriet'in ses tonu o kadar alaycıydı ki
genç adam irkildi. Cevap verecek hiçbir şey bulamadı ve
arabasını utançla
sessizce çevirdi.

Harriet de çok sessizdi. Arkadaşına onun hakkında
gerçekten ne düşündüğünü, ne kadar kaba ve görgüsüz olduğunu söylemek isterdi ama
dudaklarını sildi ve sessiz kaldı.
Charlie Meyers'ı düşman etmek istemiyordu. O günkü deneyimden sonra, onu tanıdıkları listesinden
çıkaracak ve onunla hiçbir şey yapmayacaktı.

Ne kadar aptal olsa da, rahatsız olmuş genç adam Harriet'in sessiz
aşağılamasını hissetti. Ondan özür dilemek, açıklama yapmak, bin
şey söylemek istiyordu. Ama ne söylemesi gerektiğini bilemeyecek kadar aptaldı. Harriet'in öfkesi bir ölçüde yatıştığında ve o zamandan daha
sefil ve kafası karışık olduğunda, özür dilemek için daha sonraki bir güne kadar beklemesi onun için daha iyiydi.

"Çok üzgünüm, Harriet," Charlie Meyers, makinesinden çıkmasına yardım ederken, kelimelerini geveledi. "Talebini reddetmek istemediğimi biliyorsun. Çok memnun olurum--"

Ancak Harriet'in kısa vedası özür dileyen konuşmasını kontrol etti ve döndü
ve hızla uzaklaştı.

BÖLÜM XIV

"HİÇBİR AYRICALIK VERME!"

"Bayan Wilson'ın çayı saat dörtte, kızlar, unutmayın," diye duyurdu Harriet, bir veya iki gün sonra, yazdığı nottan başını kaldırarak.
"Bugün resepsiyondan önce gerçekten tekrar geziye mi çıkacaksın?
Gerçekten, böyle bir enerjiyi hiç hayal etmemiştim!"

"Hadi ama, Harriet Hamlin, alaycı olma," diye karşılık verdi Ruth. "Washington'da bu kadar uzun süre yaşamamış olsaydın, her şeye 'Otomobil Kızları' kadar ilgi duyardın. Ama bugün gezmeye çıkan tek kişiler Bab ve bendik. Mollie kendini iyi hissetmiyor ve Grace onu teselli etmek için kalıyor. Çok vaktimiz varken geri döneceğiz. Neden biraz uzanmıyorsun! Çok yorgun görünüyorsun."

"Ah, iyiyim," diye cevapladı Harriet nazikçe. "Hoşça kalın çocuklar. İyi olun ve geç kalmayacağınıza söz verdiğinizi unutmayın."

Ruth ve Bab birlikte yürüyüşe çıkıp sohbet etmek için çok istekliydiler ve bu öğleden sonra için özel bir işleri vardı. Bab, gazeteci arkadaşı Marjorie Moore'dan gizemli bir çağrı almıştı. Notta, Bab'dan Ruth'u getirmesi ve belirlenen bir saatte Senato Odası'ndaki Ziyaretçi Galerisi'ne gelmesi isteniyordu. Marjorie Moore bu garip buluşma yerini seçti çünkü gazetesi için Senato'yla ilgili "özel bir hikaye" yazması gerekiyordu ve galeride bulunmak zorundaydı.

Barbara bu istek karşısında pek şaşırmamıştı. Marjorie Moore'un Beyaz Saray'daki resepsiyondan beri onu sırdaşı yapmak istediğini biliyordu. Ve kızın Harriet'in ona karşı düşmanca tavrı yüzünden Bay Hamlin'in evine gelemeyeceğini biliyordu.

Bu yüzden Bab tüm hikayeyi Ruth'a anlattı ve iki kız çok şaşkın ve heyecanlı bir şekilde Capitol'e doğru yola koyuldular.

Uzun yürüyüş sırasında Barbara kendi sırrını düşündü, Ruth'a anlatmayı çok istiyordu ama Ruth'un borcunu hemen ödemesi konusunda ısrar etmesinden korktuğu için Ruth'a ödünç aldığı parayı söylemeye cesaret edemedi. Paranın ödenmesi gerekiyordu ve Bab bunu erken bir tarihte geri ödemeyi umuyordu ama henüz Ruth'tan bunu isteyebileceği noktaya gelmemişti.

Ruth ve Bab sonunda Capitol binasına vardıklarında ve Senato Odası'ndaki Ziyaretçi Galerisi'ne doğru yol aldıklarında, Marjorie Moore orada değildi. Randevusuna gelmemişti.

"Bayan Moore'un gelmemesine çok üzülmedim," diye belirtti Barbara Ruth'a. "Çok gizemli bir insan gibi görünüyor, her zaman bir şeyler ima ediyor ve sana asla ne olduğunu söylemiyor."

Ruth güldü. "'Otomobil Kızları' gizemlerden nefret ediyor, değil mi Bab?
Ama Tanrı bilir, biz her zaman onlara dahil oluyoruz!"

İki ziyaretçi Birleşik Devletler Senatörlerinin konuşmalarını dinlemek için oturdu. Bab, Oda'da biraz heyecan olduğunu düşündü, ancak
ne kendisi ne de Ruth tam olarak neler olduğunu anlayamıyordu.
İki kız da altlarındaki işlemleri öyle yoğun bir şekilde dinliyor ve izliyorlardı ki
Marjorie Moore'u ve onun garip isteğini tamamen unuttular.

Birkaç dakika sonra Barbara'nın yanındaki boş koltuğa çöktü. Her zamankinden daha telaşlı ve tedirgin görünüyordu. Şapkası bir taraftaydı ve ceket yakası yarı yarıya katlanmıştı. Birkaç gece önceki zorlu deneyiminden dolayı biraz daha solgundu ve şakağında çirkin bir morluk vardı. Ama kazadan hiç bahsetmedi.

"Geç kaldığım için üzgünüm," diye fısıldadı. "Ama galerinin en uzak köşesine benimle geri dön. Seninle sadece yarım dakika konuşmak istiyorum. O kadar meşgulüm ki artık seninle kalamam. Sadece Bayan Thurston, bu öğleden sonra Bayan Wilson ile çay içmeye gitmeden önce sizi görmem gerektiğini hissettim."

"Bayan Wilson ile çay!" diye bağırdı Bab. "Bayan Wilson'ın çayına gideceğimizi nereden biliyordunuz? Ve bunun bana verdiğiniz mesajla bir ilgisi var mı?" Barbara her zamanki dostça ses tonuyla konuşmuyordu. Kesinlikle sinirleniyordu. Washington'a vardığından beri birinin gözetimi altındaymış gibi hissediyordu.

"Evet, öyle, Bayan Thurston," diye hemen cevapladı gazeteci kız. "Size bir şey sormak istiyorum. Bugün sizden kim isterse istesin, kimseye bir iyilik yapmayacağınıza söz verin."

Barbara kızardı. "Ne kadar saçma, Bayan Moore. Size gerçekten böyle bir söz veremem. Çok aptalca."

"Aptalca ya da değil, bana söz vermelisin," diye ısrar etti Marjorie Moore. Sonra
ciddi bir şekilde Ruth'a döndü. "Arkadaşın üzerinde çok fazla nüfuzun olduğunu biliyorum. Eğer ona istediğimi kabul etmezse, ona
sana şunu vaat ettirir misin: Bu öğleden sonra kimseye bir iyilik yapmayı kabul etmeyecek, iyilik ne kadar basit görünürse görünsün. Anlıyor musun?"

Ruth, Marjorie Moore'a boş boş baktı, ancak gazete kızının ciddi ifadesindeki bir şey dikkatini çekti.

"Bayan Moore'a senden istediği sözü neden vermediğini anlamıyorum, Bab," diye savundu Ruth. "Senden istediği şey basit görünüyor. Ve senin onu reddetmeni pek hoş bulmuyorum canım, her ne kadar isteği sana biraz saçma gelse de."

"Ama neden benden bu kadar aşırı derecede anlayışsız olmamı istediğini söylemeyecek misin, Bayan Moore?" diye karşılık verdi Bab.

Marjorie Moore başını iki yana salladı. "Sorun da bu zaten. Tekrar söylüyorum, senden bunu neden istediğimi söyleyemem. Ama seni bir şeyden emin etmek istiyorum. Bu öğleden sonra senden istenebilecek veya istenmeyecek iyiliği yapmayı kabul etmen benim için kişisel olarak çok daha fazla şey ifade edecektir. Washington'da oynanacak belirli bir oyundan haberdar olan tek kişi benim. Eğer işleri oluruna bıraksaydım, gazetem için büyük bir haber ve benim için de çok para anlamına gelirdi. Ama seni çok seviyorum, dilimi tutamayacağım ama sana daha fazlasını söylemeyeceğim. Ve kesinlikle senden istediğimi yapmanı istemeyeceğim. Elbette istediğin gibi yapabilirsin. Hoşça kal; bugün daha fazla konuşamayacak kadar meşgulüm." Barbara ne cevap vereceğine karar veremeden gazeteci kadın aceleyle uzaklaştı.

Marjorie Moore'un gidişinden sonra Ruth kesinlikle endişeli görünüyordu. Fakat
Barbara hala inanmazdı ve tamamen karanlıkta tutulduğu için biraz sıkılmıştı.

"Bak, Bab," diye öğüt verdi Ruth, iki kız birlikte yavaşça eve yürürken, "Bayan Moore'a senden istediğini yapacağına dair söz vermedin.
Ama bana söz vermelisin. Ah, biliyorum ki saçma görünüyor! Ve Bayan Moore'a bu sözü vermeyi reddettiğin için seni tam olarak suçlamıyorum. Fakat, Bab, biz
her zaman küçük şeylerin önemini yargılayamayız. Yani en azından ben, eğer bana herhangi birinin sizden yapmanızı istediği tek bir şeyi yapmayacağınıza söz verirseniz, bu özel çayda çok daha mutlu olacağım."

Her iki kız da Ruth'un isteğine neşeyle güldü.

"Hoş bir misafir olmaz mıyım, Ruth?" diye taklit etti Bab. "Eğer biri bana
oturmamı söylerse, 'Hayır; ayağa kalkmak konusunda ısrar ediyorum. Çünkü arkadaşım Bayan Stuart'a tüm öğleden sonra benden istenen tek bir şeyi yapmayacağıma söz verdim.' demeliyim. Keşke bugün Bayan Wilson'ın çayına gitmek zorunda kalmasaydım."

"Şaka yapmana gerek yok, Bab," diye ısrar etti Ruth. "Ve bu kadar aptalca davranmak zorunda kalacağını iddia etmene gerek yok. Senden tek istediğim, Marjorie Moore senden bunu istediğinde kabul etmeyeceğin bir şeyi bana söz vermen: 'Bu öğleden sonra senden kim isterse istesin, kimseye iyilik yapma!'"

Bab pes etti. "Tamam, Ruth, canım; söz veriyorum," diye kabul etti. "Çok iyi biliyorsun ki
seni hiçbir şeyi reddedemem, ama senin ve
Bayan Moore'un benden saçmalamamı istediğini düşünüyorum. Bu vesileyle, bu günün geri kalanında, dünyanın en uzlaşmacı olmayan
genci olacağıma yemin ediyorum. Ama dikkat et, Ruth Stuart! Bumerang geri dönebilir ve
sana çarpabilir. Gece yarısı çanlar çalana kadar benden bir iyilik yapmamı istemeye cesaret etme, o zaman şu anki aptalca yeminimden kurtulacağım."

Bayan Wilson'ın öğleden sonra çayları Washington'daki diğerlerine benzemiyordu.
Hiç kimsenin konuşma şansı bulamadığı kalabalık etkinlikler değildi, ancak Bayan Wilson tarafından özellikle cana yakınlıkları için seçilmiş küçük misafir gruplarıydı. Bu nedenle Bayan Wilson, Başkent'teki en popüler hosteslerden biri olarak görülüyordu ve başka bir yere gitmeye ikna edilemeyen seçkin kişiler onun eğlencelerine geliyordu.

Harriet ve dört "Otomobil Kızı", fildişi rengi duvarlara karşı eski gül perdelerle dekore edilmiş hosteslerinin büyüleyici Fransız salonuna girdiklerinde bir dizi hizmet üniforması gördüklerinde çok sevindiler.

Teğmen Elmer Wilson'ın genç Ordu ve Donanma subayları olan arkadaşları tam kadro dışarıdaydı. Washington toplumunun en hoş genç adamlarındandı.
Teğmen Elmer hemen Mollie'ye bağlandı; ve eğer borçla ilgili son deneyiminden dolayı alışılmadık şekilde ayık hissetmemiş olsaydı, onun ilgisi o genç kadının başını döndürebilirdi.

Barbara, Marjorie Moore'u çimlerden Beyaz Saray verandasına taşımasına yardım eden iki genç adamı hemen tanıdı. Ancak, etraflarında başka insanlar varken, ikisi de olaydan bahsetmedi. Sonunda, iki adamdan biri Barbara ile konuşma fırsatı buldu. Eğildi ve yumuşak bir şekilde fısıldadı: "Geçen gece kurtardığımız genç kadın nasıl? Neredeyse öldürüldüğünü düşündüm.
Gizlilik yemini ettik. Ancak arkadaşlarımdan biri, Bayan Moore'a saldırmış olabilecek adamı gördüğüne dair bir fikre sahip. Geri kalanımız ona katılmadan önce verandadaydı ve çimlerin karşısında bir mesafede iki figür gördüğüne yemin ediyor."

Bab ürperdi. "Çimlerdeydim. Belki de beni gördü."

"Hayır," diye itiraz etti arkadaşı, ikna olmamış bir şekilde. "Arkadaşım iki adam gördüğünden emin; biri oldukça iri yapılıydı--"

Peter Dillon'ın yaklaşması konuşmayı yarıda kesti ve genç Ordu subayı, Peter Bab'a katılırken arkasını döndü.

Barbara yeni geleni selamlamak için neredeyse hiç dönmedi. Peter Dillon'dan
hoşlanmıyordu ve önceki arkadaşının ne söyleyeceğini duymak için çok hevesliydi. Bu yüzden Bab, Bay Dillon'a sadece en kibirli reveransını yaptı. Peter
cesaretini kaybetmiş gibi görünmüyordu; bir an için Bab'a iyi huylu bir şekilde gülümseyerek durdu,
yakın görüşlü koyu mavi gözlerinde çocuksu bir ifade parlıyordu.

Barbara onunla konuşmak zorunda kaldı. "Nasılsınız, Bay Dillon?" diye sordu sonunda.

"Gerçekten çok iyiyim," diye cevapladı genç adam neşeyle. "Geçen gün eve sağ salim
vardın mı?"

Barbara kıpkırmızı oldu. Artık Bayan Wilson'ın gizlilik sözüne rağmen güvenini sarstığından ve Peter Dillon'a ödünç paradan bahsettiğinden emindi. Bunu neden yaptığı bir muammaydı ve Bayan Wilson'ın dışarıda olduğunu söyleyerek Bab'a neden yalan söylediği de Bab'ın çözemediği bir sorundu.

Bütün bunlar aklından geçerken Peter ona
şaşkın bir gülümsemeyle bakıyordu. Sonra yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Bayan Thurston, bana bir iyilik yapar mısınız?"

Bab ona tuhaf bir bakış attı. "Hayır," diye aniden cevapladı.

Genç adam şaşırmış görünüyordu. "Üzgünüm," diye ilan etti. "Sadece
diğer odaya gidip benimle bir resme bakmanı isteyecektim."

Öğleden sonra biraz daha geç saatlerde Harriet dört "Otomobil Kızı"nı bir araya getirmeyi başardı. "Bayan Wilson akşam yemeğinde onunla kalmamızı istiyor," diye açıkladı Harriet. "Sekiz veya on kişiyi daha aradı ve Baba akşam yemeğinden sonra gelip bizi eve götüreceğini söyledi."

BÖLÜM XV

BAB BİR İYİLİK VERMEYE KARŞI KARŞI KARŞIYA
ÇIKIYOR

Akşam yemeği partisi çok keyifliydi. "Otomobil Kızları" Washington'a geldiklerinden beri bu kadar iyi vakit geçirmemişlerdi. Bayan Wilson büyüleyici bir ev sahibiydi. Bab'a karşı özellikle nazikti ve genç kız bu büyüleyici kadına karşı beslediği rahatsız edici şüpheleri unutmaya ve eğlenmeye karar verdi.

Saat neredeyse on olmuştu. Bay Hamlin henüz Bayan Wilson'ın evine gelmemişti. Bab oturma odasının bir köşesinde oturmuş, ona ilk yolculuğuyla ilgili her şeyi anlatan genç bir Annapolis mezunuyla neşeyle konuşuyordu, Elmer Wilson onları böldüğünde.

"Sohbetinize böyle bir şekilde müdahale ettiğim için çok üzgünüm, Bayan Thurston," diye özür diledi. "Ama annem buradan ayrılmadan önce sizinle kütüphanede biraz konuşmak istiyor. Sizi ne hakkında görmek istediğini bilmediğimden eminim; size mesajını iletmemi ve hiçbir soru sormamamı söyledi. Size ona giden yolu gösterebilir miyim!"

Bab'ın neşeli kahkahası dudaklarında kayboldu. Hemen ayağa kalktı ve Elmer'e kütüphaneye kadar eşlik etme isteğini belirtti, ancak her iki genç adam da onun yüzünün ciddileştiğini ve neredeyse utanmış gibi göründüğünü fark etti.

Elmer Wilson, Bayan Thurston'un annesinin basit mesajını neden bu kadar ciddiye aldığını merak etti. Bab kadar o da neredeyse utanmıştı.

Barbara, Peter Dillon'dan zarfı aldığı odaya girdiğinde oda henüz loş bir şekilde aydınlatılmıştı. İki gül rengi
abajur alçak lambaları örtüyordu ve şömine rafını büyük pembe gül buketleri süslüyordu.

Bayan Wilson, beyaz ipeğin üzerine siyah beyaz şifon bir elbise giymişti ve boynunda küçük bir elmas yıldızın asılı olduğu siyah kadifeden küçük bir bant vardı. Güzel beyaz saçları, başında gümüş bir taç gibi görünüyordu. Bab odaya girdiğinde gözleri kapalı bir şekilde sandalyesine yaslanmıştı ve gözlerini hemen açmadı. Genç kızın ayağa kalkmasına
ve ona bakmasına izin verdi, sıra dışı güzelliğinin Bab'ı etkilemesini bekliyordu, tıpkı diğer birçok yaşlı insanı etkilediği gibi. Bayan Wilson yorgun ve yumuşamış görünüyordu.
Başını koyu ipek yastıklara yaslamıştı.
Ellerini kavuşturmuş, kucağındaydı.

Sonunda koyu gözlerini açtı ve Barbara'ya gülümsedi. "Buraya gel,
Barbara," diye emretti, karşısındaki sandalyeyi işaret ederek.

Bab güzel ev sahibine çekinerek baktı, ama kahverengi gözleri
dürüst ve netti. "Beni sen mi çağırdın?" diye sordu Bab, yumuşak yastıkların arasına
dik ve dik bir şekilde oturarak.

"Elbette ki çağırdım," diye gülümsedi Bayan Wilson. "Ve bunu daha önce yapmalıydım, sadece sen ve ben çok meşguldük. Bugün
çayıma gelmene çok sevindim." Bayan Wilson ince beyaz elini uzattı ve Barbara'nın sert kahverengi elini tuttu. "Size çok mütevazı bir özür dilemek istiyorum," diye devam etti. "Geçen gün aradığınızda
uzakta olmak zorunda kaldığım için çok üzgünüm. Zarfı Bay Dillon'a bıraktım. Dün notunuzu aldım, bu yüzden elinize ulaştığını biliyorum. Geçen gece saat yediden sonra geri döndüm, bu yüzden beni beklememeniz iyi oldu. Bay Dillon'a güvenebileceğimi biliyordum.
Kız cevap vermedi. Bayan Wilson'ın, Bab'ın yalan söylediğini anlayacağından korktuğu için gözlerini diğer kadının yüzüne kaldırmaya cesaret edemedi. Aynı anda bir şaşkınlık
ti onu sardı. Bayan Wilson'ın ona parayı vermesindeki amacı neydi?
Bab artık kredinin ilgisizce verilmediğinden emindi. Ama
Peter Dillon'ın bununla ne ilgisi vardı? Bayan Wilson ve ataşe sanki bir oyun oynuyor ve onu oyuna çekmeye çalışıyormuş gibi görünüyordu. O anda annesine para için yazmaya karar verdi.
Ya da Ruth'tan para isteyecekti. Bayan Wilson'a borçlu kalmaktansa her şeyi yapardı. Ev sahibesinin ona bakışındaki kasıtlı tavırda, zihninde yeni bir şüphe uyandıran bir şey vardı.
Bab içgüdüsel olarak duyacağını bildiği şeyi duymaya hazırlandı.

"Sana yardım edebildiğim için çok mutluyum," diye mırıldandı Bayan Wilson, genç kızı dikkatle izlemeye devam ederek. "Bir gün bana bir iyilik yapmayı umduğunu
söylediğinde söylediklerini kastettiğini biliyorum. O zamanlar senin sözüne inanmak isteyeceğimi hiç düşünmemiştim,
ama ne kadar garip görünse de, Bay Hamlin'e
oynamak istediğim bir şakada bana yardım etmesi için aradığım kişi tam da sizsiniz. Biliyorsunuz,
Bay Hamlin çok metodik bir adam. Geçen gün ona bir düzine çift eldiven bahse girdim, sevdiği kağıtlardan birini
kaybedeceğine.
Ve bahsi kazanmayı umuyorum. Sizden isteğim, masasından belirli bir
kağıdı alıp bana vermeniz. Bunu nasıl elde ettiğimi asla
öğrenemeyecek. Elbette, yenilgisini kabul edip bahsini ödedikten sonra bir iki gün içinde ona geri vereceğim."

Barbara başını iki yana salladı. "Böyle bir şakaya katılabileceğimi sanmıyorum, Bayan Wilson," dedi, ev sahibine çekici bir şekilde bakarak. "Gerçekten Bay Hamlin'in kağıtlarından birini onun bilgisi olmadan alıp sonra da kağıdı sana vermemi mi istiyorsun?"

"Elbette, çocuğum, tam da bunu kastediyorum," dedi Bayan Wilson, hafifçe gülerek. "İsteğimi bu kadar ciddiye almana gerek yok. Bay Hamlin, ona açıkladığımda şakayı herkesten daha çok takdir edecektir. Sözünüzü tutup bana bu iyiliği yapmayacak mısınız?"

"İstediğinizi yapamam, Bayan Wilson," dedi Bab yavaşça. "Çok üzgünüm, ama bu onurlu olmazdı."

Bayan Wilson başını çevirdi, böylece Barbara yüzündeki ifadeyi göremedi. "Pekala, Bayan Thurston," dedi sertçe.
"Bu iyiliği yaparak en büyük günahlardan birini işleyeceğinize inanıyorsanız, bunu dert etmeyin. Ama biraz nankör olduğunuzu düşünmüyor musunuz? Geçen gün kız kardeşinizin borcunu ödemek için paraya ihtiyacınız olduğunda teklifimi kabul etmeye tamamen istekliydiniz, ama şimdi yükümlülüğünüzü iptal etmek için
acele etmiyorsunuz. Sizi son derece
kaba bir genç kadın olarak görüyorum."

Barbara sessizce oturdu ve utandı. Yine de öfkeli ev sahibini yatıştırmak için hiçbir çaba göstermedi.

Uşak, Bay Hamlin'in gelişini duyurmak için kütüphane kapısına geldi.

Barbara hemen ayağa kalktı. "Bayan Wilson, benden istediğiniz iyiliği size yapamadığım için çok üzgünüm," dedi alçak bir sesle.

Bayan Wilson cevap vermedi. Sonra Barbara Thurston bir anda bir şeyi
hatırladı! Marjorie Moore'un kendisinden istediği ve
Ruth Stuart'ın ısrarla yapması için verdiği sözdü. O sözü
o zaman hatırlamasa da, Bab yine de sözünü tutmuştu. Birine bir iyilik yapması istenmişti ve o da reddetmişti. Ama tabii ki Marjorie Moore bu merak uyandırıcı talebini
söylediğinde aklında başka bir şey olmalıydı. Şimdi
Barbara yeminini tekrar düşündüğünde, akşamın geri kalanında temkinli olmaya ve mümkün olduğunca
uzak durmaya karar verdi Peter Dillon'dan mümkün olduğunca.

"Yakın gelecekte evinizde refakatçilik yapacağım, Harriet," diye duyurdu Bayan Wilson, misafirleri iyi geceler dilerken. "Babanız
iş için şehir dışında olacağını ve sizinle ilgilenebileceğimi söylüyor."

"Sizi ağırlamaktan mutluluk duyarız, Bayan Wilson," diye karşılık verdi Harriet nazikçe, ancak babasının neden aniden Bayan Wilson'dan refakatçilik yapmasını istediğini merak ediyordu. Harriet, babası kısa bir süreliğine gittiğinde, genellikle evde yalnız kalırdı
sadece sadık eski hizmetçileriyle ilgilenirdi. Ve şimdi dört "Otomobil Kızı"
konukları olduğu için, bir refakatçiye ihtiyacı olduğunu hissetmiyordu.

Peter Dillon akşam boyunca Bab'la bir daha konuşmamıştı, ancak ondan özenle kaçınmıştı ve Bab, mesafesini koruduğu için fazlasıyla memnundu. Ama eve gitmek için paltosunu giyerken,
küçük bir kağıt parçasının hışırtısını duydu.

Barbara elbette ona baktı ve birinin
paltosunun iç astarına katlanmış bir kare kağıt iliştirdiğini gördü.

Diğer misafirlerden birinin ne olduğunu keşfetmesinden
korktuğu için öfkeyle kızardı. Bab, dünyadaki her şeyden daha çok duygusallıktan ve gizlilikten nefret ediyordu. Katlanmış kare kağıdın içinde, Peter Dillon'ın o gün Mt. Vernon'daki eski Washington bahçesinde iki goncayı topladığında cebine koyduğu minik solmuş gül goncasını buldu.

Aşağıya inerken Barbara çiçeği hala elinde tutuyordu. Ama
Peter'ın gözlerinin üzerinde olduğunu fark ettiğinde, küçük gül goncasını bilerek ezdi, sonra da meydan okurcasına fırlattı.

XVI. BÖLÜM

BARBABA'NIN BEKLENMEDİK ŞANSI

Barbara, Bayan Wilson'ın akşam yemeğinden sonraki ikinci gündü ve Ruth'a Bayan Wilson'a olan borcunu söylemeye ve arkadaşından borcunu ödemesi için ona borç vermesini istemeye karar verdi. Bab bu duruma daha fazla dayanamazdı. Ruth'a her şeyi anlatmaya karar verdi,
zavallı Mollie'nin ilk zorlukta oynadığı rol hariç. Ruth'a elli dolara ihtiyacı olduğunu, parayı güvence altına almak için bir rehin dükkanına gitmeyi planladığını, Bayan Wilson'la görüşmesini ve güzel kadının teklif ettiği krediyi kabul ettiğini
açıklamak istiyordu. Ancak Ruth'a neden aniden bu miktarda paraya ihtiyaç duyduğunu
söylemeyecekti. Şimdi, Bab Ruth'un ona hiçbir soru sormayacağını ve
bir an bile tereddüt etmeden veya inancını kaybetmeden isteğini yerine getireceğini biliyordu.
Ruth ile Barbara arasındaki sempati çok derin ve gerçekti.

Barbara Thurston'un Ruth'un her zaman hazır cömertliğine başvurmaya karar vermesi bir şeydi, ancak onu gerçekten talep etmeye ikna etmek başka bir şeydi.

İki kız Ruth'un yatağında uzanmış, dinleniyordu. Bir önceki gece İngiliz Büyükelçiliği'nde bir dansa gitmişlerdi. Mollie ve Grace yan odada birlikteydiler ve Harriet yalnızdı.

Ruth aniden "Barbara!" diye haykırdı. "Eğer bir dilek hakkın olsaydı, bu kesinlikle gerçekleşirdi, ne dilerdin?"

"Aceleyle biraz param olsun isterdim," Bab'ın aklından geçti,
ama Ruth'a böyle bir konuşma yapmaktan utanıyordu, bu yüzden oldukça
ağırbaşlı bir şekilde söyledi. "O kadar çok dileğim var ki, birini seçmek zor."

"Peki, bunlardan bazıları neler?" diye ısrar etti Ruth. "Zengin mi olmak istiyorsun, yoksa ünlü mü, yoksa harika bir kitap veya oyun mu yazmak istiyorsun?"

"Ah, evet; bunların hepsini istiyorum, Ruth," diye kabul etti Bab. "Ama sen
böyle büyük şeyler düşünmüyordun. Aklında kendi küçük, özel bir dileğin
vardı? Lütfen seni benden
uzaklaştıracak şeyler dileme," diye yalvardı Bab.

Ruth cevap verdiğinde mavi gözleri buğuluydu: "Ah, hayır, Bab! Sadece bir şeylerin olmasını dileyecektim, böylece sen ve ben bir daha asla ayrılmak zorunda kalmayacağız. Seni tıpkı kız kardeşimmişsin gibi seviyorum ve sen ve Mollie olmadan evde çok yalnızım. Yine de, Harriet'e ziyaretimiz biter bitmez, sen Kingsbridge'deki okula geri dönmelisin ve ben Chicago'daki eve gitmeliyim. Birbirimizi ne zaman tekrar göreceğimizi kim bilebilir? Sanırım motor gezilerimiz sonsuza kadar devam edemez."

Bab, Ruth'un elini sessizce sıktı, kendi düşünceleri geleceğe doğru uçuyordu, belki de üniversitede okuyup daha sonra okulda öğretmenlik yapacağı ve Ruth'un sosyetede, Batı'daki evinde bir güzellik ve güzel olacağı zamana.

"Neden bir şey söylemiyorsun, Bab?" diye sordu Ruth, Bab'in sessizliğinden biraz rahatsız olarak. "Benimle aynı şeyi istediğini ve motor gezilerimizin sonsuza dek süreceğine inandığını söyleyemez misin?"

Kapının çalınması Bab'ın cevabını böldü. Açmaya gittiğinde bir hizmetçi ona üç mektup verdi. İkisi Ruth'a, biri de Barbara'yaydı.

Ruth mektuplarını hızla açtı. Birinin üzerindeki el yazısı Teyzesi Sallie'ye aitti. Diğeri ise Ruth'un babasındandı.

Ancak Bab'ın mektubundaki posta damgası yabancıydı, bu yüzden Ruth'un ne söylediğini duyana kadar mektubu açmaya zahmet etmedi.

"Ah, çok üzgünüm!" diye bağırdı Ruth. "Bak, Bab, Teyze Sallie bize Washington'a gelemeyeceğini yazıyor. Omzunda romatizma veya başka bir şey var ve uzun yolculuğu yapmak istemiyor. Bir hafta veya on gün içinde eve dönmem gerektiğini ve babamın muhtemelen beni almaya geleceğini söylüyor. Elbette, Teyze Sallie 'Otomobil Kızları'na sevgi ve öpücükler gönderiyor. Son olarak, seni
eve götürmem gerektiğini söyleyerek bitiriyor."

Bab derin bir iç çekti. "Keşke Bayan Sallie yanımızda olsaydı," diye mırıldandı.

Ruth düşünceli görünüyordu. "Teyze Sallie'ye ihtiyaç duymanın özel bir nedeni var mı, Bab? Aklında bir şey olduğunu düşünüyorum. Sırdaşın için
yapmaz mıyım!"

"Evet, yapacaksın, Ruth!" dedi Bab yavaşça, acı dolu utancını gizlemek için yüzünü çevirerek. "Ruth sen--"

Bab kendi mektubunu almıştı. Başka bir nedenden çok zaman kazanmak için, boş boş açmıştı. Yatakta bir kağıt parçası uçuşuyordu,
Ruth onu aldı.

"Neden, Bab!" diye bağırdı. "Bak! İşte elli dolarlık bir çek! Ve
üzerinde daha önce hiç duymadığım garip bir isim var."

Ama Ruth tekrar konuşamadı, çünkü Bab kollarını ona dolamıştı ve
heyecanla ona sarılıyordu.

"Ah, Ruth, çok mutluyum, çok mutluyum!" diye haykırdı Bab yarı gülerek, yarı ağlayarak. "Bir düşünsene - elli dolar! Ve tam da şimdi, her zamankinden.
Böyle bir şansın bana geleceğini hiç hayal etmemiştim. Çok harika!"

"Barbara Thurston, sessiz olup bana ne olduğunu
söyler misin?" diye ısrar etti Ruth. "Aklını kaybetmedin, değil mi, çocuk?"

"Hayır, buldum," diye ilan etti Bab. "Hayal ettiğimden daha fazla aklım var. Şimdi, Ruth, bunu daha önce hiç sana
söylemediğim için bana kızma. Ama bugüne kadar tek bir kişiye bile söylemedim, hatta
Anneme veya Mollie'ye bile. Washington'a gelmeden aylar önce, okul başlamadan hemen önce, bir gazetede, on altı ile on sekiz yaşları arasındaki bir kız öğrencinin yazdığı kısa bir hikaye için ödül verileceğini söyleyen bir ilan gördüm. Bu yüzden, Laurel Cottage'ın küçük tavan arasında bir hikaye yazdım. Günlerce üzerinde çalıştım ve sonra onu yayıncıya gönderdim. Bunu yazdığımı kimseye söylemekten utanıyordum ve bir daha duymayı hiç düşünmemiştim. Ama şimdi elli dolarlık ödülü kazandım,"

Bab yatakta ayağa kalktı, bir elinde çekini salladı ve diğer elinde mavi kimonosunun eteğini tutarak birkaç neşeli dans adımı attı.

"Ah, Barbara, çok gururluyum!" diye karşılık verdi Ruth, Bab kadar mutlu görünerek. "Ne kadar zeki olduğunu düşün! Yazar olmanın şöhreti paradan daha
arzu edilir. Mollie ve Grace'e her şeyi anlatmalıyım."

[İllüstrasyon: "Ah, Ruth, Çok Mutluyum!"]

Ama Mollie ve Grace yan odadaki heyecandan etkilenmişlerdi ve şimdi haberi duymak için içeri koştular.

Mollie kız kardeşine sarıldığında gözleri yaşlarla doldu. Bab'in elli dolarının nasıl kullanılması gerektiğini ve kız kardeşinin onun başarısından neden bu kadar memnun olduğunu biliyordu.

"Elli dolarla ne yapacaksın, Bab?" diye sordu Grace.
"Sanırım üniversite paran için bir kenara koyarsın."

Bab cevap vermedi. Zaten kendine biraz zaman ayırmayı, bir kalem, mürekkep ve not kağıdını özlemişti.

Harriet şimdi bir mesajla içeri girdi:

"Çocuklar," dedi, "akşam yemeği için giyinme zamanı. Az önce babamdan bir telefon aldım. Bu gece şehir dışına çıkacak ama Bayan Wilson bizimle kalacak. Baba akşam yemeğinden sonra gidecek ve
Bayan Wilson, Elmer ve Peter Dillon bizimle yemek yemek için burada olacak. Bu yüzden
çok neşeli bir parti yapacağız. Kızlar, daha iyi giyinseniz iyi olur."

Harriet's, Bab'ın iyi şansından hemen haberdar oldu ve
Barbara'ya tebriklerini sunarken hikayesinin geri kalanını anlatmayı unuttu.

Harriet, babasından misafirleri gelmeden yarım saat önce eve gelmesini istemişti.
Kendisini neredeyse tamamen itiraf etmeye ikna etmişti.
Ama olayların bu kadar kolay çözülecek bir tarafı yoktu.

Bab akşam yemeğine inmeden önce masasına doğru kaydı ve çeki
onayladı, bir zarfa koydu ve zarfı elbisesinin içine sakladı.
Kalbinde haftalardır olduğundan daha hafif bir his vardı çünkü Washington'daki sorunda kendisinin ve Mollie'nin payının bittiğine inanıyordu.

Bay William Hamlin akşam yemeğine geç kalmıştı ve misafirleri onun yüzünden yemeği aceleyle bitirmek zorundaydı, çünkü şehirden özel bir trene yetişmek istiyordu. Ama yine de neşeli bir akşam yemeği partisi yaptılar ve
Harriet itirafının geciktiği için üzgün mü yoksa mutlu mu olduğunu bilmiyordu.

Bay Hamlin ziyaretçilerine veda ettikten sonra Harriet babasının peşinden salona çıktı. Gitmeden hemen önce ona hatasını söylerse öfkesinin yatışacağını ve savurganlığı için onu azarlamaktan daha fazlasını yapma fırsatı bulamayacağını düşündü.

"Baba," diye fısıldadı Harriet çekinerek, "birkaç dakika daha bekleyemez misin? Sana söylemem gereken bir şey olduğunu söylemiştim."

Bay Hamlin sabırsızlıkla başını salladı. "Hayır, Harriet, sır saklamanın ne zamanı ne de yeri. Çok fazla acelem var. Eğer benden para isteyeceksen, sana verecek param kesinlikle yok. Şimdi koş, misafirlerine geri dön."

Harriet yavaşça döndü ve böylece Bay Hamlin meseleyi düzeltme şansını
kaybetti.

Kapıdan çıkmadan hemen önce kızına seslendi:

"Ah, Harriet, kasamın anahtarını çalışma masamın üzerinde bıraktım.
Onu benim için kaldırmayı unutma; bunu yapman çok önemli,
çünkü geri dönmek için gerçekten zamanım yok."

Peter Dillon tüm akşam boyunca kendini tamamen Harriet'e adadı ve Bab ona yaklaşmadığı için çok rahatladı.
O, solmuş gül goncasının yeminini bağlayıcı olarak görmediğini tamamen anladığına karar verdi. Bayan Wilson, Bab'ın isteğini
reddetmesini unutmuş gibi görünüyordu. Barbara'ya Harriet'e veya "Otomobil Kızları"ndan herhangi birine olduğu kadar içtendi.

Bayan Wilson, Elmer ve Peter'a ikisinin de eve gitmeleri gerektiğini söylediğinde gece yarısıydı. Bab'ın zarfı hala elbisesinin içindeydi. Şimdiye kadar Bayan Wilson'a verme şansı olmamıştı. Ancak Peter ve Elmer gittikten ve kızlar yukarı yatağa, gülüp neşeyle sohbet etmeye gittikten sonra, Bab sorunlu zarfı Bayan Wilson'ın eline sıkıştırma fırsatı buldu. "Zarfın içinde ödünç aldığım paranın çeki var. Nezaketiniz için çok teşekkür ederim," diye fısıldayan Bab, Mollie'nin itirafından beri olduğundan daha rahat hissederek koridordan kendi odasına koştu.

Harriet'e gelince, misafirleriyle o kadar meşguldü ki, babasının çalışma masasının üzerinde bıraktığı kasanın anahtarını alma emri aklından uçup gitti ve konuyu hiç düşünmeden emekli oldu.

BÖLÜM XVII

BEYAZ ÖRTÜ

Herkes yattıktan uzun süre sonra bile Ruth Stuart uyanık yatıyordu. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, uyku göz kapaklarına uğramayı
reddetti. Sonunda, sayısız koyunu
saydıktan ve her zamankinden daha uyanık olduktan sonra, gidip Bab'ı
uyandırmaya karar verdi. Ruth, Grace'i uyandırmamak için karanlıkta dikkatlice hareket etti, birlikte kaldığı sabahlığını ve terliklerini
buldu ve Barbara'nın odasına sessizce ayak ucunda yürüdü. Barbara'nın o uygunsuz saatte bile uyandırılmaktan
rahatsız olmayacağını biliyordu.

"Barbara, uyanık mısın?" diye fısıldadı, Bab'ın yatağına gelip
dostuyla elini nazikçe arkadaşının yüzüne koydu. "Seninle konuşmak istiyorum
ve çok susadım. Aşağıya benimle gelip bir yudum su içmez misin?"

Bab uykulu uykulu döndü ve esnedi: "Her zaman koridorda biraz su yok mudur, Ruth? O kadar yorgunum ki uyanamıyorum," diye ilan etti.

Ama Ruth onu bir kez daha sarstı. Barbara yavaşça yataktan çıkarken
Ruth yatak odası terliklerini buldu ve onu sıcak bornozuna sardı.
Sonra iki kız da yavaşça karanlık koridora çıktı.

Merdivenlerin başında geniş bir sahanlık vardı. Bu sahanlıkta,
vitray bir pencerenin hemen altında, deri bir kanepe ve bir masa vardı,
üzerinde her zaman bir sürahi içme suyu vardı.
Hizmetçilerin pencere pervazında bir mum bulundurmaları gerekiyordu, böylece bunu yapmak isteyen
herkes geceleri zorlanmadan aşağı inebilirdi. İki kız yavaşça bu noktaya doğru ilerledi ve Bab mumu
pervazda aradı. Her zamanki yerinde değildi.

"Mumu bulamıyorum, Ruth," diye fısıldadı Bab. "Ama sen
suyu nerede bulacağını biliyorsun. Sadece sürahiyi bulana kadar uğraş."

"Bir bardak su istemez misin?" diye sordu Ruth, bardağı Bab'ın burnunun dibine
iterek. Sonra iki kız hafifçe kıkırdamaya başladı.

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı Bab kararlı bir şekilde. "Gel, susamış kız!
Beni güzel, sıcak yatağımdan kim aldı? Ruth Stuart! Hadi yukarı çıkıp
aceleyle tekrar uyuyalım."

Ama cevap olarak Ruth, Barbara'yı karanlıkta eski deri kanepeye
çekti ve kollarını ona doladı.

"Yatağa geri dönme, Bab. Hiç uykum yok. Bu yüzden seni
yataktan sürükledim. Uyuyamadım ve sadece bir arkadaşa ihtiyacım vardı.
İyi bir
Bab ol ve burada oturup sohbet edelim."

"Tamam," diye cevapladı Bab dostça, arkadaşına daha da sokularak.
"Aman Tanrım, burası soğuk, karanlık ve sessiz değil mi!"

Ruth hafifçe ürperdi. Sonra iki kız da hiç konuşmadan veya hareket etmeden
kesinlikle hareketsiz oturdular - altlarındaki koridorda belirgin bir ses duymuşlardı.
Gürültü o kadar hafifti ki buna ses denilemezdi.
Yine de bu hafif hareket bile geceye ve uyuyan evin sessizliğine ait değildi.

Ses tekrarlandı. Sonra bir sessizlik geldi, öncekinden
daha mutlak.

"Hırsız mı, Bab?" diye soludu Ruth.

Barbara'nın el baskısı, dinlemeleri ve beklemeleri gerektiği anlamına geliyordu. "Bir köpek veya kedinin bir şekilde alt kattaki eve girmiş olması mümkün olabilir," diye düşündü Bab.

Bunun üzerine kızlar kanepeden inip korkuluğa doğru giderek dikkatlice karanlığa baktılar.

Bu sefer iki kız aşağıdaki karanlıkta alev gibi parlayan bir ışık gördüler. Sessizce görüş alanlarına beyaz, eterik bir şey girdi - belki de başka bir dünyadan bir ruh. Kayboldu ve
karanlık yine bozulmadı. Şekil garip bir şekilde uzun görünüyordu.
Yürümek yerine yüzüyormuş gibi görünüyordu, sis kadar ince perdeler
üzerinde asılıydı.

"Bu neydi, Barbara?" diye sordu Ruth, hayaletten korkmaktan çok merak ediyordu. "Ruhlara inansaydım, Harriet'in annesinin hayaletini gördüğümüzü düşünürdüm. Harriet'in yaşlı siyah annesi,
Hariet'in herhangi bir özel sıkıntı veya tehlikede olması durumunda, Teyze Hattie'nin gece geri gelip onu koruduğunu
söylemiştir."

"Sanırım aşağı inip ne gördüğümüzü öğrensek iyi olur,"
diye fısıldadı daha gerçekçi Bab. "Bay Hamlin burada değil. Daha fazla bir şey öğrenene kadar aileyi uyandırmamızın bir anlamı olduğunu
düşünmüyorum. Bayan Wilson ve Harriet'i boş yere korkutmak istemem."

İki kız ses çıkarmadan aşağı indiler. Alt kattaki her şey
karanlık ve sessiz görünüyordu. Ruth ve Bab, bir rüya gördüklerini düşünmeye başladılar. Tekrar yukarı çıkıyorlardı,
Ruth aniden dönüp arkasına baktığında.

"Bab," diye fısıldadı, Barbara'nın bornozunu sıkıca kavrayarak, o genç kadın neredeyse merdivenlerden aşağı yuvarlanana kadar, "Amcanın çalışma odasında bir ışık var! Sanırım oradaki Harriet."

Harriet'in gece babasının çalışma odasına yaptığı ziyaretin, terzisine olan beş yüz dolarlık borcuyla bir ilgisi olup olmadığını merak etmek Bab'ın aklından geçti! Çünkü Mollie, kız kardeşine Harriet'in tatsız durumu yüzünden çaresiz hissettiğini söylemişti.

"Aşağıdaki Harriet ise aşağı inmememiz gerektiğini düşünüyorum," diye itiraz etti Bab. "Böyle beklenmedik bir anda içeri girersek onu korkuturuz."

"Harriet aşağıda yalnız olmamalı," diye ısrar etti Ruth. "Amca bundan hoşlanmaz. Onu gözetleyeceğim ve sonra onu yukarı yatağa getireceğim."

Ruth, Bab'ın peşinde olduğu önden gidiyordu. Ancak Barbara'nın aklına Bay Hamlin'in çalışma odasına gelen gece yarısı ziyaretçisinin kızından başka biri olabileceği geldi. Bab, Bay Hamlin'in Hamlin, çalışma odasındaki kasada para saklıyordu. Ruth ve ikisi de silahsızdı ve bilinmeyen bir tehlikeye yaklaşıyor olabilirlerdi. Bab, şimşek hızıyla küçük bir
savunma planı hazırladı.

Salonun zıt taraflarına iki tane eski moda kare tabure yerleştirilmişti. İşine odaklanmış olan Ruth'a tek kelime etmeden, Bab bu iki tabureyi çıkardı ve salonun hemen ortasına yan yana koydu. Çalışma odasından kaçmaya çalışan herhangi biri bu taburelere
takılıp hemen ev halkını alarma geçirecekti. Elbette, Bab ve
Ruth, Harriet'i babasının çalışma odasında bulurlarsa, Bab onları tuzağı konusunda uyarabilirdi.

Barbara yanına geldiğinde Ruth, "Ne yapacağız, Bab?" diye sordu. "Çalışma odasında ışık
hâlâ parlıyor. Ama kapıyı çalmak istemiyorum; bu
Harriet'i korkuturdu. Ve bu karanlıktan
doğruca çalışma odasına girersek daha da çok dehşete düşerdi. Ama bütün gece burada bekleyemeyiz. Üşütüyorum."

Barbara cevap vermedi. Zor bir durumdaydılar. Ya
Harriet çalışma odasında olsaydı? Onu korkutmak istemiyorlardı.
Örtülü figür Harriet değilse, onların herhangi bir konuşması varlıklarını ele verirdi.

"Sanırım kapıyı hemen açıp içeri dalsak iyi olur," diye karar verdi Ruth şimdi. "O zaman Harriet hemen kim olduğumuzu görebilir."

Bab ile daha fazla görüşmeyi beklemeden, Ruth çalışma odasının kapısını ardına kadar açtı.

Aynı anda odadaki ışık bir şimşek gibi söndü.

"Harriet, sen misin?" Ruth kekeledi. Birinin hızlı nefesi dışında hiçbir cevap yoktu. Ruth ve Bab, karanlıkta odanın bir köşesinde çömelmiş
tamamen beyaz bir figürün olduğunu fark ettiler.

Bab, Bay Hamlin'in masasının hemen üzerinde sallanan bir elektrik ışığının olduğu noktaya doğru temkinli bir şekilde ilerledi. Ama o kadar karanlıktı ki, ışığı bulmak için
bir anlığına elini başının üzerinde yoklayarak hareket ettirmek zorunda kaldı.

Köşedeki örtülü varlık onun amacını tahmin etmiş olmalıydı.
Bir zefir gibi iki kızın yanından geçti. Hareketi o kadar hafif ve hızlıydı ki
Bab'ın eli tasarımında takılıp kalmıştı. Kesinlikle bir hayalet, bir insan yaratığı değil, yanlarından geçmişti.

Ruth ve Bab'ın duyduğu bir sonraki ses hayalet gibi değildi. Çok
insaniydi. Önce bir çarpma sesi geldi, sonra bir dehşet ve şaşkınlık çığlığı.

Aynı anda Bab aradığı ışığı buldu, açtı ve Ruth
koşarak dışarı koridora çıktı.

Ruth, yerde bir tabure ve beyaz
perdeler yığını keşfetti. Ve, düşüşünün şokuyla titreyen ve zorla kahkaha atan kişi Harriet değildi, ama konuğu Bayan Wilson'dı! Başında uzun beyaz şifon bir duvak, omuzlarında ince bir şal ve beyaz bir elbise vardı. Beyaz saçlarıyla bir hayaletin oldukça tatmin edici bir resmini oluşturuyordu.

"Sevgili Bayan Wilson!" diye bağırdı Ruth dehşet içinde, "Sana ne oldu? Uykunda mı yürüyordun! Lütfen seni kaldırmama yardım edeyim. Bu taburelerin burada olduğunu ve tökezleyebileceğini bilmiyordum."

Bab, bu kadar belirgin bir şaşkınlık ifade etmeden sahneye ciddi bir şekilde bakarak durdu.

Bayan Wilson, Bab'a meraklı, kötü niyetli bir bakış attı, sonra gülümsedi:

"Çocuklar, beni kaldırın. Suçumun içinde buldum kendimi."

Bab, Bayan Wilson'ı bir kolundan tuttu, Ruth diğerinden kavradı ve ikisi de onu kaldırmak için çabaladı. Bayan Wilson ayağa kalkarken hafifçe inledi. Sağ eli daha fazla destek için Bab'ı kavradı. Bayan Wilson taburelerden düşerken dizine ciddi bir burkulma vermişti.

Sendelediği anda Barbara, Bayan Wilson'ın yumuşak beyaz perdelerinin altından yere düşen büyük, dikdörtgen bir zarf gördü.

"Sorun ne?" diye seslendi Harriet, Mollie ve Grace, üç uykulu başlarını korkulukların üzerinden uzatarak.

Bu kesinti üzerine Bab eğildi ve hemen zarfı aldı,
Bayan Wilson'ın dikkati ise merdivenlerden hızla inen üç kız tarafından dağıtılmıştı.

"Bayan Wilson bir şey almak için aşağı indi," diye açıkladı Ruth sakin, iyi huylu bir şekilde. "Bab ve ben bir ses duyduk ve onu tanımadığımız için
onu takip ettik. Bayan Wilson'ı o kadar korkuttuk ki
saltılan koridordaki taburelere
takıldı. Korkarım ki biraz incinmiş. Bence
hizmetçileri çağırsan iyi olur, Harriet."

Ruth, Bayan Wilson'ın sıra dışı davranışına duyduğu şaşkınlığın sesine bir an bile yansımamasına izin vermedi.

"Hayır, bu gece hizmetçilerden hiçbirini çağırma, Harriet," diye itiraz etti Bayan Wilson. "Şimdi iyiyim. Bu geceki davranışım için size bir özür borçluyum ve ayrıca bir açıklama. Ama sabaha kadar beklersek her şeyi çok daha tatmin edici bir şekilde açıklayabileceğimi düşünüyorum. Sanırım
Bayan Thurston benim kaçamağımı çoktan anlamıştır. Ona güvendim."

Bayan Wilson, Barbara'ya neredeyse hipnotik olan o kadar etkileyici bir bakış attı.

Bab ona bakmadı veya herhangi bir cevap vermedi.

Kısa bir süre sonra Barbara kayboldu. Tek başına Bay Hamlin'in çalışma odasına geri döndü.
Masasının üstünde yaklaşık bir buçuk ayak uzunluğunda bir kutu keşfetti. Açılmıştı ve masanın üzerinde bir anahtar duruyordu.
Barbara kutuda para olmadığını, sadece bir
kağıt koleksiyonu olduğunu görebiliyordu.
Bayan Wilson'ın koridorda ayaklarının dibinde bulduğu uzun zarfı yerine koydu,
anahtarı kutunun kilidine
çevirdi ve sonra anahtarı yukarı kata taşıdı, Harriet'e
vermek niyetindeydi. Ancak Bab,
Harriet'e anahtarı nasıl bulduğunu açıklaması gerekip gerekmediğini bilmiyordu.

Harriet, Barbara yukarı çıktığında, Bayan Wilson ile odadaydı ve misafirini ikinci kez yatağa yatırıyordu.
Baban o gece Bayan Wilson ile tekrar yüzleşmek istemiyordu. Kızın zihninde derinleşen kadına olan güvensizlik gizlenemeyecek kadar büyüktü.

"Sabah kahvaltıdan önce odama gel, Harriet, canım," diye yalvardı Bayan Wilson, genç ev sahibesine iyi geceler öpücüğü verirken. "Seninle biraz konuştuktan sonra aptallığımı affedeceğini biliyorum. Açıklamalar için artık çok geç."

Yardımcı Dışişleri Bakanı'nın ev halkı tekrar uykuya dalana kadar saat sabahın ikisi ile üçü arasındaydı.
Barbara Thurston yastığının altında, değerli devlet kağıtlarının bazen geçici olarak yerleştirildiği Bay William Hamlin'in kasa kutusunun anahtarı vardı.

BÖLÜM XVIII

KARMA BİR DURUM AĞI

Harriet Hamlin, ertesi sabah kahvaltı masasına inmeden önce Bayan Wilson ile odada yarım saat geçirdi.

"Her şey yolunda, kızlar," diye duyurdu hemen, hizmetçi odadan
çıktığında. "Bayan Wilson kahvaltısını yatakta yiyecek. Dün geceki olaylardan dolayı biraz üzgün. Ama bana her şeyi
açıkladı. Bayan Wilson bir süredir Baba'ya şaka
ya çalışıyor ve dün gece bir kez daha denedi. Ona hiçbirimizin ona olan bitenden bahsetmeyeceğine söz verdim. Bana
söylememe sözü verir misiniz, hepiniz?
"
"Elbette, Harriet," diye ciddi bir şekilde kabul etti Ruth. Diğer üç "Otomobil
Kızı" sessizce başlarını salladılar.

"Bayan Wilson'ın şaka yapma yöntemini pek onayladığımı sanmıyorum," diye devam etti Harriet. "Hepimizi korkuttu. Ama sonra, eğer kimse onu
keşfetmeseydi, hiçbir zararı olmazdı."

Mollie ve Grace, şaşkınlıklarını gizlemeye çalışmadan Harriet'e baktılar ama Ruth ve Bab sadece kararlı bir şekilde tabaklarına baktılar.

"Babam her zaman çok katı ve iyi, keşke biri ona
bir oyun oynasa," diye devam etti Harriet öfkeyle. "Otomobil Kızları"nın tavrından rahatsız olmuştu ve babasının önceki geceki konuşmasının
acısıyla hala kıvranıyordu. Babası daha ondan para istemeden ona
para vermeyi reddettiği sürece, Harriet ona tekrar
başvurmanın faydasızdan da beter olacağına karar vermişti. Şimdi
başının üzerinde bir felaketin kopmasını bekliyordu.

"Bayan Wilson seni suçluyor, Barbara," diye devam etti Harriet. "Şakasında başarılı olamadığını söylüyor, çünkü sen
yanlış zamanda aşağı inip her şeyi mahvetmişsin. İhtiyacı olan
aptalca eski kağıdı bulamamış. Ama lütfen tüm bu mesele hakkında fareler kadar sessiz ol. Hizmetçilere bundan bahsetme. Baba bu gece evde olacak. Kızlar, beni bugünlük mazur görüp, kendinizi eğlendirmenin bir yolunu bulur musunuz? Bayan Wilson'a onunla eve gideceğime söz verdim."

"Elbette anlaşabiliriz, Harriet," diye cevapladı Grace. "Umarım iyi vakit geçirirsin."

Bab, Harriet'in Bayan Wilson'ın ona karşı tavrıyla ilgili raporuna hiçbir cevap vermedi. Ama Bayan Wilson'ın çalınan kağıdı bulduğunu bildiğinden ve onu hak ettiği yere geri koyduğundan emindi.

"Otomobil Kızları" o sabah Harriet'i bir daha görmedi.

Öğlen yukarı bir mesaj gönderildi. Bay William Hamlin geri dönmüştü ve
bir an önce kızını görmek istiyordu. Harriet'in evde olmadığını öğrendiğinde, hemen Ruth'u çağırdı.

"Ruth, planladığımdan daha erken eve döndüm," dedi, "Ve seninle
bir konuşma yapmak istiyorum. Şimdi, lütfen kendini kontrol et. Kızlar
ve kadınlar, birinin söylediği ilk kelimede
öfkeye kapılma gibi bir huya sahiptirler, bu yüzden onlarla makul bir konuşma yapmak
imkansızdır. Seninle oldukça sessiz ve sakin bir şekilde konuşmak istiyorum."

"Pekala, Amca," diye cevapladı Ruth, yeterince uysal bir şekilde, ama uysal olmaktan çok uzaktı. Harriet'in babasını sırdaş edinmeyi neden
imkansız bulduğunu kolayca anlayabiliyordu.

"Bu kadar aklı başında olmana sevindim, Ruth," diye devam etti Bay Hamlin. "Çünkü arkadaşın Barbara Thurston'un Washington'a gelişinden beri istenmeyen bir misafir olduğunu
kanıtladığıma inanmak için nedenlerim var, ki bundan çok
üzülüyorum. O şerefsiz, çünkü gizlice çalışma odama girdi ve
kağıtlarımı tutarken görüldü ve bir borç altına girdi; çünkü
borç aldığı parayı Bayan Wilson'a geri verdiği çeki gördüm. Senin ve babanın genç kadın tarafından
bu kadar
aldatılmayı nasıl başardığınızı anlayamıyorum."

"Dur, William Amca," diye sözünü kesti Ruth hararetle. "Elbette, sana
söylediğin şeylerin doğru olmadığını söyleyemem. Ama en azından kesinlikle yanıldığını
bildiğimi söyleme hakkım var. Barbara'dan derhal çalışma odana gelip bu suçlamaları reddetmesini isteyeceğim. Sonra hemen
eve gideceğiz."

"İşte, Ruth, bunu bekliyordum," diye cevapladı Bay Hamlin öfkeyle. "Dediğim gibi. Hemen kontrolden çıktın. Elbette genç arkadaşın
davranışları için makul bir açıklama bulabilir. Ama
hiçbir koşulda kendi evimdeki bir misafire karşı herhangi bir suçlamada bulunmaktan
suçlu olmayacağım. Bu gerçekleri sana sadece
sana, en yakın arkadaşın olarak seçtiğin bu kıza karşı seni uyarmanın
benim için olumlu bir görev olduğunu hissettiğim için söyledim.
Onunla ilgili olarak
aldatılmış olmam imkansız. Söylediklerimin kesin kanıtı var ve
üzgünüm ki o çok dik başlı ve yanlış yönlendirilmiş bir kız."

Ruth zaten öfkeden ağlıyordu, bu da amcasının konuşmasına
cevap vermesini zorlaştırıyordu. "Barbara'ya suçlamalarını söylememe kesinlikle itiraz etmiyorsun, William Amca?" diye sordu Ruth. "Bence bu ona karşı adil."

"Evimdeyken olmaz. Ona hiçbir şey söylemeyeceksin," diye emretti Bay Hamlin. "Bayan Thurston gittiğinde ona ne istersen söyleyebilirsin.
Ama burada kaldığı sürece onunla bir olay yaşamayacağım."

Bay Hamlin soğuk, bencil ve kibirli bir adamdı.
Daha sonra gururuna
acıyacak darbeyi fazlasıyla hak etmişti.

Ruth, derin ve sessizce düşünmek için kendini kontrol etti. Babası ona
güvenmekte akıllıydı. Ruth mükemmel bir muhakeme ve sağduyuya sahipti. Amcasının emrinden özellikle etkilenmemişti.
Arkadaşına neyle suçlandığını söyleme hakkının olduğunu
hissetti. Yine de bu iyi bir fikir olur muydu? Barbara'nın kalbi kırılırdı ve hiçbir şey onu Bay Hamlin'in
evine, onun hakkındaki fikrini öğrendikten bir saat sonra. Ruth, Bab'in aniden öfkeyle eve koşmasının ve arkasında
yanlış bir izlenim bırakmasının iyi olmayacağını biliyordu. Barbara, Bay Hamlin'in evinde, kendisi özür dileyene kadar kalmalıydı.

Ruth, amcasıyla görüşmesinden hemen sonra diğer kızların yanına yukarı çıkmaya cesaret edemedi. Arkadaşlarının, kırmızı gözlerinden ve heyecanından, bir şeylerin
sorun olduğunu hemen anlayacaklarını biliyordu. Yine de Ruth bir sırdaş arıyordu ve fırsat bulur bulmaz Grace'e içini dökmeyi planlıyordu. Şimdi yukarı çıkmak, Mollie ve Barbara'ya da her şeyi açıklayacaktı.

Ruth, koridordaki bir dolaptan paltosunu ve şapkasını aldı ve sokağa
koştu. İçinde kabaran duygu karmaşasını
soğutmak için olabildiğince hızlı yürümeye başladı. Ruth, ne yapacağına karar vermeden önce bir mil yürümüş olmalı. Bay Hamlin'in evine dönmeden önce bir telgraf ofisi buldu ve içeri girdi. Chicago'daki babasına bir telgraf gönderdi, şöyle yazıyordu:

"En kısa sürede Washington'a gel. Bab'dan haksız yere şüpheleniliyor. Hala
cehalet içinde, ama sana ihtiyacımız var.

"Ruth Stuart."

Ruth henüz bu zahmetlerin mutsuz Barbara'ya neden sarıldığını hayal bile etmemişti. Mollie'nin tek bir zayıflığı, kız kardeşini
bir yabancıya yanlış görünen bir dizi eyleme dahil etmişti. Yine de bunların açıklaması çok basitti, eğer Bab tüm hikayeyi anlatmasının
en iyisi olduğunu bilseydi! Ama Barbara Mollie'yi korumaya çalışıyordu ve
Mollie, Bab'ın bu aptalca eyleminden dolayı herhangi bir sonuç alacağını hayal bile etmiyordu. Bu yüzden Bab'ın Washington'a gelişinden bu yana yaptığı tuhaf
işler gerçekten de düşmanlarının eline geçmişti. Bay Hamlin'in zihni ona karşı zehirlenmişti. Birkaç
sahte şey yaptığı görülmüştü, biri diğerinin hemen ardından geliyordu. Eğer büyük bir oyun deneniyorsa, Barbara Thurston'ın itibarı pek önemli değildi. Ayrıca Bab oyundaki birkaç oyuncuyu engellemişti. İntikam, mevcut düzene çok iyi girebilirdi ve kendisini savunacak kimsesi olmayan bir kız, yararlı bir araç olabilirdi. Son çare olarak günah keçisi yapılabilirdi.

Bu arada, Barbara herhangi bir beladan habersizdi ve o sabah odasında neşeyle şarkı söylemeye başladı. Bayan Wilson'a çekini teslim ettiğinden beri gökyüzünün tekrar mavi olduğunu düşünüyordu.
Washington'daki geri kalan kalışında Bab, sadece
harika şehrin güzel manzaralarının tadını çıkarmak ve
hoş olmayan insanlarla uğraşmamak istiyordu. Eve gitmeden önce Harriet'ten onu kurnaz küçük Çinli kız Wee Tu'yu görmeye götürmesini istemeyi planlamıştı ama başka çok belirgin bir isteği yoktu.

Bayan Wilson'a ne oldu? Barbara, kadının tuhaf bir tip olduğuna ve onu anlamadığına ve ondan uzak tutmak istediğine akıllıca karar vermişti. Bab, Bayan Wilson'ın şaka yapma yöntemlerine hayran değildi. Öte yandan, bu Barbara Thurston'ı hiç ilgilendirmezdi. Kağıdı Bay Hamlin'in kasasına geri koyduğu sürece hiçbir zarar
verilmemişti.

Barbara hala o kasanın anahtarına sahipti. Harriet'e vermeyi ihmal etmişti çünkü Harriet kahvaltıdan hemen sonra evden ayrılmıştı. Ve şimdi o çok korkutucu kişi, Bay William Hamlin eve dönmüştü ve Barbara Thurston hala anahtara sahipti. Ruth bile dışarı çıkmıştı. Ne yapmalıydı? Harriet öğleden sonra geri dönene kadar anahtarı saklamaya karar verdi. O zaman Harriet babasına bir
açıklama yapabilirdi. Barbara, Bay Hamlin'e Bayan Wilson'ın kağıtlarını kurcaladığını ve çalınan
kağıdı bulup tekrar kilitleyenin kendisi olduğunu söyleyecek cesarete sahip değildi.

Ancak, kader şu anda kesinlikle Bab'a karşıydı.
Bir hizmetçi, Grace ve Mollie'nin kitap okuduğu yan odanın kapısını çaldı.

"Lütfen," dedi hizmetçi, "Bay Hamlin, Bayan Harriet'in yanınızda bir
anahtar bırakıp bırakmadığını bilmek istiyor. Bu çok önemli bir
anahtar ve Bay Hamlin'in hemen buna ihtiyacı var."

Grace ve Mollie ikisi de başlarını salladılar. Hayır; Harriet onlara böyle bir
anahtardan bahsetmemişti.

Barbara, kapı açık bir şekilde yan odada bekliyordu. Sıranın kendisine geleceğini biliyordu.

"Anahtar hakkında bir şey biliyor musunuz, Bayan Barbara?" diye sordu Harriet'in hizmetçisi.

Elbette Bab kızardı. Her zaman yanlış zamanda yapardı.

"Evet, anahtarım var, Mary," diye cevapladı. "Bir dakika, sizin için
alacağım."

"Genç hanımlar anahtarım hakkında bir şey biliyor mu?" Bay William Hamlin'in sabırsız sesi Barbara'nın kapısının hemen dışında duyuldu.

Hizmetçi masumca kapıyı açtı. "Bir dakika, Bay Hamlin, lütfen. Bayan
Thurston anahtarın onda olduğunu söylüyor. Şimdi sizin için alıyor."

Ve Barbara bu korkunç yaşlı "Mavi Sakal"ın anahtarını sunmak için kapıya kendisi gelmek zorundaydı.

"Sanırım kızım anahtarımı sizin sorumluluğunuzda bıraktı," diye sordu Bay Hamlin soğuk bir şekilde.

"Hayır," diye neredeyse fısıldayarak ilan etti, sert ev sahibinin onu duymamasını veya en azından ona kulak asmamasını umuyordu. "Harriet anahtarı
bende bırakmadı."

"O zaman lütfen anahtarımın sizin elinize nasıl geçtiğini söyleyin?" diye sordu Bay Hamlin, ürpertici, tekdüze bir tonla. Bab titredi.

"Buldum," diye cevapladı Bab zayıf bir şekilde, dün geceki deneyimin tüm garip hikayesini anlatmayı aklından geçiriyordu. Ama Bay Hamlin'in tavırlarından ve Harriet tarafından bir
haberci olarak görüleceği korkusundan çok korkuyordu. Bay Hamlin'in kendi kızı bile misafirinin hareketlerini
sıra dışı bulmamışsa, bu tam olarak Bab'ın onları ihbar etmesi için yerlerine gitti.
Bu yüzden sessiz kaldı ve ev sahibi de sessizce arkasını döndü.

Harriet akşam yemeğinden hemen önce eve geldi.
"Otomobil Kızları"na keyifli bir gün geçirdiğini ama davranışlarının
alışılmadık olduğunu söyledi. Korkmuş görünüyordu, ama aynı zamanda terzisinden ilk tehdit mektubunu aldığından beri olduğundan daha mutluydu.

Peter Dillon, Harriet ile eve yürümüştü. Ön pencerede duran Barbara, Peter veda etmeden önce kapıda bir an durup konuştuklarını gördü.
Peter, Harriet'e karşı çok çekici davranıyordu. Onunla yarı gülerek, yarı ciddi bir şekilde konuşuyordu, tıpkı Bab'a ilk başta çok çekici gelen
bir şekilde. Ama sonradan güvenmemeyi ve hatta korkmayı öğrendiği bir
şekildi bu.

Harriet, Peter Dillon'dan ayrıldığında başını şiddetle salladı
ve görünüşe göre ona bir söz verdi ve Barbara, Peter'ın merdivenleri çıkarken ona tuhaf bir gülümsemeyle baktığını gördü.

BÖLÜM XIX

HARRIET TEHLİKEDE

Harriet Hamlin ertesi gün boyunca huzursuz ve gergindi. Hatta Bay Hamlin bile, kızının öğle yemeğindeki gergin tavrını fark ederek, arkadaşlarını birkaç ziyarete götürmesini önerdi. Bunun üzerine Bab, Çin bakanının evine bir ziyaret daha yapmak istediğini söyledi. Kızlar henüz elçiliğe öğle yemeği ziyaretlerini yapmadıkları için Harriet onları Wee Tu'ya götürmeyi kabul etti. Evden ayrılmadan önce Harriet terzisini aradı ve onunla telefonda uzun ve gizli bir konuşma yaptı. Sonrasında daha iyi bir ruh halinde görünüyordu.

Çin bakanının karısı Leydi Tu, kabul ediyordu. Oturma odasında hiç erkek olmadığı için, kızı Wee Tu, genç kızların arasında bir yelpazedeki resim kadar sessiz ve çekingen bir şekilde oturuyordu.

Bab, küçük kızı sessizce sohbet etmesi için bir köşeye
çekmeyi başardı. Ancak Bayan Wee Tu'yu dışarı çıkarmak zordu. Odanın diğer tarafında, Harriet Hamlin şans eseri Peter Dillon'ın adını söyledi. Küçük Çinli kızın ifadesi hemen değişti. Değişim çok
hafifti. Duyguların gölgesi ifadesiz, Doğulu yüzünde neredeyse hiç yoktu, ancak meraklı Barbara tam da bu değişimi bekliyordu. Genç kızın, önceki ziyaretleri sırasında Peter'ın görünümünden etkilendiğini hatırladı.

"Bay Dillon'dan hoşlanıyor musun?" diye sordu Bab. Sorusunun kendi kasıtlı merakı dışında hiçbir mazereti yoktu. Ama Wee Tu uyurken yakalanmamalıydı.

"Lige?" diye cevapladı, "like" kelimesindeki "k"yi "g" gibi çıkaran yumuşak bir yükselen tonlamayla. "Amerikalıların 'Lige' kelimesiyle ne kastettiğini bilmiyorum. Siz birçok insanı 'lige' ediyorsunuz. Bir Çinli kız sadece birkaç kişiyi 'lige' eder - anne babası, akrabaları; bazen kocasını 'lige' eder, ama her zaman değil."

"Kocanızdan hoşlanmıyor musunuz!" diye haykırdı Bab şaşkınlıkla. "Neden, ne demek istiyorsunuz?"

Küçük Çinli kız hem Amerikan kelimesi hem de Amerikan fikriyle kafası karışmıştı.

"Çinli kız kocasına saygı duyar; kocasının ona yapmasını söylediklerini yapar, ama her zaman onu 'lige' etmez, çünkü babası onu kocası olarak seçmiştir. Çin'e döndüğümde bir prensle evleneceğim, ama o 'verra' yaşlı."

"Ah, anladım!" Bab tekrar katıldı. "'Sevmek' dediğimde 'sevmek' demek istediğimi düşündün. Birini sevmek oldukça farklı bir şey." Bab bilgece gülümsedi. "Sevmek, çok fazla sevmektir."

"O zaman bu Bay Peter Dillon'ı seviyorum," dedi Çinli kız tatlı bir şekilde.

Bab şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı.

"Bunu söylemem çok uygunsuz, değil mi?" diye gülümsedi Bayan Wee Tu. "Ama
Amerikalı kızların yaptığı birçok şey Çinli hanımlara uygunsuz görünüyor.
Ve ben bu Bay Peter'ı çok seviyorum. Her zaman evimize gelir.
Babamla 'verra' yakın. Onunla uzun, uzun süre konuşur ve
birlikte Çin sırları vardır. Sonra benimle konuşur ki onu anlayabileyim.
Çinli bir kızla, babası papaz olsa bile, pek çok insan uğraşmaz."

Barbara, Wee Tu'nun özgüveninden bunalmıştı ama merakının bir cezası olarak bunu hak ettiğini biliyordu. En tuhaf şey, genç Çinli kızın uzun, badem gözlerinde en ufak bir ifade değişikliği olmadan, alçak, sakin bir sesle konuşmasıydı. Onu izleyen herhangi biri, havadan bahsettiğini düşünürdü.

"Babamın Amerika Birleşik Devletleri'ndeki zamanı sona erdiğinde Çin'e geri dönüyorum
ve sonra evleniyorum. Fark etmiyor. Ama ülkenizde olduğum sürece özgürüm, bir Amerikan kızı gibi ve
kendi kafamın içinde istediğimi yapıyorum."

"Bu çok yanlış," diye aceleyle ileri sürdü Barbara. "Ailenize güvenmek çok daha iyi."

"Evet?" diye cevapladı Wee Tu sessizce. Bab, Peter Dillon'ın umursamaz İrlanda tavırlarının bu küçük Doğulu kızı da büyülemiş olmasından rahatsızdı. Ama
Bab, Wee Tu'nun ilgisinin sadece genç adama nezaketi için minnettar olan bir çocuk olduğunu anlayacak kadar akıllıydı.

Barbara, o anda ev sahibelerine veda eden
arkadaşlarına katılmak için ayağa kalktı.

"Konuklarımıza küçük hediyeler vermek Çin geleneğidir," diye nezaketle belirtti Leydi Tu. "Bay Hamlin'in kızı ve dört arkadaşı bu zavallı hediyeleri kabul etmeyecek mi?"

Bir hizmetçi kızlara beş tane güzel, oymalı kaplumbağa kabuğu kutu verdi.
Çinli kadınların taktığı
yarım düzine veya daha fazla
saç tarakları içeriyordu.

"Leydi Tu bize bu tarakları verdiğinde rüzgarda savrulan saçlarımdan utandım," diye haykırdı Grace, küçük grup eve varmadan hemen önce.
Çin Büyükelçiliği'ne yaptıkları ziyaretten bu yana bir düzine daha ziyarette bulunmuşlardı. "Sanırım Çinli kadınlar Amerikalı kızların saçlarını yapma biçimlerine
şaşkınlar."

"Evet, ama bizimkileri düzeltmek için üç saat harcayamayız," diye güldü Mollie, Hamlin evinin merdivenlerinden koşarak
çıktı. Mollie ön salonda kocaman bir gül kutusu gördü. Bunlar Harriet içindi. Harriet kutuyu aldı ve yukarı doğru yürümeye başladı. Öğleden sonra çok az konuşmuştu ve kendine benzemiyordu.

"Çiçeklerini açmayacak mısın, Harriet?" diye yalvardı Mollie. "Onları
görmek için deliriyorum."

"Eğer seni memnun ederse açarım, Mollie," diye karşılık verdi Harriet nazikçe.
Büyük kutu uzun saplı Amerikan güzelleri ve menekşelerle doluydu.

"Biraz buket alın kızlar?" dedi Harriet cömertçe, kollarını çiçeklerle
doldurarak. Uzun bir süre sonra "Otomobil Kızları"
Harriet'in orada dururken ne kadar güzel göründüğünü hatırladılar, yüzü çok soluktu, siyah saçları ve şapkası koyu meşe ağacının
işaretindeydi ve kollarında büyük bir Amerikan güzelleri grubu vardı.

"Elbette ki sizin çiçeklerinizi istemiyoruz, Leydi Harriet," diye cevapladı Mollie şefkatle. "Bunları size kimin gönderdiğini söyleyen not burada." Fakat
Harriet hediyesine yeterince ilgi göstermeden
mektubu açıp açmadan odasına gitti.

Akşam yemeğinden sonra Harriet baş ağrısından şikayet etti ve hemen
odasına gitti. "Otomobil Kızları" eski arkadaşları Bayan Post ve Hugh tarafından onurlarına verilen
bir tiyatro partisine gidiyorlardı.
Harriet mazur görülmesi gerektiğini söyledi. Ruth, tiyatroya gitmek üzere yola çıkmadan hemen önce başını Harriet'in odasına uzattığında, kuzeninin ağladığını duyduğunu düşündü.

"Harriet, canım, seninle kalmama izin ver," diye yalvardı Ruth. "Korkarım ki bize bildirdiğinden daha kötü hissediyorsun."

Ama Harriet sadece yalnız kalmak istediğinde ısrar etti. Kuzeni Ruth'tan garip bir şekilde mutsuz olan Ruth, sonunda tiyatro partisine katıldı.

Bay Hamlin, akşam yemeğinden hemen sonra evden ayrılmadı, ancak akşamı Bayan Wilson'ın evinde geçirmek için bir sözü vardı. Bayan Wilson, daha o sabah ona gelmesini söylemişti. Bay Hamlin ayrıca kızıyla ilgili de endişeliydi. Kızındaki değişimi fark etmemiş olacak kadar dikkatsiz olmamıştı. Daha az hareketli, daha az konuşkandı. Bay Hamlin, Harriet'in iyi olmadığından korkuyordu. Harriet'e karşı sert ve duygusuz olsa da, en ufak bir rahatsızlığı varsa gerçekten korkuyordu.

Bu yüzden Harriet'in kapısını hafifçe tıklattığında alışılmadık bir nezaket vardı.

"İyiyim, Mary, teşekkür ederim," diye cevapladı Harriet, hizmetçisinin dışarıda olduğuna inanarak. "Ne zaman istersen yatağa git. Bir süre sonra uyuyacağım."

Bay Hamlin boğazını temizledi ve Harriet gergin bir şekilde irkildi.
Babası neden kapısının önünde duruyordu? Terzisine olan faturasını mı öğrenmişti?

"Seni rahatsız etmek istemiyorum, Harriet," diye başladı Bay Hamlin beceriksizce. "Sadece senin için bir şey yapıp yapamayacağımı bilmek istedim."

"Hayır, baba," diye cevapladı zavallı Harriet yorgunca. Bay Hamlin arkasını döndüğünde,
ayağa fırladı ve onun peşinden koşmaya başladı. Kendi kapısının önünde durdu. Babasının sert sesinin bir hizmetçiye emir verdiğini duydu ve
ani kararlılığı içinde öldü. Birkaç dakika sonra ön kapı
arkasından kapandı ve fırsatı kaçtı.

Bir saat sonra, ev sessizken ve hizmetçiler ortalıkta yokken, Harriet Hamlin dikkatlice aşağı indi. Sadece
birkaç dakika gitmişti. Ama kendi odasına döndüğünde,
bürosunda özel bir çekmeceyi açtı ve içine bir şey sakladı. Harriet daha sonra kendini
yatağına attı ve uzun süre gözleri kocaman açık bir şekilde uzandı,
doğruca önüne baktı.

Gece yarısından hemen önce, arkadaşlarının tiyatrodan dönen neşeli seslerini duyduğunda ve Ruth yavaşça yatak odasına tökezlediğinde,
Harriet gözleri kapalı bir şekilde yatıyordu, görünüşe göre derin bir uykudaydı.

Ertesi sabah Harriet gerçekten hastaydı. Kahvaltı kahvesini dökerken eli o kadar titriyordu ki
bir kısmını
masa örtüsüne döktü. Bay Hamlin ona sertçe konuştuğunda gözyaşlarına boğuldu ve
odayı terk etti, babasını kendinden utanmış ve "Otomobil
Kızları"nı o kadar utanmış bir şekilde bıraktı ki kahvaltılarının geri kalanını acı dolu bir sessizlik içinde yediler. Ruth amcasına öfkeli bir bakış attı, Bay Hamlin bunu gördü ama kalbinde kızmadı.

Harriet o sabah Ruth'un karanlık yatak odasına gelip yatağının yanında oturmasını istiyordu. Çünkü Harriet'in uyanık gecesi onu
hafifçe ateşli bırakmıştı.

"Seni rahatsız etmek istemiyorum, Harriet," diye özür diledi Bab, kapıya yavaşça yaklaşarak. "Ama biri az önce seni aradı. Telefondaki kişi sana bir mesaj gönderdi ama her kimse ismini vermeyi
reddediyor. Ne yapacağım!"

Harriet yatakta doğruldu, güzel yüzünde avlanmış bir ifadeyle. "Bay Peter Dillon'a sözümü tutacağımı söyle," diye cevapladı Harriet öfkeyle. "Bir daha benim için endişelenmeyecek."

"Mesajın bu mu?" diye sordu Bab merakla. "Bay Dillon'ın sesi değildi."

Harriet histerik bir şekilde güldü. "Elbette hayır!" diye karşılık verdi. "Ah, biliyorum
kızlar neden bu kadar garip davrandığımı merak ediyorsunuz. Ve size
söylemem için verdiğim sözü bozuyorum. Ama birine söylemeliyim. Bayan Wilson ve Peter Dillon'ın ne söylediği umurumda değil, size güvenebileceğimi biliyorum. Bayan Wilson ve Peter'ın Baba ve Dışişleri Bakanlığı'na
aptalca şaka yapmalarına yardım etmeye karar verdim! Ah, bu kadar dehşete düşmenize gerek yok kızlar. Bu sadece bir şaka. Gazeteler bir Çin işiyle ilgili. Onları
büro çekmecemde sakladım."

Harriet tuvalet masasına doğru başını salladı, Ruth ve Bab ise dehşetten konuşamayarak birbirlerine bakarak durdular, aynı fikir akıllarında büyüyordu.

"Babam aptal kağıtlarını aramaya geldiğinde, onların gittiğini görecek,
ve tabii ki onları kaybettiğini düşünecek," diye devam etti Harriet. "Bir süre çok endişelenecek; sonra Bayan Wilson kağıtları bana geri verecek ve ben onları eski yerlerine geri koyacağım ve
Babam ne olduğunu asla öğrenemeyecek. Bayan Wilson ve Peter bana asla ihanet etmeyeceklerine yemin ettiler ve ben de onlara ihanet etmeyeceğime söz verdim.
Yakalanırsam, sanırım Babam beni asla affetmez. Ama
bunu öğrenmemesi için çok dikkat edeceğim."

"Harriet, lütfen bu aptalca plandan vazgeç!" diye yalvardı Ruth içtenlikle.
"Yanlış bir şey yaptığını biliyorum. Bayan Wilson ve Bay Dillon ikisi de
Amca William'ın kağıtlarının oynanamayacak kadar değerli olduğunu biliyorlar. Neden,
onlar Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne ait, ona değil! Harriet, yalvarıyorum
babanın kağıtlarına dokunma!"

Harriet inatla başını salladı. Kesinlikle kararlıydı. Ruth
yalvardı, azarladı, boşuna. Bab tek kelime etmedi veya itiraz etmedi.
Çok korkmuştu. Birdenbire bir perde yırtılmıştı. Şimdi
Peter Dillon ve Bayan Wilson'ın en başından beri ne planladıklarını
anladığına inanıyordu. Onlar daha yüksek bir gücün hizmetindeki casuslardı.
Harriet'in babasına şaka yapmak için kullanılacağını düşündüğü kağıtlar
gerçekten satılacaktı! Bir devlet sırrına ihanet edilmeyecek miydi?
Bab'in Washington'a gelişinden beri Peter Dillon ve Bayan Wilson'ın tam da bu amaç için çalışıyormuş gibi görünüyordu. Onunla başarısız olduktan sonra
dikkatlerini zavallı Harriet'e çevirmişlerdi. Fakat Bayan Wilson ve
Peter Dillon sadece kiralık araçlar olmalıydı! Barbara Thurston kurnazca
masum Wee ile son konuşmasını hatırladı Tu: "Bay Dillon ve babam,
birlikte Çin sırları saklıyorlar." Belirli bir seçkin ve
akıllıca sessiz Doğu beyefendisi, sahnelenmek üzere olan heyecan verici dramadan sorumlu olabilir miydi? Bab bunu asla kesin olarak öğrenemedi ve o da akıllıca bir şekilde
şüphesini kendine sakladı.

"Keşke Ruth, sen ve Bab gitseniz ve beni yalnız bıraksanız," diye itiraz etti Harriet. "Eğer biraz uyumama izin verirseniz, öğle yemeğine kalkabilecek kadar iyi olacağım. Bu şakayı babama yapmamda bir sakınca görmüyorum.
Her neyse, bunda benim payıma düşeni yapmaya karar verdim ve
planımdan vazgeçmeyeceğim. İstersen babama söyleyebilirsin,
elbette. Bunu engelleyemem. Sana güvenmekle
aptallık ettiğimi biliyorum. Ama, eğer aşağılık dedikoducu değilseniz, büro çekmecemdeki kağıtlar birkaç saat içinde bu evden gidecek! Bir süreliğine ortadan kaybolmalarında bir sakınca görmüyorum. Babam onları birkaç gün içinde geri alacak. Lütfen gidin!"

Ancak Harriet'in tüm bu cüretkar tavrına rağmen, hikayesinde bahsetmediği bir nokta vardı. Babasının bazı devlet belgelerini teslim etmesi karşılığında Bayan Wilson ve Peter Dillon, Harriet'e terzisine ödemesi gereken beş yüz doları önceden vermeyi vaat etmişlerdi. Harriet bunu yalnızca borç olarak almayı kabul etmişti. Ve arkadaşlarının ona sadece
onlara yapacağı iyilik karşılığında bir iyilik yaptıkları fikriyle kendini rahatlatmaya çalıştı. Yine de,
para düşüncesi Harriet'i endişelendiriyordu. Ama aksi takdirde sert babasının hoşnutsuzluğunun ağırlığından nasıl kurtulacaktı?

XX. BÖLÜM

ÖLÜM!

Harriet'in isteği üzerine Bab ve Ruth sessizce odasından çıktılar,
yüzleri bembeyaz ve korkmuş bir şekilde.

"Ruth, yalnız kalabileceğimiz bir yer var mı?" diye fısıldadı Barbara hafifçe. "Seninle konuşmalıyım."

Ruth başını salladı ve iki arkadaş kütüphaneye girip
kilidi anahtarla çevirdiler. Sonra birbirlerine baktılar,
bir anlığına, duygularının yoğunluğundan dolayı, konuşamadan.

"Ruth, bir şeyler yapmalısın," diye yalvardı Bab. "Bayan Wilson ve Bay Dillon'ın Harriet'e aldırdığı kağıtları şaka amaçlı
kullanmayı düşünmüyorlar. Ah, Ruth, bunlar şüphesiz önemli devlet kağıtları!
Harriet bu kağıtları onların eline vererek ülkesine ihanet ediyor ve babasını mahvediyor olabilir."

"Ben de Bayan Wilson ve Peter Dillon'ın casus olduğunu düşünüyorum," diye karşılık verdi Ruth daha sessiz bir şekilde. "Ve tabii ki, onların
bu kağıtları ele geçirmesini önlemek için bir şeyler yapmalıyız."

"Ama ne yapabiliriz?" diye sordu Barbara sertçe. "Bay Hamlin'e Harriet'in eylemini söyleyemeyiz. Bu bizim için çok acımasızca olur. Bayan Wilson ve Peter Dillon'ı da suçlamayla yüzleştiremeyiz. Onlar sadece bize güler ve böyle bir şeyi hayal ettiğimiz için deli olduğumuzu söylerler. Sonra, yine, Harriet'in güvenini sarsmış oluruz. Harriet'in onlara hangi devlet belgelerini vereceğini bilmiyoruz, ancak bunlar çok, çok değerli olmalı. Sanırım o korkunç insanlar belgeleri kopyalatacak, ülkemizin sırrını satacak ve tüm kötülükler yapıldıktan sonra belgeleri Harriet'e geri verecekler. Ruth, şimdi, Bayan Wilson ve Peter Dillon'un ikisinin de Bay Hamlin'in belgelerini çalmamı istediğini düşünüyorum. O zaman bunları birine sattığımı söylerlerdi. Ve Bay Hamlin, arkadaşlarından asla şüphelenmezdi. Şimdi, zavallı Harriet'in onlara ihanet etmekten çok korkacağını düşünüyorlar."

Bab'ın sesi hafifçe titredi. Bu iki kurnaz düzenbazın
ne kadar neredeyse kandırdığını fark etti. Ruth ile birlikte Harriet'ı her halükarda kurtarmaları gerektiğini hissetti.

"Bayan Wilson, hayalet
kılığına girdiği gece Bay Hamlin'in kağıtlarını çalmaya çalıştı," diye devam etti Barbara. "Koridorda yere
düşen zarfı aldım."

"Biliyorum, Barbara," diye cevapladı Ruth, daha aceleci Bab üzerinde her zaman sakinleştirici bir etkisi olan
kendini kontrol eden tarzıyla. "Ayrıca Bayan Wilson'ın hırsızlık suçunu senin üzerine yıkmak istediğine inanıyorum. Amca
William geçen gün beni çalışma odasına çağırdı ve seni güvenilir bulup bulmadığımı sordu. Elbette çok öfkelendim ve ona bu kadar şüpheci olduğu için ne düşündüğümü söyledim. Ama Bayan Wilson'ın zihnini sana karşı zehirlemeye çalıştığına inanıyorum. Şimdi tetikte olmalısın, Bab, canım. Harriet Amca'nın bu kağıtlarını ele verirse, komplocular seni günah keçisi olarak kullanmaya devam edebilirler. Amca kağıtlarının kaybolduğunu öğrendiğinde Bayan Wilson ve Bay Dillon, elbette, bunlardan habersiz gibi görünecekler; ama bir şekilde Harriet'in korkaklığına güvenerek sana karşı şüphe
çekmeye çalışacaklar. Ama endişelenme Bab, canım. Ben buradayken Harriet'in suçundan sen
acı çekmeyeceksin."

"Ah, kendim için endişelenmiyorum, Ruth," diye cevapladı Bab. "Beni rahatsız eden
Harriet'in bu olaydaki rolü. Lütfen Harriet'e git
ve onunla tekrar konuş. Elbette ona aldığı riski
görmesini sağlayabilirsin. Bayan Wilson'ı arasam bunun bir faydası olur mu sence? Hâlâ Bay Hamlin'e şaka yapmak istediğini
düşündüğümü söyleyebilirdim. Bana bunu yapmayı planladığını söylemişti. Harriet'in adını anmadan veya Bayan Wilson'ın Harriet'in bize güvendiğini tahmin etmesine izin vermeden ondan vazgeçmesini rica edebilirdim."

Ruth başını iki yana salladı. "Bayan Wilson'a gitmen senin için hiçbir fayda sağlamaz, Bab. Ve bir şekilde senin için korkuyorum. Seni komplolarına ne kadar daha fazla dahil etmeyi planladıklarını bilmiyoruz."

"Ah, bana artık zarar vermeyecekler," diye karşılık verdi Barbara. "Ne olursa olsun, Harriet pes etmezse, riski almaya hazırım."

"Sadece burada bekle, Bab, Harriet'i tekrar görene kadar," diye yalvardı Ruth. "Eğer onu bu kötü eylemden vazgeçmeye
ikna edebilirsem, dizlerimin üstüne çökeceğim. Ah, neden bu kadar pervasız
ve bu kadar aptal olmaya bu kadar kararlı?"

Ruth, Harriet ile ikinci görüşmesinden on beş dakika sonra geri döndü, tamamen cesareti kırılmış görünüyordu. "Harriet pes etmeyecek," diye bildirdi Ruth Bab'a. "Kesinlikle kendi yoluna gitmeye kararlı ve
müdahale ettiğim için bana kızgın. Ah, Bab, ne olacak?
Amca çok gururlu! Kızının Bayan Wilson ve Peter Dillon'a devlet belgeleri verdiği biliniyorsa, bunları çaldığı
ile ilgili rapor yayılacak ve William Amca rezil olacak. Peki, Harriet'e ne olacak? O, yanlış bir şey yapmaya niyetli değil. Ama ben ona bu şeyi bizim gördüğümüz gibi
görmesini sağlayamam. Peki ne yapabiliriz?" Alışılmadık şekilde kendi kendine yeten Ruth, şimdi Bab'ın omzunda ağlayarak çöktü. Amcasına ve kuzenine
yapılacak korkunç rezalet düşüncesi, onun kaldırabileceğinden fazlaydı.

"Bayan Wilson'ı görmeye gidiyorum, Ruth," diye ilan etti Bab. "Burada kalıp Harriet'le elinden gelenin en iyisini yapsan iyi olur. Belgeler bu öğleden sonra dörde kadar teslim edilmeyecek, sanırım Harriet o zaman Peter Dillon'la
görüşecek. Elbette Harriet'i arayan oydu, sadece sesini
gizleyecek kadar akıllıydı. Yani öğleden sonraya kadar çalışmamız gerekiyor. Kendini hasta etme. Harriet'ı bir şekilde kurtarmamız gerekiyor. Yolu henüz net bir şekilde gördüğümü iddia etmiyorum ama geleceğine inanıyorum. Bayan Wilson'a giderek hiçbir zarar veremem ve belki de biraz iyilik yapabilirim."

"Oraya tek başına gitmeni istemiyorum, Bab," diye kekeledi Ruth. "Ama Harriet'ı tek başına bırakmaya cesaret edemiyorum. Belki de
biz dışarıdayken kağıtları vermenin bir yolunu bulur ve sonra her şey kaybolur!"

Bab, Bayan Wilson'ın evinin kapısındaki zili çaldığında, yaklaşımının
izlendiğini bilmiyordu. Görüşmesi sırasında çok dikkatli olması gerekiyordu, çünkü Ruth ile birlikte iki zeki ve vicdansız düşmanı
engellemeye çalıştıklarını fark etti.

Bayan Wilson ve Peter kütüphanedeydi ve Bayan Wilson, pencereden Bab'ın eve yaklaştığını görmüştü.

"İşte o sıkıcı Thurston kızı geliyor, onu
alet olarak kullanacaktın, Peter," diye takıldı Bayan Wilson. "Düşündüğün kadar kolay idare edilmiyordu, değil mi? Önemi yok; yine de günah keçimiz olarak
kullanılacak. Ama onu bu sabah görmeyeceğim. Ne faydası var?"

"Elbette içeri girmesine izin verin, Bayan Wilson," diye ısrar etti Peter Dillon. "Beni
görmemesi için saklanacağım. Planlarımıza
bu kızın bugün buraya gelmesinden daha iyi ne uyabilirdi! Bu ziyaretin
ona karşı nasıl sayılacağını kim bilebilir? Elbette, şüpheler asla bize işaret etmiyorsa
Barbara Thurston'ın adını hiç anmasak daha iyi olur. Ama--Bay Hamlin size bir soru sorarsa, neden Bayan Thurston'ın bugün buraya gelip
Bay Hamlin'in kağıtlarını çaldığı gerçeğini size ifşa ettiğini söylemiyorsunuz? Ona karşı
yeterince dolaylı kanıtımız var."

Bab, Bayan Wilson'ın onu görünce çok şaşırdığını ve çok
uyuşuk ve sıkılmış göründüğünü gördü.

Barbara doğrudan isteğine atıldı.

"Gerçekten, Bayan Thurston, biraz küstah olduğunuzu düşünmüyor musunuz?"
Bab bitirdiğinde ev sahibi ağır ağır konuştu. "Arkadaşım Bay Hamlin'e şaka yapmak isteyip istemediğimin sizin umurunuzda olduğunu anlamıyorum. Bay Hamlin'e zavallı küçük şakamın hikayesini anlatarak
rahatsızlığınızı gidermeye çalışmayın. Böyle bir yöntemle kendinizi zor kurtarabilirsiniz. Kimse
size inanmaz. Ve bugün evime, beni şakamdan vazgeçirmekten
çok farklı bir amaçla geldiğinizi düşünüyorum. Neydi?"

Bab şaşkına dönmüştü. Bayan Wilson ve Peter Dillon, ziyaretini ona karşı kanıt olarak kullanmayı planlamışlardı, bu yüzden Bayan Wilson'ın ima ettiği şeyi anlaması imkansızdı.

Barbara uzun süre kalmadı. Bayan Wilson'ın planından
ikna olma niyetinde olmadığını gördü. Kadın, Bab ve Ruth'un kendisinden biraz şüphelenmeye başladığını
görse de, iki önemsiz
kız öğrenci tarafından
derinlemesine planından
korkacağından haberi yoktu.

Barbara, Ruth'a geri dönmek ve hainleri mat etmek için başka bir hamle
düzenlemek için endişelenerek olabildiğince hızlı bir şekilde arabasına koştu. Hatta, Harriet'in fikrini değiştirmeye ikna edildiğini ve her şeyin yoluna gireceğini
umdu. Fakat Bab arabasına atladığında, sokaktan aşağı koşan, havaya bir şeyler sallayan ve belli ki Bab'ın tramvayının onu beklemesini sağlamaya çalışan başka bir kız gördü. Barbara
kondüktörden arabayı bir an tutmasını rica etti, sonra
onlara doğru koşan figürü tanıdı. Fakat bir sonraki saniye
her zaman orada bulunan gazeteci kız Marjorie Moore'u gördü, elinde tablet ve kalemle
tamamen nefes nefese ve bitkin. Marjorie Moore, arabada Bab'ın yanına
bir koltuk ayarladıktan sonra bir süre konuşamadı.

"Sabah saat sekizden beri Bayan Wilson'ın evini izliyorum," diye sonunda soluk soluğa söyledi. "Sizi oraya girmeye iten ne oldu?"

"Sana söyleyemem," diye karşılık verdi Bab soğuk bir şekilde. Hiçbir şey için Marjorie Moore'un kendisinin ve Ruth'un korktuğu şeyden şüphelenmesini istemezdi.

Bayan Moore yarı eğlenen yarı alaycı bir kahkaha attı. "Anlayamazsın? Ah, boş ver canım. İyi olduğunu biliyorum. Hiçbir
yanlış yapmıyordun. Sanırım meseleleri düzeltmeye çalışıyordun. Bana hiçbir şey söylemene gerek yok. Sanırım gereken her şeyi biliyorum. Şimdi hoşça kal. Köşede bu arabadan inmeliyim. Ancak sana şunu söyleyeyim, ne olursa olsun endişelenme. Tüm
gerçeklere
sahip olduğum için bunları kanıtlamakta hiçbir sorun olmayacak. Ama başına
bir şey gelirse," Marjorie Moore Bab'a güven verici bir şekilde gülümsedi, "beni ara, olur mu? Numaram 1607, Union."

Marjorie Moore, Bab ne dediğini anlayamadan tramvaya bindiği gibi aceleyle tramvaydan fırladı.

Barbara eve giden yolun geri kalanında şaşkınlığını sürdürdü. Marjorie Moore'un Bayan Wilson ve Peter'ın komplolarını keşfetmesi mümkün müydü? Harriet'in de bunda payı olduğunu tahmin etmiş olabilir miydi? Bab ürperdi, çünkü ilk tanıştıkları gece gazeteci kızın ona söylediği şu sözleri hatırladı: "Harriet Hamlin'den intikam alma şansım olursa, intikamımı almayacak mıyım?" Marjorie Moore da Barbara'yı bu utanç girdabına çekmek için bir çaba gösterileceğinden şüpheleniyor muydu?

Yardımcı Dışişleri Bakanı'nın evinde Mollie ve Grace dışında hiç kimse öğle yemeği yemedi. Neyse ki Bay Hamlin eve dönmedi. Ruth ve Bab, durumu kurtarmak için daha genç kızların yardımına gerçekten ihtiyaç duymadıkları sürece diğer iki "Otomobil Kızı"na korkunç huzursuzluklarından bahsetmemeye karar vermişlerdi. Ruth ve Bab, eğer onu kurtarmak mümkünse Mollie ve Grace'i Harriet'e karşı önyargılı olmak istemiyorlardı. Ancak Ruth, Bab'a saat dörtte Harriet'in gazeteleri Peter Dillon'a teslim etmeye kararlı olduğunu söylemişti.

Ancak saat ikide, iki arkadaş Harriet'i çılgın projesinden vazgeçmeye ikna edecek bir yol bulamamışlardı. Aslında, Harriet ikisiyle de neredeyse hiç konuşmuyordu, onların müdahalesi olarak adlandırdığı şeye çok öfkeliydi.

Saat üçte, Ruth ve Barbara çaresizleştiler. Çünkü saat üçte, Harriet
Hamlin yatak odasının kapısını kapattı ve nişanı için giyinmeye başladı.

"Bir kez daha dene, Ruth," diye yalvardı Bab. "Bildiğinden bile daha kötü. Sanırım Marjorie Moore, Harriet'in ne yapacağını tahmin ediyor. Diyelim ki hikayeyi sabah gazetelerinde yayınlar. Harriet'e, ilişki hakkında bir şeyler bildiğini düşünmem için bir sebebim olduğunu söyle."

Bab, Ruth'un dönüşünü endişeyle bekledi. Ona öyle geliyordu ki, maceralarında ilk kez, "Otomobil Kızları" hiçbir cesaret veya çabayla kontrol edemedikleri bir durumla karşılaşmışlardı. Bu, hayatlarının en önemli deneyimiydi,
çünkü ülkeleri ihanete uğramak üzereydi! Bir keresinde Barbara sabırsızlığıyla ayağını yere vurdu. Harriet Hamlin nasıl bu kadar inatçı, bu kadar dik başlı olmaya cüret etti? Bab'ın yüzü endişe ve gerilimle bembeyazdı. Dudakları gergin bir şekilde seğirdi. Sonra bir anda tüm ifadesi değişti.
Yanakları renk, gözleri ışıkla geri geldi. Saat on birde yol belli olmuştu.

Ruth, Barbara'ya döndüğünde böyle bir ifadeye sahip değildi. Kendini umutsuzca bir sandalyeye
attı. "Bunun faydası yok," diye umutsuzca ilan etti.
"Harriet kendi yoluna gitmeli. Onunla hiçbir şey yapamayız!"

"Evet, yapabiliriz!" diye fısıldadı Bab. Eğildi ve Ruth'un kulağına bir şeyler
mırıldandı.

Ruth ayağa fırladı. "Barbara Thurston, sen mükemmelsin!" diye bağırdı. "Evet, nerede olduğunu biliyorum. Masama git ve o boş
kağıdı al. Tam doğru boyutta. Üç parçaya katla. İşte,
işe
yarıyor, şimdi; bana ver. Şimdi git ve Grace ve Mollie'ye, eğer bizi seviyorlarsa, Harriet'i bir dakikalığına odasından dışarı çağırmalarını emret. Daha sonra onlara açıklayabiliriz."

Mollie ve Grace, Barbara'nın onlara talebiyle
davet ettiğinde aniden delirdiğinden korktular. Ancak Mollie, Harriet'i
yan odaya gitmeye ikna etmeyi başardı. Harriet yatak odasından çıkarken, kuzeni
Ruth Stuart, elinde tuttuğu bir şeyi saklayarak içeri gizlice girdi. Harriet'in odasında iki dakikadan fazla yalnız kalmadı.

Saat dörde çeyrek kala, Harriet Hamlin babasının evinden alışveriş çantasının içine sakladığı büyük bir zarfla ayrıldı. Muhalefet, Harriet'in başlangıçtaki kararını sadece güçlendirmişti. Artık korkmuyordu. Ruth ve Bab'ın aptalca bir şaka yüzünden bu kadar trajik olmaları saçmaydı.

Saat dörtten biraz sonra, Washington'daki sessiz, tenha bir sokakta, Harriet, Peter Dillon'a bu zarfı uzattı.

Sanırım bu zarf, Dışişleri Bakanlığı Yardımcısı'nın özel koleksiyonundan çıkardığı çok arzulanan kağıtları içeriyordu.

Kağıtlar ne olursa olsun, Peter Dillon onları her zamanki çekici gülümsemesiyle aldı. Ama içten içe bir zafer şarkısı söylüyordu. O ve Bayan Wilson yarın bu zamana kadar binlerce dolar daha zengin olacaklardı. Miyop gözleriyle zarfa baktı.
Kağıtlar içeride katlanmıştı ve her şey yolundaydı! Peter, Harriet'tan önce, zarfın içindekilerle fazla ilgilenmeye cesaret edemedi.

Daha yakından bakmak onu daha mutlu etmezdi; zafer şarkısı dudaklarında
ölürdü. Çünkü, Çin'deki Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti temsilcilerinden Dışişleri Bakanlığı ofisine gönderilen bazı gizli
belgeler yerine, Harriet Hamlin, Peter Dillon'a sadece katlanmış boş kağıtlar içeren resmi bir zarf vermişti!

Bu Barbara'nın fikriydi ve Ruth bunu başarıyla gerçekleştirmişti.

Harriet, Mollie'nin çağrısına cevap olarak odasından ayrıldığı anda, Ruth
değerli devlet kağıtlarını değersiz olanlarla değiştirmişti.
Harriet güvenli bir şekilde oradan uzaklaştıktan sonra, o ve Bab değerli
belgeleri aşağı taşıyıp Bay Hamlin'in masasına kapattılar. Her iki kız da tüm sorunların artık önlendiğini ve Bay Hamlin'in
Harriet'in
aptallığını asla duymayacağını umuyordu!

BÖLÜM XXI

KEŞİF

Hamlin hanesinin üyeleri o gece erkenden kendi odalarına gittiler.

Ruth hemen kıyafetlerini çıkarmadan kendini bir kanepeye attı.
Birkaç dakika içinde derin bir uykuya daldı, çünkü zorluklarının
bittiğine inanıyordu. Bab kendini o kadar güvende hissetmiyordu. Hala gazeteci kızın arabada ona yaptığı
konuşmayı düşünüyordu.

Saat onda, çalışma odasında tek başına oturan Dışişleri Bakan Yardımcısı,
telefon zilinin şiddetli bir şekilde çaldığını duydu. O, kızı Harriet'in tam bu anda çalışma odasının kapısına doğru gizlice yaklaştığını ve ona hatalarını itiraf etmek istediğini bilmiyordu.

Bay Hamlin ahizeyi kaldırdı. "'Washington Haberleri mi?' Evet. Bana söylemek istediğin önemli bir şey mi var? Peki, ne?" Bay Hamlin bir süre sessizce dinledi. Sonra Harriet onun boğuk, doğal olmayan bir sesle bağırdığını duydu: "İmkansız! Bu saçmalık! Böyle saçma bir fikri nereden buldun?"

Harriet daha fazla dinlemek için durdu. Yukarı odasına nasıl döndüğünü asla bilemedi. Yarı sendeleyerek, yarı düşerek merdivenlerden çıktı.
Birdenbire her şeyi fark etti! Bayan Wilson ve Peter Dillon tarafından bir araç olarak kullanılmıştı. Ruth ve Barbara haklıydı. Babasının devlet belgelerini çalmıştı. Bir gazete hikayeyi ele geçirmişti ve
babası ve kendisi çoktan rezil olmuşlardı.

Bu arada, Bay Hamlin telefonda konuşmaya devam etti,
ancak eli titriyordu ve ahizeyi tutmakta zorluk çekiyordu.

"Bana, gazetelerimin çalınmasıyla ilgili hikayenin sabah gazetesinde yayınlanacağını, bana emanet edilen özel
devlet belgelerinin gizli casuslara satıldığını bildirmenin en iyisi olduğunu söylüyorsun?
Ne kanıtın var? Ben böyle bir belgeyi kaçırmadım. Bir dakika." Bay Hamlin kasaya gitti. Gerçekten de, bazı belgeler
kayıptı. Ruth ve Bab kağıtları masaya koymuşlardı. "Kağıtlarımı kimin
çaldığına dair bir fikrin var mı?" Bay Hamlin telefon hattından geri seslendi, sesi tutkuyla titriyordu.

Açıkçası Bay Hamlin ile konuşan editör artık cesaretini kaybetmişti. Bay Hamlin'e kendi kızının babasının gazetelerini sattığından şüphelenildiğini söylemeye cesaret edemedi. Bay Hamlin editörün tam olarak söylediği kelimeleri tekrarladı. "Genç bir kadının gazetelerimi sattığını mı söylüyorsunuz? Haklısınız; bu telefonda konuşulacak bir konu değil. Hemen ofisinizden birini bana gönderin."

Bay Hamlin zil ipine doğru sendeledi ve çekti, böylece zilin sesi sessiz evde bir alarm gibi duyuldu.

Korkmuş bir hizmetçi zili açtı.

"Bayan Thurston ve yeğenim Bayan Stuart'a hemen çalışma odama gelmelerini söyleyin," diye emretti Bay Hamlin. Uşak itaat etti.

"Ruth, canım, uyan," diye yalvardı Bab, arkadaşını sarsarak.
"Korkunç bir şey olmuş olmalı. Amcan bizi çağırdı. O gazeteleri kaçırmış olmalı."

[İllüstrasyon: "Kağıtlarımla Ne Yaptın?"]

Ruth ve Bab, ikisi de tarif edilemeyecek kadar perişan ve sarsılmış bir şekilde,
Bay Hamlin'in çalışma odasına girdiler. Ev sahibi ilk yaklaştıklarında konuşmadı.
Konuştuğunda onlara öyle bitkin, perişan bir
yüzle döndü ki, içleri acımayla doldu. Fakat Bay Hamlin, Barbara'yı gördüğü anda ifadesi değişti. Onu kolundan tuttu ve
ne olacağını tahmin edemeden, onu şiddetle sarstı.

"Devlet kağıtlarımla ne yaptın?" diye sordu. "Çabuk söyle.
Tereddüt etme. İkimizi de kurtarmak için hâlâ zaman olabilir. Ah, seni
bu evde asla bırakmamalıydım!" diye inledi. "Ofisime ilk ziyaretinizi öğrendiğimde sizden
bir kötülük
yapmaktan şüphelenmiştim. Ama
genç bir kızda böyle bir hainliğin bulunabileceğine inanmıyordum. Ruth,
arkadaşını konuşturamaz mısın? Eğer bana evraklarımı kime sattığını söylerse,
onu her şeyini affederim! Ama hemen nerede olduklarını bilmeliyim.
Gazeteyi sessiz kalmaya zorlayabilir ve düşmanlarımı
belgeleri bana geri vermeye zorlayabilirim, eğer sadece zaman varsa!"

Barbara bir sandalyeye çöktü ve yüzünü elleriyle örttü.
Bay Hamlin'e kendisinden
acımasızca şüphelendiği için tek bir sitem sözcüğü
söylemedi.
Kızı Harriet'in gerçek hırsız olduğunu söyleyemezdi.

"Amca," diye yalvardı Ruth, sessizce elini Bay Hamlin'in koluna koyarak,
"bir an beni dinle. Evet, dinlemelisin! Utanç içinde değilsin;
mahvolmuş değilsin. Masana bak. Evrakların hala orada. Sadece
eski zarf gitmiş. Kağıtları bu çekmeceye ancak bu öğleden sonra koydum, çünkü onları nerede sakladığını bilmiyordum. Birkaç saat önce, sizin arkadaşlarınız olduğuna inandığınız iki kişiye, Bayan Wilson ve Peter Dillon'a bazı
kağıtlar verildi. Ama bunlar sizin devlet kağıtlarınız değildi, sadece boş sayfalardı."

Bay Hamlin çekmecesine baktı ve kaybolan belgeleri gördü, sonra elini alnına götürdü. "Anlamıyorum," diye mırıldandı. "Gerçek kağıtlar yerine, bu değerli kağıtların yerine boş kağıtlar koyarak beni kurtardığını mı kastediyorsun? O zaman arkadaşın ülkesinin sırlarını satmaya çalıştı ve sen onu ve beni kurtardın. Sana olan minnettarlığımı ömrümün sonuna kadar sürdüreceğim. Senin hatırın için arkadaşını bağışlayacağım. Ama o sabah evimden ayrılmalı. "Ona bir daha asla bakmak istemiyorum."

"Bab senin kağıtlarını satmadı, Amca," diye itiraz etti Ruth hararetle. "Ona karşı böyle suçlamalarda bulunmayacaksın. Seni kurtaran oydu. Ben sadece bana yapmamı söylediği şeyi yaptım. Kağıtları değiştirdim ama bunu düşünen
Barbara'ydı."

"O zaman, Tanrı aşkına, bu korkunç eylemden kim suçlu?" diye bağırdı Bay Hamlin.

Ne Ruth ne de Bab cevap verdi. Bab hala yüzünü elleriyle kapatmış bir şekilde oturuyordu, sıcak gözyaşlarını saklamak için. Kısmen zavallı Harriet için, kısmen de Bay Hamlin'e duyduğu sempatiden ağlıyordu. Ruth amcasına baktı, bembeyaz, sessiz ve titrek.

"Kim, Ruth? Bilmek istiyorum!" diye tekrarladı Bay Hamlin.

"Sana söylemeyeceğim," diye karşılık verdi Ruth, hafif bir solukla.

"Kızım Harriet'i çağır. Bir şeyler biliyor olabilir," diye boşaldı Bay Hamlin. Sonra bir hizmetçi çağırdı.

İki kız ve son birkaç dakikada yaşlanan bir adam,
kesintisiz bir sessizlik içinde beklediler. Kızlarda çığlık atmak, haykırmak, Harriet'i uyarmak için güçlü bir istek vardı. Babasının öfkesi zirvedeyken, aptalca
davranışını ona bildirmemeliydi.

Uşak Bay Hamlin'in çalışma odasına dönene kadar bir asır gibi geldi.

"Bayan Hamlin odasında değil," diye saygıyla bildirdi.

"Odasında değil mi? Sonra onu evde ara," diye tekrarladı Bay Hamlin daha sessizce. Kendine daha fazla hakim olmuştu. Ama
yeni bir korku onu eziyor, onu aşağı çekiyordu. Bu fikre kendi zihninde bile inanmıyordu.

Üç-dört-beş dakika geçti. Harriet hala görünmüyordu.

"Harriet'i aramama izin ver, Amca," diye yalvardı Ruth, artık kendini kontrol edemeyerek.

Bu sırada Mollie masumca merdivenlerden aşağı indi. "Bay Hamlin
Harriet'i mi arıyor?" diye sordu. "Harriet on dakika
önce evden ayrıldı. Paltosunu ve şapkasını giymişti ama veda etmek için
durmadı. Sanırım hizmetçisi de onunla birlikte gitti. Mary'nin sadece başına bir şal atmıştı. Eminim birkaç dakika içinde geri döneceklerdir. Harriet
bir mektup postalamak için dışarı çıkmış olmalı. Geri döneceğini düşünmüştüm.

Bay Hamlin haberi duyunca bir sandalyeye çöküp inlediğinde zavallı Mollie'nin dehşetini ve şaşkınlığını hayal edin: "Sonuçta Harriet'tı. O benim
çocuğumdu_!"

"Amca, kendine gel!" diye yalvardı Ruth. "Harriet sana sadece
zararsız bir oyun oynadığını düşünüyordu. Kağıtların herhangi bir önemi olduğunu
hayal bile etmemişti. Bayan Wilson ve Peter Dillon onu acımasızca kandırdılar. Gidip Harriet'in başına ne geldiğini öğrenmelisin." Bay Hamlin başını kasvetli bir şekilde salladı.

"Gitmelisin!" diye ısrar etti nazik Ruth, gözyaşlarına boğularak. "Harriet, verdiği
kağıtların değersiz olduğunu bile bilmiyor. Eğer
aldatıldığını öğrenirse iki kat daha çaresiz olacaktır."

Bu anda kapı zili yüksek sesle çaldı. Çalışma odasındaki hiç kimse
duymuş gibi görünmüyordu. Mollie yavaşça yukarı, Grace'in yanına doğru sürünmüştü. Ruth, Bay Hamlin ve Bab kıpırdayamayacak kadar perişandı.

Holden aceleci ayak sesleri geldi, ardından çalışma odasının kapısına
vuruldu. Kapı kendiliğinden açıldı. Cennetten gelen bir görüntü gibi
Bay Robert Stuart ve kız kardeşi Bayan Sallie!

Ruth sevinç çığlıklarıyla babasının kollarına atıldı. Ve gözleri hala yaşlarla dolu olan Bab, Bayan Sallie'nin rahatlatıcı kollarına
kapılmıştı.

XXII. BÖLÜM

SIKINTILI SULARDAKİ YAĞ

"Bütün bunlar ne anlama geliyor, William Hamlin?" diye sordu Bay Stuart törensizce.

Bay Hamlin başını eğerek tüm hikayeyi anlattı, kendini mazur göstermeye çalışmadı, çünkü Bay Hamlin adil bir adamdı, ama sert bir adamdı. Barbara'nın evine
geldiğinden beri ondan şüphelenmeye
başladığını söyledi. Düşmanları da onu kandırmıştı, ama cezası hemen gelmişti. Kendi kızının, Birleşik Devletler Hükümeti'nin resmi belgelerini ücretli casusların eline teslim etmeye çalıştığını yeni öğrenmişti.

Bay Stuart ve Teyze Sallie, Bay Hamlin hikayesini anlatırken son derece ciddi görünüyorlardı. Ancak Bay Hamlin, Ruth ve Bab'ın değerli siyasi belgeleri katlanmış boş kağıtlarla nasıl değiştirdiğini anlattığında, Bay Stuart yüksek sesle gülmeye başladı ve ifadesi sanki bir
mucize olmuş gibi değişti. Onayını ifade etmek için kızının omzuna dokundu, Bayan Sallie ise rahat bir nefes alarak Bab'ı öptü.

Bay Stuart ve kız kardeşi, Ruth'un benzersiz telgrafının gelmesinden beri, "Otomobil Kızları"nı çevreleyen
hangi sorunlu suların
olduğunu bilmedikleri için son derece huzursuzdular. Aslında Bayan Sallie, varlığının her şeyi yoluna koyacağından emin olduğu için kardeşine Washington'a eşlik etmekte ısrar etmişti.

Bay Stuart'ın kahkahası, sanki sihirle
birlikte çalışma odasının hüzünlü atmosferini temizledi. Ruth ve Barbara gözyaşlarının arasından gülümsediler. Artık her şeyin yakında yoluna gireceğinden çok eminlerdi!

"Bana öyle geliyor ki, William, bütün bunlar 'boşuna yaygara koparmak'," diye ilan etti Bay Stuart. "Elbette, zavallı Harriet gerçek belgeleri vermeye kandırılmış olsaydı durumun oldukça ciddi olacağını görebiliyorum. Ama Bab ve Ruth günü kurtardı! Artık hiçbir zarar
vermedi. Casusların isimlerini bile biliyorsun. Şu anda tek bir şey var, o da Harriet nerede?"

"Evet, Peder," diye yalvardı Ruth. "Harriet'i bul."

"Çocuk aptaldı ve elbette yanlış yaptı," diye devam etti Bay Stuart. "Ama Ruth'un bana söylediğine göre Harriet gerçek kağıtların sahteleriyle değiştirildiğini bilmiyordu, muhtemelen seni utandırdığını düşünüyor ve eve gelmekten çok korkuyor. Hemen onu bulmak ve onu affettiğini bildirmek için adımlar atmalısın. Zaman kaybetmek üzücü."

Bay Hamlin sessizdi. "Harriet'i affedemem," diye cevapladı. "Ama tabii ki hemen eve getirilmeli."

"Saçma!" diye devam etti Bay Stuart. "Hizmetçilerini çağır ve Harriet'in arkadaşlarına bir telefon et. Muhtemelen onlardan birine gitmiştir.
Çocuğa Sallie ve benim burada olduğumuzu ve onu görmek istediğimizi söyle. Ama diğer 'Otomobil Kızlarım' Mollie ve Grace nerede?"

"Yukarıda, Peder," diye cevapladı Ruth neşeyle. "Gel ve onları gör. Harriet için telefon etmek istiyorum. Sanırım o benim için eve gelecek."

"Teyzeni ve babanı odalarına götür, Ruth," diye yalvardı Bay Hamlin.
"Gazeteden bir haberci gelene kadar burada beklemeliyim, ki bu da
bir şekilde talihsizliğimizin hikayesini öğrenmiştir. Ve onlar bile
çalınan kağıtların değersiz olduğunu bilmiyorlar. Onlara
konuyu açıklamalıyım."

"Sizin etkinizdeki bir adam bu olaydan gazetelerde bahsedilmesini
saklayabilir," diye iddia etti Bay Stuart içtenlikle. "Yani fırtına yarına kadar
geçmiş olacak. Ve Harriet'in adının bu olaya dahil edilmesine gerek kalmadan, kızınıza ihanet etmeye ve Barbara'mı
utançlandırmaya çalışan iki entrikacıyı cezalandırabileceğinize inanıyorum."

Bay Hamlin ilk kez başını kaldırdı ve kısaca başını salladı. "Evet,
onlarla ilgilenebilirim," diye ilan etti, bu da onu
güçlü bir adam olarak gösteren sessiz bir şekilde. "Ülkenin iyiliği için, skandalın
başlangıçta bastırılması en iyisidir. Bu devlet belgelerinde
Bayan'ın ne olduğunu yalnızca ben biliyorum. Wilson ve Peter Dillon çalmak için tutulmuşlardı. Bu yüzden onların kimin için değerli olacağını tek ben biliyorum. Hırsızlığın gerçek destekçisini ifşa edersem uluslararası bir zorluk çıkar. Peter Dillon Büyükelçiliğinden
kovulur. Bayan Wilson Washington'dan ayrılmayı ve bir daha asla buraya dönmemeyi daha akıllıca bulacaktır. Kadını, iyi bir adam olan oğlu Elmer için
olabildiğince bağışlayacağım. Ruth,
canım, Harriet'in arkadaşlarını ara. Baban haklı. Kızımı hemen bulmalıyız."

Bayan Sallie, Bay Stuart ve Ruth odadan ayrılmaya başladılar. Bab onları takip etmek için ayağa kalktı.

"Bayan Thurston, bir dakika bile gitmeyin," dedi Bay Hamlin. "Affedersiniz. Çok mutsuz bir adamı affeder misiniz? Elbette şimdi,
sizi savunma şansı vermeden sizden şüphelenmeye hakkım olmadığını görüyorum. Sadece Harriet gibi ben de aldatıldığımı söyleyebilirim. Tüm komplo artık benim için açık. Harriet, hırsızlıktaki kendi payına ihanet etmemesi için korkutulacaktı, bu yüzden Bayan Wilson veya Peter Dillon'ın isimlerini asla ifşa etmeye cesaret edemeyecekti. Zihnim sana karşı zehirlenmişken, suçu körü körüne sana yüklemeye çalışırdım. Dışişleri Bakanlığı Yardımcılığı görevimi kutsal bir emanet olarak görüyorum. Bana emanet edilen belgeler, kızımın aptallığı yüzünden ülkemin düşmanlarının eline geçseydi, bir daha asla başımı kaldırmazdım, sana ve Ruth'a ne borçlu olduğumu söyleyemem -söyleyecek kelime bulamıyorum-. Peki bir gazetecinin bu komployu nasıl ortaya çıkarabileceğini düşünüyorsun? Peter Dillon ve Bayan Wilson'ın ne kadar gizlice çalıştığını düşündüğünde inanılmaz görünüyor. Bir adam--"

"Bence bir adam onu ​​ortaya çıkarmadı," diye cevapladı Bab. Tam o sırada zil tekrar
çaldı.

Bir sonraki anda kapı açıldı ve uşak duyurdu: "Bayan Marjorie
Moore!" Gazeteci kız Bab'a dostça bir gülümsemeyle baktı; sonra
soğuk bir şekilde Bay William Hamlin'e döndü.

"Bayan Moore!" diye haykırdı Bay Hamlin şaşkınlık ve öfkeyle. "Gazetenizden bir adam görmek istiyorum. Söyleyeceklerim sizi
ilgilendiremez."

"Sanırım ilgilendiriyor, Bay Hamlin," diye tekrarladı Bayan Moore sakin bir şekilde. "Gazetemizin editörlerinden biri benimle buraya geldi. Koridorda bekliyor.
Ama eyalet belgelerinizin çalındığını ben keşfettim. Bir süredir
bir sorun bekliyordum. Sizin için üzgünüm, elbette - çok üzgünüm, ama davanın tüm gerçeklerine sahibim ve başka hiç kimse bilmediği için, sabah benim için harika bir haber olacak."

"Gazeteniz hikayeyi hiç yayınlamayacak, Bayan Moore," diye karşılık verdi Bay Hamlin, Bayan Moore'un ortaya çıkması karşısındaki şaşkınlığından kurtulduktan sonra. "Çalınan kağıtların en ufak bir değeri yoktu. Bayan Moore'a tam olarak ne olduğunu açıklayacak mısınız, Bayan Thurston?" diye sonlandırdı Bay Hamlin.

Bab, kendisinin ve Ruth'un kağıtları nasıl yıldırım gibi değiştirdiklerini anlattığında, Marjorie Moore şaşkınlıkla soluk verdi.

"Aferin size, Bayan Thurston!" diye karşılık verdi. "Sizi ilk gördüğümde zeki olduğunuzu ve doğru türden olduğunuzu biliyordum. Bu yüzden, hırsızlık hikayesinin tamamını, en önemli nokta hariç, öğrenmiştim - kağıtların
değiştirilmesi. Hikayemi sansasyonel bir siyasi haber olarak mahvediyor. Ama," Bayan Moore güldü, "bu mükemmel bir kişisel hikaye,
çünkü çok komik bir yanı var: '"Otomobil
Kızları" Tarafından Engellendim!' 'Dışişleri Bakan Yardımcısının Kızı!'" Bayan Moore
durdu, Bay Hamlin'in yüzünü görünce zalimliğinden utandı. Ama o
konuşmadı.

Bab haykırdı: "Ah, Bayan Moore, Harriet'e ihanet
etmeyeceksin, değil mi? Zavallı Harriet bunun bir şaka olduğunu düşündü.
Kağıtların değerli olduğunu
bilmiyordu. Bu hikayeyi
yurt dışına yaymak çok zalimce olurdu. Harriet'in itibarını zedeleyebilirdi."

Marjorie Moore cevap vermedi.

"Bayan Thurston'u duydunuz," diye araya girdi Bay Hamlin. "Elbette isteğimizi
yerine getireceksiniz."

"Bay Hamlin," diye itiraz etti Marjorie Moore, "sizin için çok üzgünüm. Sana söylemiştim ama bu hikayeyi sabah yayınlatacağım.
Saklanamayacak kadar iyi ve bunun için çok çalıştım.
Gerçekten de bu yüzden neredeyse hayatımı kaybediyordum. Resepsiyon gecesi Beyaz Saray'ın çimenliğinde beni yere serenin Peter Dillon olduğunu biliyordum.
Ama hiçbir şey söylemedim çünkü biliyordum ki, eğer sorun çıkarırsam,
bir şekilde hikayenin kokusunu
alamazdım. O akşam Bayan Thurston'ı tek başıma görmeye çalıştım, Bayan Wilson ve Peter Dillon'ın suçlarını ona yüklemeye çalışacakları konusunda onu uyarmak için.
Size karşı
açık sözlü olmak zorundayım, Bay Hamlin. Bana anlattığınız gerçeklere sadık kalacağım,
ama hırsızlık girişiminin tam bir açıklaması sabahki 'Haberler'de yayınlanacak."

"Yanındaki adamı ara, Bayan Moore; Onunla konuşmayı tercih ederim," diye emretti Bay Hamlin. "Yapmayı planladığınız şeyin ciddiyetinin farkında değilsiniz. Gazetenizin benim resmi pozisyonumdaki bir adamı düşman edinmesi bir hata olur."

Bay Hamlin, Washington "News"in editörlerinden biriyle bir süre konuştu. Ona yalvardı, tehdit etti ve sonunda hikayeyi kamuoyuna açıklamayarak kızını ve kendisini kurtarması için yalvardı.

"Korkarım hikayeyi bırakmak zorunda kalacağız, Bayan Moore," diye belirtti editör pişmanlıkla. "Güzel bir haberdi, ancak Bay Hamlin için işleri çok zorlaştırmak istemiyoruz." Adam gitmek için döndü.

"Bay Hughes," diye duyurdu Marjorie Moore, editörüne dönerek, "uzun zamandır üzerinde çalıştığım bu hikayeyi gazetenizde kullanmayı düşünmüyorsanız, sizi hemen uyarıyorum, bunu başka bir gazeteye satacağım ve sonuçlarına katlanacağım. Tüm gazeteler Bay Hamlin'in duygularına bu kadar dikkat etmeyecek."

"Ah, Bayan Moore, siz bu kadar zalim olmazdınız!" diye haykırdı Bab.

Marjorie Moore aniden Barbara'ya döndü; "Neden etmeyeyim?" diye karşılık verdi. "Hem Harriet Hamlin hem de Peter Dillon, Washington'da geçimimi sağlamaya başladığımdan beri bana karşı nefret dolu ve küstah davrandılar. Sana bir gün onlarla ödeşmek istediğimi söylemiştim. Pekala, bu benim şansım ve bunu değerlendirmeyi düşünüyorum. Hoşça kalın; burada daha fazla kalmam için hiçbir sebep yok."

"Bay Hamlin, eğer Bayan Moore hikayesini dışarıda satmakta ısrar ederse, hikayeyi basmamakla size nasıl fayda sağlayacağımızı göremiyorum," diye ekledi editör.

"Pekala," diye karşılık verdi Bay Hamlin soğuk bir şekilde. Ama sandalyesine gömüldü
ve yüzünü elleriyle örttü. Harriet'in itibarı mahvolmuştu,
çünkü kimse babasının onurunu kasıtlı olarak satmaya çalışmadığına inanmazdı.

Ama Bab bir kez daha gazeteci kıza başvurmaya karar verdi.
Marjorie Moore'a koştu ve onu alıkoymak için kolunu gazeteci kızın beline doladı.
Marjorie Moore'la en çekici şekilde konuştu, kahverengi gözleri duyguyla parlıyordu ve dudakları hevesle titriyordu.

Marjorie Moore'un gözleri Bab'in Harriet için yalvarışını dinlerken yaşlarla doldu.
Ama yine de inatla başını salladı.

Birisi merdivenlerden aşağı koşarak geldi ve Ruth yabancılara aldırmadan çalışma odasına girdi o.

"Amca!" diye haykırdı dehşet içinde, "Harriet bulunamadı! Her yeri aradık. Onu gören veya hakkında
bir şey bilen yok. Ne yapacağız? Gece yarısı!"

Bay Hamlin, kızı için duyduğu korkuyla diğer tüm düşünceleri unutarak Ruth'u hızla odadan takip etti. Kırık ve yaşlı görünüyordu. Harriet daha kötü bir tehlikede miydi?

Marjorie Moore, Bay Hamlin'in gittiğini görünce hızla Barbara'ya döndü ve onu öptü. "Her şey yolunda, canım," dedi. "Haklıymışsın. İntikam çok az ve çok acımasız. Bay Hughes hikayeyi yayınlamayacağını söyledi ve ben de başka
bir yerde satmayacağım. Gerçekten de, bildiğim
şeylerin bu odanın dışında asla konuşulmayacağına söz veriyorum. İyi geceler." Barbara ona teşekkür edemeden gitmişti.

BÖLÜM XXIII

GERİLİM VE ÖDÜL

Harriet Hamlin için bütün gece boyunca titiz bir arama yapıldı, ancak
ondan haber alınamadı. "Otomobil Kızları" en yakın arkadaşlarını aradı.
Bay Hamlin ve Bay Stuart bir otelden diğerine yürüdüler.
Hamlin ailesinden hiçbiri o gece gözlerini kapatmadı.

"Benim hatamdı, Robert," diye itiraf etti Bay Hamlin, o ve kayınbiraderi sabahın gri şafağında eve dönerken,
boş yere Harriet'in döndüğünü duymayı umarak. "Çocuğum borca ​​girdi
ve hatasını bana itiraf etmekten korktu. Küçük arkadaşı
Mollie bana hikayeyi anlattı. Mollie, Bayan Wilson ve Peter
Dillon'un Harriet'e para vermeyi teklif ederek onu baştan çıkardığına inanıyor. Ve bu yüzden, onların 'şaka'sı olduğunu düşündüğü şeyde onlara yardım etmeyi kabul etti. Son zamanlarda Harriet'in o kadar endişeli olduğunu gördüm ki ne yaptığını neredeyse bilmiyordu. Yine de zavallı çocuğum bana hatasını itiraf etmeye çalıştığında, devam etmesine izin vermedim. Sertliğim ve anlayışsızlığım onu ​​neye sürükledi bilmiyorum. Ah, Robert, ne yapacağım? O hayatımın tek neşesi!"

Bay Stuart, Bay Hamlin'in kendisi hakkındaki yargısını reddetmeye çalışmadı. Bay Hamlin'in kızına karşı çok sert davrandığını biliyordu. Keşke Harriet
bulunabilseydi, bu deneyimden sonra o ve babası daha yakın arkadaş olurlardı. Bay Stuart, Harriet'in annesiz ve onu anlamayan bir babayla birlikte sıra dışı güzelliğiyle ne kadar büyük bir tehlike içinde olduğunun tamamen farkındaydı.

"Harriet çok yanlış yaptı," diye ekledi Bay Hamlin yavaşça. Onun yapısındaki bir adamın affetmesi gerçekten zordu. "Ama bana geri döndüğünde onu kınamayacağım," dedi hemen. Harriet'in ona asla geri dönmeyebileceği korkusu ruhunda aniden bir ürperti yarattı.

"Çocuk yanlış yaptı, William, itiraf ediyorum," diye karşılık verdi iyi huylu Bay Stuart. "İnatçı ve aptaldı. Ama günümüzde daha kötü şeyler de yaptık, unutmayın."

"Hatırlayacağım," diye cevapladı Bay Hamlin, odasına
kapanırken.

Bay Hamlin kahvaltıya inmeyecekti.
Harriet'ten hala haber yoktu. Sevgili, rahat Teyze Sallie ve "Otomobil Kızları"
masa etrafında oturmuş, yemek yiyormuş gibi yaparken, ön kapı zili çaldı.

Ruth ayağa fırladı ve koridora koştu. Sonra birkaç dakika boyunca korkunç bir gerilim yaşandı. Ruth yavaşça geri döndü, Harriet'le değil, elinde bir
notla. Titreyen parmaklarıyla açtı, çünkü adreste Harriet'in el yazısını tanıdı.

Notta şöyle yazıyordu: "Sevgili Ruth, bir daha asla eve dönmeyeceğim.
Babamı ve kendimi rezil ettim. Seni ve Bab'ı dinlemedim ve
şimdi en kötüsünü biliyorum. Bayan Wilson ve Peter Dillon kötü adamlardı ve ben sadece aptal bir aptaldım. Geceyi annemin eski bir arkadaşıyla bir pansiyonda geçirdim." Ruth okumayı bıraktı. Sesi o kadar alçaldı ki
onu duymak neredeyse imkansızdı. Amcasının
hemen kapının dışında durup, bembeyaz dudaklarıyla dinlediğini fark etmemişti.

"Başka ne yapacağımı bilmiyorum," diye devam etti Harriet'in notu, Ruth devam edecek gücü bulduğunda. "Bu sabah erkenden Charlie
Meyers'e telgraf çektim. Bu notu aldığında, onunla evlenmiş olacağım. Babamdan beni affetmesini iste, çünkü onu bir daha asla göremeyeceğim. Kalbi kırık
kuzenin, Harriet."

"Saçma çocuk!" diye bağırdı Bayan Sallie, gözyaşlarını saklamaya çalışarak. Ama Bay Stuart, Bay Hamlin odaya girdiğinde yanına geldi, vicdan azabı çekiyordu ve perişan görünüyordu.

Zavallı Harriet, aptallığının bedelini bir ömür boyu sefaletle ödüyordu.
Sevmediği bir adamla evlenecekti ve arkadaşları onu
kurtaracak güçte değildi.

Mollie sessizce masadan uzaklaştı. Kimse onu durdurmaya çalışmadı.
Herkes Mollie'nin yenildiğini düşünüyordu, çünkü o Harriet'e
özellikle bağlıydı.

"Bay Meyers'ı bulmaya çalışmayacak mısın, Amca?" diye yalvardı Ruth. "Harriet'ın evliliğini
engellemek için çok geç olmayabilir. Ah, onu bulmaya çalış. Charlie Meyers'ı hiç umursamıyor. Onunla sadece
o kadar sefil ki ne yapacağını
bilmediği için evleniyor."

Bay Stuart çoktan paltosunu ve şapkasını giymeye başlamıştı. Bay Hamlin ondan çok da uzakta değildi. İki adam ön kapıdan çıkmak üzereyken, Mollie'nin
bir çığlığı onları böldü. Üç kız, Mollie'nin
ağlamasının ne anlama geldiğini bilmeden
koşu salonuna koştular. Fakat, Harriet'in sıkıntısını en çok hisseden, borçla yeni tanışmış olmasından dolayı, küçük altın saçlı kızı gördüklerinde, "Otomobil Kızları"
her şeyin yolunda olduğunu hemen anladılar!

"Ah, Bay Hamlin! Ah, Bay Stuart! Nefes alana kadar bekleyin," diye yalvardı Mollie. "Sevgili, sevgili Harriet iyi. Babası onu almaya gelirse eve dönecek. Bay Meyers'i aradım ve o da Harriet'in teyzesiyle güvende olduğunu söyledi. Elbette, Harriet bu kadar perişan ve korkmuşken onunla evlenecek kadar kaba biri olmadığını söyledi. Onun için pansiyona gitti, sonra onu teyzesinin evine götürdü. Bay Meyers Bay Hamlin'i görmeye gidiyordu."

İki saat sonra Harriet tekrar evdeydi ve yataktaydı, sinirsel şoktan muzdaripti. Ancak babasının affetmesi, sempatisi, güven verici sözleri ve hepsinden önemlisi, Bab'ın hilesi sayesinde hayatını gölgeleyen derin utançtan merhametle kurtarıldığı düşüncesi onu kısa sürede normal ruhuna kavuşturdu. Dışişleri Bakanlığı tarafından hızlı bir soruşturma yapıldı ve bunun sonucunda Bayan Wilson Washington toplumundan kayboldu. Oğlu Elmer,
annesinin Washington'dan bıktığını ve New England'da yaşadığını bildirdi.
Peter Dillon'a gelince, Rus Büyükelçiliği ile bağlantısı hemen koptu.
Nereye gittiğini kimse bilmiyordu.

* * * * *

"Başkan bugün saat 12:30'da Beyaz Saray'da 'Otomobil Kızları'nı görmek istiyor," diye duyurdu Bay William Hamlin birkaç sabah sonra, gazetesinden başını kaldırıp önce kızına, sonra da kahvaltı masasındaki mutlu yüzlere,
Bayan Sallie Stuart ve Bay Robert Stuart'ın da aralarında bulunduğu gruba gülümsedi.

Harriet çok solgun görünüyordu. Mutsuz deneyiminden sonra iki gündür hastaydı.

"Ne demek istiyorsunuz, Bay Hamlin?" diye sordu Grace Carter endişeyle,
ev sahibine dönerek.

Diğer kızlar, Bay Hamlin'in şaka yaptığını düşünerek gülümsediler, Harriet'in eve dönmesinden
sonra çok farklı ruh halleri içindeydi.

"Söylediklerimi kastediyorum," diye karşılık verdi Bay Hamlin ciddi bir şekilde. "Başkan, ülkelerine yaptıkları hizmetlerden dolayı 'Otomobil Kızları'nı görmek istiyor." Bay Hamlin sesine samimi bir ton
katı sızmasına izin verdi. "Hikaye kamuoyuna açıklanmadı. Ama ben kendim Başkan'a utançtan kıl payı kurtulduğumu anlattım ve o da bizi kurtaran genç kızlara şahsen teşekkür etmek istiyor. Ona davetine saygı duyacağınıza güvenebileceğini söyledim."

"Ama gidemeyiz, Bay Hamlin," diye itiraz etti Mollie. "Grace ve benim kağıtları kurtarmakla hiçbir ilgimiz yoktu. Sadece Ruth ve Bab vardı!"

"Başkanın davetini reddetmek çok sıra dışı, Mollie," diye devam etti Bay Hamlin. "Sadece aileden birinin ölümü makul bir mazeret olarak kabul edilir. Şimdi Başkan, 'Otomobil Kızları'ndan bir ziyaret istediğini çok açık bir şekilde belirtti!"

"Birlikte ayakta kalırız, bölünürsek düşeriz!" diye duyurdu Ruth. "Bab ve ben Grace ve Mollie olmadan tek bir adım bile atmayacağız."

"Başkan'a yapılacak bu ziyarete dahil edilmesi gereken bir kişi daha var," diye ekledi Harriet utangaç bir şekilde.

"Kimi kastediyorsun, çocuğum?" diye sordu Bay Hamlin.

Harriet gururlu küçük başını öne eğdi. "Marjorie Moore'dan bahsediyorum, Peder. Bence o da hikayeyi gazetelerden uzak tutarak, yayınlaması onun için çok şey ifade edecekken, herkes kadar iyi bir iş yaptı."

"Harriet için iyi!" diye mırıldandı Ruth kendi kendine.

"Başkan'a Bayan Moore'un bu olaydaki rolünü söylemeyi ihmal etmedim, Kızım," diye karşılık verdi Bay Hamlin. "Ama bundan bahsettiğin için mutluyum. Davetiyeye dahil edilmesini kesinlikle sağlayacağım."

Tam saat on ikide "Otomobil Kızları" eski ve sadık dostları Bay A. Bubble'ın himayesinde Beyaz Saray'a doğru yola çıktılar. Oraya giderken, artık sadık arkadaşları olan Marjorie Moore'u aldılar.

Kızlar, Beyaz Saray'a ikinci ziyaretleri için çok heyecanlıydılar. Elbette, ilk ziyaretlerinden çok farklıydı, çünkü bugün Başkan'ın özel
konukları olacaklardı. Başkanlık resepsiyonunun akşamı, sadece birkaç
yüz ziyaretçinin arasına dahil edilmişlerdi.

Ruth, kimin
ziyaretçileri olduklarını açıklamak için Bay Hamlin'in kartını da kendi kartlarıyla birlikte gönderdi. Beş kız, Başkan'ın büyük resmi resepsiyon odalarında mümkün olandan daha fazla gizlilik istediği zaman arkadaşlarını görmek için kullandığı küçük bir odaya hemen alındı.

Kızlar, her biri diğerinden biraz daha
gergin bir şekilde, Başkan'ın görünmesini bekleyerek oturdular.

"Ne diyeceğiz, Bab?" diye fısıldadı Mollie kız kardeşine.

"Tanrı bilir, çocuğum!" Bab cevap vermek için tam vakit bulmuştu ki, bir hizmetçi törensel bir şekilde eğildi. Bir adam hızla odaya girdi ve bir kızdan diğerine giderek sırayla her biriyle tokalaştı.

"Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum," dedi nazik bir şekilde. "Bay Hamlin bana
ona bir hizmette bulunabildiğinizi ve onun aracılığıyla ülkenize hizmet edebildiğinizi söyledi, ki
benim de hizmet etme ayrıcalığımdır. Teşekkür ederim." Başkan törensel bir şekilde eğildi. "Düşmanlarımıza oynadığınız güzel bir oyundu. Strateji
bazen savaştan, bir kadının zekası da bir erkeğin yumruklarından daha iyidir."

Sonra Başkan içtenlikle Marjorie Moore'a döndü.

"Bayan Moore, size bir takdir sözcüğü söylemekten mutluluk duyuyorum.
Bu bilgiyi halktan saklamak yerine, onu satıp kişisel kazanç elde etmek yerine, tamamen vatansever bir davranıştı ve hizmetinize değer verdiğimi bilmenizi isterim."

"Teşekkür ederim, Bay Başkan," diye cevapladı Bayan Moore, derin bir şekilde kızararak.

Başkanın eşi şimdi oturma odasına birkaç başka misafir ve aile üyesiyle girdi. Öğle yemeği duyurulunca, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı kolunu Barbara Thurston'a uzattı.

"Otomobil Kızları"nın Başkan, ailesi ve birkaç yakın arkadaşıyla birlikte geçirdikleri öğle yemeğini unutmaları pek olası değil. Kızlar ilk başta korktular; ancak basit ve doğal oldukları için kısa süre sonra kendilerini düşünmeyi bıraktılar. Etraflarında gördükleri ve duydukları şeylerle çok fazla ilgileniyorlardı.

Başkan, solunda oturan Ruth'la otomobiller hakkında konuştu. Bay A. Bubble'ın seyahatlerini duymakla ilgileniyordu ve otomobiller hakkında çok şey biliyor gibiydi. Ancak bir süre sonra, kızlar onun masasında oturan üç seçkin adamla, biri mühendis, diğeri yargıç ve üçüncüsü sanatçı, sohbet ettiğini duyduklarında, "Otomobil Kızları" akıllıca bir şekilde Başkanın bilinmeye değer hemen hemen her şeyi bildiğine karar verdiler.

* * * * *

"Çocuklar," dedi Bay Stuart o gece, kızlar gün boyunca yaşadıkları deneyimden daha fazla bir şey anlatamadıklarında, "bana öyle geliyor ki eve gitmeniz
zamanı geldi." Bay Stuart ve Teyze Sallie, "Otomobil Kızları" ile Hamlin oturma odasındaydı. Bay Hamlin ve Harriet kısa bir yürüyüşe çıkmışlardı. Artık her akşam yemeğinden sonra birlikte yürümek onların
âdetiydi, çünkü bu onlara gizli bir konuşma için küçük bir fırsat veriyordu.

"Siz kızlar bugün Washington'daki herhangi bir ziyaretçinin başına gelebilecek en mutlu fırsatı yakaladınız," diye devam etti Bay Stuart. "Başkan ile özel bir görüşme yaptınız ve Executive Mansion'da kendisi tarafından ağırlandınız. Son birkaç haftada Washington'un tüm manzaralarını da gördüğünüzden hiç şüphem yok. Bu yüzden eve dönüş bizim bir sonraki adımımız olmalı!"

"Ah, Baba," diye haykırdı Ruth pişmanlıkla, sevgili otomobil arkadaşlarına
bakarken yüzü bulutlandı. Onları tekrar
ne kadar görecekti?

Aynı düşünce Mollie, Grace ve Bab'ın parlak yüzlerini bulutlandırdı.

"Sizi neredeyse hiç görmedik, Bayan Sallie," diye hayıflandı Grace, Bayan Sarah Stuart'ın tombul, beyaz elini kendi eline alarak. "Washington'a geldiğinizden beri çok fazla heyecanın merkezindeydik."

"Gitmeli miyiz, Peder?" diye yalvardı Ruth.

"Korkarım gitmeliyiz, Kızım," diye cevapladı Bay Stuart, gözlerinde yarı
endişeli yarı
neşeli bir ışıltıyla.

"O zaman benim için Chicago!" diye iç çekti Ruth.

"Ve geri kalanımız için de Kingsbridge!" diye yankıladı diğer üç kız.

"Ruth tek başına eve gidemez," diye itiraz etti Bay Stuart,
önce Barbara'ya, sonra Mollie ve Grace'e baktı ve
Bayan Sallie'ye ciddi bir şekilde göz kırptı.

"Çocuğu kızdırma, Robert," diye itiraz etti Bayan Sallie.

"Sen ve Teyze Sallie benimle eve gitmiyor musunuz, Peder?" diye sordu Ruth,
daha fazla soru soramayacak kadar şaşkındı.

"Hayır, Ruth," diye ilan etti Bay Stuart. "Görünüşe göre Chicago'ya dönmeye karar verdiniz. Ama teyzeniz Sallie ve ben, Laurel Cottage'da Bayan Mollie Thurston'ı ziyaret etmek için Kingsbridge, New Jersey'e gidiyoruz. Bayan Thurston, Batı'ya dönmeden önce onu ziyaret etmemiz için bize mektup yazdı. Ama tabii ki bizimle gelmek istemiyorsanız, Kızım--."

Bay Stuart'ın tekrar konuşma şansı olmadı. Çünkü dört kız onu
çevreledi, ona sorular ve ünlemlerle saldırdılar. Hepsi gülüyordu
ve aynı anda konuşuyorlardı.

"Gerçek olamayacak kadar güzel, Peder!" diye bağırdı Ruth.

XXIV. BÖLÜM

LAUREL COTTAGE'DAKİ EV

Bayan Thurston, küçük kulübesinin ön verandasında durmuş, yaklaşan alacakaranlığa
bakıyordu. Arkasındaki ışıklar neşeyle parlıyordu. Oturma odasında büyük bir odun ateşi çıtırdıyor ve yumuşak muslin
perdelerden parlıyordu. Küçük bir hizmetçi, yemek odasında akşam yemeği için masayı hazırlamakla meşguldü ve mutfak kapısından taze pişmiş ekmeklerin
nefis bir kokusu geliyordu. Masanın üzerinde büyük bir tabak
altın bal ve bir sürahi zengin süt duruyordu. Bayan Thurston, arkadaşı Robert Stuart'ın
en sevdiği yemeğini iki yıldır unutmamıştı.

Soğuk bir geceydi ama içeride bekleyemezdi.
Hafif lavanta renginde sıcak bir yün şal almış ve
başına ve omuzlarına sarmıştı, gezginleri eve davet etmek için oyalanırken
bir Sonbahar alacakaranlığının zarif ruhuna benzemiyordu.
Bab'ın Ruth'un kaçak atlarını durdurduğu günden
bu yana olan her şeyi düşünüyordu.
Bay Stuart'ın son iki yılda küçük kızları için ne kadar çok şey yaptığını hatırlıyordu. "Kendi kızları olsalardı, Mollie ve Barbara'ya karşı daha nazik olamazdı," diye düşündü güzel Bayan Thurston, kızararak.

Ama her zaman hoş karşılanan dostça bir ses duymadı mı? Bay Bubble karanlığın içinden ona seslenmiyor muydu? Elbette, iki büyük
parlak gözü şimdi yolun bilinen dönüşünde belirdi. Birkaç
dakika sonra Bayan Thurston, "Otomobil Kızları" tarafından
fırtınalı bir şekilde kucaklanıyordu.

"Bayan Stuart'la konuşmama izin verin, çocuklar," diye yalvardı Bayan Thurston, dört çift kız gibi koldan kurtulmaya çalışarak.

"İçeri gelin, Bayan Stuart," diye güldü. "Umarım yolculuğunuzdan
yorulmadınız. Sizi ve Bay Stuart'ı bir kez daha görmek bana ne kadar büyük bir zevk veriyor anlatamam."

Bay Stuart, Bayan Thurston'ın eline kesinlikle gerekenden biraz daha uzun süre baskı uyguladı. Bayan Thurston kızardı ve sonunda elini çekti.

"Bay Stuart'a iyi bak canım," dedi Bab'a. "Yukarıda misafir odası olacak. Bayan Stuart'a odasını göstermek istiyorum. Üzgünüm,
Ruth, küçük evimiz sana kendine ait bir oda vermek için çok küçük. Mollie ve Bab'la mutlu olman gerekecek. Grace, akşam yemeğine bizimle kalacaksın.
Akşam yemeğinden sonra baban seni almaya gelecek. Çok
yalvarmak zorunda kaldım ama sonunda senin bizimle kalmana izin verdi. Küçük buluşmamız sen olmadan tamamlanmazdı."

Bayan Thurston, Bayan Sallie'yi yakın zamanda konuğu için yenilediği büyüleyici bir odaya götürdü. Oda, Bayan Stuart'ın en sevdiği lavanta kağıdıyla kaplıydı, pencerelerde lavanta perdeler ve şöminede parlak bir odun ateşi vardı.

"Umarım rahat edersiniz Bayan Stuart," dedi küçük Bayan. Thurston,
görkemli ve zarif Bayan Sallie'nin karşısında hafifçe hayranlıkla duruyordu.

Cevap olarak Bayan Sallie gülümsedi ve Bayan Thurston'a dikkatle baktı.

"Bana sormak istediğin bir soru var mı?" diye sordu Bayan Thurston,
Bayan Stuart'ın tuhaf ifadesine hafifçe kızararak.

"Ah, hayır," diye gülümsedi Bayan Sallie. "Ah, hayır, sana soracağım bir soru yok!"

Grup akşam yemeğine oturduğunda saat yediydi ve
sonunda kalktıklarında saat dokuzdan sonraydı. O zaman sadece Squire Carter'ın gelip kızı Grace'i götürmesini istemesi yüzünden durdular, çünkü o ve annesi artık çocuklarından ayrı kalmaya dayanamazlardı.

Bayan Sallie, akşam yemeğinden hemen sonra, yolculuğundan yorgun olduğu için izin istedi. "Sanırım 'Otomobil Kızları' da yatağa gitse iyi olur," diye önerdi. Sonra Bayan Sallie kızardı. Çünkü kızlarına ne yapmaları gerektiğini söylemeye o kadar alışmıştı ki, Bab ve Mollie annelerinin
evindeyken onlara tavsiyede bulunmanın artık kendi ayrıcalığı olmadığını unuttu.

Bab, sevgili atı "Güzel"in güvende ve sağlam olup olmadığını görmek için küçük ahırlarına gitmekte ısrar etti. Ve tabii ki Ruth ve Mollie de onunla birlikte gitti. Fakat çok geçmeden, üç kız daha fazla sohbet
edemeyecek kadar yorgun olana kadar uyumak için odalarına çekildiler.

"Ben yorgun değilim, Bayan Thurston, ya siz?" diye sordu Bay Stuart. "Eğer
sakıncası yoksa, bu sıcak açık ateşin önünde biraz oturup benimle konuşmaz mısınız? Konuşkan kızlarımızın önünde birbirimize pek bir şey söyleme şansımız olmuyor. Bu gece küçük kulübe ne kadar da şirin görünüyor!
İkinci bir ev gibi."

Bayan Thurston mutlu bir şekilde gülümsedi. "Sizin ve
Ruth'un böyle hissetmesi beni çok mutlu ediyor. Umarım burada her zaman kendinizi evinizde hissedersiniz. İki küçük kızıma gösterdiğiniz tüm nezaketin karşılığında
bir şeyler yapabilmeyi isterdim."

Bay Stuart hemen cevap vermedi. O kadar derin düşünüyor gibiydi ki
Bayan Thurston konuşmaya devam etmek istemiyordu.

"Bayan Thurston," Bay Stuart yavaşça konuştu, "neden yaklaşık bir yıl önce size
ziyaret etmek istediğimde Chicago'daki evime gelip bizi ziyaret etmediniz?"

Bayan Thurston tereddüt etti. "O zaman size sebeplerimi söylemiştim, Bay Stuart. Bu
oldukça imkansızdı. Ama o kadar uzun zaman oldu ki
neden reddetmek zorunda kaldığımı neredeyse unuttum."

"Arkadaşlarımızla özel arabayla yaptığımız yolculuktan sonraydı, sonbahardan önce, hatırlarsınız, Bayan Thurston. Ama neden
evime gelmediğinizi biliyorum," diye cevapladı Bay Stuart gülümseyerek. "Kızlarınız için
misafirperverliğimi kabul etmeye istekliydiniz, ama kendiniz için kabul etmediniz.
Haklı değil miyim?"

"Evet," diye kekeledi Bayan Thurston. "En iyisi olmayacağını düşündüm."

"Üzgünüm," dedi Bay Stuart üzgün bir şekilde. "Çünkü sizden Chicago'ya gelip beni ziyaret etmenizi istemekten
çok daha fazlasını yapmak istiyorum.
Orada
karım olarak yaşamanızı istiyorum."

Bayan Thurston'un cevabı o kadar kısıktı ki neredeyse duyulmuyordu. Ama Bay Stuart
belli ki bunu anlamış ve tatmin edici bulmuştu.

Birkaç dakika sonra Bayan Thurston mırıldandı, "Ruth ve kız kardeşiniz Sallie'nin memnun kalacağına inanmıyorum."

"Ruth dünyanın en mutlu kızı olacak!" diye karşılık verdi Bay Stuart. "Zavallı
çocuk, hayatı boyunca kız kardeş özlemi çekti. Şimdi
dünyada en çok sevdiği ikisine sahip olacak. Sallie'ye gelince--." Burada Bay Stuart tereddüt etti. Bayan Sallie'nin küçük dul kadına olan sevgisini hayal etmediğini düşünüyordu ve haberi nasıl karşılayacağından hiç emin değildi.
"Sallie'ye gelince," diye devam etti kararlı bir şekilde, "Sallie'nin her şeyden çok benim mutluluğumu istediğinden ve bunu yalnızca sizin aracılığınızla
bulabileceğimi duyduğunda çok mutlu olacağından eminim."

Bayan Thurston başını iki yana salladı. "Sadece kızlarım ve sizin kızlarınız seçimimizden gerçekten mutlu olurlarsa ve kız kardeşiniz bize onayını vermeye
razı olursa, evliliğimize onay verebilirim," diye karşılık verdi.

* * * * *

"Ah, Teyze Sallie, canım, lütfen uyanık mısın?" Ruth ertesi sabah yedi buçukta Bayan Stuart'ın kapısını hafifçe tıklatarak bağırdı. Ruth o sabah saat altıdan biraz sonra babası tarafından uyandırılmış
ve sabahlığıyla yatak odasına götürülüp, babasının yatağında kıvrılmış bir şekilde oturmuştu, babası ona itirafta bulunurken.

Ruth ilk başta başını çevirerek sessizce dinlemişti.
Bir keresinde babası onun ağladığını düşünmüştü. Ama ona doğru döndüğünde gözleri
mutlu gözyaşlarıyla parlıyordu. Ruth asla kıskanmayı veya
çok sevdiği babasının onu daha az seveceğini düşünmemişti. Sadece önce
onun mutluluğunu, sonra da kendi mutluluğunu düşünüyordu.

Bay Stuart, Ruth'un gitmesine izin vermeyecekti, ta ki kolları boynunda ve
yanağı yanağına değmiş bir şekilde, Barbara, Mollie ve Teyze Sallie'ye haberci olmasına izin vermesi için yalvarana kadar.

"Haberi teyzene verirken dikkatli olacaksın," diye yalvardı Bay Stuart. "Bayan Thurston'a olan hislerim konusunda ona biraz uyarıda bulunmalıydım. Korkarım ki bu haber onu tamamen şaşırtacak."

Ruth önce ne söylemesi gerektiğini merak etti.

"İçeri gel canım," diye sakin bir şekilde cevapladı Bayan Sallie Ruth'un kapıyı çalmasına.
Bayan Stuart dantel ve muslin elbisesinin üzerinde soluk lavanta rengi ipek bir sabahlık ile yatakta oturuyordu.

"Sanırım," diye devam etti Bayan Sallie sakin bir şekilde, "bana babanın Bayan Thurston ile evleneceğini söylemeye geldin."

"Teyze Sallie," diye soluk soluğa sordu Ruth, "sen bir büyücü müsün?"

"Hayır," dedi Bayan Stuart, "ben bir kadınım. Neden, çocuğum, Robert Stuart'ı ilk kez Kingsbridge'de bıraktığımızdan beri, sizi kızları Newport'a götürdüğümden beri bunu görüyorum. Memnun musun, çocuğum?" diye sordu Bayan Sallie biraz hüzünle.

"Her şeyden çok, eğer öyleysen, Teyze Sallie," diye cevapladı Ruth. "Ama
Babam gelip sana nasıl hissettiğini sormamı söyledi. Diyor ki Bayan Thurston
hepimiz rıza göstermediğimiz sürece onunla evlenmeyecek."

"Saçma!" diye karşılık verdi Bayan Stuart her zamanki üslubuyla. "Elbette Robert'ın mutlu olmasına sevindim. Bayan Thurston çok tatlı bir kadın.
Sadece," dedi onurlu Bayan Sallie sesinde ufak bir hıçkırıkla boğularak, "Seni terk edemem, Ruth, canım." Ve Bayan Stuart ile sevgili yeğeni
birbirlerinin kollarında birkaç rahatlatıcı gözyaşı döktüler.

"Hiçbir zaman, hiç kimseye senin kadar değer vermeyeceğim, Teyze Sallie," diye itiraz etti Ruth. "Ve sen 'Otomobil Kızları'nın Olağanüstü Şaperon ve Hizmet Meleği değil misin? Diğer kızlar da sana neredeyse benim kadar değer veriyor. Acaba Bayan Thurston, Bab ve Mollie'ye söyledi mi? Beni kız kardeş olarak görmekten memnun olacaklarını düşünüyor musun?"

"Saçımı düzelt, Ruth ve saçmalama," diye karşılık verdi Bayan Sallie, artık "Otomobil Kızları"ndan hiç kimseyi
tedirgin etmeyen eski sert tavrına dönerek. "Siz çocuklarla dünyayı dolaşırken hizmetçi olmadan nasıl idare ettiğimi öğrenmek benim için harika."

Kış güneşi Laurel Cottage'ın kahvaltı odasına doluyordu.
Kanarya altın kafesinde coşkuyla ötüyordu.
Evdeki seslere ve neşeli seslere seviniyordu.

Bab ve Mollie kahvaltı masasını hazırlamaya yardım ederken Ruth da onlara katıldı. Kızlar Ruth'a neden bu kadar erken
odalarından sıvıştığını sormak dışında hiçbir şey söylemediler.

Ruth'un yüreği sızladı. Sonuçta, Barbara ve Mollie memnun değildi. Aralarındaki bu yakın bağda mutlu olmak için ona yeterince değer vermiyorlardı.

Bayan Thurston, Ruth'u utangaç bir şekilde öptü, ancak Ruth alışılmadık hiçbir şeyden bahsetmedi. Ve Bay Stuart kahvaltıya geldiğinde bir erkek çocuğu kadar
utanmış ve rahatsız görünüyordu. Kahvaltıdaki küçük partide bir önceki gece olmayan bir kısıtlama vardı.

Beklenmedik bir şekilde kapı açıldı. Odaya elinde büyük bir beyaz gül buketiyle Grace Carter girdi. "Sadece erken gelmek zorundaydım," diye basitçe söyledi. "Öğrenmek istiyordum." Grace çiçekleri Bayan Thurston'a uzattı.

"Bana gel, Grace," diye emretti Bayan Sallie. "Sen benim
kalbimin peşinde bir kızsın. Robert, Bayan Thurston, seni tebrik ediyorum ve sana
tüm kalbimle mutluluklar diliyorum."

Barbara ve Mollie şaşkın bir sessizlikle birbirlerine baktılar.
Bütün bunların anlamı neydi?

Bayan Thurston gülleri yüzünden bir kız gibi kızardı. "Bayan Stuart, bu kadar erken duyabileceğinizi hiç hayal etmemiştim. Barbara ve Mollie'ye henüz söylemedim."

"Neyi söyledin?" diye sordu Bab vurgulu bir şekilde. Sonra Ruth'un kalbi
yine hafifledi.

Ama Bab cevaplanmasını beklemedi. Birden gerçeği tahmin etti. Şimdi
Ruth'un tavrının kısa bir süre önce neden bu kadar çabuk değiştiğini biliyordu.
Masanın etrafında koştu, aceleyle sandalyesini devirdi. Ve annesine veya Bay Stuart'a tek bir kelime bile söylemeden önce kollarını Ruth'un etrafına
sarmaladı ve fısıldadı: "Dileğimiz gerçekleşti, Ruth, canım! Biz hem kardeşiz hem de en iyi arkadaşız."

Sonra Bab annesini ve Bay Stuart'ı çok daha onurlu bir şekilde tebrik etti.

"Ne zaman olacak, Peder?" diye sordu Ruth.

Bay Stuart Bayan Thurston'a baktı. "İlkbaharda," diye kekeledi.

"O zaman hep birlikte uzaklara gideceğiz ve bir yerlerde mutlu bir yaz geçireceğiz,"
Bay Stuart, sevdiklerinin yüzlerine gülümseyerek iddia etti.

"Böyle bir şey yapmayacağız, Robert Stuart," diye araya girdi Bayan Sallie kararlı bir şekilde. "Balayını tek başına geçireceksin. 'Otomobil Kızları'mı daha önce hiç gitmediğimiz bir yere götürmeyi düşünüyorum. Benimle gelir misiniz, çocuklar?"

"Evet," diye bağırdı dört kız hep bir ağızdan. "Teyze Sallie ve 'Otomobil Kızları' sonsuza dek."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AUTOMOBILE GIRLS AT WASHINGTON***


******* This file should be named 12559.txt or 12559.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/5/5/12559


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

https://gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
