*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction (Edebiyatın, Eğlencenin ve Öğretimin Aynası)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 8, 2004 [EBook #12553]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12553
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction
       Vol. XIX. No. 554, Saturday, June 30, 1832

Author: Various

Release Date: June 8, 2004 [EBook #12553]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, NO. 554 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Allen Siddle ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

EDEBİYAT, EĞLENCE VE EĞLENCE AYNASI.

CİLT XIX. No. 554.] CUMARTESİ, 30 HAZİRAN 1832. [FİYAT 2 peni.

* * * * *

[İllüstrasyon: MERAK EDİCİ ŞÖMİNE PARÇASI.]

Bu Gravürü, yaklaşık üç yüzyıldır ev mimarisinde kullanılan ayrıntılı heykelsi
dekorasyonun bir örneği olarak seçiyoruz;
ama daha özel olarak o dönemin kilise konutlarının
süslenmesinin bir örneği olarak. Bu, MS 1477'de Exeter Piskoposu olarak kutsanan ve MS 1486'da Winchester'a geçen Peter Courtenay tarafından
Exeter'daki Piskoposluk sarayına dikilen bir baca parçasını temsil ediyor.
Daha önce Londra'daki St. Antony Hastanesi'nin müdürüydü.

Piskopos, 1463'te ölen, şövalye Sir Philip Courtenay of Powderham'ın üçüncü oğluydu (Hugh Courtenay, Devonshire'ın ikinci Kontu'nun beşinci oğlu).

Oxford'daki Exeter Koleji'nde eğitim gördü; 1453'te Exeter başdiyakozu oldu;
1477'de aynı kilisenin dekanı oldu.

1491'de öldü ve muhtemelen Powderham'daki koroya gömüldü; burada
pirinçten yapılmış bir piskopos heykeli var. Exeter katedralinin kuzey kulesini inşa etti ve içine kendisinin adını taşıyan büyük bir çan yerleştirdi
_Peter'ın_ çanı, bir saat ve kadranla: ayrıca Honiton'daki kuleyi ve kilisenin büyük bir bölümünü inşa etti (önceden sadece bir şapeldi, şimdi ise koro). Kulenin pencerelerinde, artık kaybolmuş olan ebeveynlerinin
armaları var; ancak babasının armaları koronun sütunlarında.[1]

Şöminenin arma süslemeleri şu şekildedir:--

"Exeter piskoposluğu tarafından kazığa geçirilen Courtenay'ın armaları
orta bölmededir. Sol taraftaki bölmede, iki kuğu yakalı ve zincirli tarafından desteklenen eski tek ceket vardır. Slogan _Arma Petri Exon epi_.
Ve sağ tarafta, boyunlarında Courtenay etiketi olan iki yaban domuzu tarafından desteklenen _Hungerford_ kazığa geçirilir. Slogan _Arma Patris et Matris_.

"Orta bölmenin üstünde piskoposluk armaları ve
üzerinde _Colompne ecclesie veritatis p'conie_ yazan bir etiket bulunan mitra vardır;[2] ve
burada T üç kez tekrarlanmıştır.

"Kemerin kalıbı, sırayla portcullis ve yeşilliklerle doldurulur; ve uçta jartiyerde kraliyet armaları bulunur ve
iki tazı tarafından desteklenir.

"Çanlı T, ortadaki ceketin yanlarında görülür;
ayrıca T tek ve etiketler ve bacanın üstünde _Peter Courtenay_ için T ve P
C.

"Üç bölmenin açılarındaki üç Orak ve Demet, Hungerford baronlarının
armalarıdır."

Daha fazla açıklama gereklidir ve ayrıca iki popüler kökenle bağlantısı nedeniyle ilginçtir - St. Antony'nin ateşi ve St. Antony veya "Tantony'nin
Domuzu."

"St. Antony tarikatının rahipleri göğüslerinde mavi renkte T harfi olan siyah bir cüppe giyerlerdi. Bu, Piskopos Courtenay'in armalarındaki süsler arasında bu figürün görünmesini yeterince açıklayabilir.
Stow'un Londra Araştırması'ndan alınan aşağıdaki alıntı, ekteki Çan'ı açıklamak için kullanılabilir.

"Bu hastanenin denetçileri, hayırsever kişilerin
inşaat ve destek için hayırseverliklerini toplayacaktı. Ve gençliğimde gözlemlediğim diğer şeylerin yanı sıra, bu şehirdeki pazarların denetiminden sorumlu memurların,
pazarcılardan aç bırakılmış veya başka şekilde insanların beslenmesi için sağlıksız olan domuzları aldıklarını hatırlıyorum: bunların kulaklarını kesiyorlardı. St. Antony'nin denetçilerinden biri boynuna bir
çıngırak bağlamış ve onu gübre yığınları arasında otlatmış ve
hiç kimse ona zarar vermemiş veya onu almamış; fakat eğer biri onlara ekmek veya başka bir yiyecek verirse, bunu bilir, bekler ve günlük olarak takip eder, kendilerine bir şey verilene kadar sızlanırlardı; bunun üzerine bir atasözü ortaya çıktı, 'böyle biri şunu takip eder ve sanki bir Antonius domuzu gibi sızlanır;' fakat eğer böyle bir domuz şişmanlarsa ve sık sık yaptıkları gibi beğenilirse, o zaman Proctor onu hastaneye götürürdü. "

"Bu keşişler, ısrarcı yalvarmalarıyla o kadar sorunluydular ki, eğer
insanlar onlara hiçbir şey vermezse, onları hemen Aziz
Antonius'un ateşiyle tehdit ederlerdi, öyle ki birçok basit insan, korkudan veya kör bir şevkle,
her yıl onlara şişman bir domuz veya domuz eti bahşederdi (ki bunu genellikle azizin
resimlerine çizerlerdi), böylece
onların iyi niyetlerini, dualarını elde edebilir ve tehditlerinden güvende olabilirlerdi.

"Bu tarikatın (Aziz Antony'nin) şövalyeleri, bir koltuk değneği ve küçük bir çanın asılı olduğu bir
keşiş kuşağıyla birlikte altın bir yaka takıyorlardı.[3] 1750 yılı için
Gentleman's Magazine'de, T harfinin ister bir harf ister koltuk değneği olsun Etiyopyalı Aziz Antony'nin
tarikatına verildiği şövalyelik
tarikatlarının plakasına bakın.

"Aziz, Missallerde ve
anıtlarda her zaman bu uzantıyla temsil edilir, T kemerinden ve çan da ayaklarının dibindeki domuzun boynundan sarkmaktadır."

Bu konu için Antikacı Derneği'nin _Vetusta Monumenta_'sına borçluyuz.

Kemerin biçimi kesinlikle kilise mimarisi karakterinde olarak kabul edilecektir; ve bu stile atıfta bulunarak, "dinî ikametgah, tıraşlı
askılı
askılı başrahibin meskeni" olduğunu gözlemleyebiliriz. adanmışların veya prens piskoposunun ve daha mütevazı rahibin
doğal olarak bu binaların genellikle gruplandırıldığı
kutsanmış yapıyla uyumlu olacak şekilde tasarlanmıştır; ve bu nedenle manastırın veya rahibe manastırının mimarisi esasen katedralin mimarisiyle aynıdır." Şömineye geri dönersek, eskiden hem kıtada hem de İngiltere'de şöminelerin ve bacaların sütunlar, saçaklar, heykeller, vb. gibi mimari süslemelerle, küçük bir tapınağın girişi gibi dekore edildiği eklenmelidir; şimdi çoğunlukla mermerden yapılmıştır ve mimari düzenlerden çok heykel dekorasyonu için kullanılır.

[1] Polwhele'nin Devon. II. s. 281.

[2] Piskoposun sloganı, _Quod verum tutum_ idi.

[3] Chamber's Dict v. ANTONY.

* * * * *

ŞARKI

COWLEY'İN METRESİNİ TAKLİDEN YAZILMIŞTIR.

(_Ayna İçin_.)

Ah, nereden ödünç aldın o son iç çekiş,
Ve o amansız inleme;
İç çeken ve aşk için olmayan hanımlar,
Kendilerine ait olmayanı gasp ederler.

Aşkın okları zırhı delmekten daha çabuk
O yumuşak karlı tenden;
Gözlerin bize sadece aşkı öğretebilir,
Onu kavrayamazlar.

J.H.L.H.[4]

[4] Evet--Anekdotlarla sınırlıysa.--ED. M.

* * * * *

GERİYE DÖNÜK PARÇALAR

HAMPSHIRE, BADDESLEY'İN İNLEYEN AĞACI.

(_Ayna İçin_.)

Gilpin, "Orman Manzarası Üzerine Açıklamalar"ında şöyle der, Köyün merkezine yakın bir yerde yaşayan bir kır evi sakini, evinin arkasında sık sık, aşırı acı çeken birinin sesine benzeyen
garip bir ses duyarmış. Kısa süre sonra, karısının dikkatini çekmiş ve karısı yatağa düşmüş. O, ürkek bir kadındı ve çok endişelenen kocası, duyduğu sesin ormandaki geyiklerin böğürmesi olduğuna onu ikna etmeye çalıştı. Ancak, yavaş yavaş, her taraftaki komşular bunu duydu ve bu durum çok konuşulmaya başlandı. Bu sırada, inleme sesinin bahçenin dibinde yetişen bir _Karaağaç_'tan geldiği açıkça keşfedildi. Genç, güçlü bir ağaçtı ve görünüşe göre,
mükemmel bir şekilde sağlamdı. Birkaç hafta içinde inleyen ağacın ünü her yere yayıldı; ve her yerden insanlar onu dinlemek için akın etti.
Diğerlerinin yanı sıra, o zamanlar inleyen ağaçtan çeyrek mil uzaklıktaki Pilewell'de deniz banyosu avantajı için ikamet eden merhum Galler Prensi ve Prensesi'nin de ilgisini çekti.

Kırsal kesimdeki insanlar bu garip olguya birçok batıl inançsal neden atfetseler de, doğa bilimci hiçbir fiziksel neden atfedemedi, bu da herhangi bir ölçüde tatmin ediciydi. Bazıları bunun köklerin bükülmesinden ve sürtünmesinden kaynaklandığını düşündü: diğerleri bunun ağacın gövdesinde biriken sudan kaynaklandığını; veya belki de sıkışmış havadan kaynaklandığını düşündü: ancak iddia edilen neden, etkiye eşit görünmüyordu. Bu arada, ağaç her zaman inlemiyordu; bazen ziyaretçilerini hayal kırıklığına uğratıyordu; ancak
geçici kesintilerinin, mevsimlerden veya havadan kaynaklanan bir nedeni bulunamadı. Herhangi bir fark gözlemlendiyse, hava ıslakken en az, açık ve buzluyken en çok inlediği düşünülüyordu; ancak ses her zaman köklerden geliyor gibiydi.

Böylece inleyen ağaç, on sekiz veya yirmi ay boyunca, çevredeki tüm ülkede şaşkınlık konusu olmaya devam etti; ve uzak bölgelerle ilgili bilgi için, bununla ilgili özel bir açıklama içeren bir broşür hazırlandı. Forbes adında bir beyefendi, nedeni keşfetmek için fazla aceleci davranarak, ağacın gövdesine bir delik açtı. Bundan sonra
asla inlemedi. Daha sonra, bir keşif yapmak için daha fazla düşünülerek kökünden söküldü; ancak yine de sebebin araştırılmasına yol açacak hiçbir şey ortaya çıkmadı. Ancak, evrensel olarak, bu işte bir hile olmadığına; ancak hiçbir zaman anlaşılmasa da, gerçekten doğal bir sebebin var olduğuna inanılıyordu.--(Cilt I. s. 163.) P.T.W.

* * * * *

BERKSHIRE'DAKİ HURLEY İLE İLGİLİ MERAK EDİCİ ÖZELLİKLER.

(_Ayna İçin_.)

Bay Ireland, "Thames Nehri'ndeki Pitoresk Manzaralar" adlı yazısında,
"bu mahallenin büyüleyici manzarasının özellikle eski dönem din adamlarının dikkatini çektiğini" gözlemler.

Hurley Place başlangıçta bir manastırdı. Domesday Kitabı'nda, son zamanlarda Edgar'a ait olduğu söylenir; ancak daha sonra Geoffrey de
Mandeville'in mülküydü, o da bunu Hastings savaşındaki yiğitçe davranışından dolayı William the Conqueror'dan bir ödül olarak aldı; ve 1086 yılında
Benediktinler için burada bir manastır kurdu ve orijinal tüzüğün hala saklandığı Westminster Manastırı'na bir hücre olarak ekledi.

Manastırların dağılması üzerine Hurley, Chamberlain adlı bir ailenin mülkü oldu ve Kraliçe Elizabeth döneminde, Sir Francis Drake ile İspanyollara karşı bir sefere çıkan ve bu girişimde elde ettiği mülkle
şimdiki malikaneyi eski binanın kalıntıları üzerine inşa eden bir paralı asker olan Richard Lovelace tarafından satın alındı. Manastırın kalıntıları evin batı ucunda bulunan çok sayıda dairede izlenebilir; ve salonun altındaki bir mahzende, keşiş kıyafetleri giymiş bazı cesetler
gömülü olarak bulundu. Şapelin veya yemekhanenin bir kısmı da ahırlarda görülebilir, pencereleri tebeşirdendir; ve Fatih zamanında yapılmış olsalar da,
sanki modern işçilikle yapılmışlar gibi taze görünürler. Salon
son derece geniştir ve evin neredeyse yarısını kaplar.
Büyük salon, panelleri dik manzaralarla boyanmış, yaprakları bir tür
gümüş lake ile yapılmış, benzersiz bir tarzda dekore edilmiştir. Manzaralar İtalyan gibi görünüyor ve bu daireyi süslemek için kasıtlı olarak yapılmış Salvator Rosa'nın eseri olduğu söyleniyor.
Ressamın makbuzunun merhum sakin Bay Wilcox'un elinde olduğu söyleniyor.

II. Charles ve halefi James'in saltanatları sırasında, başlıca soylular, krallığın özgürlüklerini yeniden tesis etmek için alınması gereken önlemleri saptamak amacıyla bu evin altındaki yeraltı mahzeninde sık sık toplantılar düzenlediler. Bir hükümdarın sinsi ikiyüzlülüğü ve diğerinin daha belirgin despotluğu, bu özgürlükleri tamamen baltalayıp yok etmişti. Ayrıca, 1688 devrimini üreten başlıca belgelerin mahzenin sonundaki karanlık girintide imzalandığı bildirilmektedir. Bu koşullar Bay tarafından kaydedilmiştir. Wilcox, yukarıdaki koşullar nedeniyle taç giydikten sonra
Orange Prensi tarafından ziyaret edilen
kasanın ucuna yazılmış bir yazıtta; 1780 yılında General Paoli tarafından; ve 14 Kasım 1785'te III. George tarafından ziyaret edilmiştir.

Lovelace ailesi, saltanatının üçüncü yılında Richard Lovelace, Baron Hurley'i yaratan I. Charles tarafından soyluluk unvanına layık görüldü; bu unvan 1736'da
yok oldu. Mülkün en değerli kısmı o sıralarda
Greave ailesine ve daha sonra Marlborough Dükü'ne satıldı: malikane evi ve ormanlık alanlardan oluşan diğer kısım ise geçen yüzyılın ortalarında Rochester piskoposu olan Dr. Wilcox'un kız kardeşi Bayan Williams'a verildi. Bu hanımefendi, çok dikkat çekici bir şans eseri
bu satın alma işlemini gerçekleştirebildi. Bir piyangoda iki bilet satın almıştı, ikisi de ödül oldu: biri 500_l_, diğeri 20.000_l_. Bayan Williams'ın kızından 1771 yılında Bay Wilcox'a geçti.--_İngiltere ve Galler'in Güzellikleri._

P.T.W.

* * * * *

KAMU DERGİLERİNİN RUHU.

CLAVERING'İN OTOBİYOGRAFİSİ.

_Çağdaşlarının fikirlerini, karakterlerini vb. içeren._

Shelley'nin bazı mükemmel nitelikleri vardı: Eksantrikliklerini bir delilik baharatına bağlıyorum. Genellikle anlaşılmaz bir şekilde yazıyordu;--bazen kısa
liriklerle, güzel. Onun ve Keats'in külleri Roma'daki Protestan şapelinde birlikte yatıyor. _Lirici_'yi bir kez daha ziyaret etmeye karar verdim,
kalıntılarının bulunduğu cenaze yığınının yakıldığı yer. Kıtada seyahat ederken olduğum kadar mutlu olduğum hiçbir zaman olmaz; sadece hava değişimi ve
hareket etme bana canlılık verir. Yaşlı Sir William Wraxall'ı ölmeden birkaç gün önce Dover'da gördüm ve ona Paris'e kadar eşlik etmeyi düşündüm.
Hala dikkatle dinlemek gereken anekdotlarla doluydu;
ama verdiği bilgiler genellikle merak uyandırıcı ve değerliydi. En eski
edebiyatçılarımızdan biriydi.

Birkaç yıl önce Sismondi ile tanıştım: ULTRA-LİBERAL
politikalarına katılamadım! Bir İngiliz hanımla evlendi ama İngilizleri sevmiyor gibi görünüyor. Kendisi bir zamanlar aşırı devrimcilikten muzdaripti ve gençken, yaklaşık 1794'te, terör döneminde,
_Monsieur Raville_ ve diğerleri Cenevre'de vurulduğunda, bu yüzden ölüme mahkûm edildi. Kişi bunun onu meşru hükümetler lehine
bir dönüşüme uğratacağını düşünürdü. Ama unuttum: onlara meşru demiyor! Orta boylu, güçlü yüz hatlarına sahip, soluk benizli, zayıf gözlü, hızlı
ve ifadesinde belirsiz, büyük bir cömertlik ve nezaket karakterine sahip; ancak siyasi düşüncede başkalarına karşı pek hoşgörülü olmayan, şişman bir adamdı.

1802 civarında, garip avukatlar yargıç kürsüsüne tünedi. Law, Pepper, Arden ve John Mitford! Küçük Pepper bir keresinde, Rolls'un Efendisiyken, bir süvari alayını
denetlemeyi kafasına koymuştu.
Subaylardan birinin asi atı bir hücumda kafasına denk geldi ve neredeyse
korkmuş yargıcı eziyordu. Sahadaydım, her şeyi gördüm; ve küçük, dik dik bakan adamın korkunç çığlığını duydum! Hiçbir şeyin onu bir daha asla askerliğe
gitmemeye yemin etti! Hukuk davalarını önümüzdeki iki hafta boyunca hatırlayamadı! Biraz eğleniyordu ve her zaman "Ne sutor ultra crepidam, ne sutor ultra crepidam" diye bağırıyordu ve gerçekten de bir kunduracının
gibi görünüyordu. Bir bağırsak şikayeti onu kaçırmıştı. Belki de korkuydu!

O kardeşliğin bilgili bir teolojik piskoposu, sıcakkanlı bir
tartışmacı, çoktan ölmüştü, aşka düşkün bir yapıya sahipti. Bir gün,
güzel bir genç kızla yalnız kaldığında, ona kaba davranmaya başladı; kız
önceden kesilmiş peruğunu çıkarıp ayağının altına vurdu. O sırada
uşak içeri girdi ve her şey karmakarışıktı! Kız gözyaşları içindeydi;
piskoposun kafası keldi. Uşak merak içinde kalmıştı! Günün gazetelerinde birkaç
kişinin anladığı birkaç
fişek
çıktı. Yeniden canlandırmayacağım, etkileyici bir epigram yazdım. Piskoposun arkadaşı ve patronu olan Yaşlı Thurlow, birkaç gün sonra kendisiyle yemek yediğimde açıkça güldü ve sırtıma vurdu.

Washington Irving ile birden fazla kez bir arada bulundum, çok cana yakın bir adam ve büyük bir dahiydi, ama sohbeti canlı değildi. Onun hakkında gördüğüm
oyulmuş portreler ona pek benzemiyordu. Paris'teki Galignani'nin okuma
odası'na sık sık giderdi ve onunla bazı edebi
bağlantıları varmış gibi görünüyordu. Orada, doğru bir şekilde bildirildiğine inandığım _Lord Byron's Conversations_ adlı kitabın yazarı Yüzbaşı Medwin'i gördüm. _High-ways and Bye-ways_ kitabının yazarı olan arkadaşı Grattan'la birlikteydi. İkisini de şahsen tanımıyordum. Grattan'ın düz burnu, Colburn's Magazine'de kendisine verilen baskıda biraz gizliydi, bu yazar elbette ki seçkin bir
figür oluşturuyordu.

Cenevre'li merhum Profesör Pictet, ilk yıllarının bir kısmını İngiltere'de geçirmiş ve İngiltere'yi çok sevmişti, bana İngiliz anayasası hakkındaki kitabı hak ettiğinden çok daha fazla övgü alan vatandaşı De Lolme'nin bazı ilginç anekdotlarını anlattı. Bir zamanlar Old Swinton'ın _Courrier de l'Europe_ dergisine rakip bir dergi
kurmaya çalışmıştı, ancak Rodney'nin zaferini saçma bir şekilde reddetmesi projeyi mahvetti. Fransız bakan De Vergennes, dergiye destek verdi. Brissot, yukarıda adı geçen dergide Swinton ile bağlantılıydı. Swinton'ın oğullarından biri Hindistan'daki İngiliz Hükümeti'nde yüksek bir mevkiye sahipti:--bir diğeri Şirketin hizmetindeki bir gemiye komuta ediyordu.
Old Swinton bir İskoç jakobendi ve görevinden alındı.

Orford Kontu olarak ölen Horace Walpole, küçük yüz hatlarına sahip ufak tefek yaşlı bir adamdı -çok canlı ve eğlenceliydi- tıpkı yazdığı gibi konuşuyordu: ama biblolara ve ilginç şeylere biraz fazla düşkündü. Esprili bir zihni vardı ama büyük bir
zihne sahip değildi:--yine de dahi bir adamdı. Ailesi kadimdi ama kibri onu her zaman onu olduğundan çok daha önemli göstermeye çalışmaya itiyordu.
Etraflarında Norfolk soylularının büyükbabası vardı.
Diplotist amcası Horace'a tahammül edemiyordu; oğlu, şimdiki kontun büyükbabası, küçük kravatlı peruğuyla eski moda bir eldivenciye benziyordu.

Tarihçi Bayan Macauley'den bahsetmiştim. Son zamanlarda bir köpeği oldu,
onu çok iyi bir evcil hayvan yaptı ve neden ona bu kadar çok özen gösterdiği sorulduğunda, "Neden! Nereden geldiğini biliyor musun? Gerçek bir
cumhuriyetçi ve Washington'ın eli tarafından okşandı!" diye cevap verdi. Fransız Devrimi olayı onu sevinçten delirtti; ancak On Altıncı Louis'in
kaçtığı haberi geldiğinde ve onun geri getirildiğini duymadan önce yatağına yattı, arkadaşlarına hayal kırıklığından ölmesi gerektiğini yazdı ve öldü. Dr. Graham'ın ona bir aşk iksiri verdiğinden şikayet etti! Genç kocası ona kötü davranıyordu.

Şair Tom Warton iyi huylu bir adamdı, ancak düşük seviyeli arkadaşlıklara bağımlıydı.

"Bir meyhane tezgahında piposunu içmeyi" severdi;

Bakanın oğlu Albay North'un öğretmeniydi ve North onu ihmal ettiğini düşünüyordu. Belki de bu bağlantı onu _Sir
Thomas Pope'un Hayatı_ adlı eseri yazmaya yöneltti, ya da daha doğrusu bu ailenin Warton kolejinin kurucuları olduğunu söyledi.
Ayrıca, ticaret adamı, ilk Lord Bathurst'ün babası, şair Pope'un dostu olan ve doksan yaşına kadar yaşayıp, yeteneklerine sahip olarak yaşayan, oğlu Şansölye'ye her zaman "yaşlı adam" diyen Sir Benjamin Bathurst'ün hayatını da yazdı. Kraliçe Anne'in _on iki_ akranından biriydi, ancak yok oluş ve değişim o kadar hızlıydı ki, Bathurst'ler artık eski soylular olarak kabul ediliyor. Kent'in _Grey Coat_ ailelerinden birinden, kumaşçılardan geliyordu.

Cambridge'deki Emanuel College'ın başkanı, Canterbury'nin ve sonrasında St. Paul's veya Westminster'ın baş rahibi olan Yaşlı Dr. Farmer, Londra'daki bir kulübe sık sık giderdi; benim de üyesi olduğum bir kulübe. İlk başlarda çekingen ve sessizdi:
ama onun en güçlü yanı mizah ve şakacılıktı. Cambridge'de kolejindeki formları ve törenleri çok fazla ihmal etti: ve çalışma odasında, kedisi yanında ve Shakespeare
el ilanları etrafındayken, tüm ihtişamıyla 
dışarıdaydı. Canterbury'de hiçbir edebiyat eseri bulamadı ve katedralin kardeş üyelerinden tiksindi: tuhaf Dekan Horne ve geveze, romantik Dr. Berkeley ve onun rodomontading karısı ona uygun değildi ve oğlu Monke Berkeley de, kendisi hakkında çok saçma ve yalancı bir anı kitabı verdiği ve ünlü büyükbabası Piskopos Berkeley'in dehasından hiçbirine sahip değildi. Farmer'ın biraz zekası vardı, ancak önde gelen bir yeteneği yoktu. Çok miktarda nadir ve unutulmuş eski İngilizce kitap -özellikle şiir ve drama- çok düşük bir fiyata topladı. Milton, Spencer, &c.'nin bilgili editörü Todd, o zamanlar o
katedralin bir üyesiydi; Ancak edebi üstünlüğü o kurumdaki kendisinden üsttekiler için hoş olmadığından, başka yerlerde, onların himayesinden
çıkarak terfi ettirildi. O Kilisenin Dekanlarının hayatlarını yazdı, ki bu yerel ilgiden daha fazlasına ulaşmaz. Sıkıcı bir kitap.

İrlandalı Sekreterlerle tanışmak benim kaderimdi.
Küçük Charles Abbot'u çok gördüm -sonradan Başkan- ve en sonunda Lord Colchester.
Kendini beğenmiş bir cüceydi; ancak analitik bir kafası vardı.
Onu Avam Kamarası'nda kürsüye çıkmak için yürürken görmekten daha eğlenceli bir şey olamazdı;
Onun fermanlarını veya Meclis'in teşekkürlerini kürsüden iletmesini dinlemek de daha az eğlenceli değildi.
Küçük bir kişiden çıkan gür sesi ve büyük bir ustalıkla oluşturulmuş boş cümlelerin epigramatik noktaları çok kötü bir zevkti--ancak klasik eğitimli çok az kişiden oluşan bir Meclis tarafından çok beğeniliyordu. Yükselişi
olağanüstüydü, çünkü yetenekleri vasatlığın biraz ötesindeydi. Ama o
bir saray mensubuydu ve entrikacıydı. Colchester'daki bir okul müdürünün oğluydu.

Swift, İngiliz kökenli olmasına rağmen İrlanda'da doğmuştu. Büyükbabamın bazı
muhafazalarından öğrendiğime göre, Surrey'deki Moore Park'ta Sir William Temple ile birlikte ikamet ettiği zamandan
da hiç de öfkelenmeden bahsetmiyordu.
Sir William'a karşı bir tür isteksizce hayranlık duyuyor gibiydi; ama onu
sevmiş gibi görünmüyordu. Sir William törensel bir saray mensubuydu: Swift'in erken
alışkanlıkları biraz kaba ve özensizdi. Swift'in dehası vardı, Gulliver'in seyahatleri bunu kanıtlıyor; ama şiirinde deha yok. Hem gururlu hem de kibirliydi. Atası Kent'te küçük bir evin rektörüydü; babası bir
avukattı. Canterbury'de karargâh kurduğumda, atalarından birinin anıtını gördüm, St. Andrew'daki eski kiliseden çıkarılıp yeni kiliseye konulmuş. Üzerindeki yontulmuş armalar, Swift'in ailenin taşıdığını yanlış bir şekilde varsaydığından tamamen farklı: bu ata, Swift'in temsil ettiği gibi bir prebendary değil, o bölgenin papazıydı. Bayan Vanhomrigg, Swift'in kendisine çok acımasızca davrandığını düşünen büyükbabamın kuzeniydi.

1789'da Londra'daki Romilly'nin evinde, yaşlı Jeremy Bentham'ın arkadaşı ve yorumcusu olan Cenevreli merhum Monsieur Etienne Dumont ile sık sık karşılaşırdım.
Şaşırtıcı yeteneklere, zekâya, keskinliğe ve
zihnin berraklığına sahip bir adamdı. Mirabeau'nun parlak taşkınlıklarında ve Fransız Devrimi'nde ne gibi bir rolü olduğu, Paris'te yeni yayınlanan _Souvenirs de Mirabeau_ adlı ölümünden sonra yayınlanan eserinden görülebilir. Kısa boylu, şişman, kaba saba, gözleri şiş ve giyimi dağınık bir adamdı; ancak yumuşak tavırlı, misafirperver, mükemmel bir hikaye anlatıcısı ve çok sevilen biriydi. Sanırım bir ara yaşlı Lord Lansdowne'un kütüphanecisiydi. 1829'da Milano'da yaklaşık 70 yaşında öldü. Fransızlar, parlak Mirabeau'larını harekete geçiren ruhun o olduğu ifşa edildiğinde öfkelerini tutamadılar. Bir keresinde Anna Maria Porter ile onun hakkında konuşuyordum, ona olan hayranlığım karşısında şaşkınlığını dile getirdi! "Ben senin bir Whig ve aristokrat olduğunu sanıyordum! Devrimci bir radikali nasıl övebilirsin?" dedim. "Karakterini yanlış anlıyorsun, o senin kastettiğin anlamda bir radikal değil! Tom Paine'in İnsan Hakları'nı yaramaz bir saçmalık olarak görüyor!" Onu ikna edemedim: ama onunla barıştım, en büyük samimiyetle, _The Recluse of Norway_ adlı güzel romanını överek. Onu sağduyulu ve dil konusunda çok hakim buldum. Nazik kız kardeşi Jane'in kişisel güzelliğine sahip olmadığını söylediğim için beni affedecektir. Yeşil adanın yaratıcı _vivant'larına_ çok iltifat etti; çünkü ses tonumdan İrlandalı olduğumu anladı, emin değilim ama adımı bile biliyordu; çünkü çok sayıda ve her ülkeden insan vardı. Akşam toplantısıydı, odalar o kadar doluydu ki, insan neredeyse hareket edemiyordu. Tommy Moore oradaydı ve çok ufak tefek bir adam olmasına rağmen, akşamın
büyük aslanıydı: tüm genç hanımlar, sık sık heyecan verici göğüsleriyle ve yanaklarından aşağı gözyaşları
akarken mısralarını söyledikleri ozanı görmek için can atıyorlardı. Beş fitten uzun olmayan, kıvırcık, doğal kahverengi bir yarası olan ufak tefek bir adamın,
bir veya iki çirkin yaşlı dul kadına, kollarına şefkatle yaslanan,
yüksek unvanlara sahip hanımlar olduklarını keşfetmelerine rağmen,
elbette tatmin olmadılar.

Rogers geç geldi ve erken ayrıldı, her zamankinden daha solgun ve daha
kayıtsız görünüyordu. Birkaç reverans yaptı ve iki veya üç asil soylu hanıma iltifat etti, sonra da çekildi.

Rahip Thomas Frognel Dibdin de oradaydı. Çok şakacı ve tuhaftı:
Yanımda bulduğunda, hemen irkildi, bana bağırdı;
"Brobdignagian; Biz Lilliputlular senin yanında durmamalıyız! Senden Prusya Kralı için bir asker olur! Şu uzun boylu hanıma bak, o Bayan
de V----; neden onu eş olarak almıyorsun?" E---- G----n ne dediğini duydu ve ikimize de sert sert baktı! Başka bir _Bluviad_ bekliyordum! Belki de
ustaca bibliyografyacı konuşmayı hatırlamıyordur; ama
o, bunun gerçekleştiğinden emin olabilir. Ayrıca Anna Maria Porter'dan hafızasını zorlamasını ve onunla yaptığım çok ilginç ve mantıklı konuşmayı
hatırlamasını rica ediyorum. Seyahatlerimizde tanıştığım kardeşi Sir Robert hakkında birkaç anekdot anlattım, bu onu memnun etti. Jane o gece fazla konuşmadı;
ruhunu ağır bir şey ele geçirmiş gibiydi. Jane, bana Percival Stockdale'in ilginç tarihini ve karakterini nasıl anlattığını hatırlasın! Londra'daki bir arkadaşımın evinde oldu, fazla ayrıntıya girmeyeceğim. Dibdin, bazı edebiyatçıların kıskançlığını uyandırmaya çalıştı, çünkü biz, kendisi gibi, dükleri, kontları, maliye bakanları, yargıçları ve Kuzey'in büyük büyücüsünü pazarlığa
katmış olan Roxburgh'un üyeleri değildik!--_Metropolitan._

* * * * *

DUA EDEN BİR ÇOCUĞA.

Küçük ellerini duada birleştir,
Yaratıcının dizinin önünde eğil;
Şimdi güneşli yüzün güzel,
Altın saçlarından parlıyor,
Gözlerin tutkudan uzak;
Ve çelenkler gibi hoş düşünceler seni bağlıyor
Evine, yine de Keder seni bulabilir--
O zaman dua et, Çocuk, dua et!

Şimdi genç kalbin bir kuş gibi
Yaz yuvasında şarkı söylüyor,
Hiçbir kötü düşünce, hiçbir kaba söz.
Hiçbir acı, öfkeli ses, dinlenmesinin güzelliğini
Kımıldatmadı.
Ama kış geliyor ve çürüme
Yemyeşil evini harap ediyor--
O zaman dua et, Çocuk, dua et!

Ruhun bir Sevinç Evi,
Ve sevinç kapıda harp ediyor,
Her zaman neşeli bir haykırışla
Umut, Mayıs Kraliçesi, dans ediyor,
Dudakları müzikle doluyor!
Ama Zaman o Sevinç tellerini koparacak. Ve Umut sonsuza dek dans etmeyecek;
O zaman dua et, Çocuk, dua et!

Şimdi Annenin İlahisi duruyor
Gecenin içinde yastıklarının etrafında,
Ve nazik ayaklar yatağına doğru sürünüyor,
Ve sessiz yüzünün üzerine dökülüyor
Mumun kararmış ışığı.
Ama o tatlı İlahisi geçecek,
Artık seninle kalmayacak o ayaklar;
O zaman dua et, Çocuk, dua et!

_Yeni Aylık Dergi._

* * * * *

ŞARKI.

JAMES SHERIDAN KNOWLES'DAN.

Güzel bir kadın kafesinden dışarı bakıyor--ama neden
Gözyaşları o kadının gözünü karartıyor mu?
Aşağıda onun lütfunu taşıyan şövalye duruyor,
Ama gözyaşlarını kurutmak için kuleye çıkmıyor; At arabasına atlıyor--"Elveda;--o gitti,
Ve hanımefendi kulesinde yalnız kaldı.
"Örmeni çevirin, hizmetçilerim--örmeni çevirin--önce
Çevirilmeden önce, kapıda durması olası."

O hanımefendininkinden daha parlak bir göz hiç olmadı,--
Neden o zaman hızla uzaklaşıyor onun gözde şövalyesi?
Beyaz parmaklarının o kadar güzel işlediği kanepe,
Savaş eyerinden çok daha yumuşak bir koltuktu;
Aşktan daha cazip ne olabilir? Vatanseverin gözünde
Özgürlük savaşında savaşmak için acele eder;
"Örmeni çevirin, hizmetçilerim--örmeni çevirin--önce
Çevirilmeden önce, kapıda durması olası."

Güzel hanım kafesinden dışarı bakıyor, ama şimdi
Gözleri güzel parlak alnı kadar parlak:
Ve keder bu kadar geçici mi?--Aşkın gözyaşları--kururlar hızlı mı?
Aşk ne kadar güçlüyse, kalıcılığı o kadar az değil midir?
Şövalyesini beline dolayan kolu kimdir?--Onundur;
Ağladığı savaşla sevgilisi kazanılmıştır;
"Örgüyü çekin hizmetçilerim, bir daha eğirmeyi çekmeyin;
Kapıda dururken sen döner misin?"

_Aylık Dergi._

* * * * *

[İllüstrasyon]

HİNDİSTAN'DAKİ LORD CORNWALLIS ANITI.

Eklenen kesim, Britanyalıların Hindistan'daki başarısıyla olan seçkin bağlantısı
okuyucu tarafından hatırlanacak olan Cornwallis Markisi'nin türbesini temsil ediyor.
Benares eyaletinde, Ganj nehri üzerinde, Kalküta'ya yaklaşık 450 mil uzaklıktaki büyük bir kasaba veya şehir olan Ghazepoor'da duruyor. Lordluğu, 1805 yılında nehirde, bazı devredilen tutuklular için gerekli düzenlemeleri yaparken öldü. O zamanlar, 1804'te Marquess Wellesley'in yerine geçmek üzere atandığı Hindistan genel valisiydi. Hayatının son eylemi, genel faaliyeti ve uyanıklığıyla uyumludur, çünkü Talimatlarını her zaman şahsen verir ve bunların yerine getirilmesine katılırdı. Kişisel karakteri cana yakın ve mütevazıydı ve yetenekleri
parlak olmasa bile, övgüye değer hırsı ve azmiyle desteklenen sağlam duyusu çok iyi şeyler yaptı.

Anıt taştan inşa edilmiş ve bir lac rupiye veya 10.000_l_'e mal olmuştur.
Bir demir korkulukla çevrilidir ve çevresi Hindistan'ın Montpellier'i olarak adlandırılan Ghazepoor soylularının en sevdiği gezinti yeridir.

Piskopos Heber, Hindistan'da ilginç Yolculuğu'nda, anıtın mimari zevkine şu kritik gözlemlerde itiraz ediyor:

"Bu akşamki yolculuğumuz sırasında Lord Cornwallis'in anıtına daha yakından baktım, yakından incelendiğinde kesinlikle daha iyi görünmüyor; açıkça çok pahalı bir yapı olmuş; malzemeleri mükemmel, gördüğüm en iyi serbest taşlardan bazıları ve büyük oranlarda, sağlam duvar işçiliği ve yüksek ve çarpıcı bir bodrumda yerden
yükseltilmiş, ünlü Sibyl tapınağının bir taklidi. Ancak sütunları, güzel Korint tarzı iyi yivli olanlar yerine, en sıradan Dor tarzında. Yüksekliklerine ve üzerlerinde duran ağır entablatür ve kornişlere göre oldukça ince. Kubbe, çevredeki revakın çatısıyla neredeyse aynı seviyeden çıkmak yerine, en çirkin ve anlamsız çatı katında on fit daha yükseğe kaldırılmış ve pencereler (ki bunlar tamamen işe yaramaz) bir kaleden gördüğüm en sıra dışı mazgallar (çünkü başka hiçbir şeye benzemiyorlar). Her şeyden önce, bina tamamen anlamsız, ne bir tapınak ne de bir mezar, ne bir sunak, ne heykel ne de bir yazıt var. Aslında, aynı türden bir 'aptallık'tır, ancak Barrackpoor'da inşa edilenden çok daha iddialı ve masraflıdır ve çok güzel bir kilisenin inşa edilebileceğini ve içine Lord Cornwallis'e ait güzel bir mermer anıtın, bir şeye harcanan paradan biraz daha fazlasına yerleştirilebileceğini düşünmek can sıkıcıdır; bu, eğer herhangi bir yabancı bunu görürse (neyse ki çok olası olmayan bir olaydır) seyahatlerini okuyan herkes için, İngiliz-Hint mimari fikirlerinin pahasına alay konusu olacaktır. Ancak, kendi başına çirkin olsa da, istasyon için gerekli olan yeni kiliseye ayrı bir 'torre campanile' olarak hizmet etmesi sağlanarak iyi bir şekilde kullanılabilir; sonuncusu bir çan kulesi veya kubbeye olan ihtiyacı ortadan kaldıracak ve inşaat masrafını çok azaltacaktır."

* * * * *

DOĞACI.

Bu Gerçekleri Mayıs ayına ait _Doğa Tarihi Dergisi'nin Yazışmalarından_ alıntılıyoruz.

_Bir Atın Kulaklarındaki Aydınlık Görünüm._

Araştırmak istediğimiz herhangi bir şaşırtıcı olay için tatmin edici bir çözüm bulamadığımızda, belki de en iyi yol aynı türden bir dizi gerçeği biriktirmeye çalışmaktır. Birkaç yıl önce,
Edinburgh'dan at sırtında gidiyordum: (hatırladığım kadarıyla) 12 Kasım'dı ve akşamdı. Öğleden sonra, o mevsimde yaygın olan batı rüzgarının sürüklediği fırtınalı bulutların ardı ardına gelmesi olmuştu. Belki de rüzgar batının bir veya iki nokta kuzeyindeydi, eğer bir fark yaratırsa ve aralıklar boyunca her zaman
rüzgarın nispeten sakin veya hafiflediği bir hava vardı. Bir keresinde
Dalkeith yolunda Nether Libberton civarında bu fırtına bulutlarından birine kapılmıştım.
Mahmuzu biraz kullandım; ve uzun yıllar çiftçilik yapmış olmama rağmen,
bilinçsizce küçük bir hasır bastonu "kılıç taşıma"
moduna göre tutuyordum.
Rüzgarın hızı ve geçen bulutun karanlığıyla uyanarak, doğal olarak gözlerimi sağa çevirdim ve bastonun ucunda oynayan küçük bir mum biçiminde soluk, berrak bir alevi görmek beni biraz şaşırttı.
Bastonun çektiği bir elektrik akımının buluttan vücudumdan ve attan geçerek yere doğru geçtiğini hemen kabul ederek, hemen aşağı doğru çevirdim. O sırada, Pentlands'ın en yükseklerinden biri ile Arthur's Seat arasındaki vadinin çukurunda olduğumu ve benden daha yüksek nesnelerin ve civardaki dağınık ağaçların buluta etki etme veya onun etkisine maruz kalma olasılığının çok daha yüksek olduğunu düşünmek için beklemedim. Bu olaydan kısa bir süre sonra, alevin durumundan bir arkadaşıma bahsettim. Bana, bir keresinde, karanlık ve fırtınalı bir gecede, Hawick ile Jedburgh arasında at sırtında giderken, yolun büyük bir bölümünde, atının kulaklarından çıkan mum gibi iki alevden çok rahatsız olduğunu söyledi. Kesinlikle, çoğu insan gibi, batıl inançlardan etkilenme olasılığı daha düşüktü; ancak daha önce hiç böyle bir durumdan haberdar olmadığı ve o sırada aklına elektrik fikri gelmediği için, Will o' the wisp ile kendisinin, daha kötü bir şey olmamasını umarak, fazla yakın bir ilişkiye girdiklerini düşünmeden edemedi. Başka bir Muhabir, bu ışıklı "fenomenin" nemli bir sonbahar akşamında çakıllı bir yürüyüşte sıklıkla görülebileceğini söylüyor. Scolopendra electrica'nın (kaba adıyla kırkayak olarak adlandırılan hayvanlardan biri) yaydığı sümüksü bir yapıdan kaynaklanır ve ışıklıdır. Hayvan sürünürken, arkasında uzun bir fosforik ışık dizisi bırakır ve bu genellikle bir ateş böceğinin varlığıyla karıştırılır. Büyük olasılıkla, bu hayvanlardan biri yakın zamanda atın başının üzerinden geçmişti veya daha doğrusu
hala orada sürünüyor olabilirdi ve onu gören kişi bilinçsizce
ilerlemesini izliyordu."

_Kısa Güneş Balığı_

yorulmak bilmez Muhabirimiz W.G.C.'nin _The Mirror_, cilt xviii. s.168'de tanımladığı ve Editör tarafından alıntılanan "Meraklı Balık"ın adı gibi görünüyor; bu balığın ortaya çıkışından, onu tanımlayan veya tasvir eden çoğu İngiliz yazara ait bir referans listesi sağlayan Bay Yarrell'e bahsetti. (Bkz. Dergi,
s. 316.)

Bu arada, Piskopos Heber bir güneş balığından veya popüler adıyla _Şeytan Balığından_ bahsediyor: çok büyük ve neredeyse dairesel, etrafında canlı renkler var ve kuyruğunu suya çarparak tam olarak yüzey.

_Char_.

Char (_S_almo alpinus _L_.) İngiltere'nin derin ve kayalık göllerinden birkaçında bulunur: örneğin Lancashire'daki Coniston, Westmoreland'daki Windermere, Cumberland'daki Buttermere ve Cromackwater ve sanırım Ulswater'da. Benim
gözlemlerim Windermere ile sınırlıdır. Windermere, gölün başında birleşen Brathy ve Rothay adlı iki akarsu tarafından beslenir:
İlkinin tabanı kayalık, ikincisinin tabanı ise kumludur. Kasım ayında meydana gelen ilk
sert havalarda, char, yumurtlama amacıyla büyük sığlıklar halinde Brathy'yi oluşturur ve bu nehri Rothay'a tercih eder, muhtemelen tabanın kayalık olması ve gölün tabanına daha çok benzemesi nedeniyle; ve Rothay'a tırmanan balıkların istisnasız bir şekilde geri dönüp Brathy'de yumurtlaması; Mart ayının sonuna kadar bu derede ve gölün sığ kısımlarında kalmaları gariptir. Yumurtlama sırasında renkleri ve lekeleri mevsiminde olduğundan çok daha koyudur; ağız ve yüzgeçleri koyu sarı renktedir; ve bu sırada kalın bir sümük ile kaplıdırlar. Clappersgate'teki Brathy Hall'un önündeki suda, yüzlercesinin dibe sürtünerek kök saldığı, sümükten ve muhtemelen onları rahatsız eden böceklerden kurtulmaya çalıştığı görülebilir. Yumurtlama zamanında, ağcılar tarafından büyük miktarlar yakalanır ve bazıları Londra pazarına taze olarak gönderilir; ancak sadece yazın, mevsiminde, yerinde kömürleşmiş balık yiyenler, bunların kışın Londra'da yenen balıklardan ne kadar üstün olduğunu söyleyebilirler. Nisan ayının başlarında, sıcak hava geldiğinde, gölün derin kısımlarına çekilirler; Başlıca yiyecekleri
minnow (_C_yprinus _P_hoxinus, _L_.) olup, çok severler.
Bu sırada, bir minnow döndürülerek yakalanırlar; ancak, genel olarak,
spor kayıtsızdır ve azimli oltacı günde iki çift
avlamayı başarırsa iyi ödüllendirilir.
Onları yakalamanın daha başarılı bir yolu, uzun ve ağır bir şekilde kurşunlanmış bir misina ve bir minnow ile yemlenmiş bir kancayı, yavaşça ve sessizce kürek çekilen bir teknenin kıç tarafına bağlamaktır:
bu şekilde yaz başlarında yakalanırlar; ancak
sıcak hava geldiğinde, nadiren görülürler. Muhtemelen geceleri beslenirler;
ve yumurtlama dönemi dışında gölden asla ayrılmasalar da, Temmuz ve Ağustos aylarında bir char yakalamaktan daha nadir bir şey yoktur.
Mevsiminde olduklarında, güçlü ve canlı balıklardır ve oltacıya mükemmel bir spor sağlarlar. Boyutları çok az farklılık gösterir, üç balık genellikle yaklaşık 2 libre ağırlığındadır: ara sıra biri daha büyük yakalanır, ancak nadiren bir onstan daha fazla değişirler. Bilindiği gibi, char, benzersiz derecede güzel bir
balıktır ve Pennant tarafından doğru bir şekilde tanımlanmıştır. Göllerdeki balıkçılar iki türden bahsederler, kasa kömürü ve yaldızlı kömür; ikincisi, önceki sezonda yumurtlamamış bir balıktır ve bu nedenle daha narin bir tada sahip olduğu söylenir, ancak diğer açılardan
hiçbir fark yoktur.

* * * * *

HOLLANDA SAZILARI.

_E_quisetum hyemale, genellikle Hollanda sazları adı altında,
odun ve fildişi cilalama amacıyla satılır. Saz dikkatlice yakılırsa, tüketilemeyen bir madde kalıntısı kalır ve bu,
ışığa tutulduğunda,
ateşin dağıtmadığı silex kısımları olan, spiral ve simetrik olarak düzenlenmiş bir dizi küçük noktayı gösterecektir;
ve bitkiyi aşınmada bu kadar etkili kılan şey bu tırtıklı kenardır. Buğday ve yulaf samanı da iyi ev hanımlarımızın deneyimlerine göre pirinç süt kaplarını iyi parlatırlar,
ancak bu kadar kullanışlı olmasının
köklere bırakılan çakmaktaşı olduğundan hiç şüphelenmezler.--_Doğa Tarihi Dergisi,
Mart._

* * * * *

KURT KÖPEK.

Keswick'teki Hutton Müzesi'nde, birkaç yıl önce bu civardaki koyun sürüleri arasında yıkıma yol açan büyük bir doldurulmuş köpek (bir kurda çok benzeyen ve onun eğilimleri olan) vardır:
Yok edilmesi için bir
ödül teklif edilmiştir ve insanlar ve köpekler tarafından avlanmasına rağmen,
dikkatliliği ve çevikliği onların takibinden kaçmıştır, ta ki bir çalının altında uyurken bulunana ve o pozisyonda vurulana kadar.--_Corresp. Mag. Nat. Hist._

* * * * *

ÖRDEKKLER.

"Voiturier'imiz," diyor Bay Bakewell, "Villeneuve'de atlarını dinlendirirken, arabanın altında toplanan bazı ördeklerde tek bir sağduyu örneği gözlemledim. Yutamayacakları kadar büyük olan sert bisküvi parçalarını dışarı attığımızda, gagalarıyla kırmak için çok çaba sarf ettiler; bunda başarısız olan genç olanlar ganimeti bıraktılar, ancak yaşlı ördeklerden bazıları bisküvinin parçalarını durgun su birikintisine taşıdı ve kolayca kırılıp yutulabilecek kadar yumuşayana kadar beklettiler. Bu sürecin tümevarımın mı yoksa içgüdünün mü sonucu olduğunu belirlemeyi metafizikçilere bırakmalıyım."

* * * * *

KURBAĞALARIN ZEHİRLENMESİ.

Kurbağaların zehir tükürmesi durumu, _M.L.B'nin_ _Hayvanlara İlişkin Batıl İnançlar_ hakkındaki ilginç makalesinde belirtilmektedir. Aşağıda Dr. E.J. Clark'ın bu konu hakkındaki son konferansta verdiği görüş yer almaktadır. S.H.

"Halkın görüşleri genellikle bir şeye dayanır. Kurbağanın zehir
tükürdüğü saçma olarak değerlendirilmiştir; ancak yaratığın tükürdüğünün insanı etkilediği doğru olmasa da,
benim fikrimce
zehir
tükürür. Bir arkadaşımın bana anlattığı bir olay
fikrimi güçlendirmeye meyillidir. O bir kereste tüccarıydı ve keresteyi
çıkarırken yanında durmaya alışkın olan
sevgili bir kedisi vardı; (sık sık olduğu gibi) arasında saklanmış bir fare bulunduğunda,
kedi onu öldürürdü. Bir gün beyefendi her zamanki işindeydi ve
kedi onun yanında duruyordu, fare olduğunu sandığı bir şeye
atladı ve hemen acı dolu bir çığlık
attı; sonra bahçenin bir köşesine
gizlice kaçtı ve birkaç dakika içinde öldü. Bir
kurbağaya
atladığı ortaya çıktı."

* * * * *

SEÇİCİ; VE _YENİ ESERLERİN_ EDEBİ BİLDİRİMLERİ.

YAZINSAL ESERLER.

(_411. sayfadan çıkarılmıştır_.)

_Gökkuşağı Fenomeni._

Bize göre atmosferin _yoğunluğunun_ tufanda önemli ölçüde zayıflamış olması çok olası görünüyor ve bu çıkarım yalnızca bir spekülasyon olarak değerlendirilemez: bunun gerçekten böyle olması gerektiğine dair yeterli kanıt var gibi görünüyor. Gökkuşağının _ilk_ kez ortaya çıkması--insan yaşamının kısalması ve hayvan ve bitki formlarının küçülmesi, hepsi bu koşulu gerektiriyor gibi görünüyor. Bu felakette YEHOVA'nın doğrudan müdahalesinden şüphe etmek bizden uzak olsun, ancak TANRI bazen tasarımlarını gerçekleştirmek için ikincil etkenler kullanır. "Yüce Olan," der, "benim yayımı buluta koydum ve bu, benimle yeryüzü arasındaki antlaşmanın bir işareti olacak. Ve yeryüzüne bir bulut getirdiğimde, yayım bulutta görülecek; ve benimle sizin ve her canlı yaratık arasındaki antlaşmamı hatırlayacağım: ve sular artık tüm canlıları yok edecek bir sel olmayacak." Gökkuşağının tufandan önce hiç göründüğünü makul bir şekilde varsaymak mümkün değildir ve önceki açıklamalarımızdan da bunu varsaymak gerekli değildir. Patriğin bu güzel fenomeni tufan öncesi bir dünyada görmüş olması durumunda, tufandan sonra tekrarlanması bir güvenlik sembolü olamazdı, çünkü
bu manzara daha önce görülmüş olsa da, tufan
sonradan gelmişti; fakat bu _yeni_ bir fenomendi, atmosferin değişen durumunun bir sonucuydu ve belki de _üstüne eklenen bir
yasanın_ sonucuydu. Tasarım, benzer bir tanımın şartlarını ima eder ve hatta pagan tanıklıklarının bile bu görüşe katıldığı söylenebilir.

[Yunanca: En nephei staerixe teras meropon anthropon.][5]

"Jüpiter'in üç göksel kalıptan oluşan harikulade yayı,
İnsana bir işaret olarak, gökyüzünün ortasına yerleştirilmiştir."

_Manna'nın Düşüşü_

Bu dikkat çekici ve tedbirli tedarik şu şekilde anlatılır: "Çiy
kalktığında, işte _çölün yüzünde_ yerde _küçük _yuvarlak_ bir şey, _kırağı_ kadar küçük_ yatıyordu." Bize
daha
fazla
söylenir ki, "_güneş ısınınca eridi_;" ve
ertesi güne kadar
saklandığında bozuldu ve "_kurtçuklar_üretti_." Altıncı günde topladıkları fazladan ölçüyü korumak için, Musa
haftanın o gününde, Şabat'ta hiç kimse düşmemesi gerektiği gibi, ertesi gün ihtiyaç duyulacak şeyleri "_pişirip kaynatmaları_" talimatını verdi.
Daha sonra şöyle eklenir:--"Ve İsrail halkı buna _manna_ adını verdi: ve kişniş tohumuna benziyordu, _beyazdı; tadı
baldan yapılmış
ekmeklere benziyordu_." Kutsal Metin'in sağladığı merak uyandırıcı ve ilginç ayrıntılar bunlardır. Bu ad altında bir maddenin tıpta kullanıldığı, esas olarak Calabrias'tan elde edildiği ve _ornus rotundifolia_ (Linnaeus'un fruxinas ornus'u) yapraklarından toplandığı ve soğanla benzer bir maddenin elde edildiği iyi bilinmektedir; ancak müshil özelliklerinden dolayı, Kutsal Yazılar'daki mannanın tamamen farklı olduğu yeterince açıktır. Seetzen, Wortley Montague, Burckhardt ve diğer gezginlere göre, Sina yarımadasında bir tür tamarix'in dikenlerinden doğal bir ürün
sızar. Güneş doğmadan önce yoğunlaşır, ancak güneş ışığında erir. "Tadı," diye eklenir, "hoş, biraz aromatik ve bal kadar tatlıdır. Bir yıl saklanabilir ve ancak yağışlı bir mevsimden sonra bulunur." Araplar onu toplar ve ekmekleriyle birlikte kullanırlar. En bol olduğu Sina Dağı civarında, en uygun mevsimde toplanan miktar altı yüz kiloyu geçmez. "Yahudilerin Tarihi"nin yazarının şu etkiye sahip bir notu vardır: "Yazar, yakın zamanda Mısır'dan dönen bir gezginin nezaketiyle az miktarda manna almıştır; ancak, sıvı haldeyken, güneşin ısısından dolayı hala yenilebilirdi. Ek olarak, mannanın kaynatılmazsa veya fırınlanmazsa bir günden fazla dayanmayacağı, çürüyüp kurtçuklar ürettiği gerçeğini de öğrenmiştir. Küçük, yuvarlak bir madde olarak tanımlanır ve Araplar tarafından kumla karıştırılmış az miktarda getirilir." Bu çok ilginç gerçeklerden, tamarix'in dikenlerinden veya yapraklarından çıkan bu sızıntının, manna külünün mannasından tamamen farklı olduğu anlaşılmaktadır. Her bakımdan tamamen tesadüften, Araplar tarafından Sina çölünde bulunan mannanın Kutsal Yazılardakiyle _özdeş_ olduğundan şüphe edemeyiz. Kaydedilen en ufak ayrıntıların modern araştırma ve keşiflerle her açıdan doğrulanması büyük bir ilgiye değerdir. Musa'nın Harun'a "bir testi alıp içine bir omer dolusu manna koymasını ve İsrail'in nesilleri boyunca saklanmak üzere onu RAB'bin önüne koymasını" bir anıt olarak talimat vermesi gibi; bu dikkat çekici olgu da anlatının doğruluğunun kanıtı olarak kalır. Ancak _mucize_ olduğu gibi kalır. Tüm nesiller için mevcut ve sürekli bir anıt olarak başvurulacak yeterli şey vardır.
İtiraz edilemeyecek ve hiçbir tereddüte izin vermeyen MUCİZE,
bol miktarda olması, sürekli tedarik edilmesi ve
dinlenmenin kutsal gününde tamamen kesintiye uğramasından oluşuyordu. Besleyici maddeler
bazı ülkelerde atmosferden düştü; örneğin,
birkaç yıl önce İran'a düşen ve Thenard tarafından incelenen şey buydu.
Bitkisel bir kökene atfedilebilen besleyici bir madde olduğu kanıtlandı.
Bu sayfaları yazarken önümüzde,
1793'te Napoli'de basılmış, yazarı Gaetano Maria La Pira olan küçük bir eser var;
"Memoria sulla pioggia della Manna", &c.: başlıklıdır ve Eylül 1792'de Sicilya'ya düşen bir manna yağmurunu anlatır. Napoli'de kimya profesörü olan yazar,
birçok ilginç ayrıntıyla birlikte, bulunduğu koşullar hakkında ilginç bir açıklama yapar; bunlardan bazılarını seçeceğiz ve bunu, benzer bir maddenin _havadan_ bir kökeni olabileceğini, ancak ilk etapta buharlaşma süreciyle taşınabileceğini kanıtlamak için yapıyoruz; bu, ürünü önemli ölçüde değiştirir. 26 Eylül 1792'de, Sicilya'da _Fiume grande_ adı verilen bir bölgede bir manna yağmuru meydana geldi; bu tekil yağmurun yaklaşık bir buçuk saat sürdüğü belirtiliyor. İtalyan saatine göre saat _yirmi ikide_ veya öğleden sonra yaklaşık
beşte başladı: bu manna ile kaplanan alan oldukça büyük görünüyor. _İkinci_ bir sağanak, otuz sekiz adım uzunluğunda, on dört adım genişliğinde bir alanı kapladı. Ertesi gün gerçekleşen bu ikinci manna sağanağını, _Fiume
grande_ ile sınırlı değildi, ancak _Santa Barbara_ adı verilen başka bir yerde, oldukça uzakta daha da fazla miktarda düşmüş gibi görünüyor: iki yüz elli adım uzunluğunda, on dört adım genişliğinde bir alanı kapladı. Guiseppe Giarrusso adlı bir kişi, Sig. G.M. La
Pira'ya, sabah saat sekiz buçuk civarında bu manna sağanağını gördüğünü ve bunun son derece küçük damlalardan oluştuğunu,
düştükleri anda beyaz beton bir maddeye dönüştüğünü söyledi; ve
miktar o kadar fazlaydı ki, yerin tüm yüzeyi kaplandı ve
kar görünümü verdi: her durumda, derinlik önemsiz gibi görünüyor. Bu havadan gelen manna,
içeriden uygulandığında bir nebze müshildi; ve kimyasal analizi,
bileşenlerinin, _ornus rotundifolia_'dan elde edilenlerden biraz farklı olsa da,[6] bileşenleri bakımından ikincisinden önemli ölçüde farklı olmadığını kanıtlıyor gibiydi. Sig. La Pira, onu beyaz renkli ve
biraz taneli veya küresel olarak tanımlıyor;
dışsal olarak, Kutsal Yazılar'dakine biraz benziyor gibi görünüyor; ancak
korunduğunda bozulduğu belirtilmiyor.

_Kayadan Gelen Su._

Horeb'deki _Meribah_ adlı kayada, Musa mucizevi bir şekilde insanlara su sağladı. Kayaya vurdu ve hemen bol bir su akışı oluştu: bu olağanüstü kaynak artık kurudu, ancak
gerçeği doğrulayacak yeterli kanıt hâlâ var. Amacımız için, bir görgü tanığının ve yakın zamanda seyahat eden birinin şu açıklamasını doğrulamak yeterli olacaktır: "Ünlü Meribah kayasına geldik. Hala etrafındaki mucizenin çarpıcı kanıtlarını taşıyor; ve yaklaşık iki yüz yarda genişliğindeki dar bir vadinin ortasında oldukça izole edilmiş durumda. Kayanın yüzünde, her biri yaklaşık bir buçuk ayak uzunluğunda ve birkaç santim derinliğinde, üst üste dört veya beş çatlak var. Dikkat çekici olan, kayanın genişliği boyunca uzanmaları ve aşağı doğru yırtılmamış olmaları; bir ayaktan daha fazla ayrı olmaları ve aralarında suyun fışkırmasıyla aşınmış bir kanal olması. Araplar hala bu kayaya saygı duyuyorlar." Dr. Clarke, İNCİL'in Filistin'deki bir seyahat edenin sahip olabileceği en iyi güzergah olduğunu iddia ettiğinde gerçeği söyledi. "_Terazide Tartılmak._"

Belşatsar'ın kaderini kaydeden Babil sarayının duvarlarına işlenmiş olan
YÜCE'nin cümlesi, Daniel'in becerisiyle
çözüldü. Bu cümlenin bir kısmı şu şekilde yorumlandı: "TEKEL; Sen
terazide tartıldın ve eksik bulundun." Yazar, bu imaya dair ilginç bir örnek veriyor. Burada, anlaşılacağı üzere,
bireyin eylemlerinin tartıldığı _terazi_ vardır;
ve sadece şunu belirtmemiz gerekir ki, eski Moğol kralları, tahta çıktıklarında, _kelimenin tam anlamıyla tartılmışlardı_. Thevenot, kendi zamanındaki bu ilginç olay hakkında bir açıklama
yaptı. Bunun yapıldığı görünen terazinin zengin olduğu belirtiliyor. Askı zincirleri
altındandı ve değerli taşlarla kaplı iki terazi de
altındandı,
ve kiriş de, vb. Kral, zengin giysiler giymiş ve mücevherlerle parıldayarak, terazinin terazilerinden birine girer ve topuklarının üzerine oturur. Diğerine, altın, gümüş ve mücevherlerle veya diğer pahalı malzemelerle dolu olduğu söylenen küçük balyalar konur. Bu küçük balyaların sık sık değiştirildiği anlatılır.

Ekleyebildiğimizden çok daha fazla alıntı işaretledik ve yazarın da, yine çok ilginç eserine dikkat çekmesiyle yetinmemiz gerektiğini görüyoruz.

[5] II. xi. v. 28.

[6] Ayrıca _meşe, ilex, kestane_, vb. daha az bol ve
manna külünün yapraklarındakinden daha nadir olsa da. Sicilya'da toplanan sıradan manna, bu havadan düşen mannanın düştüğü yerlerden biraz uzaktaki _Val Demone_ ve _Val di Mazzara_ bölgelerinden gelir.

* * * * *

BİR OKUYUCU NOTLARI.

VENEDİK RESMİ.

(_Contarini Fleming'den, Psikolojik Bir Otobiyografi_.)

Gün batımından bir saat önce Fusina'ya vardım ve denizde dört veya beş mil
uzakta Venedik'in kulelerini ve kubbelerini gördüm, zengin altın bir ışıkla
dolmuşlardı ve parlak mavi sulardan yükseliyorlardı. Tek bir ünlem
kaçmadı içimden. Büyük bir amaca ulaşmış bir adam gibi hissettim. Sakin bir coşkuyla
doluydum, ancak sabahki garip olay beni
ciddi ve düşünceli yaptı.

Gondollarımız büyük Lagün'ün üzerinden kayarken, gösterinin
heyecanı beni yeniden canlandırdı. Kitaplarda ve resimlerde sevgiyle incelediğim binalar
önümde yükseldi. Hepsini tanıyordum; hiçbir
Cicerone'ye ihtiyacım yoktu. Tek tek, San Marco'nun başlıklı Kubbelerini, güneşte kırmızı olan uzun Çan Kulesi'ni, Doges'un Moresco Sarayı'nı, ölümcül İç Çekişler Köprüsü'nü ve ona açılan karanlık yapıyı yakaladım. Gondolum burada Lagune'den ayrıldı ve küçük bir kanaldan dönerek rıhtımları birbirine bağlayan bir köprünün altından geçerek bir sarayın basamaklarında durdu. Mermer bir merdivenden çıktım, heykellerle dolu bir galeriden geçtim, zeminleri mermer ve perdeleri saten olan geniş dairelere götürüldüm. Tavanlar Tintoretto ve öğrencileri tarafından boyanmıştı ve Türk ganimetleri ve Osmanlı'ya karşı kazanılan zaferlerle doluydu. Mobilyalar, perdelerle aynı zengin malzemedendi ve iki yüz yıllık olmasına rağmen, yaldızlama modern bir sarayın pahalı ekipmanları kadar parlak ve cilalıydı. Perdeli balkonumdan büyük Lagune'a baktım. Venedik'i, tüm yozlaşmasına rağmen, hala ünlü kılan o muhteşem
gün batımlarından biriydi.
Gökyüzü ve deniz, harmanlanmış renklerinin parlak çeşitliliğinde yarışıyordu.
Palladian kiliselerinin uzun gölgeleri, içinden çıktıkları
parlak ve şeffaf dalganın üzerine atıldı. Rıhtımlar neşeli gruplarla doluydu ve siyah gondollar, deniz yılanları gibi, kırmızı ve dalgalanan suların üzerinde uçuşuyordu.

Aziz Markus Meydanı'na doğru koştum. Kalabalık ve aydınlıktı. Üç muhteşem bayrak, kilisenin karşısındaki güçlü direklerde dalgalanıyordu,
tüm eski çizimlerle ve bir zamanlar Kandiye, Kıbrıs ve Mora'nın sancaklarını taşıyordu. Kahvehaneler doluydu ve açık havada sandalyelere oturmuş neşeli partiler, askeri bandoların müziğini dinlerken,
kendilerini o kadar zengin ve gösterişli şekerlemelerle tazeliyorlardı ki,
bu, tüm gezginlerin hayranlığını ve şaşkınlığını uyandırıyor,
ama o zamandan beri Türkiye'de bunun Doğulu olduğunu keşfettim. Kostüm çeşitliliği de harikaydı. Venedik'teki alt sınıfların kıyafetleri hala
değişmedi: orta sınıfların çoğu hala şapka ve pelerin giyiyor. Macar ve Alman askerleri ve siyah kadife şapkası ve uçuşan cübbesiyle sakallı Yahudi merakla izleniyor. Ben gelmeden birkaç gün önce de Avusturya filosu, tarafsızlığı ihlal eden bir Türk gemisi ve iki Yunan gemisini Venedik'e getirmişti. Mürettebatları
şimdi kalabalığa karışmıştı. İlk kez, kibirli ve
sarıklı Osmanlı'yı, bir sütunlu geçidin altındaki halısının üzerinde bağdaş kurmuş, kahvesini yudumlayan ve uzun bir chiboque içen, ve küçük kırmızı şapkaları, yüksek alınları ve kemerli kaşlarıyla Yunanlıları gördüm.

Bu modern Venedik olabilir mi diye düşündüm? Bu, onursuz sefaletine sık sık ağladığım sessiz, kasvetli ve çürüyen şehir olabilir mi?
Daha büyüleyici olabilir miydi? Bunlar gerçekten de hala bir Doge'un tebaası ve hala okyanusun damatları değil mi? Ne yazık ki!
Bu parlak sahne beklenmedik olduğu kadar sıra dışıydı ve bunun nedeni,
bir azizin en sevdiği bayram günü olmasıydı. Yine de, şehre
girdiğimde alışılmadık bir görünümle karşılaştığımda sevinç duydum ve hala Venedik'e ilk geldiğim akşam, St. Markos'un yerinde dolaşırken yaşadığım aldatıcı anları zevkle hatırlıyorum, bir anlığına onun
kaybettiği neşeliliğini ve cilalı Avrupa'yı uzun süre büyüleyen o eşsiz neşeyi hatırlatan bir sahneye karıştım.

* * * * *

WILLIAM TELL'İN İSVİÇRE EFSANESİ.

William Tell'in ünlü bölümü, İsviçre'nin kurtuluşunun ana konusu için önemliydi. Rutli'de yemin edenlerden biri olan ve yüksek ve cesur ruhuyla tanınan bu adam, kulübeden saygı duruşunda bulunmadan geçtiği için Gessler'in uşakları tarafından tutuklanmaya maruz kaldı. Komplo fısıltıları çoktan vogt'a ulaşmıştı ve Tell'den bu konu hakkında daha fazla kanıt elde etmeyi umuyordu. Adamın inatçı sessizliğinden rahatsız olan adam, tiranca mizahını serbest bıraktı ve Tell'in iyi bir okçu olduğunu bildiğinden, çocuğunun kafasındaki bir elmaya
çok uzak mesafeden ateş etmesini emretti. Tanrı, diyor eski bir tarihçi, onunla birlikteydi; ve böyle bir beceri ve servet örneği beklemeyen vogt, şimdi kötülüğünün nesnesini tuzağa düşürmek için yeni yollar aradı; ve ok kılıfında ikinci bir ok görünce ona bunun ne için olduğunu sordu. Tell, kaçamak bir şekilde, bunun okçuların olağan uygulaması olduğunu söyledi. Bu cevapla yetinmeyen vogt, onu daha da zorladı ve okun ne için olduğu konusunda ona güvence verdi. "Vogt," dedi Tell, "çocuğumu vursaydım, ikinci ok
SENİN içindi; ve emin ol ki hedefimi ikinci kez ıskalamazdım!"
Korku ile karışık bir öfkeyle coşan Gessler, "Söyle! Sana hayat
söz verdim, ama sen onu bir zindanda geçireceksin." diye haykırdı. Buna göre,
esirini tekneye aldı ve onu gölün karşısına, Schwytz'deki Kussnacht'a götürmeyi planladı; bu, bölgenin ortak hakkına aykırıydı; bu hak, yerlilerin sınırlarının ötesinde hapsedilmemesini öngörüyordu.
Gölde aniden çıkan bir fırtına grubu ele geçirdi; ve Gessler, Tell'in zincirlerinden kurtulması ve dümeni onun ellerine teslim etmesi emrini vermek zorunda kaldı, çünkü yetenekli bir dümenci olarak biliniyordu. Tell, gemiyi büyük Axenberg'in eteğine götürdü. Burada, günümüzde Tell'in platformu olarak ayırt edilen bir kaya çıkıntısı, çevredeki fersahlar için tek olası iniş yeri olarak kendini gösterdi. Burada, tatar yayını aldı ve cesur bir sıçrayışla kaçarak, kayığın dalgalar arasında yolunu bulmasını sağladı. Vogt da fırtınadan kurtuldu, ancak sadece Kussnacht yakınlarındaki dar geçitte Tell'in pruvasından gelen bir kader sinyaliyle karşılaşmak için. Ölüm haberi halkın cesaretini artırdı, ancak yöneticilerinin uyanıklığını da alarma geçirdi ve sessiz kalan komplocuların tehlikelerini büyük ölçüde artırdı. Bu olaylar, 1307'nin sonunu işaret etti.--_Cabinet Cyclopaedia. İsviçre Tarihi._

* * * * *

ON DÖRDÜNCÜ YÜZYILDA BÜYÜK VEBA.

İsviçreli yiğitliğin ilk zaferleri, Avrupa ve Asya'nın büyük bir bölümünü tahribatıyla ziyaret eden ve şimdiye kadar yazılmış en canlı tasviri (Thukydides'in benzer bir vebası hariç) Boccacio'nun Dekameron'unda korunan o büyük vebanın patlak vermesiyle üzüntüye boğuldu. Tüm kasabalar boşaltıldı. Mülkler, hak sahibi veya işgalci olmadan bırakıldı. Rahipler, doktorlar, mezar kazıcılar yeterli sayıda bulunamadı; ve kilise avlularının kutsanmış toprağı artık kaderindeki kiracıların kabulü için yeterli değildi. Sadece Fransiskenler tarikatında 120.430 keşişin öldüğü söyleniyor. Bu veba, kasabaları, kaleleri ve köyleri harabeye çeviren muazzam depremlerden önce meydana gelmişti. Kıtlık ve kıtlık, çekirge bulutları ve hatta masum bir kuyruklu yıldız, uzun zaman önce vebanın habercisi olarak kabul edilmişti; ve geldiğinde Tanrı'nın gazabının kesin bir işareti olarak görüldü. Başlangıçta, Yahudiler her zamanki gibi, kuyuları zehirleyerek bu felakete neden oldukları için öfke nesnesi oldular. Onlara karşı bir zulüm başlatıldı ve sayısız masum kişi, ateşli bir fanatizmle korkunç bir yangında ölüme mahkûm edildi ve çocukları, katillerinin dinine göre, ebeveynlerinin cesetleri üzerinde vaftiz edildi. Bu vahşetler, büyük olasılıkla, Yahudilerin ticaretten elde ettiği servete sahip olmak, tefeci gasplarının intikamını almak veya en sonunda borçlarını en hızlı ve en kolay şekilde ödemek için birçok kişi tarafından işlendi. Yahudilerin katledilmesiyle vebanın hiçbir şekilde azalmadığı, aksine ek bir şiddet kazandığı görüldüğünde, Tanrı'nın haklı gazabıyla tüm günahkâr insan ırkını yok etmekten başka bir şey amaçlamadığı sonucuna varıldı. Birçok kişi artık ilahi intikamı kendilerinden
uzaklaştırmak için kendini cezalandırmaya çalışıyordu. Yüzlerce ve binlerce kişiden oluşan kardeşlikler, Flagellantlar adı altında toplandı, garip giysilerle ülkede dolaştı, dünyanın günahları için kefaret olarak
kendilerini kamusal sokaklarda kırbaçladı ve gökten düştüğü söylenen, herkesi tövbe ve düzeltmeye
uyaran bir mektup okudu. Elbette onlara, olağanüstü kutsallık ve mütevazı tövbe maskesi altında her türlü düzensizlik ve sefahatin içine düşen bir grup aylak da katıldı. Sonunda
olay o kadar ciddi bir hal aldı ki, papa ve birçok laik
prens, kendilerini Flagellantlara karşı ilan ettiler ve
onların savurganlıklarına hızla son verdiler. Ancak, çeşitli
mizaçlar, ahlak yasalarının her türlü olası ihlali pahasına, çok yakında kaybedecekleri o hayatın tam tadını çıkarmak için hala çeşitli yollara başvuruyordu. Sadece birkaçı, Tanrı'nın kurtarıcı yardımına güvenerek, aşırı kaygı veya hoşgörüye kapılmadan, sessiz ve düzenli bir şekilde yaşamaya devam etti. Bu yıkıcı felaket dört yıl boyunca şiddetlendikten sonra, şiddeti sonunda tükenmiş gibi görünüyordu.--_Aynı eser._

* * * * *

ON BEŞİNCİ YÜZYILDA SULAMA YERLERİ.

İyi bilinen ve çok sık ziyaret edilen sulama yeri Baden, uzun zamandır
ünlüdür. On beşinci yüzyıldaki şu anlatım ilginçtir. Bir sefer ile diğeri arasındaki süreyi hoş bir şekilde geçirmek isteyen savaşçılar, Aargau'daki Baden'e gittiler. Burada, Limmat'ın kayalık yatağından aktığı dar bir vadide, son derece tıbbi özelliklere sahip sıcak su kaynakları vardır. Burada, çok sayıda kamusal eğlence evine, piskoposlar, başrahipler, rahipler, rahibeler, askerler, devlet adamları ve her türden zanaatkar katılırdı. Bizim moda
su içme yerlerimizde olduğu gibi, ziyaretçilerin çoğu sadece can sıkıntısını gidermeye,
hayatın tadını çıkarmaya ve zevk peşinde koşmaya çalışırdı. Hamamlar sabahın erken saatlerinde en kalabalık olurdu ve yıkanmayanlar, banyoların etrafındaki galerilerden sohbet edebilecekleri tanıdıklarını görmek için oraya başvururlardı.
Bu sırada banyo yapanlar çeşitli oyunlar oynar veya yüzen masalarda yemek yerlerdi. Güzel kadınlar, küçük miktarda paralar
atarak, ardından gelen mücadelenin tadını
çıkaran galerideki tembellerden sadaka istemekten çekinmediler. Suyun yüzeyine çiçekler serpilmişti ve
kubbeli çatı müzik, vokal ve enstrümantal ile çınlıyordu. Öğlene doğru,
şirket çevredeki çayırlara doğru yola koyuldu,
kolayca tanışıldı ve yabancılar da kısa sürede tanıdık oldu.
Masanın zevkleri, flüt ve davul dansa çağrılana kadar, hızlı bir şekilde neşeli yeminlerle takip edildi. Şimdi ihtiyat ve nezaketin son engelleri de düştü; ve sahnenin üzerine bir örtü çekmenin zamanı geldi. _Aynı eser._

* * * * *

TOPLAYICISI.

_Morland._--George Morland'ın kardeşi geçen gün bana, kardeşiyle birlikte Smithfield'a bir at arabasıyla gittiğini, oradan genç bir eşek
aldığını ve onu arabayla eve getirdiğini çok iyi hatırladığını söyledi; kardeşi neredeyse her zaman gülüyordu. M.L.E.

* * * * *

_Üç Ölüm Başı._--Aşağıdaki sözler (çok değiştirilmiş) Patrick Johnstoun'un "Üç Ölüm Başı" adlı şiirinden alınmıştır.

"Ey neşeli hanım, ışıl ışıl giysiler içinde,
İnci ve birçok değerli taşla zenginleştirilmiş,
İncecik boynun ve yumuşak ve kar gibi göğsün,
Birçoğu altın ve safirlerle çevrili.
Parmakların küçük, fildişi kemik kadar beyaz,
Yüzüklerle ve birçok yakut kırmızısıyla dizilmiş;
Yakında taze ve gül benzeri çiçeğin kaybolacak,
Ve senden geriye hiçbir şey kalmayacak, sadece kasvetli ve boş kafan.
Ah, acınası gurur! Her türlü sıkıntının karanlık kökü!
Pişman bir kalple, etsiz kafa derilerimizi gör!
Ah zavallı adam, Tanrı'ya, uysal dualar yöneltiyor.
Şehvetli gücün, zekân, senin cüretkar cüretkarın,
Hepimiz bizimle birlikte mezar soğuğunda yatacak:
Gururlu kral, şımartılmış cesedin böyle çürüyecek;
Böylece, mor ihtişamın tozda yuvarlanacak,
O zaman, soyulmuş kafatasında, senin sefil kaderini işaretle."

* * * * *

_Bushy._--Watford yakınlarındaki küçük bir köy olan Bushy, eski sahipleri açısından çok
talihsiz görünüyor. İlk Norman sahibi Geoffrey de
Mandeville, Papa'nın hoşnutsuzluğunu çektiği için, Londra'daki Tapınak'ın bulunduğu bölgede bir ağaca kurşundan asılmak zorunda kaldı,
çünkü bu koşullar altında olan kişilere Hristiyan cenaze töreni yapılmasına izin verilmiyordu. Woodstock'lu Edmond, Kraliçe Isabella ve sevgilisi Mortimer'in iğrenç entrikaları sonucu, kardeşi II. Edward'ı tahta geri getirmeyi planladığı şüphesiyle başı kesildi; ve halk tarafından o kadar seviliyordu ve zulmedenler ondan o kadar nefret ediyordu ki, bir cellat bulunabilmesi için öğleden sonra bir ile beş arasında ayakta bekledi,
sonra da Marshalsea'dan bir kanun kaçağı bu nefret edilen görevi yerine getirdi. Surrey Dükü Thomas, IV. Henry'ye karşı isyan ederek Cirencester'da başı kesildi. Salisbury Kontu Thomas de Montacute, Fransa'daki seferlerde V. Henry ile birlikte en yüksek onuru kazandıktan sonra, Orleans kuşatması sırasında bir güllenin yüzüne
çarptığı bir pencere çerçevesi parçası tarafından öldürüldü. Başka bir malik olan Warwick Kontu Richard, Barnet'te öldürüldü. Clarence Dükü George, Malmsey'in bir kıçına boğuldu.
Bir sonraki malik III. Richard'dı. Leydi Margaret de la Pole, Kardinal olan oğlu tarafından
sözde bir hakarette bulunulmasının intikamı olarak, VIII. Henry'nin acımasız politikasıyla yetmiş iki yaşında başı kesilerek öldürüldü. Bu bölgede ayrıca, Cromwell'e ulusu boyunduruğundan kurtarmasını tavsiye eden ve _Killing no Murder_ başlıklı bir broşür yazan kötü şöhretli Albay Titus da yaşıyordu.

* * * * *

_West._--New York'taki bir gazete, yaklaşık yetmiş yıldır Strawberry Caddesi'ndeki bir evde asılı duran eski Boğa Başı tabelasının, Benjamin West'in ilk yapımlarından biri olduğunu ve Amerika'da şimdiye kadar yapılmış ilk tablo olduğu
söyleniyor. Üzerine
boyanan tahta çok çürümüş, ancak boya ve figürler
görünür durumda.

* * * * *

_Congreve_'in _Yaşlı Bekar_ komedisini ve _Yaslı Gelin_'in bir kısmını, Derbyshire, Dove Dale'deki Ham Hall arazisindeki dik kayalık bir tepede oluşturulmuş bir mağarada yazdığı söyleniyor. Bu romantik inziva yeri
taş bir koltuk ve masayla döşenmişti ve şair ve oyun yazarı burada Londra hayatının serbestliğinden sığınmaya alışmıştı.

* * * * *

_Rousseau_ en mutsuz ve aynı zamanda en sevimsiz insanlardan biri gibi görünüyor. Kendisini tüm zulmedenlerin zulmüne uğramış biri olarak hayal etti ve sözde düşmanlarından İngiltere'de bir sığınma aradı. Nisan 1766'da, Derbyshire'a yeni yerleşmişken, "İşte sonunda hoş ve tenha bir sığınma evine geldim, burada özgürce ve huzur içinde nefes almayı umuyorum." diye yazdı. Çoğunlukla Wootton Hall'da yaşadı ve boş zamanlarını romantik Dove Dale'de geçirmekten keyif aldı. Ancak, uzun süre "huzur içinde" kalmadı çünkü bir sonraki Nisan ayında kıtaya geri döndü ve en yakın arkadaşlarına sitemler yağdırdı. Yaşadığı evin kirası, onu kırsala çekmek için büyük ölçüde düşürülmüştü; ruhu buna isyan etti ve bunu duyar duymaz öfkeyle orayı terk etti. Wootton Hall'dayken, birkaç şişe seçkin yabancı şarap hediye aldı; bu bir hediyeydi ve gururu onu tatmasına izin
vermedi; bu nedenle onu bir sonraki gelen için evde olduğu gibi bıraktı. Herhangi bir sebepten veya daha büyük olasılıkla hiçbir sebepten dolayı, Dr. Darwin'i görmemeye karar vermişti. Doktor, itirazlarının farkında olarak,
Rousseau'nun geçmesi gereken bir terasa
yerleşti ve bir bitkiyi inceliyordu. "Rousseau," dedi, "sen bir botanikçi misin?" Sohbete başladılar ve hemen yakınlaştılar; ancak Rousseau, düşündükten sonra,
bu görüşmenin bir düzenek sonucu olduğunu ve yakınlığın daha fazla
ilerlemediğini hayal etti.

* * * * *

EARL GREY.

CİLT XIX. AYNANIN.

Sağ Onurlunun Çelik Plaka Portresiyle EARL GREY ve Lordluğun Biyografik Anıları, Altmıştan fazla Gravür ve 450
sıkı basılmış sayfa şu anda yayınlanıyor, fiyatı 5_s_. 6_d_.

124 ve 125. KISIMLAR, her biri 8_d_. fiyatında, ayrıca hazır.

Yukarıdaki Portreyi, bol miktarda Anı,
Başlık Sayfası, Dizin, vb. içeren EK NUMARA, fiyatı 2_d_. önümüzdeki hafta yayınlanacak.

* * * * *

_J. LIMBIRD, 143, Strand (Somerset House yakınında) tarafından basılmış ve yayınlanmıştır,
Londra; ERNEST FLEISCHER, 626, New Market, Leipsic, G.G. BENNIS,
55, Rue Neuve, St. Augustin, Paris tarafından satılmıştır; ve tüm Gazeteciler ve Kitapçılar tarafından_.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Edebiyat, Eğlence ve Eğitim Aynası, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, NO. 554 ***

***** This file should be named 12553.txt or 12553.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/5/5/12553/

Produced by Jonathan Ingram, Allen Siddle and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


