*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Penalty (Ceza)
Yazar: Gouverneur Morris
Yayın Tarihi: June 8, 2004  [eBook #12557]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12557
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Penalty, by Gouverneur Morris,
Illustrated by Howard Chandler Christy


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Penalty

Author: Gouverneur Morris

Release Date: June 8, 2004  [eBook #12557]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PENALTY***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charlie Kirschner ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
12557-h.htm veya 12557-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/1/2/5/5/12557/12557-h/12557-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/1/2/5/5/12557/12557-h.zip)

CEZA

Yazar

Gouverneur Morris

Howard Chandler Christy tarafından resimlendirilmiştir

1913

[Çizim: "Şimdi bana aşık mısın?" o
hüzünlü bir şekilde sordu]

MARY BALDWIN'E

Hayatımdan senin de bir parçası olduğun kısmını kaybedersem,
sadece bir iskelet kalırdı. Yine de hayatımda daha büyük bir rol oynasaydın,
o kadar şımarık olurdum ki
benimle yaşamak diye bir şey olmazdı. Ve yeterince şımarıktım, Tanrı bilir!

Benim için yazdığın ve ikimiz için de "çizdiğim" İlyada'da, Hektor
Aşil'i düzeltti. Senin sağ eline oturduğumda ve senin keskin, hızlı
bıçağın hindiye saplandığında, ben de lokmaları ve
istiridyeyi aldım. Ve o zaman dünya yolundaydı, söyleyebilirim!

Eski savaş alanlarında birlikte at sırtında gezdik ve tavan arasında apoletleri ve kılıçları taktım ve savaşta ölen büyük ağabeyin ve Gettysburg'da bull-terrier'ı Jerry'nin top mermilerini kovaladığı hikayelerini dinledim. Ah, Konfederasyon koçundan ele geçirilen pala, tahta matara ve Konfederasyon parası (çerçevede)! Trenin arka platformundan bizonları vuran ve gerçek bir hırsız tarafından çalınan Colt'u (silindirde gemiler
işaretli) kullanan avcı bendim. Jeff Davis'in, Binbaşı R. ile birlikte esaretinin aydınlanması için tavukların dövüşmesine neden olan ağabeyine verdiği İncil hala üst çekmecenizde mi?

General Gilmore'un Charleston kuşatmasından çektiği fotoğraflar hala cam kapılı kitaplıkta mı? Yoksa senin için yaptığım çocuk ayak izi gibi mi kayboldular? "bitkiyi" ekerken ve ben
gitmek üzereyken?

Zaman geçti. _Büyük_ yeğenler, eskiden yeğenlerin olduğu kadar genç ve umutlular. _Ben_ sayısız sefil, sürünen hikaye yazdım. Bunu sana ithaf ediyorum; sonunda sana layık olması gereken o şaheseri
yazmaktan
ümidi keserek.

Ama söyle bana: Kalbinin hâlâ benim diyebileceğim küçük bir köşesi var mı? Başka hiç kimsenin
koymasına -evet--ayak_ koymasına izin verilmeyen bir köşe? Ah, ama bunu bilmek beni mutlu ederdi!

G.M.

BEDFORD, Şubat 1913.

RESİMLER LİSTESİ

"Şimdi bana aşık mısın?" diye sordu hüzünle (Ön sayfa).

Ölmeyi diledi, ya da çok daha iyisi, hiç doğmamış olmayı.

Üzerinde iş önlüğü vardı ama çalışmıyordu.

Övdü, kınadı, küçümsedi, piposunu tüttürdü ve
en iyi yalnız bırakılacak konularda üstünlük tasladı.

Çantasından birkaç bozuk para çıkarıp teneke bardağa attı.

Genç adam içeri girdiği kapının önünde diz çöktü ve
eski kilidini çıkarmaya başladı.

İşçi Harry, ... ayağa kalktı ve Barbara'ya belli bir sessiz
hevesle döndü.

Ama Barbara ve Wilmot Allen, daha büyük ve daha görkemli odalara alışkın olduklarından, iki çocuk gibi sohbet ettiler.

Ona baktı, hâlâ alaycıydı ama şimdi bembeyazdı ve dudaklarını ısırıyordu.

Birkaç dakika içinde Bubbles geri döndü. "O orada öylece oturuyor, yüzünde
çok
bir ifadeyle," dedi, "ve o bir dinamo gibi çalışıyor".

Dr. Ferris kaşlarını çattı. "Karışmaya çalışmıyorum," dedi. "Neyin senin için en iyi olduğunu bilecek kadar yaşlısın".

"Bilinmeyen biri," dedi Barbara, "bana çiçek gönderme alışkanlığı edindi".

Loş ışıkta harika bir şekilde genç ve güzel görünüyordu.

Bir ayağı kaldırımda, diğeri takside olmak üzere döndü... "Burada sana
selamlar diliyorum".

Wilmot Allen onu yemeğe çıkardı, ona çok sevgiyle baktı ve
çok saçma konuştu.

Onu elinde nergis vazosuyla gördü... ve onun güçlü kalbi
biraz başarısızlığa uğradı.

Bubbles koşarak uzaklaştığında, sandalyesine çöktü ve ağladı.

Kapı açıldı ve Rose sendeleyerek odaya girdi.

Ve bacaksız adam ruhunda sadece Barbara için oynuyordu.

"Öğleden sonra, Bay Lichtenstein," dedi Bubbles.

"Başparmağımı bandajlamak istiyorum".

Küçük ve şaşkın bir sesle, "Neden, bitti" dedi.

O anda bacaksız adam kendini aştı ve ağır bir şekilde düştü.

Barbara ... soyunma odasına koştu ve kapıyı arkasından
kilitledi.

Evden çıktılar ve mermer basamaklardan birçok bahçelerinin ilki ve en resmi olanına girdiler.

"Wilmot bu günlerde ne yapıyor?" "Gitti," dedi Barbara, gözleri sıkıntılıydı.

Onu bileğinden yakaladı, ayağa kaldırdı ve odaya soktu.

"Ondan gerçeği çarpıttım ve sonra onu bir uçurumdan aşağı fırlattım".

"O sandalyeden in ve beni bu evden çıkar".

"O adamı gördüm. Yazlık evde notlar yazıyordum o geldiğinde".

"Onu oku, baba".

Mühendis yemek masasında cömertçe şartlar öne sürdü.

"Okuyacaksın," dedi Barbara, "şeyler kuruduğunda".

Noel tatili için yanlarına gelen Bubbles'la çok eğlendiler.

"Ve düşününce," dedi, "bazı kadınlar hayatlarının en güzel yıllarını _heykel_ yaparak geçiriyor!"

Ben

Barbara Ferris'in on bir yaşındayken yaşadığı ilk aşk ilişkisinden yirmi ikinci doğum gününe kadar geçen aşk ilişkilerinin sayısı iki elinin parmaklarıyla sayılamazdı. Birçok erkek, birçok oğlan ona
harika bir şekilde çekici gelmişti. Nedenini bilmiyordu. O sadece
çekim sürdüğü sürece güçlü ve sonsuz görünüyordu ve
asla uzun sürmedi. Kendini kalpsiz, cilveli, dengesiz, terk eden bir kız olarak görmeye başladığında on altı yaşındaydı. Bu keşfi yaptığında çok utandı ve uzun, depresif bir yıl boyunca kimseye aşık olmadı, çok utangaç oldu ve kendinden nefret etti. Bu yıl ilk, son ve tek mani nöbetini geçirdi. Sadece kısa bir süre sürdü ve akut değildi.
İzlendiği, gözetlendiği ve takip edildiği fikrine kapıldı. Ama
bedeni ve zihni çok güçlüydü ve bu kadar aptalca bir
halüsinasyona uzun süre boyun eğmedi. Ve şüphelerini özellikle uyandıran ikinci adamı ve hizmetçisini
kovduğunda, mani onu, bir rüyanın uyandığında
kaybolması gibi terk etti.

On yedinci yılında topluma tanıtıldı ve
çok büyük bir favori oldu. Bunun için mükemmel sebepler vardı:
Bakması hoştu, büyük miktarda para miras alacaktı, büyüleyici
doğal tavırları vardı ve tatlı huyluydu.

İkinci sezonunda tatsız bir deneyim yaşadı. Kendisini aşık
olduğunu düşündüğü genç bir adamla neredeyse bir anlaşmaya varmıştı. Cumartesi ile pazartesi arasında Long Island'da harika bir
yerde vakit geçiriyorlardı. Pazar gecesi, babası olabilecek kadar yaşlı bir adam olan ev sahibi, onu ay ışığında gül bahçesini görmeye davet etti. Bu daveti
kabul etti. Uzun ligustrum çalılarının arasındaki bir patikada yürürken, birkaç dakika boyunca
dilini kullanamaz gibi görünen ev sahibi, ona aniden tutkulu bir
aşk ilanı yaptı, onu kollarına aldı ve bir tür korkunç öfkeyle
bulunduğu her yerden öptü. Yarım dakika boyunca bir heykel gibi hareketsiz durdu. Sonra, utanç ve öfkeden kıpkırmızı olmuş bir şekilde, kendini kurtardı ve
güçlü genç yumruklarıyla yüzüne ve başına sert darbeler indirdi.
Onu gerçekten duyarsızlaştırmadı ama duyularına getirdi.
Bir süre sonra eve döndüler ve oturma odasına girip
tembel, doğal seslerle konuşup gecenin ve bahçenin güzelliğini övdüler.
Barbara'nın sevgilisi bile olağandışı bir şey olduğundan şüphelenmedi.

Barbara, kendisine doğal gelen büyük beceri ve tatlı mizaçla yarım düzine briç oynadıktan sonra, özür dileyip
odasına gitti ve gecenin yarısı boyunca ağladı. Kendisini hasta eden şey zorla öpülmenin utancı değildi, ama o öfkeli öpücüğün sonuna doğru öpücüklerde belli bir kedi zevki bulmuş olmasıydı. Ölmeyi diledi, ya da çok daha iyisi, hiç doğmamış olmayı. Bir anda bir erkeğe aşık olup bir başkasının öpücüklerinden zevk alabilmek ona korkunç geliyordu. Böyle olan kızlardan duymuştu ve onlara hak ettikleri küçümsemeyi duyuyordu. Yine de onlardan biriymiş gibi görünüyordu; ne daha iyi ne de daha kötü. Barbara'nın farkına varmadığı şey, ilk başta gerçekten kimseye aşık olmadığı ve hiç aşık olmadığı, kayıtsız olduğu, ne hoşlandığı ne de nefret ettiği bir adam tarafından öpülmekten zevk alan kişinin kendisi olmadığı, kendi sebepleriyle veya belki de sadece kaprisleriyle hücreyi bölünmeye ve çiçeği tohuma gitmeye teşvik eden doğa olduğuydu.

Wilmot Allen, aşk ilişkilerinin karmaşası içinde umut, umutsuzluk ve alaycılıktan oluşan bir yol çizdi. Bazen ona karşı çocukluk aşkının geri döndüğünü hissediyordu; bazen de kolayca etkilenebileceği bir coşku anında aceleyle başka bir adamla evlenip sonra da pişman olacağından korkuyordu. Ve alaycı aralıklar vardı, ona onsuz yapabileceğini ve zevkten, hem basit hem de masum, ve hazdan başka hiçbir şeyin değerli olmadığını düşünüyordu.

Wilmot'un New Haven'daki üçüncü yılında, babasının sansasyonel, sefahat ve borsa kumarı kariyeri aniden sona erdi. Hatta ismin üzerinde bir gölge bile vardı. Gerçekten itibarsız bir şey yapmıştı, elbette parayla ilgili bir şey; çünkü _sadece_ bir kumarbaz, bir ayyaş ve bir Don Juan olan bir adam toplumla kolayca iyi geçinebilir.

Wilmot Allen başarısız oldu, en azından onursuz bir şekilde, kendini brendiyle doldurdu, kırk beş kalibrelik bir tabancayı kurdu, namluyu ağzına dayadı, tetiği çekti, kafasının arkasını uçurdu ve
"silahı temizlerken kazara vuruldu."

Asıl trajedi, oğlunun kariyerinin Yale gibi iyi bir üniversite dünyasında bu kadar zamansız bir şekilde sona ermesiydi. Sınıfında iyi bir duruş sergiliyordu, iki sezon boyunca sağ hücum oyuncusu olarak oynamıştı ve kaptanlık için
varlık adayıydı; çok seviliyordu ve
baharda bir kıdemliler topluluğuna seçilecekti. Ancak ayaklarının altındaki sağlam zeminin çekilmesiyle -yani babasından aldığı harçlık- evrensel bir pişmanlıkla ayrıldı ve kendini
çok büyük bir şehirde çok küçük bir insan olarak buldu; daha kötüsü, her zaman her şeye sahip olmuş, zevki, ışıkları, oyunları ve renkleri seven ve
şimdi görünürde geçim kaynağı olmayan bir genç.

[İllüstrasyon: Ölmeyi ya da çok daha iyisi,
hiç doğmamış olmayı diledi.]

Arkadaşları ona Wall Street'te bir pozisyon buldu. Genç, çekici,
iyi bir "karıştırıcı" ve hiç utangaç olmayan biri olarak, ona cömert bir
"eğlence" harcırahı verildi ve iş getirmesi söylendi. Böylece şehir dışındaki zenginlerle bir araya geldi, şehri onlar için hoş, tanıdık bir yer haline getirdi ve paralarının çoğunu şirketin ofisine getirdi. Barbara nazik olduğunda anormal konumundan nefret etti ve kendini bundan kurtarmaya çalıştı; ancak en iyi adam bile yaşamak zorundadır.

Ve onsuz yapabileceğini düşündüğü o aralıklarda,
Wilmot kendini geliştirme yöntemlerine daha da derinden battı, ki bunlar aslında
aşağılık ve suçlu olmasa bile, en azından doğasının daha iyi niteliklerini lekeledi ve kalbini katılaştırdı.

Babasının mirası, içki ve kadınlar, ona bağışlansa veya en azından
gerçekten asil olan kısmı, temizlik sevgisi, berrak görüşlülük ve saflık, zor ölürdü. Ancak kumar onun ikinci doğasıydı. Bir şey olmadıkça bir oyunun tadını çıkaramazdı; ve tüm
bahisçiler ve kumarhane sahipleri onun arkadaşıydı ve
ona ilk adıyla hitap ediyorlardı. Bazen bir dizi şanslı dönüşle

resimsel zenginliğin zirvelerine ulaştı; daha sıklıkla
taş gibi parasızdı; ama bir yıl boyunca elinden o kadar çok para geçti ki
borç alıp krediyle yeterince iyi yaşaması her zaman mümkündü. Para onun tutkusu haline geldi, kendi iyiliği için değil,
satın alabileceği şeyler için değil, ama dünyanın en iyi zekalarının asırlar boyunca uğraştığı bir oyun olduğu için - ve
sahip olmanız gerektiği için, ya da o kadar çok borçlu olmanız gerektiği için ki
aynı şeye denk gelsin.

İlk başta bir çukura düştüğünde, toplamanın bir yolunu göremediği para borcu olduğunda, Wilmot yetimhanelerin parasıyla (ilk kez) spekülasyon yapan ve onları kaybeden bir mütevellinin tüm acısını ve pişmanlığını çekti.
Yavaş yavaş katılaştı. Ve onu en iyi tanıyanlar bile onun elli bin değerinde olup olmadığını ya da o kadarını mı kaybettiğini asla söyleyemezdi. En asil davaya bile layık bir cesaret ve neşe kaynağına sahipti, ta ki "öz saygı" terimi içsel kelime dağarcığından otomatik olarak düşene ve ahlaki duygusu, baştan çıkarma veya zorunluluk mızrağının bir kağıt mendilden
iğne gibi geçtiği çürümüş, paslı bir kalkan haline gelene kadar.

Kendini --en büyük ihtiyaç anlarında-- tehlikeli kişilere karşı yükümlü kıldı ve kalben ve ruhen kendisinden aşağı olan bazılarının aşinalığından ve belki de hor görmesinden
acı çekti.

Bir gün, aklının sonuna geldiğinde, şehrin kendisine aşina olmayan bir mahallesinde hızla yürüdü, ışık aradı.
Bir adamın en yakın arkadaşıyla bile başını sallamak veya bir kelime
de bulunmak zahmetine girmek istemediği ruh halindeydi. Bir ses ona seslendi,
"Bay Allen."

Durdu ve sesin, üzerinde birkaç çift ayakkabı bağı ve hayırseverlik duygusu uyandırmak için yıpranmış (ve boş) bir teneke kupanın satışa sunulduğu bir el orgu önünde güneşte oturan bacaksız bir adamdan geldiğini gördü.

"Beni unuttun mu?"

Wilmot'un gözlerinde anında tanıma ışığı parladı, çünkü yüzleri
hatırlamakta harikaydı. Ve gülümsedi ve şöyle dedi:

"Elbette hayır. Sen nasılsın?"

"Oldukça iyi," dedi dilenci. "Ya sen?"

"Oldukça iyi."

Wilmot'un veren eli otomatik olarak pantolon cebine kaydı.

Sonra, hayırseverlik hayatında ilk kez tereddüt etti, çünkü cebinde on dolarlık bir banknottan başka bir şey yoktu ve on binlik acil bir banknotu karşılamak için dünyadaki tek parası buydu. Tereddüdü sadece bir an sürdü. Gülerek on dolarlık banknotu
bardağa tıktı ve şöyle dedi:

"Eski bir tanışıklık hatırına."

Dilenci genç adamın yüzünü inceledi. Sonra şöyle dedi: "Bay Allen, bir zamanlar sizi üç şeye karşı uyarma şerefine eriştim."

"Hatırlıyorum."

"Yüzünüz şarap ve kadınlardan arınmış. Kumar ne olacak?"

"Dostum," dedi Wilmot, "beni bir kitap gibi okuyorsun. Kumar
çok kötü. Sana dünyadaki tüm paramı verdim."

"Birkaç dolar benim için işe yaramaz," dedi dilenci.

"Benim için de. Endişelenme."

"Endişelenmiyorum. Seninle ortak bir noktamız olduğunu düşünüyorum. Ve bu nedenle birkaç binin sana
yararı olur mu diye sormaya meyilliyim?"

Wilmot ilgi çekici bir samimiyetle gülümsedi. "On beş bin işe yarar."

"Onları alacaksın," dedi dilenci kısaca. Üzerinde yaldızlı harflerle yazılmış camlı bir kapıyı işaret etti:

BLIZZARD--MFR. ŞAPKALAR

"Benim adım bu," dedi dilenci, "ve iş yerim bu.
İçeri gir."

Wilmot dilenciyi cam kapıdan takip etti, kapı açılıp
kapandığında bir zil sesi duyuldu. İşletmenin ön tarafı tozlu bir satış odası ve sarı çam bölmeli bir ofisle
dolmuştu. Dilenciyi buraya kadar takip ederken Wilmot, uzun bir masada oturmuş hasır şapkalar
ören on beş veya yirmi genç kızı uzaktan gördü. Kendi şapkasını biraz mekanik bir şekilde kaldırdı ve aynı çatı altında bu kadar çok güzel kızı bir arada hiç görmediğini düşündü. II

Wilmot ceketini on beş bin dolarlık banknotun üzerine ilikledi. Sadece
en büyük zorunluluk onu bunları almaya ikna edebilirdi, çünkü
herhangi bir kağıda adını yazmamış olmasına rağmen,
kendini şeytana satmış gibi hissediyordu. Fakat Blizzard ona hiçbir
şeytanlık göstermemişti; sadece nezaket ve konuşmada belli bir
tuhaflık ve ilgi çekici bir bakış açısı.

İşlem bitince Wilmot gitmekten yanaydı, fakat bacaksız adama karşı
mecburiyeti olduğu için ani olmamaya özen gösteriyordu. Biraz daha oyalandı ve konuştular.

"İlk karşılaştığımızda," dedi dilenci, "güzel bir çocukla
paten kayıyordun. O kadar güzeldi ki sana adını sordum. Ve
asla unutmadım."

O güzel çocuğun gidiş gelişlerini uzun yıllardır izlediğini eklemedi; onun geçmesini beklemek için beklediğini; babasının evindeki hizmetçileri ona haber vermeleri için rüşvet verdiğini:
ve ne insanlardan ne de Tanrı'dan korktuğunu,
onu tanıyan dünyadan kaybolmasını ve hayatının
anahtar noktası olan o intikamın
aşağıya inmesini önerdiği günün yaklaştığını. Ayrıca planlarını engelleyebileceğini hissettiği sadece iki olasılık olduğunu da eklemedi: Wilmot Allen ile evlenmesi veya kendi zamansız ölümü. Ve ikincisinden pek korkmuyordu. Ancak, ilki, zaman zaman mirasçının günlük hayatını onun için gözetleyenlere yakın görünmüştü ve Wilmot'a borç vererek bunu imkansız hale getirmek için ilk adımı atıyordu. Çünkü Blizzard'ın kendisi o sıralarda bir
satranç
tahtasındaki piyondan daha fazla bir duyguya sahip değildi. Onun güzel olduğunu bilmek onun zindelik duygusunu
memnun ediyordu; ve babasının evinde güneş gibi olduğu söylendiğinde.

"Ona ne oldu?" dedi.

"Bayan Ferris'e mi?" Wilmot onu bir yabancıyla tartışmak istemedi.
Ama ne yazık ki cebinde yabancının on beş bin doları vardı. "Toplumda çok sevilen biri oldu," dedi, "sonra sanat okumak için okulu bıraktı."

"Resim mi?" Bacaksız adam gayet iyi biliyordu ama soruşturma yapmak ona uygundu. "Müzik mi?"

"Heykel," dedi Wilmot kısaca.

"Başarılı mı?"

"Çok çalışıyor ve yetenekli."

"Bu coşkulu değil."

"Bana sormamalısın; ben bir sanat eleştirmeni değilim."

"Ne yazık."

"Sanat eleştirmeni olmamam ne yazık?"

"Hayır. Güzel bir kızın var olmaktan başka bir şey yapması ne yazık."

Wilmot'un kaşları biraz kalktı. Dilencinin konuşması onu şaşırttı
ve kendi en sevdiği düşüncesini ifade ettiği için onu memnun etti.

"Sergide herhangi bir eseri var mı? Bir kere gördükten sonra, insan
ilgileniyor, biliyorsunuz."

"Sanırım görülebilecek hiçbir şey yok," dedi Wilmot soğukkanlılıkla, "özel bir davet dışında. Ve bence
yaptığı hiçbir şeyi göstermekten çok utanıyor."

"Gerçek sanatçılar," dedi Blizzard, suçlu bir şekilde kendisi de bir sanatçıydı ve
ne hakkında konuştuğunu biliyordu, "gelecekte yaşar."

Wilmot'un kaşları yine biraz kalktı. Bacakları olmayan bir dilenci neden
on beş bin dolar borç alabilir ve neden
bir beyefendi gibi konuşabilir?

"Sanata ilgi duyuyorum," diye devam etti Blizzard; "bazen
portreme oturarak birkaç dolar kazandım."

Şöhretinin Barbara'ya ulaşması ve hayal gücüne dokunması umuduyla sürekli olarak sanatçıların yoluna çıktığını
eklemedi. Farklı ve diğer yüzlerden daha korkunç olduğunu bildiği yüzünün onda bir ilham
ateşi
yaratabileceği umuduyla Washington Meydanı'nı ve stüdyosunun bulunduğu McBurney Place'i ziyaret ettiğini de eklemedi. Bir kadının bir kez gözlerinin içine
baktığında onu asla unutamayacağına haklı olarak inanıyordu. Fakat Barbara şimdiye kadar ona hiç bakmamıştı, çünkü güzel başını çok dik tutuyordu ve yürürken tam önüne bakıyordu. O ise,
gururlu bakışlı ve uzun boyluların dikkatinin altında, bacaklarının kütükleri üzerinde, devasa bir cüce gibi duruyordu.

Wilmot derin düşünceler içinde oradan ayrıldı; saman ören güzel
kızlar bile ondan bir bakış alamadı. Mevcut zorluklardan
kurtulmuş olmanın verdiği rahatlamayla birlikte, tatsız bir önsezi
hissi de vardı. Ya bacaksız adam, para geri ödenmeden önce ondan iyilikler isterse? Ya bunlar bir beyefendinin veremeyeceği iyiliklerse? Ve gerekirse polisten,
iş yaptığı adamın ne tür bir adam olduğunu öğrenmeye karar verdi.

III

Wilmot'a Barbara'yı uzun zamandır görmemiş gibi geldi. Ve gerçekten de
bir hafta boyunca görüşmemişlerdi. Bu nedenle, çalışma saatleri içinde araması
sık sık yasaklanmış olmasına rağmen, kendisi
17 McBurney Place'e gidip iki kat merdiveni
çıkarak stüdyosuna ulaşmıştı.

Onu karşılayan üzgün Barbara'ydı. İş önlüğünü giymişti ama çalışmıyordu. Derin bir sandalyeye oturdu ve
küçük ayakkabılarının tabanlarını açık ateşe uzattı.
Emirlere itaatsizlik ettiği için azarlanmayı bekleyen Wilmot,
görünür bir memnuniyetle karşılandığı için rahatlamıştı.

"Sen tam da görmek istediğim kişisin," dedi, "dünyadaki tek ve biricik Wilmot."

"Ölüyor musun?" diye sordu.

Güldü. "Cesaretim kırıldı. Her şeyi bir kenara atmak istediğin o zamanlardan birine geldim. Ve bunun dibinde bir adam var."

"Söyle bana," dedi Wilmot, "iki heceli sözcüklerle."

"Eh," dedi Barbara, "gecenin bir yarısı bir rüyadan uyandım. Cennetten düştükten sonra Şeytan'ın bir heykelini yaptığımı gördüm ve
herkesin: 'Aferin, Barbs, senin için zorba,' 'Rodin'i bir mil kadar yüzdürdüm' dediğini gördüm -bunu sen söyledin- ve benzeri şeyler. Kalktım,
kendini beğenmişlikle şiştim ve rüyamda gördüğüm başın bir taslağını yaptım,
bu pozu unutmamak için,
ve sonra tekrar uyudum. Ertesi gün,
erken, bir adam beni Washington Meydanı'nda durdurdu ve bir kuruş için yalvardı. Ona
baktım ve tam da rüyamda gördüğüm düşmüş Şeytan'ın ifadesine sahipti -bir canavar yüzü, ama hepsi bir tür umutsuz 'geri dönme' özlemiyle ve pişmanlıkla doluydu. Onu benim için poz vermeye davet ettim -bir kuruş için değil- ama gerçek para için. Eh, o da o. Ve o sabah boyunca
tam da istediğim gibi görünüyordu. Ama ertesi
sabah, belli miktarda para harcadıktan sonra, Şeytan için fazla düzenli
ve iyi beslenmiş görünüyordu. Ve bu sabah umutsuzdu. Kendini beğenmiş
ve budala ve iğrenç derecede kendini beğenmiş görünüyordu. Bu yüzden ona epeyce para verdim, yaratığın duygularını incitmek istemedim ve ona gitmesini söyledim." Başını kaldırıp kendine güldü. "Biliyor musun, gerçekten altın bir ilham hayal ettiğime ve sonra tam istediğim yüze vuracağıma inanmıştım - ve sonra her şeyin mahvolmasına!"

Wilmot, ıslak kilden yapılmış ama anlamsız bir şekilde bir adamın büstünün bulunduğu modelleme masasına doğru yürüdü.

"Bence," dedi Barbara, "onun için burnunu kısarsan daha iyi görünür."

Wilmot uzun burnu yukarı doğru kısar ve bu etki onları güldürürdü. Barbara her zamanki neşeli haline geri döndü.

[İllüstrasyon: İş önlüğünü giymişti ama çalışmıyordu.]

"Mutfaktan birkaç form çıkar," dedi, "ve onu
çamurlu turtalara dönüştüreceğiz."

Yarım saat boyunca kendilerini oyaladılar, muazzam bir
rekabet ve coşku gösterdiler. Ve sonra Barbara yeterince
aptallık yapıldığını ve Wilmot ateşe benzin dökerse, öğle yemeğine kadar onunla
konuşabileceğini ve sonra onu öğle yemeğine çıkarabileceğini duyurdu.

"Her zaman," dedi, "şu anda parasız olmaman şartıyla. Bu durumda
Barbara ödeme yapacak ve bahşiş verecek."

"Komik bir macera yaşadım," dedi Wilmot. "Korkunç derecede parasızdım. Yıllardır görmediğim bir adam -ve sadece bir kez- beni sokakta durdurdu, parasız olduğumu söyledi ve bana borç
vermeyi teklif etti. Wilmot kabul etti ve şimdi öğle yemeğine kadar parası var, teşekkür ederim!"

Barbara, derin koltuğa tekrar oturdu ve bir kez daha ayakkabılarının tabanlarını alevlere sundu. "Bak," dedi, "sen,
sadece eski arkadaşların arasında, hayatını uçup gitmekten daha mı çok hoşlanıyorsun? Yabancılardan borç para almanın ve sürekli
zorluklara girmenin veya zorluklardan kurtulmanın pek hoş olduğunu düşünmüyorum. Sen öyle düşünüyor musun?"

"Şey, biliyorsun," dedi Wilmot içtenlikle, "Ben sevmiyorum. Kendimden
nefret etmediğimde, kendimi pek sevmiyorum. Ama bende bir sorun var. Belki de sadece tembelim. Belki de dürtü eksikliğim var. Belki de bu dünyadaki herhangi bir tek kişi gerçekten umursasaydı daha iyi olurdu."

Neşeli çocuksu yüzü uygun bir ciddiyet ve belirli bir asalet kazandı. O anda dünyadaki hiç kimsenin onun başına ne geleceğini umursamadığını gerçekten düşündü.

"Kimse," dedi Barbara, "uçarı bir midilliyi desteklemeyi sevmez. Örneğin, sen her zaman paranı, kendi paranı veya başkasının parasını, her zaman forma yakın bir yerde koşan atlara yatırıyorsun. Elbette kendin için bahanelerin var."

"Benim mi? Hiçbiri."

"Ah, evet, var. Zengin olmak için yetiştirildin ve fakir bırakıldın ve bir adam yaşamak ve hatta alışkın olduğu lüksleri kendine sağlamak zorunda. Hiç kendinize böyle bir şey için özür dilemediniz mi?"

Wilmot, bunu yaptığını kabul etti ve daha da ileri gitti. "Olgun elmalar gibi bir sopayla ağaçtan canlıları düşüremezsiniz," dedi. "Ya zekanızı kullanmalısınız ya da en alttan başlayıp yukarı doğru çalışmalısınız. Bana öyle geliyor ki, hayatımın en iyi yıllarını tanıdığım bazı adamların yaptığı gibi harcamaktansa biraz lekelenmeyi tercih ederim."

"Evet," dedi Barbara, "ama neden dünyanın daha genç olduğu, gerçek bir erkek olma şansının ve gerçek yollarla para kazanma fırsatlarının olduğu bir yere gitmiyorsunuz? Zekanızla yaşadığınız için sizi suçlamıyorum. Kumar oynadığınız, hiçbir yere varamadığınız ve umursamadığınız için sizi suçluyorum."

"Umursamamak mı? Ve bu senden mi?"

Onun sabit bakışları altında rengi değişti.

"Bana sadece kesin bir söz ver, Barbs, ve sana şeref sözü veriyorum
düzgün bir şeye razı olacağım ve onu vızıldatacağım. Şimdi buraya bak! Ne dersin? Kim bu kadar uzun zamandır bir kıza bu kadar sadık kaldı?
Kim onu ​​bu kadar iyi anlıyor? Kim onun için ölmekten bu kadar zevk alır?"

"İyi yaşlı Wilmot," dedi nazikçe ve elini uzattı. Adam elini öptü
ve sonsuza kadar tutmaya devam etmek isterdi, ama o elini ondan aldı
ve bir sessizlikten sonra biraz buruk bir şekilde şöyle dedi: "Asla
kimseyle evlenmemeliyim. Kendimi çok iyi tanımayı öğrendim. Ve hiç
sabitliğim yok ve kendime güvenmiyorum."

"Bunun sebebi," dedi Wilmot, tanrısına olan bir fanatiğin inancıyla, "asla gerçekten umursamaman."

"Ayrıca," dedi, "kariyerim dediğim bir şeyim var. Ve 'Gehenna'ya ve tahta en hızlı giden kişi
yalnız seyahat edendir.'"

"Doğru," dedi Wilmot, "en erken o varır, ama çok yorgun ve ev
boş ve içinde hiç çocuk yok, sadece ücretli hizmetçiler var.
Ve şöhret için yaşamak çok gösterişli olabilir, ama yeterli değil.
Başladığınız o büstü çamurlu turtalara çevirdiğimizde akıllıca bir şey yaptık.
Kendimizi eğlendirdik ve sanat hakkında, yaşamdan ziyade son sözü söyledik. Bu dünyadaki en iyi şey çocuk _olmak_ ve çocuk sahibi olmaktır - ve ondan sonraki en iyi şey hiçbir yerdedir." 

"Sen," dedi Barbara ve gözleri hafifçe parladı, "gerçekten bir Praxiteles olmaktansa ebeveyn olmayı mı tercih edersin?" 

"Bana öyle geliyor ki," dedi Wilmot üzgün bir şekilde, "bazen - umutsuzluk anlarında - sanki o saygıdeğer beyefendi asla olamayacakmış gibi. 
Ama yine de," ve güçlü bir sesle konuştu, "kalbimin derinliklerinden inanıyorum ki, hayat kitabını eline alıp cildine hayran kaldıktan sonra, birinci bölümden açıp, '_Young
Wilmot_ Allen--' okuyacaksın." 

"Öğle yemeği vakti," dedi Barbara ve rahat sandalyesinden keskin bir kararla kalktı. "Ben açlıktan ölmek üzere olduğum için kalın bir biftekten yanayım. Saçlarım
dağınık mı?"

"Hayır," dedi Wilmot kederli bir şekilde. "Keşke öyle olsaydı. Ve keşke benim
hatalım olsaydı--ve senin."

IV

"Senin için bir kereden fazla yeterince şey yaptım," dedi bacaksız adam; "çalışmak için
yeterince büyük ve güçlüsün, ama doğuştan bir aylaksın."

"Bir işim vardı." Konuşmacı, çirkin yüzlü, tıraşsız bir adam,
kederli bir şekilde sızlandı. "Ve doğru olanı yaptım; ama kovuldum."

"Ne işti ve neden kovuldun?"

"Bir sanatçının modeli olarak bir iş buldum. Kadın yüzümden bir
heykel yaparken bir sandalyede oturuyorum, sonra bana para veriyor ve ben gidip
harcıyorum. Üçüncü gün bana daha fazla para veriyor ve bana
çok iyi beslenmiş ve ona göre
çok mutlu göründüğümü söylüyor ve beni gönderiyor."

Bacaksız adam kalbinin alışılmadık bir güç ve hızla
attığını öğrenince şaşırdı. "Sanatçı kimdi?"

"Ferris adında bir hanım."

Bacaksız adam hiçbir şey ifade etmemek için yüzünü sertleştirdi. "Ferris," diye kısaca yorumladı.

"Söyle," dedi tıraşsız adam, "şeytanın cennetten düşüp cehenneme
gitmesiyle ilgili olan her şey nedir?"

"Neden?"

"Benim böyle göründüğümü söylüyor. Ve onun bir heykelini yapmak istiyor,
tam da kendine gelip oturduğunda, yukarı baktığında ne kadar düştüğünü gördüğünde. Yüzümde dünyanın tüm acıları ve dehşetleri olduğunu söylüyor."

"Ve sonra, aptal," dedi bacaksız adam, "yüksek bir yaşam
sürünerek onun oyununu mahvettin. Güneşte uyuyan paranoyak bir
buldog gibi görünene kadar yedin ve içtin. Hanımın stüdyosu neredeydi?"

"On Yedi McBurney Yeri."

"Ve o bir Şeytan yapmak istiyor, öyle mi?"

Tıraşsız adam, sanki cehennemin tüm
ateşleri aniden alev almış gibi görünen bacaksız adamın ifadesinden geri çekildi. Tıraşsız adam, aniden ortaya çıkan bir
silahtan korunmak istercesine, yıpranmış ceketinin göğsünü uzattığı elleriyle örttü. Gözleri kırpıştı ama tereddüt etmedi.

"Söyle," dedi hemen, derin bir nefes aldıktan sonra, "seni bir kez
görebilseydi."

"Eğer ben," dedi bacaksız adam, "Şeytan'ın düşüşten sonra nasıl hissettiğini bilmiyorsam,
kimse bilmiyor. Olduğum şeyler - gördüğüm şeyler - orada - aşağıda - kaybettiğim şeyler - bulduğum şeyler! Hell's
Bell's, Johnson! Ne istiyorsun--yemek?--içecek?--bir kadın?"

Tıraşsız adamın gözleri uğursuz bir ışıkla parladı.

"Yirmi beş dolar için ne yapardın?"

Tıraşsız adam hiçbir şey söylemedi. Her şeye baktı.

"McIver kadınını tanıyor musun?"

"Fanny?"

Bacaksız adam kabul etti. "Evet. Fanny. Paran varsa sana
bakacaktır."

"Bir kuruş bulmak için
kanalizasyondan sürünürdü."

"Kesinlikle öyle," diye yorumladı bacaksız adam kuru bir şekilde. "Eh,
gözyaşlarına boğulup yatağında ölü bulunsa bile benim için önemli olmazdı."

"Elli değerinde." Tıraşsız adamın sesindeki bir şey, bir zamanlar
bir tür işle uzaktan da olsa bağlantısı olduğunu ima ediyordu.

Bacaksız adam başını iki yana salladı. "Yahuda İskariyot," dedi, "Tanrı'ya otuz dolara ihanet etti. Fanny McIver'ın kafa derisi yirmi beş dolardan fazla bir kuruş etmez. Sen sadece çökmüş bir ayyaşsın. Hristiyanlığa
hakaret etmemi sağlamak için senden daha büyük bir blöfçü olması gerekir. On beş aşağı. Fanny son akşamdan kalmalığını geçirdiğinde on."

"Neden kirli işlerinin bir kısmını kendin yapmıyorsun?"

"Elimden geleni yapıyorum," dedi bacaksız adam basitçe; "Her şeye
zaman bulamıyorum."

Tıraşsız adam perişan ayakları üzerinde huzursuzca kıpırdandı. Midesinde, yalnızca alkolün söndürebileceği
alevler sürekli kemiren bir öfkeyle yanıyordu. "Biraz içkiye ne dersin?" dedi.

"On beş aşağı," dedi bacaksız adam; "iş bittiğinde on ve Chicago'ya bir
bilet."

"Rezervasyonla mı? Kendimi şeytan gibi hissedeceğim; Bütün gece oturamadım."

"Üstüne bir şeyler giyeceğim," dedi bacaksız adam.

Tıraşsız adam yine de direndi. "Fanny sana ne yaptı?"

"Seni ilgilendirmez."

Sanki bu meseleyi çözmüş ve tüm engelleri ve ahlaki endişeleri ortadan kaldırmış gibi, tıraşsız adam iç çekti ve elini uzatarak sözleşmeyi bağlayıcı olan parayı istedi. On iki saat sonra, Fanny McIver'ın ölümü yetkililer tarafından bir sevgilinin çılgın, kıskanç öfkesine bağlanıyordu. Fakat yakın zamanda adını ve adresini değiştirdiği için bir süre morgda yatıp
kimliğinin belirlenmesini bekledi. O son ciddi ayini gerçekleştiren bacaksız dilenciydi. Hiç etkilenmemişti. Onun ölümü, onun hayat planında bir sineğin ölümünden daha önemli değildi.

Fakat elini kaldırıp cesedin kimliğinin şu veya bu olduğuna yemin ederken, on altı yaşında ne kadar zarif, ne kadar şefkatli, ne kadar affetmeye hazır olduğunu hatırladı. Kazanma güçlerinin en parlak döneminde her zaman onun cömertliğine güvendiğini ve hiçbir zaman kazancını geri tutmaya çalışmadığını belli bir hayranlıkla hatırladı. Hapishane ve içki, içindeki dürüst olan her şeyi, kadınsı olan her şeyi yok etmişti. Yani bir damla asit en taze ve en güzel gülün
kalbini kemirir. Çok kötü bir şeye dönüştü--kötü bilgiyle
dolu. Hatta onda belli bir tehlike bile vardı--çok değil--kesin bir şey değil--ama yeterliydi. Ölmesi daha iyiydi.

Döndü ve morgdan dışarı, güneş ışığına doğru sallandı. Ve
kendisine doğurduğu
çocuğun başına ne geldiğini merak etti.

V

Wilmot Allen için, Barbara'nın hayatına ilk kez girebilseydi daha kolay olurdu.
Barbara, onun iyi ve asil niteliklerini gerçek değerlerinde takdir edemeyecek kadar ona alışmıştı. Ve
tam tersine, onun kusurlarını bu kadar net bir şekilde sınırlayan ve belki de onları abartan şey aynı aşinalıktı. Sık sık onu ilk kez
görebilirse ona aşık olacağını ve onunla hemen evleneceğini düşünürdü. Bu yüzden, adamın karakteri hayal kırıklıkları yaşadığından, hayat boyu süren dostluklarının aceleyle evlenme ve
rahatça pişmanlık duyma fikrini engellemesi daha iyi değil miydi? "Neredeyse," dedi kendi kendine, "sanki uzun zaman önce onunla evlenmişim ve bir hata yaptığımı anlamışım gibi."

Ama onu herhangi bir şekilde incitmekten nefret ediyordu. Ve bazen ona hayır demek ona gerçek bir üzüntü veriyordu. Ona yılda birçok kez, uzun, uzun yıllar boyunca evlenme teklif etmişti ve her zaman hayatında ilk kez evlenme teklif ediyormuş gibi görünen bir tutku ve samimiyetle. İki kez, fiziksel varlığının gücü ve bağlılığı, onun hakkındaki tüm şüpheleri zihninden silmiş gibiydi ve onunla evleneceğini söylemişti ve onu öperken ve kollarında tutarken kendinden geçmiş bir şekilde mutlu olmuştu. Ve her seferinde kendini daha iyi tanıması, uykusuz bir gece,
ve sabahın acımasız ışığı onu utanç ve pişmanlıkla doldurmuştu ve bir hata daha yaptığını ve
ona bunu söylemesi ve mütevazı bir pasta yemesi gerektiğini oldukça açık hale getirmişti. Ve bir daha asla onunla sevişmeyeceğine dair bir söz
almasını istiyordu. Ama onu asla buna söz vermeye
sağlayamazdı. Ve onu, bakarken ve bakmazken
kendisine ait olan şeyleri öpmekten asla alıkoyamazdı. Ve eğer, bazen hayal kırıklığı ve incinmiş duygular anlarında tehdit ettiği gibi,
uzaklara gitseydi, böylece bir daha asla onun yoluna çıkamayacaktı, onu o kadar çok özleyecekti ki bu onu neredeyse öldürecekti. Ve bu
tüm insanlar için geçerlidir--geceleyin ateş onları tüketene veya hırsız onları
alıp götürene kadar en değerli
eşyalarını pek umursamazlar. Sonra gümüş ve mücevherler, şu ve bu şeyler
bir tür insanlık kazanırlar--ve sanki yakın dostlar ve
mutluluk ve üzüntüde tarifsiz derecede gerekli yoldaşlarmış gibi olurlar.

Wilmot için biraz cesaretlendirme büyük bir şeydi, piramitleri üstlenmek için
bir temel. Barbara'nın çalışma saatlerine azarlanmadan
müdahale ettikten sonra, Wilmot her gün onlara
müdahale ederek keyifli bir hayat hayal etmeye başladı. Eğer gerçekten
çalışıyorsa, onu gerçekten uzaklaştırmayacağını, bunun yerine
ateşin yanındaki derin sandalyeye oturmasına ve işini bitirene ve
konuşmaya ve oynamaya hazır olana kadar beklemesine izin vereceğini umuyordu. Neredeyse onu sevdiği kadar, hırslarından nefret ediyordu, sadece onunla çakıştığı ve onları ciddiye almanın imkansız olduğu için. Eserleri ona şaşırtıcı derecede iyi görünüyordu - salonlarda sergi açan gerçek bir heykeltıraş için şaşırtıcı olmayan bir şekilde iyi, ancak her zaman tanıdığı kendi sınıfından bir kız için. Bu tahminde Barbara'ya haksızlık etti. İyi bir doğal
yeteneğe sahipti ve iyi eğitilmişti. Ne hakkında konuştuklarını bilen insanlar, komşu stüdyoları olan şok kafalı genç adamlar, kısmen güzel olduğu ve kısmen de yaptığı işin, gittiği yere kadar, gerçekten iyi olduğu için, onun için büyük şeyler kehanetinde bulundular. Dediklerine göre, onda eksik olan şey ilham, deneyim ve yaşam bilgisiydi. Bunlar zamanı geldiğinde, tekniği bunları ifade etmeye oldukça eşit olacaktı.

Wilmot'un Barbara'nın stüdyosunda çok fazla yer alma hayali, ancak bir
rüya olarak pazarlığa açıktı. Barbara, Clovelly'deki babasının bahçesi için bir çeşme yapmaya başladı ve merkezdeki figürün modellemesi sırasında stüdyo mütevazı bir genç adam için
yer değildi. Yarı açık kapıdan çok kızıl saçlı ve çok beyaz tenli bir kızın bir anlığına baktı ve
döndü ve kararlı bir şekilde geri çekildi, öfkeyle kızardı. Barbara ona perinin giysilerini giyip
gittiğine dair güvence verene kadar stüdyosuna yaptığı ziyareti tekrarlamadı. Sonra, çok iğrenerek, orada
Scupper adında, iğrenç bir pipo içen ve kirli tırnakları olan ve yakın zamanda herkesin övdüğü (hatta
Wilmot'un bile) bir portre büstü sergilediği ve Barbara'nın yüzünün keyifli bir tefekküründe onun portresini yapmak ve büyük efendisi Rodin'den öğrendiği her şeyi ona anlatmak için gönüllü olduğu için kendini evinde hissetmesine izin verilen genç bir adam buldu.

Küçük canavar şeytanın güvencesine sahipti. Övdü, kınadı, küçümsedi, piposunu tüttürdü ve Wilmot onu aşağı atmak isteyene kadar
en iyi şekilde yalnız bırakılması gereken konularda üstünlük tasladı.
Scupper, Wilmot'un ondan hoşlanmadığının farkındaydı ve bunun nedenlerini tamamen biliyordu, "genç ahlakçıyı" (kendisi böyle görüyordu) açıkça düşmanlığa kışkırtmak için elinden geleni yaptı. Boş yere yürüdü, övündü, tüttürdü ve
rahatsızca konuştu. Wilmot güzel bir sakinlik korudu ve
içten içe ne kadar öfkelenirse tavırları o kadar Chesterfieldvari ve muhteşem bir şekilde rahatladı. Barbara, terrier ile Newfoundland arasındaki mücadeleden çok keyif aldı. Kişisel olarak Scupper'dan neredeyse Wilmot'u sevdiği kadar nefret ediyordu, ancak sanatsal olarak ona çok hayrandı
ve onun yargılarının ve eleştirilerinin tüm şehirdeki en değerli şeyler olduğunu düşünüyordu.

Wilmot sadece öfkesini kontrol etmekle kalmadı, aynı zamanda rakibinden daha uzun süre dayandı. İkincisi
gittiğinde, Barbara'ya döndü ve o da sahte bir dehşetle merhamet için ellerini kaldırdı; ancak Wilmot merhametli bir ruh halinde değildi.

"Sanatın davasını yücelttiğini hayal ettiğinde, Barbs, onu
aşağılamadığından emin misin? Seni her zaman
seven bir adamla evlenmeyeceksin. _Sanat._ Mermeri ve bronzu küçük çocuklardan daha yükseğe koyuyorsun. _Sanat._ O adam konuşurken senin huzurunda
saygısız, yıkanmamış adamların konuşmasına izin veriyorsun. _Sanat._ Senin için oturması için kötü karakterli insanları ve karaktersiz insanları işe alıyorsun. Hepsi sanat. Onlara dostluk ve yoldaşlık ruhuyla davranıyorsun. Sanatı her şeyden
önce koyuyormuş gibi davranıyorsun; karakterden, ahlaktan üstün; daha kötüsü, onu
temizlikten üstün tutuyorsun.

"Bir adam--evet, onu her şey olarak kabul et, bir adam--senin için
kalbini yer; sadece senin için yaşamak, sadece senin için ölmek, sadece
sonra ayaklarının dibine yatmak istiyor--bu senin için hiçbir şey. Sen
dinlemek bile umurunda değil.
Rodin'in Phidias hakkında
dikilmesi gereken övüngen, ahlaksız bir ağızdan duymayı tercih ediyorsun.
Sana bir kadın olmaktansa sanatçı olmak daha hoş görünüyor, hem sen çok güzelsin ve çok
sevgilisin!"

Barbara cevap vermedi. Biraz incinmiş, belki biraz
somurtkan görünüyordu. Düşüncelerini ifade etmek istediği kelimeleri
bulamadığı zaman biraz somurtkan görünmenin bir yolu vardı (sık sık olmazdı). Hayata karşı tutumunun neredeyse tamamen
doğru, neredeyse tamamen
haklı olduğunu hissediyordu ve bunun neden böyle olduğunu tam olarak
açıklamak istiyordu, ama yapamıyordu. Bu yüzden bir sessizlikten sonra şöyle dedi:

"Ah, ben sadece küçük bir domuzum. Benimle neden uğraşasın ki? Ayrıca, bunun
bir faydası yok."

"Bunu söyleme, Barbara. Bunun bir faydası _olmalı_. Kalbinin
içinde bir gün benimle evleneceğini bilmiyor musun?"

"Hayır," dedi. "Bazen öyle düşündüm, ama bilmiyorum." Ok
sağından bir ok çıkardı, ucuna zehirle dokundu ve
azarlanmaktan hoşlanmadığı için onu ona fırlattı. "Ve şu anda
böyle düşünmüyorum."

Wilmot sabırla konuşmaya devam etti. "Her gerçek aşık, Barbs," dedi, "sabrının ve dayanıklılığının sonuna
zamanında gelir."

"Ve sonra sevmekten vazgeçer ve rahatsız etmekten."

"Bunu yapmaz. Onun mutluluğu ve
kendisi için en iyisinin ne olduğunu benim bildiğim gibi bildiğinde ve alçakgönüllülüğün, yalvarmanın, nezaketin ve iknanın işe yaramadığını gördüğünde - neden, o zaman eğer bir erkekse onu _kendisine_ aşık eder, onunla evlenmesini _sağlar."

"Umarım, sevgili Wilmot," dedi, "çok
sınırlı bir deneyimden bahsediyorsundur."

"On milyon yıllık deneyimden. Yaşayacak tek bir hayatım var.
Bir şekilde seni beni sevmeni sağlayacağım, bana ait olmanı sağlayacağım. Sadece
çatalla yediğim için kalbimin
mağara adamından gerçekten farklı olduğunu
düşünüyor musun, ya da kalbinin
istediği kızınkinden farklı olduğunu, onu tahmin etmeye ve tahmin etmeye
dayanamayacak hale gelene kadar bekleten, sonra dönüp koşan ve koşan
ormanda koşan, nehirlerde yüzen, ağaçlara tırmanan ve uçurumlardan atlayan, ta ki onu yakalayana kadar?"

Wilmot'un alçalmış kaşlarında, Barbara için yeni olan, sarsıntılı, kırık bir
seviye vardı - onu hemen biraz korkutan ve kalbinin bir tür
vahşi zaferle atmasına neden olan. Ama o, o anda yaşlı mağara adamının eski dostunun gözlerinden dışarı baktığını ve on bin yıllık medeniyetin Tanrı'nın kendi suretinde yarattığı
pürüzlü ve muhteşem şaheserin üzerindeki ince bir vernik olduğunu tahmin edemedi.

Kapı çalındı. Gelen Scupper'dı. Sevdiği piposunu (kasıtlı olarak)
bırakmıştı. Kurnaz, kan çanağına dönmüş küçük gözleri durumu bir bakışta kavradı. İki vuruşta küçük kalbi kıskançlıkla
çılgınca
dolaştı.

"Herkesten özür dilerim," dedi. "Bilmiyordum, ben--şey--kapıyı çalmazdım--şey--yani ben--şey--aynı şekilde kapıyı çalardım."

Wilmot ünlü heykeltıraşa doğru yavaş bir adım attı, sonra gülümsedi,
adamın piposunu aldı ve ona geri verdi. "Ayrılmadan hemen önce
bunu bıraktığını gördüm," dedi. "Sanırım unuttuğun başka bir şey yok, _değil mi_? Varsa, ben gidene kadar
geri dönmemen en iyisi olur diye düşünüyorum. Bu arada tıraş olmak, yıkanmak ve kendini
temiz hale getirmek için zamanın olacak."

Aslında vurulmayacağından emin olan Scupper, hissetmediği
bir rahatlık ve neşeyle kaçtı. Ve yüksek
gerginliği giderilen Barbara kahkahalarla gülmeye başladı.

Wilmot'un surat asma sırası gelmişti. Sevgisinin hayvansal gücünün Barbara'yı hiçbir şefkat ve nezaketin yapamadığı şekilde tuttuğunu ve hatta kendi isteğine göre şekillendirdiğini hissetmişti. Ancak heykeltıraşın
girişiyle, dürüst ama acımasız mağara adamı, konuşan bir makinenin önündeki asil bir vahşi gibi
kaçmış ve kendi kendine söyleyecek hiçbir şey bulamayan
genç bir beyefendiyi medeni bir çaresizlik içinde bırakmıştı.

Barbara'ya gelince, Wilmot'u hiç böyle görmemişti, ya da sesindeki o titrek, kırık tonları duymamıştı. İçindeki vahşi, kollarını açarak ona doğru gitmişti ve işte, şüphe denizinde bir sığınak adası gibi duran, kavramak üzere olduğu o ilkel güç, sadece boş bir gölgeydi. Wilmot'un yeteneklerini pek asil bir şekilde kullanmamış olması, karakterinde ve sicilinde zayıflıklar olması, hatta açıklanması gereken şeyler bile, ustalaştığı anda onun için zerre kadar önemli değildi. Ama şimdi bu düşünceler ona bir ağaca
ulaşan kuşlar gibi akın ediyordu; ve aklını neredeyse alt eden ve sağduyusunu teslimiyetin
cennetsel tatlılığında boğan bir durumdan
kurtulduğu için mutluydu.

Wilmot söyleyecek hiçbir şey bulamadı. Onu saran şey sadece bir tutku
esintisi değildi, bir fırtınaydı. Fiziksel olarak yorgundu, sanki uzun bir
yarış kürek çekmiş gibiydi. Artık ustayı oynamak istemiyordu.
Binlerce kez sıcak alnını Barbara'nın serin
elinin üzerine koyup, sıcak güneşte çok fazla oynadıktan sonra sonunda annesinin yanına gelen küçük bir çocuk gibi sessizce uykuya dalmayı tercih ederdi.

"Hayat," dedi sonunda, "bir sıkıntı, Barbs. Öyle değil mi? Dürüst olmak gerekirse, ortadan kaybolup seni bir daha asla rahatsız etmesem daha mı mutlu olurdun?
Bazen bunu yapmam gerektiğini hissediyorum."

Başını iki yana salladı. "İnsanları seviyorsan," dedi, "onları seversin,
kusurlarıyla birlikte. Sana yüzlerce şekilde bağımlıyım. Sen
sahip olduğum en eski ve en iyi arkadaşımsın. Eğer ortadan kaybolursan kıvrılıp ölürüm.
Ama şimdi kişiliklerden bahsediyoruz, birkaç dakika önce kendini neredeyse
unutuyordun. Pekala, affediyorum. Ama bir daha olmamalı."

Başını çok alçakgönüllülükle eğdi. "Sabre ve
yumuşaklığa geri döneceğim," dedi, "ve onlara bir şans daha vereceğim."

"Keşke," dedi, "geri dönüp hayatına yeniden başlasan - sürüklenmeyi bırakıp belirli bir limana yelken açsan."

"Yapacağım," dedi, "bir şartla--"

"Hayır--hayır--hayır," dedi aceleyle, "hiçbir şart yok. Eğer demek istediğin buysa
koşul koyacak durumda değilim. Kendimi anlamıyorum. Kendime
güvenmiyorum. Kendime güvenebileceğimi bilene kadar kendimi sana veya herhangi birine bağlamayı üstlenmeyeceğim. Seninle evlenirsem ve sonra diğer adamı gerçekten sevdiğimi
görebilirsek senin için çok neşeli olur.
Ben böyleyim--bencil, dengesiz, hassas--ve kendimden çok utanıyorum. Eğer sen bunları benim kadar iyi bilmiyorsan kendimi bu kadar küçümsemezdim. Neden bana bakmaya devam ettiğin bir muamma. Ben iyi değilim.
Ve bunun için ağlayacak kadar bile üzgün değilim--hiç. Aslında
aşık olduğumu düşündüm--ah, çok kez: bazen sana.
Ne faydası var? Hayatım boyunca sahip olduğum tek şey sadık olduğum
terzi, dans ve en büyük egoizm anlarında
sanatıma
demek istediğim şey."

"Barbs," dedi, "sen yaşlı bir aptalsın ve seni tüm
kalbim ve ruhumla seviyorum. İşte bu kadar. Bunu unutma. Gerekirse kalem ve mürekkep al ve yaz. Biraz daha sabırlı olmaya çalışacağım ve sonra,
benim duam, eğer bunda iyi bir şey yoksa,
kaçışla evliliği gerçekleştireceğim."

İkisi de güldü, kız çok tatlıydı. Ve dedi ki:

"Eğer sen ve ben bir gün evlenirsek, bu çok ani olacak." Gözleri
hareketli ve ekledi: "Bazı anlar var!"

"Teşekkür ederim," dedi ciddi bir şekilde ve sonra bir tür hüzünlü yiğitlikle:
"Sevgilimi şans için öpebilir miyim?"

Yanağını ona doğru cesurca ve bir çocuk gibi açıkça çevirdi. Dudakları
hafifçe dokundu, hiç ses çıkarmadı.

Uzaklarda, yerli ormanda mağara adamı inledi, gözlerini kapattı ve
yüzünü mağarasının duvarına çevirdi. Şifacı geldi, onu muayene etti ve yeni bir hastalıktan ölmek üzere olduğunu söyledi. Çok
bilge görünüyordu ve buna "avcı içgüdüsü" adını verdi.

Mağara kızına gelince, koştuktan, koştuktan ve koştuktan sonra, çiçekli bir
açıklığa yanaştı, arkasına baktı, dinledi, hiçbir şey görmedi,
acı içinde takip eden ayak sesleri duymadı ve koştuğu için kendini aptal ve ahmak olarak adlandırdı. Kaçmak istemediğini,
kızların aslında söylediklerini asla kastetmediklerini ve mağara adamının
lütfen hemen avcı içgüdüsünden kurtulup
onu tekrar fark etmesini
istediğini açıklamak istiyordu.

"Gel," dedi Barbara, oldukça uzun bir sessizlikten sonra, "gidip bir taksiye binelim. Seni nereye götürebilirim? Seni öğle yemeğine davet edemem,
çünkü yedi tane bakirem olacak ve sonrasında Victor Polideon bize
hindi koşusu yapmayı öğretecek."

"Yedi şeytandan korkmazdım," diye kendi adına ısrar etti Wilmot,
"eğer sen orada olsaydın."

"Sadece iki tane var," dedi kadın, "ve onlar çok küçük şeytanlar. Ama gelmene izin vermeyeceğim, çünkü çok iyi vakit geçirirsin." Sonra yumuşadı. "Daha sonra, saat üç civarı gel ve bana
hindi koşusu yapmayı öğret. Polideon'dan daha iyi yapıyorsun. Ve onun bana dokunmasından nefret ediyorum."

"Bu bir şey," diye haykırdı zafer kazanmış bir şekilde.

"Ne bir şey?"

"Benim sana dokunmamdan nefret etmemen."

Güldü ve rag-time'da omzuna dokundu. Ayrıca ıslık çaldı ve ayaklarıyla sessizce bir hindi koşusu yaptı.

VI

Mayıs ayının parlak bir sabahında, ilahi bir şekilde erken, çok farklı
görünüş ve doğaya sahip iki kişi, çok farklı
görünüş ve doğaya sahip iki evden tam aynı anda çıktı ve birbirlerine doğru hareket etmeye başladı, tıpkı ilgili kişilerin veya çıktıkları ilgili evlerin görünümlerinden daha az farklı olmayan
hareket yöntemleriyle.

Birinin çıktığı ev lekesiz beyaz mermerdendi ve Altmış Bir Şey Sokağı ile Beşinci Cadde'nin avantajlı köşesinden Central Park'ın mor ve beyaz leylaklarına ve çekici bahar yeşilliklerine bakıyordu.

Diğeri karanlık bir Brooklyn Köprüsü'nün gölgesindeki dar bir sokağın köşesindeki ev, kapısı soluk yaldızlı
harflerle çaprazlanmış, açılıp kapanırken şiddetli bir şekilde çınlayan bir zil. İlk kişi gençliğin ve özgürlüğün uzun ve temiz adımlarıyla adım attı. İkinci kişinin hiç adım attığı söylenemez. İlk kişi, bir polisle
karşılaşınca gülümsedi ve şöyle dedi: "Günaydın, Kelly." İkinci kişi, benzer şekilde bir polisle
karşılaşınca kaşlarını çatarak yukarı baktı ve şöyle dedi: "Bir daha yaparsan seni kırarım." İlk kişi,
yukarıdaki saraydan bir mağaradan çıkan peri gibi çıktı; ikinci kişi,
aşağıdaki yerleşim yerinden bir mağaradan çıkan tarih öncesi bir canavar gibi çıktı.

Uzaktan bakınca onu, şehirlerin yeraltı aygıtlarına erişimin sağlandığı kaldırımdaki yuvarlak deliklerden birinden görünen bir elektrikçi veya
bir kanalizasyon uzmanı sanabilirdiniz. Fakat, yaklaşınca, onun sadece yarım bir adam olduğunu,
bir zamanlar bir çift bacağın altı inçlik çıkıntılarının üzerinde durduğunu fark ettiniz.
Fakat doğa, ondan geriye kalanlar için ne yapabilirdi ki? Doğa, bir Herkül'ün
boynuna, kollarına ve gövdesine sahipti. Siyah,
yıpranmış, parlak ve hoş olmayan şekilde benekli ceketi,
burada ve orada huzursuz ve devasa kas sistemine yol vermek üzereydi.
Fakat bunların, alışılmadık derecede küçük ve akortsuz bir sokak orgu kolunu durmaksızın çevirmekten daha iyi bir amaca hizmet etmemesi, gözlemcinin zihninde, sağlıklı ve şanslı olanların, sefil, sakat ve hasta olanlardan çok daha iyi anladığı ve güvendiği
ilahi takdirin bilgeliği ve uyanıklığı konusunda şüpheler uyandırabilirdi.

Çoğunlukla bacaksız adam, şehrin iş adamları arasında dilencilik işiyle uğraşıyordu, çünkü geceleri kaybolduğu tıka basa dolu gecekondu mahallesinden, ülkenin maliyesinin sırayla kaynadığı, taştığı o çevrenin daha kuzeydeki sokaklarına ulaşmak onun gücündeki bir adam için büyük bir başarı değildi. Öğle vakti bencil bireylerin akını sırasında bacaksız adamın kendisini sürükleyip yüz üstü veya sırt üstü yuvarlaması alışılmadık bir şey değildi, çünkü hiçbir şey, ortalama bir insanın sakatlanmış bir yaratığı yaralamanın verdiği dehşetten daha fazla para kesesini gevşetemezdi; ayrıca böyle zamanlarda, onu yere seren adamın cömertliğini inlemelerin ve şikayetlerin yapabileceğinden daha güçlü bir şekilde harekete geçiren, yenilmez bir neşeyle gülümseyerek ayağa kalkması da alışılmadık bir şey değildi. Hava güzelse ve bedensel rahatlığa elverişliyse, dilenci bazen kuzeye döner ve Washington Meydanı'na veya Beşinci Cadde'nin alt bloklarına doğru yol alırdı. Bazen, genç bir sanat öğrencisine baş ve gövde için poz vermeyi kabul ettikten sonra, el orgunu geride bırakırdı
ve kendine yüzey vagonunda seyahat etme lüksünü tanırdı. Bir tramvaya binmesi saf bir jimnastik başarısıydı, hızlı ve erkeksi; aynı şekilde, bir merdivenden inip çıkması veya poz vereceği yüksek platforma çıkması da öyleydi. Doğal beceri ve dengeye eklenen aralıksız pratik, bacakları olmadan, yetenekli ve enerjik bir çift bacağı olan bir adamı engelleyebilecek başarıları başarmasını sağladı. Koltuk değnekleriyle bir şehir bloğu boyunca neredeyse ortalama bir insanın koşabileceği kadar hızlı seyahat edebilirdi ve bir ipe veya yağmur kanalına tırmanmaya gelince, insandan çok maymundu. Kendi evinde, diğer sakinlerinin ihtiyaç duyduğu zahmetli merdivenler yerine, bodrumdan tavan arasına çıkabileceği düğümlü iplerden oluşan bir sistem ve en şimşek gibi aşağı doğru kaymaları başarabileceği cilalı direkler vardı.

Bir köpeğin arka bacağına benzeyen Marrow Lane, Brooklyn Köprüsü'nün yaklaşımları ve demirlemelerinin kasvet ve karanlığa
döktüğü o eğri ve dar yollardan biridir. Büyük köprü yok olana kadar güneşin tekrar
parlamayacağı noktalar vardır;
bir yıl sonundan diğerine gökten gelen bir rüzgar gibi güçlü hava akımlarının ıslık çaldığı köşeler vardır. Bölgede ve kuzeydeki daha saf apartman yerleşimlerinde henüz
yeşil bir tarla görmemiş veya bir çiçeğe dokunmamış binlerce çocuk vardır.

Köpeğin bacağının tam kıvrımında, Marrow Lane'in kuzey tarafında, yarı camlı ve bazen güneşle parlatılmış dar bir kapının üzerinde soluk yaldızlı harflerle şunlar yazılıydı:

BLIZZARD--MFR. ŞAPKALAR

Soluk yaldızlı harflerin olduğu kapı kapandığında, içeri girdiğinde, şapka üreticisi Blizzard'dan başkası olmayan bacaksız adam, el orgunun tepesindeki küçük teneke kutuya çok sayıda madeni paranın çekilmesine neden olan o çaresizlik ve alçakgönüllülük havalarını
sona erdirdi ve emretmeye ve hizmet edilmeye, ödüllendirmeye ve cezalandırmaya alışkın birinin tavrını takındı. Artık bir dilenci değil, bir zengindi. Güçle şişiyordu ve neredeyse aynı milletten yirmi kız, gaz lambasının ışığında hasır şapkalar örerek, yüreklerinde büzüldüler ve ellerinin hızını iki katına çıkardılar. Blizzard için köle olarak çalışan yirmi kız hakkında, onları Doğu Yakası'ndaki diğer kadın fabrika işçilerinden ayıran iki özellik vardı. Hepsi güçlü ve sağlıklı görünüyorlardı ve hepsi güzeldi. Onları, daha yüksek bir yaşam pozisyonundaki zengin adamların resim veya inci toplaması gibi toplamıştı. Bazılarında darbe ve çimdik izleri varsa, bunlar hiçbir yerlerinde görünmüyordu. Bazıları işkence veya hatta ani ölüm korkusu çekiyorsa, bu, onlarla konuşmaya tenezzül ettiğinde, yana yana açılmış dudaklarının arasında beyaz dişlerin sıra sıra görünmesini engellemiyordu. Aralarından herhangi bir kız ondan kaçmayı, başka bir yerde iş bulmayı, hatta onun hakkında bildiklerini ifşa etmeyi ve uzak bir şehrin gecekondu mahallelerinde kaybolmayı düşündüyse, arkadaşlarının sürekli anlattığı bazı anekdotların anısı tarafından caydırılıyordu. Bu anekdotların en korkuncu, Florence Magrue adında biriyle ilgiliydi. Hikayesini en yakın polise
kaçırmıştı ve polis memuru onu sessizce dükkâna geri getirmişti,
isteksizce, kabul edildi, ama varlığı başkasının iyiliğine bağlı olan bir adamın kararlılığıyla. Efendi onu
karşılamış ve ona bir hata yapan çocuğa
güler gibi gülümsemişti. Onu dükkânın altındaki mahzene bir göreve göndermişti, kapıyı kendisi açmıştı. Ve bu, Florence Magrue'yu
bir daha hiç kimsenin görmediği son an olmuştu. Korkuya ek olarak, efendi, kolayca atılmayacak bazı yaratık konforları sağladı. Bir kız, utancı, hoşnutsuz olursa bedensel yaralanmayı ve zahmetli bir hayatı kabul etmeye karar verebilirse, Blizzard'ın yönetimi altında, diyelim ki dantelci Ecbaum, Laskar veya Doğu Yakası'ndaki binlerce işçi işvereninden herhangi biri için çalışan kız kardeşinden daha iyi durumda olurdu. Adam, dürtüsel olarak nazik ve cömert olabilirdi. En yüksek ücretleri o öderdi. Öğlen besleyici yiyecekler ve bunu tartışmak için tam bir saat sağlardı. Dahası, bir kız onu memnun ederse, ellerinin işi daha az eleştirel incelemeye tabi tutulurdu ve içinde müzik varsa, bazen onu yukarı kata davet ederdi, büyük piyanosunun pedallarını çalarken, kendi güçlü, tüylü elleri tuşlarda dalgalanır ve gürlerdi. Zihni müziğe meylettiğinde Tanrısal bir nezaket gösterirdi ve pedal çevirme becerikli ve emindi. Fakat
talihsiz, klavyenin altına çömelmiş, titreyen elleri, efendisinin kaybettiği ayaklarının yerini almış, sağ bacağının kütüğünden gelen kademeli baskılarla omzuna iletilen sinyallere aptalca yanıt veriyordu ve darbeler, çimdiklemeler ve alaycı ifadeler hızlı ve kesindi.

Bacaksız adam kendi evinde kendini evinde hissediyordu. Uzun yıllardır orada yaşıyordu ve düzenlemeleri, hem bedenen hem de ruhen sakatlanmış, son derece yetenekli ve yaratıcı bir yaratığın ifadesiydi.

Dört katlı binanın tamamı bir zamanlar bir imalathaneydi, fakat Blizzard orijinal çatı katlarını, kendi ayrıntılı planına göre, bölmelere, inlere, geçitlere ve odalara bölmüştü. Ve en sıradan bakışta bile, hiçbir kesenin dikkate alınmadığı, sadece çıkar gözetildiği açıkça görülüyordu. Örneğin, insan kaynaklı hiçbir sesin mekanik bir cihaz yardımı olmadan geçemediği duvarlar, zeminler ve tavanlar bir servet değerinde olmalı.
Geçimini ara sıra teneke bir kupaya atılan kuruşlarla sağlayan herhangi bir adam, bilimsel konularda bu kadar kapsamlı bir kitap koleksiyonu oluşturamazdı, bunların çoğu güzelce ciltlenmiş ve yabancı ülkelerde basılmıştı. Patlayıcılar, tüneller, elektrik ve müzik üzerine çalışmalar özellikle bol miktardaydı, sadece İngilizce değil, Almanca da. Ve orduların örgütlenmesi ve değerli taşların kimyası üzerine kitaplar vardı. Kitaplarının yüzeysel bir incelemesi, evin sahibinin ayrıca doğum bilimi, zehirler ve anesteziyle ilgilendiğini ortaya koyabilirdi; ancak romantizm, insanlık veya şiir konusunda kütüphanesinde yalnızca tek bir örnek vardı, yaşlı Dumas'ın "Monte Cristo"su.

Evin tüm kapıları ve pencereleri açılmış ve tüm sakinleri dışarı atılmış olsaydı, böylece bir veya iki arkadaşınızla serbestçe içeri girebilir, tüm dallanıp budaklanmalarını ve düzenlemelerini keşfetmek için zaman ve ruh hali elde edebilirdiniz, bu kadar çok korkunç derecede belirgin ve bu kadar çok gizemli şeyin tasarımcısının, kötülük, yetenek, amaç ve müzisyenliğin en olağanüstü örneği olduğu sonucuna varmış olmalısınız. Büyük bir piyano ve Beethoven büstünün bulunduğu bir odadan, herhangi bir seçkin cerrahın çalışmak isteyebileceği küçük bir ameliyathanede kendinizi bulduğunuzda, bunun ötesinde küçük ama mükemmel bir şekilde döşenmiş bir spor salonu; bunun üzerinde, sadece düğümlü bir ipe tırmanarak ulaşılabilen, yukarıdan aydınlatılan, çizim masaları, birçok çizim aleti kutusu ve bir sürü işçi benzeri tasarım ve özellikler içeren uzun bir oda. Oradan, hala merakla, yumuşak divanların, kalın paçavraların ve açık şöminenin, tütsü kokusunun, çift pencerelerin ve çift kapıların olduğu bir daireye geçebilirsiniz. Ya da şapka fabrikasının altındaki mahzene merdivenlerden veya cilalı direklerden inebilir ve kendinizi en karanlık köşeye girip kibrit yakarak rehberlik için uğraşırken, son derece güçlü bir güvenlik kasasının kapısıyla karşı karşıya bulabilirsiniz, kombinasyon kilidinin düğmeleri parlak ve kolayca çevrilebilir. Ve şöyle diyebilirsiniz: "Ya hayat planı tamamen benim kavrayışımın ötesinde olan bir adamın evi ya da bir delinin."

VII

Bu sabah evlerini terk eden iki kişiden, bir tramvayda yolun bir kısmını kat etmiş olan bacaksız dilenci, Beşinci Cadde ve Washington Meydanı'nın kuzeydoğu köşesine ulaşan ilk kişiydi, eski New York'taki son moda arka muhafızları, yaklaşan gecekondu mahallelerinin öncü birliklerinin önünde, bir geyik sürüsünün önünde olduğu gibi geri çekilir. Burada kendini yerleştirdi, teneke kupasını orgun tepesine koydu, birkaç çift ayakkabı bağıyla birlikte, kanunsuz bir dilenciden ziyade içeride bir tüccar olduğunu ilan etti
ve hala sessiz olan mahalleyi Verdi'nin "Miserere"sinin korkunç gergin ölçüsüyle canlandırmaya başladı. Küçük orgun kollarını düzensiz bir şekilde çevirdi, böylece şimdi kederin sesleri birbirine neredeyse hiç bağlanmayacak kadar uzun aralıklarla yükseliyordu ve şimdi hepsi barbarca bir hızlı adımla notalar gibi toplanmış ve karışmıştı ve çalarken enstrümanına sessiz, zalim bir sesle hitap ediyordu.

Bir hizmetçi, No. 1 Fifth Avenue'nun hizmetçi kanadındaki bir pencereyi açtı. Blizzard, sese başını yavaşça çevirdi ve ona akik gözlerle, soğuk bir şekilde sorgulayıcı bir şekilde baktı. Şu anda kulak mesafesinde başka kimse yoktu.

Yine de konuşmadan önce hizmetçi, arkasındaki eve gergin bir şekilde baktı; sonra caddeye ve Washington Meydanı'na doğru.
O, oldukça güzel bir kızdı, ama yüzü, sahip olduğu
bir tür şakacı zekadan dolayı en ilgi çekici olandı.

"Tst!" dedi.

Org gıcırdadı ve şıngırdadı. "Danse Macabre"a saldırmak için
bir pozisyona doğru manevra yapıyordu. Blizzard, kalın kaşlarını kaldırarak tüm dikkatinin onda olduğunu belirtti.

"Blake'e güvenebilirsin," dedi.

Blizzard homurdandı. "Onu bana altıda gönder."

"Marrow Lane?"

Başını salladı ve kesin bir tavırla ondan uzaklaştı. Hizmetçi tereddüt etti, derin bir nefes aldı, başını içeri çekti ve
pencereyi kapattı.

Din görevlisi kıyafeti giymiş, gevşek eklemli bir adam caddeden aşağı doğru aceleyle geldi. Sağ koluyla daha uzun sallamalar ve sağ bacağıyla solundan daha uzun adımlar
atıyordu. Beyaz, ince bir yüzü ve endişeli ve kaygılı bir ifadesi vardı. Belki de dünyanın, kurtuluşuna asla katılamayacağı birçok ruh barındırdığını düşünmekten rahatsızdı.
Bacaksız dilenciyi görünce acele etmeyi bıraktı, cebinde birkaç peni aradı ve bunları teneke bardağa attı.

"Tanrı sizi korusun, rahip beyefendi," dedi dilenci derin bir ironiyle.

"Yapmayın," dedi din adamı. Dilencinin gözlerinin içine bakmayı başardı.
"Kaç şapkamız var?" diye sordu hızlı bir fısıltıyla.

"Dördüncü binimizdeyiz."

Din adamı gözle görülür şekilde üzgündü, "Altı bin kaldı," diye mırıldandı. "Yakalanacağım."

Dilenci gülümsedi. "Saat altı buçukta yanıma gel," dedi.

Tanrı adamının gözleri parladı. "Bana tekrar yardım edecek misin?"

"Tst," dedi dilenci. "Devam et. İşte sivil giyimli bir adam."

Çoban sanki bir yassı iğneyle delinmiş gibi ilerledi; çünkü siyah koyunu beyazdan ayırmak için polise ihtiyaç duyduğunu
hissetmişti.

Sivil giyimli adam aylak aylak yaklaştı. İyi durumda bir vatandaş olabilirdi ve boş boş dolaşırken ilgisini çeken kişilerle
yakınlaşmaktan daha iyi bir işi olmayabilirdi.

"Bu sabah kaç çift bağcık sattın?" diye sordu.

"Hiçbir çift, hayırsever beyefendi," diye karşılık verdi dilenci.

"Ayakkabı bağcıklarından bahsetmişken," dedi sivil giyimli adam, "başlık hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"İnatçı," dedi dilenci. "Gelecek kış hasır şapkalar giyilecek. "

İki adamın gözleri de tuhaf bir coşkuyla parladı. Sivil giyimli adam derin ve ani bir nefes aldı ve titredi.
Bu yüzden bir asker hücum emriyle nefes alabilir; bir safkan
at bariyer yıkılmak üzereyken titrer.

"Güzel ganimetler olacak," dedi dilenci; "on bin kişiyi doyurmaya yetecek kadar
kaz olacak."

Sivil giyimli adam teneke bardağa bir peni attı. "Bu arada," diye sordu profesyonelce, "Kızıl Pazartesi'de nereye el koyabilirim?"

Dilenci güçlü başını sertçe salladı. "Ellerini çek," dedi.

"O ne zaman kiliseye katıldı?"

"Dün gece, gözyaşları ve itiraflarla. Güçlü bir adam olan Red, artık
ışığı gördü."

Sivil giyimli adam güldü ve hala aylak aylak dolaşarak geçti.

"Danse Macabre" zamanında sona ermişti, eğer temposuz olanın zamanla bir ilgisi olduğu söylenebilirse ve Chopin'in "Cenaze Marşı" üçlüsü zaten düzensiz bir şekilde ilerliyordu. Bacaksız adam çıplak kaldırımda oturuyordu, sırtını 1 No'lu Beşinci Cadde'nin güzel alan korkuluğuna yaslamıştı ve kıllı, güçlü eliyle
orgun mekanizmasını istikrarlı bir şekilde döndürüyordu.

Geçen kişiler artık daha sıktı. Bazıları ona baktı ve geçtikten sonra bile bakmaya devam etti, diğerleri gözlerini kararlı bir şekilde başka tarafa çevirdi. Bazıları sakat olduğu için ona acıyordu; diğerleri ise bacaklarının olmadığını
ansızın keşfettiklerinde, ona karşı ani bir uygunsuz nefretle şok oldular.
Kurtuluş Ordusu'ndan bir genç kız onu ayağa kalkmaya ve Mesih'i takip etmeye davet etti;
o uzanıp dinlenmesi için onu teşvik ederek karşılık verdi. Sonra, sanki
önsezi ona güçlü eller koymuş ve onu bükmüş gibi,
döndü ve Barbara Ferris'in taze, pembe yüzüne baktı.

Gözleri buluştu. Her zaman dürtüsel bir çocuk olan ve görünüşe ve görüşe aldırmayan
kadın, o sabah cadde boyunca uzun yürüyüşü sırasında düşüncelerinin hiç de neşeli veya iyimser olmadığını, bacaksız adamın yüzündeki ifadenin aniden bir zafer ve çözüm odağına çekildiğini hissetti.
Küçük bir işçi elinin avucunu diğerinin arkasıyla vurdu ve haykırdı: "Aman Tanrım!"

Kendisine doğru dönük olan yüz artık tarif etmeye çalıştığımız küstah, ağır
başarı yüzü değildi, ama bir ruhun aniden ortaya çıkmasıyla renk, kontur ve çizgi gibi gerçekleri önemsiz şeyler olarak görmezden gelinen bir yüzdü. Bakışlarında kötülük varsa, aynı zamanda hayranlık ve hayret de vardı. İşkence görmüş bir bakışı vardı,
bilinmez yüksekliklerden düşmüş bir adamın bakışıydı--pişman olduğu ve tüm güçlü bir adamın gücüyle arzuladığı bir Elysium'dan,
ama geri dönüş yolu düşüşünün getirdiği aşağılanma ve günahla geri dönülemez bir şekilde engellenmiş--ve geldiği yere asla geri dönemeyeceğinin bilgisiyle neredeyse bunalmış, yine de ebedi kaybını bir tür ihtişama sahip demir bir cesaretle taşıyordu.

Barbara Ferris, o anda Şeytan'a baktığını hissetti,
cennetten düşüşünün sonsuzluk için olduğunu ve
her işkence edici inanç tutkusuna karşı yeteneklerini
ve korkutucu cesaretini cehennemin ihtiyaçlarına yöneltmesi gerektiğini ilk fark ettiği anda.

Karşılaşmalarının o ilk anında, adamın yüzündeki korkunç derecede dokunaklı ifadeden başka hiçbir şey fark etmedi. Başka hiçbir şeyin
önemi yoktu. Plastik eğitimi, o ifadeyi kil veya mermerde yakalayıp sabitlemeye eşit olsaydı, hırsının kalıbına göre yaratılmış olurdu. Sanatın alevi, varlığının en içteki mabedinde beyaz ve berrak bir şekilde yanıyordu. Önünde ve altında bir insan değil, bir ilham görüyordu. Ve ilham, hızlı, elektrikli ve tüm o zorluklardan arındırılmış olarak kendini sunduğu gerçeğinden dolayı üç kat daha cezbedici bir şey olduğundan, sonradan, uygulama sırasında korkunç bir şekilde ortaya çıkan ve çoğalan, kalbi zaten ölümsüz bir başarının mükemmel mutluluğuyla atıyordu. O anda kelime dağarcığında, B'nin altında saldırgan Ama'yı veya I'in altında titrek Eğer'i keşfetmek imkansız olurdu. İlham almıştı. Bu yeterliydi. Sonra zihninde aniden güçlü kanatlar filizlenen kadın, doğrudan sorumlu olan kişinin bir çift bacağının bile olmadığını fark etti ve tüm varlığı boyunca soğuk bir dehşet ve isyan fışkırması hissetti.

Blizzard bunu kaçırmadı. Oldukça sıradan bir insan hissiydi, düşünceleri ruhundaki demire sık sık bir kıvırma daha vermiş ve içindeki intikam ve nefreti tazelemişti. Yine de, şu anki durumda, fiziksel olarak nefret edildiği bilgisi, adamda boğulma sırasında, o kadar hevesle kavranan samanın kendini bir saman olarak kanıtladığı o anda deneyimlenebilecek o umutsuzluk hissini uyandırdı ve gözlerinin arasına aldığı şok edici bir darbe altında irkildi.

Yaratığın sakatlandığını keşfettiğinde, Barbara'nın ilk dürtüsü hızla geçip gitmek olmuştu. Ama onu tutuklayan yüze bir kez daha bakmak onu tuttu. Çantasından birkaç bozuk para çıkarıp dilencinin ona uzattığı teneke
bardağa attı. Ve adam
yukarıya, onun yüzüne baktı.

"Hiç kimseye poz verdin mi?" diye sordu.

"Evet, hanımefendi."

"Senin bir büstünü yapmak isterim. Sana daha iyi para kazandırmasını sağlayacağım
--bu şekilde geçimini sağlamaktan daha iyi."

Blizzard ilk kez gülümsedi. "Şimdi gelmemi ister misin?" diye sordu.

"Evet," dedi. "Stüdyom 17 McBurney Place'de." Burada biraz
utanç verici bir düşünceye takıldı. Ama bacaksız adam onun
aklından geçenleri okudu.

"İki kat mı?" diye sordu. "Üç kat mı? Tırmanabilirim. Bunu dert etme."

"En kısa sürede gelecek misin?"

"Yarım saat sonra burada bir adamla buluşmam gerekiyor. Sonra gelirim."

"Lütfen," dedi, "Bayan Ferris'i isteyin."

[İllüstrasyon: Çantasından birkaç bozuk para çıkarıp teneke
bardağa attı]

Bu isim üzerine bacaksız adamın başından kütüğüne kadar bir titreme geçti.
Bembeyaz kesildi ve saniyenin binde biri kadar bir süre içindeki şeytan
her şey için için yanan ışıklarla gözlerine hücum etti. Ama Barbara bundan
hiçbir şey anlamadı; iğrenmesini yenmişti, çoktan
parlak bir şekilde gülümsemiş, başını sallamış ve başı dik, ciğerlerinde bahar havası ve kalbinde ilhamla hızla uzaklaşıyordu.

Dilencinin gözleri üzerinde oynaşırken, sessiz eski meydanın huzurlu, sıcak
güneş ışığından geçti ve sonunda McBurney Place'in daha
parlak güneş ışığına ve daha
eski sessizliğine karıştı.

En azından güzel bir şey yapana kadar kendi elleriyle çalışmak, dünyanın
sunduğu her şeyden daha iyi bir amaç gibi görünüyordu. İlk başta özel derslerin kurbanı olmuştu, babası tarafından eğlenceli bir şekilde onaylanmıştı ve kendisi de sadece ara sıra derslere katılıyordu, çünkü modaya uygun bir aylak, sürekli olarak sonsuz onurlar için çabalayan bir adaya dönüşmesi bir günde olmazdı. Babasının evinde amatör ve ara sıra çömlekçi olarak kaldığı sürece, babası tarafından alkışlanıyordu ve genel olarak dünya tarafından çok yetenekli bir genç hanım olarak kabul ediliyordu; ancak sanatsal dürtüleri -tekniği olmasa bile- şaşırtıcı bir şekilde güçlendiğinde, bir sanat okulunun daha istikrarlı rutininde ısrar ettiğinde, ona dar göründüğü kadar sağlam bir muhalefetle karşılaştı. Ancak, bu konudaki kendi iradesi daha güçlü çıktı. Ve öğrencinin küp ve küre yapmayı öğrendiği okulun o sınıflarından mükemmel bir hızla geçtikten sonra, antikadan modelleme yaptı ve sonunda, hafızasında neredeyse kutsal olan bir günde, hayat sınıfına terfi etti.

Ve burada, bir sabah, Dr. Ferris, onun hızlı ilerlemesiyle istemeden de olsa ilgilenerek, onu, diğer genç hanımlar ve beyefendilerle birlikte, farklı bakış açılarından, üzerinde hiçbir giysi olmayan yakışıklı, genç bir İtalyan işçinin yeşilimsi kil heykelciklerini yaparken buldu. Çıplak bedenlerin ve hatta çıplak kalplerin kendisi için yeni bir şey olamayacağı o titiz cerrah, neredeyse aklını kaçırmıştı. Sahne yapmamak için geriye sadece sağduyu ve nezaket kalmıştı. Bunun yerine sessiz, ama önemli bir geri çekilme yaptı ve hesaplaşma saatini erteledi. Kızı gözlerinde kirlenmişti ve ona çıplak bir adamın
kendisi için çıplak bir adam olmadığını, ancak düzlemler,
açıların, eğrilerin, ışıkların ve gölgelerin "şaşırtıcı" bir birleşimi olduğunu açıkladığında, anlayamadı. Ve onlar, iyi yetişmiş insanların
kavga edebileceği kadar
öfkeyle kavga ettiler. O emretti. O, onun emir verme hakkını reddetti. O, tehdit etti. O, önce bir hayat yaratma, sonra da onu mahvetme hakkını reddetti. O,
çocukların ebeveynlere olan görevini, o da ebeveynlerin çocuklara olan görevini ileri sürdü. Sonunda, zihninin ve hırsının bu kadar ucuz tutulmasına iyice öfkelenen Barbara, "Hiçbir zaman
bir yargı hatası yapmadın mı?" diye bağırdı. Ve babasının solduğunu görünce şaşkına dönmüştü, diyebilirsiniz, ve bir anda onda gördüğü ilk titremeler ve büyük bir gerginlik ve sorumlulukla dolu bir hayattı. O andan itibaren, muhaliflerinin faaliyeti azaldı. İradesinin galip geldiğini biliyordu ve bu bilgi onu öyle üzdü ki, gözyaşlarına boğuldu.

"Canım," dedi babası, "bir keresinde çok korkunç bir yargı hatası yaptım. Hayatımın pişmanlık ve pişmanlıktan tamamen uzak bir günü yok. Sana para ve mevki verdim. Görünüşe göre yeterli değil.
Canım, şüphe avantajını da pazarlığa dahil et. Eğer başka bir korkunç hata daha yapıyorsam, sorumluluğun en azından bir kısmını sen üstlenmelisin."

İlginçtir ya da belki de doğaldır ki Barbara şu anda babasının büyük yargı hatasının ne olduğunu bilmekle, hırsının onun hoşgörüsünü ve onayını, hatta onayını ve desteğini kazanmış olmasından daha fazla ilgileniyordu. Eğer o anda ve orada sorsaydı, çünkü hala çok etkilenmişti, ona söyleyebilirdi, ancak çekingenlik soruyu kanatlarından yakaladı ve an geçti.

Ve birlikte titiz düşüncelilik ve iyi görgü hayatlarına geri döndüler. Dr. Ferris ünlü bedenleri ünlü ücretler karşılığında kesmeye devam ederken, Barbara daha mütevazı kişilerin bedenlerini yeniden üretmek için elinden geleni yapmaya devam etti, ancak bunun karşılığında öğretmeninin çeşitli tonlamalarla söylediği "Hadi gidelim Barbara! Hadi gidelim" sesinden daha büyük bir ödül yoktu.

VIII

O parlak Mayıs sabahı babasının evinden çıkan ve Beşinci Cadde'nin sessiz üst kısımlarında yürümek yerine yürüyen, cesareti kırılmış ama kararlı bir Barbara'ydı. Sanatta başarısız olabileceği ve genel olarak hayatını mahvedebileceği bazen aklına geliyordu. Ve bu onu ölçülemeyecek kadar üzen bir düşünceydi. Daha iyisi için bu kadar güvenle terk ettiği yere geri dönmek; profesyonel olarak başarılı olamayan seçkin bir amatör olarak anılmak; ve amaçsızları genç ve cahil tutmak için çok iyi hizmet eden akşam yemekleri, danslar ve spor turlarına bir kez daha katılmak çok korkunç bir aşağılanma olurdu.

Barbara'nın sanata geri kaymasının trajedisi toplum için çok gerçekti.
Düzinelerce adam onu ​​şeytan gibi özlediklerini çok açık bir şekilde söyledi. "Başka hiç kimse yok," dediler, "bu kadar açık sözlü veya bu kadar yakışıklı."

Yüzünün canlılığı bir ışıktan daha az değildi. Görünüşe göre, tüm
en büyük sanatçı, kabul görmüş güzellik kurallarını terk ederek
orijinal bir şaheser yaratmıştı. Eğer çok zayıf olsaydı, sakin, deniz mavisi ve parlayan gözleri çok büyük olmalıydı. Burnu
Fidian Yunan'dı; çenesi, biraz daha genç bir şefkat olmasa, neredeyse Madam Duse'unkinin bir kopyasıydı; uzun yuvarlak bir boğaz, üzerinde üç ayrı renkte saç bulunan
yiğit yuvarlak bir başı asilce taşıyordu.
Usta'nın atölyesindeki kahverengi, görünüşe göre, dayanamamıştı;
kehribar ve koyu kırmızı tonlarıyla işini bitirmişti. Kahverengi düzdü,
kırmızı dalgalıydı, kehribar bukleler ve kıvrımlarla isyan ediyordu. Bu
zarif çizgi ve renk kümesinin altında, alçak geniş bir alnına karşı,
kıvrık, kısa, dar kaşlar yoğun siyah renkteydi; kirpikleri
aynı ilahi mürekkepteydi, çok sıcak ve uzundu; dünyaya
düzgün, kararlı, köşelerinde biraz gülümseyen bir ağız,
altın-kahverengi pürüzsüz bir alana karşı kızıldı.

Kendi güzelliğine karşı belli bir hayranlığı varsa, bu bir sanatçının
bir yabancının güzelliğine olan hayranlığıydı. Kendi
yapımında ne eli ne de söz hakkı olduğu için, sonuçlar ne onun lehineydi
ne de aleyhineydi. Seçtiği çizgide başarı için
güzelliğini çok isteyerek sade bir maskeyle, görkemli gençliğini sakin bir
orta yaşla değiştirirdi. Belki bir göz, bir kulak veya en azından böyle bir şey verirdi, en azından bu ateşli ve cömert erken başlangıçlar ve doymak bilmez hırs döneminde. Düşüncelerinde onun için sanattan başka hiçbir şey önemli değildi.

Babasının ona boyun eğmiş olması gerçeğinde kalıcı bir haz yoktu. Ona karşı tutumunda muhalefet -söylenmemiş, doğru, ama yanılmamak gerekir- devam etti. Kendisinin ve arkadaşlarının, onun bir çılgınlık
içinde kendini harcadığı ve eğer bunda ısrar ederse, sadece en vasat başarıya ulaşacağı fikrini iletmek için dolaylı yollar buldu. "Tam olarak nerede durduğunu" bilme isteğiyle yapılan eserlerinin sergisi, sonuçları bakımından cesaret kırıcıydı. Sanat eleştirmenleri ya onu ciddiye almayı reddettiler ya da dünyada zaten çok fazla seçkin tekniğe sahip ve hiç hayal gücü olmayan heykeltıraş olduğu görüşünü dile getirdiler. Arkadaşları ona "harika" olduğunu söylediler. Ve dudaklarını aşağılanma hissiyle ısırmasına neden olan saçmalıkların küçük olayları vardı.

Eleştirmenlerin ona hayal gücünden yoksun olduğunu söyleme zahmetine girmeleri onu kızdırdı, çünkü bu zaten kendisinin daha iyi bildiği bir gerçekti. Ve bir anda kendini hayal gücü olan bir sanatçı olarak kanıtlamaya karar verecek ve bir sonraki anda "bütün işi bir kenara atacaktı." Ama bir kaptan için gerçek yenilgiyi beklemenin mi yoksa kaçınılmazlığını algıladıktan sonra teslim olmanın mı daha kötü olduğuna karar veremiyordu. Belki de insanın asil yanlarına
duygular saçan renklerle aşağı inmek; ama bu gemilerin, hayatların
ve hazinelerin israfıydı. Caddeden hızla geçerken, McBurney Place'deki stüdyosuna vardığında çalışma önlüğünü giymesi mi yoksa sanatsal uğraşlarına bir kez ve sonsuza dek son vermesi mi gerektiğini bilmiyordu. Ama bacaksız dilencinin yüzünün kendisine doğru kaldırılmasıyla,
pencereler ve kapılar açıldığında odadan çıkan duman gibi tüm şüpheler zihninden silindi. Yüzü bir başkasına ne göstermiş olursa olsun, ona göre bu Şeytan'ın yeni düşmüş haliydi ve bunda günah, trajedi, ıssızlık ve cesaretin tüm harikalarını okudu; ve eğer gördüğünü
yeniden üretebilirse, dünyanın ona minnettar olacağını çok iyi biliyordu. Ona,
tartışmayı asla bitiremeyeceği bir yüz verecekti, ki bu yüz heykelde Mona Lisa'nın resmindeki yüzle aynı olmalıydı. Bu, bir jürinin en ufak bir şüpheye bile dayandıracağı bir adamın yüzü olacaktı;
bir diğerinin, kanıtlanmış suçlarının niteliği ne olursa olsun, "suçsuz" kararı vereceği bir adamın yüzü olacaktı; ve yüzün güzel mi yoksa çirkin mi olduğu asırlar boyunca tartışma konusu olacaktı.

17 McBurney Place'e vardığında ve iki kat merdiven çıktıktan sonra, tokmağa elini uzatmadan stüdyosunun kapısı açıldı ve çok büyük gözleri olan, kemiklerinde onu yaşayan bir iskeletten ayırt etmeye yarayacak kadar et olmayan çok küçük bir çocuk, baştan ayağa gülümseyerek, deyim yerindeyse, eşikte belirdi. Kısa kuyruklu mavi bir takım elbise ve önünde çift sıra parlak pirinç düğmeler giymişti ve zatürreden yarı ölü bir çocukken onu şu anki bodur boyuna ulaştığı çukurdan aldığında, ona adının, tam adının "Bubbles" olduğunu ve sadece "Bubbles" olduğunu söylemişti.

"Günaydın Bayan Barbara," dedi; "tesisatçının kutusu gitti ve nalburdan gelen adam öğleden önce gelip kapılardaki yeni kolları tamir edeceğine yemin etti."

"Güzel!" dedi Barbara. "Aferin, Bubbles."

Ve stüdyoya girdi, gülümsemelerle, şefkatle ve sevgiyle alınan ve iyi itaat edilen emirlerin verdiği hazla düğümlenen küçük bir yüzün, ona neden o diğer yüzü, kocaman, alaycı, kayıp, şeytani yüzü hatırlattığını merak etti, eski bir sokak orgu üzerindeki eski teneke bardağın üzerinden ona bakmıştı. Son zamanlarda yaptığı ve Bubbles'ın oturduğu küçük bir kil kafaya döndü; oraya buraya dokundu, ondan uzaklaştı, başını sola, sağa çevirdi ve hatta ruh halinin yoğunluğu sayesinde kırmızı dudaklarının arasında daha da kırmızı bir dilin ucu belirdi. Ancak ilk izlenimini test etmek ve bozmak için ne yaparsa yapsın, iki yüz arasında belli bir benzerlik
kaldı, ancak bu benzerliğin tam olarak ne olduğunu
söyleyemiyordu.

"Bubbles," dedi, "geçen gün bana dilencilerden bahsediyordun
ve ne kadar para kazandıklarından ve bazılarının ne kadar zengin olduğundan. Hiç ayakkabı bağı satan, org çalan ve bacakları olmayan birine rastladın mı?"

"Elbette," dedi; "şehirde yarım düzine kadar var." Ve isimlerini söyledi. "Burbage: o gerçek, savaşlarda bir gülleyle bacakları koptu. Önce: o 'kont' değil. Sarhoş ve yüksekten atılan bir trenin altına düştü. Hiçbir şey biriktirmedi. _Kendi_ içkisini içiyor. Echmeyer: o bir Yahudi; elli bin doların her kuruşuna değer. Ona 'congen_eye_tul' diyorlar, 'çünkü bacakları kopmuş olarak doğmuş. Eğlenceli
Barnheim: o Alman, bir buharlı silindirin gölgesinde uyudu ve
bacakları yeni ütülenmiş bir pantolon gibi dümdüz olana kadar asla uyanmadı. Sonra tabii ki Blizzard var."

Barbara gülümsüyordu. "Bacaklarına ne oldu, Bubbles?"

"Tanrı bilir," diye karşılık verdi çocuk. "Blizzard diğerleri gibi
övünmüyor. Ama o sıradan bir dilenci değil. O bir adam."

"İyi bir adam mı?"

"İyi mi? Mahallesinde evleri ateşe verip insanları öldürmekten
daha iyi bir düşünce yok. Ama 'adım' dediğinde, _o_ adım atıyor."

"O mu?"

"Doğu Yakası, Bayan Barbara. O bütün gösteri."

"Nasıl görünüyor?"

Çocuk önce boşuna bir benzetme aradı, sonra da
beğendiği bir benzetme bulunca, dilenci Blizzard'ın tam olarak "Tanrı'nın gazabına" benzediğini büyük bir samimiyetle söyledi. Çocuğun benzetmesi okuyucuya ne ifade ederse etsin, adamı yeni görmüş olan Barbara için
harika bir uygunluk taşıyordu.

"İşte benim adamım," diye haykırdı. "Blizzard! Harika bir yüzü var,
Bubbles ve sen tam olarak neye benzediğini söyledin. Onun bir büstünü yapacağım."

"Buraya mı geliyor?"

"Evet. Neden olmasın?"

Çocuk endişeliydi. "Bayan Barbara," dedi içtenlikle, "O adama on ayaklık bir sırıkla bile dokunmam."

"Ona dokunmayacağım, ölçüm almak için pusula dışında. Yeterince medeni konuşuyor."

"Kötü," dedi Bubbles, "kötü. Ve kötü dediğimde, daha önce hiç duymadığın ve asla duymayacağın milyonlarca şeyden bahsediyorum. Buraya
gelirse ve cehennemi
ortaya çıkarırsa, _beni_ suçlama."

Barbara güldü. "Buraya gelecek ve tamamen hareketsiz oturacak," dedi,
"ölmeyi dileyene kadar. Sonra para alacak ve
yarın gelmek için bir davet alacak. Sonra da gidecek."

Bubbles doğal olmayan bir şekilde ciddi ve üzgün görünüyordu.

"Ayrıca," dedi Barbara, "beni korumak için sana ihtiyacım var. "

Bubbles övünmese de, kararlı bir dünya onun büyük
gözlerine çarptı ve ceketinin önündeki tüm düğmelerin aynı anda çenesine doğru kalkmasından, cesaretle derin bir nefes aldığını ve omurgasının eklemlerini dikleştirdiğini anlıyordunuz.

Barbara'nın stüdyosu, kuzey duvarı neredeyse tamamen camdan oluşan büyük, yüksek tavanlı bir odaydı.
Askılar, fenerler, antika dolaplar, oymalı sandalyeler, brokar parçaları, altı veya yedi ayak yüksekliğinde pirinç şamdanlar, semaverler, kalaydan
porringerler, eğirme çarkları, vb., vb. yoktu. Bunlara pek çok sanatçının rahatlık ve ilham için güvendiği görülüyor. Ayrıca, dikkate değer toz, yemek parçaları veya kirli tabaklar da yoktu.
Ne bir Kanatlı Zafer, ne bir Milo Venüsü, ne de bir Hermes Praxiteles'ten sonra. Ve Bubbles'ın büstü dışında, rastgele bir ziyaretçiden iltifat almak için
Barbara'nın kendi eserine dair hiçbir örnek yoktu. Stüdyonun sahip olduğu olanaklar arasında sadece kalın bir halı,
açık bir şömine ve bir çift sade ama rahat sandalye vardı. Tek büyük pencerenin yanına yerleştirilmiş, titremeyen sağlam bir masanın üzerinde,
nemli bezlerle sarılmış devasa bir kil parçası, yalnızca sakinin uğraşını belirtmek için kullanılıyordu.

Ancak, stüdyonun dışında, Barbara'nın tembellik edebileceği, çay yapabileceği veya yemek servis edebileceği hoş bir şekilde döşenmiş bir odası vardı ve bu da Bubbles'ın uyuduğu minik odadan küçük ama
kullanışlı bir mutfakla ayrılmıştı.

Barbara kollarını sıvayıp iş önlüğünü giymek için geri çekildiğinde, bacaksız dilenci sessizce stüdyonun dış kapısına geldi ve derin bir nefes aldıktan sonra kapıyı çaldı ve Bubbles, rahatsız edici bir kalp çarpıntısı olmadan kapıyı açtı. Çocuk ve dilenci, hemen hemen aynı boyda olduklarından, birbirlerinin yüzüne baktılar.

"_Yani_," dedi Blizzard, "başınıza gelenler bunlar. Öldüğünüz
bildirildi."

"Hayır, efendim," dedi Bubbles, "Ben ölmedim, sadece hastaydım. Beni buraya o getirdi ve benimle ilgilenmesi için kendi babası ve bir hemşiresi vardı. Ve şimdi ben Buttons'ım." Ve akıcı bir şekilde devam etti: "Hemen içeri girin; Bayan Ferris sizi
bekliyor. Sanırım pencerenin yanındaki platformda oturmanızı istiyor."

Blizzard, el orgunu çıkarıp
sinirli bir tavırla bir köşeye kaydırdıktan sonra, koltuk değneklerinin arasında güçlü ve kolayca sallanarak,
güzel bir makine gibi,
odayı geçti, modelin platformuna
çıktı ve
zaten orada bulunan sade sandalyeye oturdu. Bu bakış açısından dönüp
aşağıya çocuğa baktı.

"Yani," dedi, "babası _Dr. Ferris_."

"O _Dr. Ferris_," diye karşılık verdi Bubbles sadakatle.

"Yani--yani--yani," dedi bacaksız olan yavaşça ve yorgunmuş gibi bir anlığına gözlerini kapattı. Sonra, gözlerini açıp, sert bir tonla: "Sana
iyi
ödüyor muyum?"

"Evet, efendim."

"Buraya çok kişi geliyor mu?"

Okula giden Bubbles -okullarda değil, New York şehrinde- en ufak bir titreme veya yüz ifadesi değişikliği olmadan ve dikkat çekici bir anilikle yatabiliyordu. "Bir sürü, bir sürü," dedi. "_O_ iyi tanınıyor."

Blizzard sadece homurdandı. "Ona geldiğimi söyle."

Ancak Bubbles'ın iç odanın kapısında mesaj vermesine gerek yoktu, çünkü o anda Barbara içeri girdi, yuvarlak kolları dirseğe kadar açıktı ve sokak kıyafeti bir tür mavi gingham tulumla tamamen gizlenmişti. Çalışma saatleri sırasında varlığına ihtiyaç duyulmayan Bubbles hemen yatak odasına çekildi.

Burada pirinç düğmeli tuniğini sade gri bir ceketle değiştirdi,
şapkasını kancasından çıkardı, arka merdivenden sokağa çıktı ve
blokları yutan yorulmak bilmez sokak çocuğu koşusuna koyuldu. Yarım
saat sonra geri döndü, yüzünde artık endişe ifadesi yoktu,
çok düğmeli bağımlılığının ceketini tekrar giymişti ve
yatağına oturmuş, sırtını yastıklara dayamış,
şaşırtıcı bir ustalıkla ve kesinlikle bir kalemin ucuyla,
küçük, köşeleri kıvrılmış bir not defterinin
sayfaları üzerinde hesaplamalar yapmaya başladı. Sonra,
saldırmak için fırsat bulduğu her ne sorun varsa
tatmin edici bir çözüme ulaşmış gibi görünerek, bir dizi huzursuz kıpırdanmaya başladı,
sonunda rahat bir nefes ve suçlu bir bakışla son buldu ve
saklandığı yerden bir sigara çıkarıp,
odasının en ufak bir kokusunu bile taşımaması için pencereden içti.

IX

Barbara sonunda bacaksız adama dinlenebileceğini söylediğinde,
onu sohbete davet ettiğini düşünmüş gibi göründü.

Oturduğu sandalyede olabildiğince geriye yaslandı. İfadesi artık Barbara'yı hayalinde bu kadar
zorlayan şey değildi, rahat ve
tetik bir cana yakınlıktı. Konuşurken ona baktı ya da o konuşurken, ama
rastgele ve gücendirmeden. İçinde kabaran her ne duygu varsa, o an için dikkatlice kontrol edildi ve bir kenara bırakıldı. Davranışlarında ne
göze batanlık ne de kölelik vardı, sadece iyi eğitilmiş bir rahatlık ve
doğrudanlık. Kısacası, bir beyefendi gibi davrandı ve konuştu.

"Sen," dedi, "bana bacaklarımı nasıl kaybettiğimi sormayan ilk kişisin."

Barbara, başının yaptığı sert engellemeye bakarak,
sevimlice gülümsedi. Onun hakkında zihninde hala canlı ve berrak olan o ilk izlenim, neredeyse kendiliğinden, kil parçasında
kayıt altına alınmış gibiydi. Ve bir başyapıtın
temelini attığını hissetmekten kendini alamadı. Dilenci sohbet etmek isterse, o
konuşurdu--onu poz vermeye
gerekli olduğu sıklıkta geri dönmeye hazır tutacak her şeyi yapardı. Ve böylece, tamamen
bulduğu yüze dalmış olmasına ve o anda neredeyse
kaybettiği bacaklara karşı acımasızca kayıtsız olmasına rağmen, gözlerini ona doğru kaldırdı, hala gülümsüyordu ve şöyle dedi:

"İlgi eksikliğinden değildi, seni temin ederim. Onları kaybettiğin için üzgünüm,
ve bunun nasıl olduğunu bilmek istiyorum."

"Cesurca konuştun," dedi dilenci.

"Bana," dedi Barbara, "Doğu Yakası'nda büyük bir güç olduğun, bir tür hükümdar olduğun söylendi."

"Bir dilencinin bile dalkavukları vardır. Beni abartıyorlar." Büyük omuzlarının buna eşlik eden
silkesinde bir alçakgönüllülük vardı. "Şimdi, eğer bir çift bacağım olsaydı--ama olmadı. Ve olsaydı da Doğu Yakası'ndan olmazdım.
Sakat, sakat, hasta olanlar için Doğu Yakası'nda ikamet etmek en keyiflisidir. Yanınızda birileri olur. Başkalarının daha büyük talihsizliklerini düşünürken kendi talihsizliklerinizi unutabilirsiniz."

"Bana İngilizceyi nereden öğrendiğinizi söyler misiniz?" diye sordu.

"Babam," diye açıkladı Blizzard, "oldukça seçkin bir adamdı--Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nde, Berlin Üniversitesi'nde, Harvard ve Oxford'dan derece. Olayları ifade etmede çok titiz bir tarzı vardı. Sanırım ben de kaptım."

Dilencinin sesinde daha iyi günler hakkında her zamanki sızlanma yoktu.
Yüksek başlangıçlarıyla biraz gururlu görünse de,
düşmüş mirasının düşünülmesinden hiç rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. Barbara
artık açıkça ilgilenmiş ve karakteristik
doğrudanlığıyla sorular sormaya devam etti.

"Baban yaşıyor mu?"

"Hayır. Ama pek de önemli değil. Kazadan sonra tamamen uyumsuz olduk. Bana karşı çok yüksek hırsları vardı ve anormal olan her şeye karşı kronik bir iğrenme duyuyordu - bacakları kesilmiş küçük çocuklar gibi. Ben de bundan hoşlanmadım. Sanırım bu beni alışılmadık
bir şekilde kötü bir çocuk, kötü, intikamcı bir çocuk yaptı."

Blizzard'ın samimi ifadesi, gençliğindeki kötülükleri kısa sürede gördüğünü ve bir cilt yeni sayfa açtığını ima ediyordu.

"Ne oldu?" diye sordu Barbara.

Blizzard güldü. "Kaçtığım söylenemez," diye cevapladı, "ama
elimden geldiğince kaçtım ve uzak durdum. Babam
bana para verdi. Ve ilişkimizin sonu buydu."

"Ve sonra," dedi Barbara, "sen, genç ve aptal olduğun için, paranı
kaybettin."

"Ah, hayır!" diye haykırdı. "Çok kötü bir çocuktum, ama aptal olmak için çok
hırslıydım. Ve bu dünyada para olmadan çok uzağa gidemeyeceğini biliyorsun."

"Yine de," dedi Barbara, "bir org ve bir teneke bardak mı?"

"New York sokaklarında aylak aylak dolaşan biri," diye açıkladı dilenci, "başka hiçbir şekilde
edilemeyecek
bilgiyi edinir. Bilgi güçtür."

"O zaman yalvarmana, poz vermene, yapmak istemediğin
hiçbir şeyi yapmana gerek kalmaz?"

"Ah, evet, öyle yapıyorum. Başkaları yürürken ben sürünmek zorundayım. Beklemek ve ertelemek zorundayım, bir başkası içeri dalıp cesaret edebilirken."

Yine o düşmüş Şeytan'ın ilk ifadesi, yüzündeki rahatlığa ve hatta hafifliğe baskın çıktı. Ama Barbara'nın içlerine
bakıp taş gibi derinliklerinde
için için yanan şeyden korkmaması için gözlerini çevirdi.

Barbara tek kelime etmeden, başının kaba modeline doğru hevesle ilerledi ve bir kez daha hevesli elleriyle ilhamına saldırdı. Dilenci, taştan bir şey gibi hareketsiz kaldı,
sadece gözleri biraz gezindi, diyebilirsiniz ki, Barbara'nın kendi gözleri eserinin üzerindeyken ve onu incelemek için kaldırdığında hızla çevirdiği o beyaz güzelliği içine çekti. Ara sıra bir pergelle onun ölçümlerini yaptı. Böyle zamanlarda ona, onun yakınlığı, eğitimsiz tutkularının herhangi bir ilgisizlik görünümüyle kaldırabileceğinden daha fazlaydı. On dokuzuncu yüzyılın bir çocuğu olmasına rağmen, uzun yıllar boyunca, neredeyse istediği zaman, ilkel insanın içgüdülerine boyun eğmeyi başarmıştı; bu içgüdüler, daha sık görülmeleri dışında, vahşi hayvanların içgüdülerinden hiçbir şekilde farklı değildi.

Doğu Yakası'ndan bir kız olsaydı, şu anki durumda veya şu anki çevrede tereddüt etmezdi.
Ama o, zengin ve yüksek mevkili bir kızdı. Ellerinin bir çığlığı bastırabilmesi veya en yakın devriyedeki polisin şehirdekinden daha çok kendi işinde olması yeterli değildi. Soğuk mantık ona, şu anki durumda dokunulmazlığın bir kez olsun şüpheli olduğunu gösterdi.

Elleri işlerinden yanlarına düştü.

"Nasıl gidiyor?" diye sordu dilenci.

"Eğer gittiği gibi giderse," dedi - "eğer giderse!"

"Olacak," dedi dilenci ve sesinde güçlü bir inanç ve teşvik titreşimi vardı. "Bakabilir miyim?"

"Elbette."

Platformdan indi ve kadın, koltuk değnekleriyle hareket ettiği neredeyse insanüstü kolaylığa hayran olmaktan kendini alamadı. Kadının yaptığı
başlangıçtan önce rahatça durarak, uzun süre sessiz kaldı. Sonra kadına dönerek sağ elini koltuk değneğinin çaprazından kurtardı ve bir tür selamlamayla alnına kaldırdı.

"Efendim!" dedi.

Barbara'nın damarlarındaki kan zevkle karıncalandı. Güçlü, zengin sesine ek bir samimiyet zenginliği katmıştı ve kadın biliyordu ya da biliyordu ki, ellerinin işi sonunda başka birini harekete geçirmişti,
ki o, başka ne olursa olsun, kendi başına aptalca bir şey göstermiyordu,
ama içinde olağanüstü birçok şey barındıran bir adamdı. Ve bacaksız dilenciye karşı ani bir dostluk hissetti.

Gözleri hala kilin üzerindeydi -bilerek, düşünerek, ölçerek, değerlendirerek- kısa ve kararlı bir şekilde şöyle dedi: "Bununla devam etmeliyiz."

"Yarın--yarın aynı saatte gelebilir misin?"

"Geleceğim," dedi.

"İyi. Aç mısın?"

Ama bacaksız adam onu ​​duymamış gibiydi.
Yandaki odadan gelen bir ses dikkatini çekmişti. Bunu eleştirel bir şekilde dinledi
ve sonra gülümsedi.

"İyi bir işçi," dedi, "bir vidayı tahtaya çeviriyor."

"Ne kadar da akıllısın," dedi Barbara. "Schlemmer'dan bana birkaç cam düğme takmak için gelen bir adam vardı. Bubbles onu
arka merdivenlerden içeri getirdi."

Ahşaba giren vidanın hafif çıtırtısı kesildi.
Kapıda bir vuruş duyuldu.

"Gir," dedi Barbara.

Bubbles açıklıktan belirdi. "Hepimiz buradayız."

Barbara, Schlemmer'den gelen adamın yan odadaki işini
bitirmiş olması gerektiğini hemen fark etmedi.
Schlemmer'den gelen adamın söz verdiğinden çok daha erken olay yerine gelmiş olması gerekiyordu. Ve Bubbles'ın sinirsel bir endişe içinde
arka merdivenlerden aşağı kaydığını ve onu almaya kadar hırdavatçıya kadar koştuğunu tahmin edemezdi.

"O zaman buradan başlayabilir," dedi; "Bu sabah için işim bitti." Ve dilenciye döndü. "Yarın--aynı anda mı?"

Kısaca başını salladı ama hemen gitmek için dönmedi. Görünüşe göre,
genç işçiye Şimdi Bubbles'ı stüdyoya
takip etti. Ve Barbara da onu gördüğü anda öyle yaptı.

Eleştirel gözüne göre, "dünyada veya dışında" gördüğü en iyi görünümlü genç adamdı. Uzun boylu, geniş, yuvarlak boyunlu, kalçaları dar ve güzel kahverengi bir renge sahipti. Güçlü, iyi toplanmış bir başı kolayca taşıyordu, kulakların sıkı bir şekilde yapışık olması ve koyu kahverengi parlak saçların kısalığı yüksek bir medeniyet ve bitiş etkisi veriyordu. Kahverengi, düz gözler, ne sert ne de yumuşak,
ama parıldayan bir alışkanlık, düz, kalın, ince yontulmuş bir burun, vurgulu bir çene ve olağanüstü tatlılıkta büyük bir ağız Barbara'nın gözünden kaçmadı, ancak dikkatini en çok çeken şey, genç işçi ile bacaksız dilenci arasında hemen fark ettiği benzerlikti. Ancak, gözlerinde veya hayalinde Blizzard'a benzeyen Bubbles ile hırdavatçıdaki genç arasında, onları hızla karşılaştırdığında, ortak bir şey bulamadı. Birine doğa tam büyümeyi ve gelişmeyi bile reddetmişti; diğerine kas, kan ve kemik yağdırmıştı. Küçük çocuğun perişan, sivri, zavallı bir yüzü, her yöne doğru
fırlayan saçları, bir sakatın gözleri, eşit olmayan büyüklükte ve farklı şekillerde kulakları vardı, başından dümdüz dışarı çıkıyorlardı - kısacası, sokakta doğum ve lağım çukurunda yükselmenin tüm izleri. İşçinin etkili, buyurgan bir görünümü, eğitilmiş ve kanıtlanmış bir atletin rahat, güçlü hareketleri vardı. Hiçbiri diğerine en ufak şekilde benzemiyordu, ancak ikisi de bacaksız dilenciye benziyordu, o da düşüşten sonra Şeytan'a benziyordu - ve Barbara gülmeye meyilliydi.

"Bir adamın yüzüne o kadar takıntılıyım ki," diye düşündü, "diğer tüm yüzlerde
bir şeyler görüyorum."

"Günaydın, Harry." Dilencinin sesiydi, soğuk ve belki de biraz küstah.

"Günaydın, Blizzard." Genç adam başını kısaca salladı ve Barbara'ya döndü. "Tüm düğmelerin değişmesini ister misin?"

"Lütfen."

Genç adam başka bir şey söylemeden, girdiği kapının önünde diz çöktü ve uzun bir tornavida yardımıyla eski Japon demiri ve kaba beyaz çini kilidini çıkarmaya başladı.

"Seninle ilgili en iyi haber ne, Harry?"

Genç adam işinden başını kaldırmadı. "Suyun yakında
yüzmek için yeterince ısınacağını," dedi.

Barbara'ya bu cevap sağlıklı bir doğanın ve sağlıklı bir zihnin hoş bir göstergesi gibi geldi.

"Tuhaf bir şey," diye gözlemledi dilenci, "su güzel ve sıcakken, soğuk ve misafirperver olmayan zamandan daha fazla insan boğuluyor. Ve yine de en çok insanın umutsuzluktan ziyaret aldığı aylar soğuk aylardır."

Bubbles merakla başını kaldırdı. Deneyimine göre bacaksız dilencinin
ait olduğu sokaklarınkinden farklı bir dil tarzı yoktu. Ama şimdi Bayan Barbara gibi konuşuyordu, sadece belki de ifade etmemize izin verilirse, çok daha fazla konuşuyordu.

Barbara dilenciye döndü. "Sana ödeme yapmadım."

Ama adam gülümseyerek itiraz ederek geri çekildi, el orgunu aldı ve
omzuna astı. "Kapı, Bubbles."

Bubbles dilenciyi dışarı çıkarmak için sıçradı. "Yarın," dedi Barbara, "aynı anda. Hoşça kalın ve teşekkür ederim."

"Hoşça kalın ve _teşekkür ederim_," dedi Blizzard.

Bubbles onu merdivenlerin başına kadar takip etti ve hayranlıkla, bacaksız olanın hızla aşağı inişinin şaşırtıcı kolaylığını izledi.

İşçi Harry, kapının eski Japon kilidini açtıktan sonra ayağa kalktı ve belli bir sessiz
hevesle Barbara'ya döndü. "Bakın," dedi, "bu beni ilgilendirmez, ama ben biliyorum,
ve siz bilmiyorsunuz. O adam," tornavidayı Blizzard'ın ayrıldığı kapıya doğru salladı, "zehir. Duracağı hiçbir şey yok. Hiçbir şey."

"Kesinlikle öyle," dedi Barbara soğuk bir şekilde; "ve dediğiniz gibi, bu benim
dışımda kimsenin meselesi değil."

İşçi iyi huylu bir kişiliğin kişileşmiş haliydi. "Eğer onunla devam etmek zorundaysan," dedi, "bir ağabeyin veya daha iyi bir işi olmayan biri yok mu? İçeri girip," gözleri Blizzard'ın kil kafasını aradı, "iyi işin devam etmesini izlemek mi?" Kafaya doğru yaklaştı ve gerçek bir ilgiyle inceledi. "Bu _iyi_ bir iş," dedi; "harika."

Barbara yumuşadı. "Zavallı Bay Blizzard hakkında," dedi, "çok yanlış olan ne?"

"Ah," dedi genç adam, "onun hakkında çok şey biliyoruz ve kanıtları toplamak için çok çabalıyoruz."

"_Biz mi?_"

"Ben gizli servisin makinesindeki çok küçük bir çarkım."

"Seni gördüğüm anda," dedi Barbara, "sadece_ bir çilingir veya marangoz olmadığını _biliyordum. Bay Blizzard senin ne olduğunu biliyor mu?"

"Bunu kanıtlayamaz, ta ki sen ona söylemediğin sürece."

"Bunu yapmayacağım."

"Sana ne sıklıkla poz vermesi gerekecek?"

"Tanrı bilir. Ama bence" -ve genç adamın yüzüne baktı ve gülümsedi, çünkü adamın yüzü onu büyülemişti- "sanırım Bay Blizzard'la işim biter bitmez bir sonraki modelim olmanı isteyeceğim."

Genç adamın Barbara'ya duyduğu hayranlık, onun Barbara'ya duyduğu hayranlıktan daha az açık ve samimi değildi. "Bu ana kadar," dedi, "bazı insanların portreleri için poz verme konusundaki hevesli arzusunu hiç anlayamadım. _Sen_ ne zaman dersen."

Güldü. "Ve yeni kapı kolları?"

"Bir adamın gizli servise ait olması," diye karşılık verdi genç adam,
"arada sırada gerçekten yararlı bir şey yapmaya çalışmaması için bir sebep değil."

Ve bir kez daha diz çöktü ve kaldığı yerden işine devam etti.
Barbara yanında durdu ve onu izledi. "Ben de ellerini yapmak istiyorum," diye düşündü, "elimden geldiğinde." Çok güçlü, kare, becerikli ellerdi. Onlara dokunmak istediğini fark etti. Ve
bu daha önce hiçbir çift el için deneyimlemediği bir istek olduğundan, samimi ve çocuksu bir hayretle kendine hayret etti.

"Taksiniz, Bayan Barbara."

"Teşekkür ederim, Bubbles."

Tulumunu çıkardı ve hızlı dokunuşlarla şapkasını küçük bir aynaya doğru düzeltti.
Gizli servis ajanı bir kez daha dizlerinin üzerinden kalktı.

"Elveda," dedi Barbara, "ve teşekkür ederim ve unutma."

"Asla," dedi.

Onunla el sıkıştı ve onun sıkı, güçlü tutuşu, kelimenin tam anlamıyla kendi küçük elini yutması, ona son derece hoş ve iyi bir dostluk gösterdi.

"Elveda, Bubbles. Sabah görüşürüz."

"Elveda, Bayan Barbara."

Gitmişti. Adam işine devam etti. Çocuk izledi.

"Harry."

"Ne?"

"Haklı mıydım?"

"Haklı."

[İllüstrasyon: İşçi Harry, ... ayağa kalktı ve belli bir sessiz hevesle
Barbara'ya döndü]

"Harika mı - yoksa değil mi?"

"Harika."

"Harry."

"Ne?"

"Blizzard'ı tek başıma bırakmayacaksın, değil mi? _Şimdi_ değil,
yapmayacaksın?"

"Hayır, Bubbles, şimdi değil. Bu odada poz verdiğinde, sen ve ben
çok uzakta olmayacağız."

"Çünkü," dedi Bubbles, rahatlamış bir şekilde gülümseyerek, "elimden gelenin en iyisini yapardım ama eğer _onunla_ bir hesaplaşmaya gelirse _yapabileceğim_ hiçbir şey yok."

"Bir gün," dedi Harry, "onu _yakalayacağız_. Sen ve ben yapacağız."

"Bahse girerim," dedi Bubbles.

Ve küçük sivri yüzünde, bacaksız dilencinin nihai refahını
tehdit eden çok şey vardı. X

Barbara, normalde açık fikirli ve kararlıydı,
düşünceleri kaos halindeyken şehrin yukarısına doğru sürdü. Sadece yeni başlamış olan düşmüş Şeytan kafasını düşünmek istiyordu, çünkü o anda ona hiçbir şey önemli gelmiyordu, sadece genç gizli servis ajanının yüzü, elleri ve sesi,
kovulmamayı reddediyordu ve nazikçe dikkat çekmek için
dava ediyordu.

Bacaksız dilencinin mükemmellik duygusuna neredeyse tam olarak itici geldiği ölçüde, gizli servis ajanı çekiciydi.
Gözlerine bu kadar hoş gelen bir adam daha önce hiç görmemişti. Yine de, bir deniz sanatçısı
şöhreti, tam yelken açmış güzel bir yeni gemiden ziyade, bir deniz kıyısındaki enkazı resmetmekte görebilirdi, bu yüzden sanatsal olarak düşünüldüğünde,
iki adam arasında hiçbir benzerlik olmadığını hissetti.
Yaşlı adamın yüzü dikkat ve inceleme gerektiriyordu ve gözlemcinin zihninde bir dizi varsayım ve cevapsız soru bırakıyordu. Genç olanın yüzü belki de gençliğin ve yüksek ruhların cazibesiyle başladı ve bitti. Eğer zihniniz
eksik çıkarsa, yorulup sıradan bir şey olarak görmeyi öğrenebileceğiniz bir yüzdü.

Yönlendirilmemiş düşüncelerin ortasında Barbara yüksek sesle güldü; soğuk çukurdan
karşılıklı zenginliğe ve kurtarıcısına karşı eşsiz bir sevgiye
kazandığı o küçük çocuk davetsizce düşüncelerinin telaşına
girdi ve bir süre orada kaldı. Ve biliyordu ki
eğer tüm arkadaşları onu hayal kırıklığına uğratırsa, dilenci bir daha modellenmek için geri dönmezse, gizli servis ajanı sadece yakışıklı ve boş bir kabuk çıkarsa, Bubbles her zaman belirlenen zamanda ve yerde
içinde hayat kalırken ortaya çıkacaktı. Sonra, yine, Blizzard büstüne odaklanmaya çalışırken, gizli servis ajanı öne çıktı, diyebilirsiniz, ve gözlerine gülümsedi. Ve o da karşılık olarak gülümsedi. Tekrar elinin güçlü tutuşunu hissediyor ve güçlü sesinin hoş ve düzgün müzikal tonlamasını duyuyor gibiydi. Garip, diye düşündü, kapı kolları takmaya gelmesi, gizli servis ajanı olması ve aynı zamanda, iyi bir beyefendinin özelliklerine sahip olmasa bile, en azından en yüksek günlük işçi veya dedektiften sonsuz derecede üstün eğitimli ve duyarlı bir adamın özelliklerine sahip olması. Yeni tanıdıklarından biri bir beyefendi gibi konuşuyordu ve seçkin bir adamın oğlu olduğunu iddia ediyordu; diğeri, hiçbir şey iddia etmemesine rağmen, sonsuz derecede daha gösterişliydi; ve sınıfını açıkça temsil eden sadece küçük bir çocuk vardı. Parlak düğmeli ceketine rağmen, sokaklardan geliyordu; gerçek paçavralar dışında her şeyiyle cesur, küçük bir serseri. Sınıfının ahlakına ve bakış açısına sahipti ve
sadece kalbinin mükemmelliğiyle farklıydı. Bu, sevgi, bağlılık ve fedakarlık için yapılmış bir kalpti. Yine de
kötülük bilgisi ve hatta buna karşı hoşgörüyle ağzına kadar doluydu. Bubbles için, belirli durumlarda belirli adamların böyle ve böyle bir şekilde hareket etmesi korkunç bir fikir değildi, sadece bir gerçekti. Çocuğun kurallarına göre bir arkadaştan çalmak çalmaktı, ancak bir düşmandan çalmak sadece geçimini sağlamanın bir yoluydu.

Barbara, babasının evine vardığında, Wilmot Allen'la kapıdan dönerken karşılaştı. Yakışıklı yüzü onu görünce
aydınlandı ve taksiden inerken ona gereksiz bir yardımda bulunmak için şapkasız bir şekilde öne atıldı.

"Ah, _işte_ geldin!" dedi. "Sparker öğle yemeğine
gelebileceğini söyledi ve yine gelemeyebilirsin. Lütfen bir yemek aşılayabilir miyim?"

"Elbette," dedi Barbara, "ama gökyüzünden başka biri
düşmezse
yalnız kalacağız."

"Baban bir davayla mı meşgul?"

"Evet," dedi Barbara, içeri girerken, "işletmede ama Wall Street'te. Peki senin için en iyi haber ne?"

"Bahar geldi ve yaz geliyor. Tatillerin ne zaman başlıyor?"

"_Bu" dedi Barbara, belli bir zafer havasıyla, "atölyenin
bir sırrı. Yemek odasında oturalım. Öğle yemeğini
acele ettirmenin tek yolu bu. "

Daha mütevazı bir yaşam tarzına alışkın kişiler için Dr. Ferris'in yemek odası samimi sohbetler için
fazla büyük ve görkemli bir yer olurdu. Savaşçılar ve hanımlar goblenli duvarlardan aşağı, iki kişilik ağır gümüş ve açık camla döşenmiş küçük yuvarlak bir masaya bakıyorlardı ve
masanın, koyu mavi, uçsuz bucaksız bir halının ortasında, bir göldeki küçük bir ada gibi görünmesine neden oluyordu. Ancak daha büyük ve daha görkemli odalara alışkın olan Barbara ve Wilmot Allen, lotus bitkileri ve kuğu desenleriyle beyaz ketenin üzerinde birbirlerine bakıyorlardı ve
çocuk odalarındaki iki çocuk kadar rahat ve kaygısızca sohbet ediyorlardı.

"Tatillere gelince," dedi Barbara, "yeni bir modelim var, Wilmot; harika bir insan ve bu da _iş_ demek. Şehirde yaz boyunca kalabilirim."

Allen yüksek sesle ve bilerek iç çekti. "Beni yoruyorsun," dedi.
"Newport'a bir parça kil getir ve _ben_ senin için oturacağım."

Barbara yüzünü eleştirel bir şekilde inceliyormuş gibi yaptı. Sonra başını iki yana salladı.
"Yeni modelim," diye açıkladı, "düşmüş bir meleğin yüzüne sahip. Sanırım
başarabilirim. Ve eğer başarabilirsem, neden, heykeltraşlığın tüm iyi yönlerinin
önüme geldiğini görüyorum."

"Sıradan, günlük bir melek yüzü olmaz mı?" diye ima etti konuğu. "Dışarı çıkıp düşebilirim."

"Hiç şüphem yok!" diye biraz sert bir şekilde karşılık verdi. "Kendini
zorluk çekmeden ve hatta zevkle rezil edebileceğinden çok eminim.
Ama bu yüzüne yansımaz. Görüyorsun ya, gerçekten
kötü olamazsın."

"Ama ben olamazdım!" diye haykırdı genç adam. "Bunun hakkında çok şey biliyorsun.
Seni tek bir şey için bile olsa yiyip bitirebilirim ve bu
kötü olurdu."

"Olmazdı," diye güldü Barbara. "Açgözlülük olurdu. Yeni modelim,
yoluna çıkan hiçbir şeyde durmamış bir adamın
yüzüne sahip. Sanırım kolunda cinayetler ve takvimdeki diğer tüm suçlar var. Ve bazen onları hatırlamak yüzüne en harika
keder ve pişmanlık ifadesini getiriyor ve aynı zamanda
düşmeye başladığı zamanki haline
dönemeyeceği için cinayet işlemeye, yakmaya ve günah işlemeye kararlı görünüyor ve düşmeye devam etmeli yoksa
yok olacak. Bunu bir kil parçasına sıkıştırabilirsem
kendime bir ün
kazanacağımı düşünmüyor musun?"

"Bence," dedi Wilmot, "eğer senin için oturan böyle bir adam varsa,
elinden gelen tüm üne ihtiyacın olacak. Ondan
bir kuşun bir yılana hayranlığını anlatırken göstereceği türden bir coşkuyla
bahsediyorsun."

Barbara bunu yargılayıcı bir şekilde düşündü. "Biliyor musun," diye kabul etti, "bu
biraz öyle. Beni büyülüyor ve aynı zamanda hiç bu kadar nefret ettiğim bir
hayvan görmedim. Böyle bir acıyı hak ettiğine göre kötü olmalı."

"Ah, acı çekiyor, öyle değil mi?"

"Elbette. Bacakların olmasaydı hayatının her dakikasını acı içinde geçirmez miydin?"

Barbara tabağındaki şeye odaklanmıştı, Wilmot Allen'ın yüzündeki ani şaşkınlığı fark etmedi, ne de şimdiye kadar sadece
sahtekârlık yaptığı yeni modeline olan ilgisinin gerçek olduğunu.

"O ne?"

"Ben 'sadece bir dilenci' diyecektim," dedi Barbara. "Ama o sadece bir dilenci değil. Oldukça zengin olduğunu ve Doğu Yakası'ndaki güçlerden biri olduğunu anladım. Ve para ve güç arıyor, bunları söylemese bile."

"Adı Blizzard mı acaba?"

Kadın şaşkınlıkla yukarı baktı "Nereden bildin?"

"Ah," dedi neşeyle, "Şehirde dolaştım ve her çeşit meraklı insan tanıdım ve başkalarını da duydum. Yani Blizzard senin yeni
modelin. Şimdi bak buraya, Barbara, biz eski arkadaş mıyız, değil miyiz?"

"Çok eski arkadaş," dedi.

"O zaman sana şunu söyleyeyim ki, böyle bir adamla bir şey yapmak
için biraz aptalsın. Sen ziftle oynayamazsın, biliyorsun ve--"

"Ben ona sadece bir çift pusula ile dokunuyorum," diye tatlı bir şekilde sözünü kesti.

"Konuyu uzatma," dedi Allen enerjik bir şekilde; "bu sana göre değil. O adam
o kadar kötü, o kadar iğrenç, o kadar iğrenç ki, onu kesinlikle yanında bulundurmamalısın.
O tehlikeli. "

"Bir yanardağ da öyle," dedi Barbara, "ama en masum ekmek ve tereyağı hanımının bile ilham almışsa bir yanardağ resmi çizmemesi için hiçbir sebep yok."

"Yapılacak tek bir şey olduğunu görüyorum. Babana söyleyeceğim."

Wilmot Allen gerçekten sıkıntılıydı. Ve Barbara ona güldü.

"Ben çocuk değilim," dedi.

"Sadece bu," dedi; "bu yüzden kendinden utanmalısın. Ve zaten sen bir çocuksun. Tüm kızlar bir tür karmaşaya düşene kadar çocuk olmadıklarını söylerler ve sonra da kendilerine ve herkese karşı çocuk olduklarını söyleyerek mazur gösterirler. 'Çok
gençtim. Bilmiyordum,' ve tüm o saçmalıklar."

"Blizzard," dedi Barbara, "sessiz, nazik ve iyi bir konuşmacıdır. O
geldi, benim için oturdu ve gitti."

Uşak odadan çıktıktan sonra, Wilmot oldukça yorgun gözlerini
Barbara'nın yüzüne dikti ve belli bir içten şefkatle konuştu. "Barbs," dedi, "bana inan, mutluluk senin düşündüğün yerde yatmıyor. Bence
en büyük sanatçıların en büyük başarıları
mutluluk getirmedi. Bak buraya, canım; hırsına bir sınır koy.
Belirli bir tarihte ya başarılı olup pes edeceğini ya da başarısız olup pes edeceğini söyle ve sonra kendi halkına, kendi kalbine - hatta bana - biraz daha fazla ilgi gösterip gösteremeyeceğine bak."

"Wilmot," dedi ciddi bir şekilde, "Blizzard kafamla başarısız olursam, sanırım pes edeceğim."

"Şimdi pes etmek daha iyi olmaz mıydı," diye yalvardı, "? Ve sonra, bilirsin, her zaman _sadece_ devam etseydin bir başyapıt yaratacağını söyleyebilirdin."

"Ve buna kim inanır?"

"_Ben!_" dedi Wilmot. "Seninle ilgili harika bir şeye inanmak benim için kolay. Her zaman öyleydi."

"Ve az önce," gülümsedi, "bana aptal dedin ve babama beni şikayet edeceğini söyledin."

Hala gülümseyerek ayağa kalktı ve babam onu ​​kütüphaneye kadar takip etti.

"Binanızdaki tüm stüdyolar dolu mu?" diye sordu.

"Dolular," dedi Barbara, "ve değiller. Zemin kattaki Kelting yurtdışına gitti. Üçüncü kattaki Updyke ise bütün kış Bermuda'daydı." Yarı yarıya onu yutan derin bir deri koltuğa gömüldü.

"Bir kapıcı mı var?"

"Hayır. Bir kapıcı var, oldukça sağır, cana yakın yaşlı bir kadın. O
sonsuz derecede daha iyi günler gördü."

"Her şeye rağmen," dedi Wilmot ve hissettiği sıkıntı yüzünden okunuyordu, "boş bir ev ve sen kendini
sokakta bulduğun bir modelle
içine kapatıyorsun ve korkmak için yeterince şey bilmiyorsun. Bu parlak sabahlardan birinde kendini
öldürteceksin."

"Ah, sanmıyorum!" dedi Barbara. "Bubbles var, biliyorsun."

"Ah, Bubbles!" diye haykırdı Wilmot. "O seksen pound ağırlığında değil. Bu
Blizzard--bak, ondan kurtul. Sana adamın ne olduğunu söyleyemem."
Güldü. "Seni yeterince iyi tanımıyorum. Ama bana güven, eğer bir suç ona
çekici geliyorsa, onu işler. Ve polis ona dokunamaz, Barbs."

"Neden dokunamazlar?"

"Onlar hakkında hem bireysel hem de toplu olarak çok fazla şey biliyor. Ondan korkuyorlar. Ondan kurtul, Barbs."

Wilmot Allen'ın sesi çok çekiciydi. Derin ve keyifli kucaklamasına boyun eğmek yerine sandalyesinde öne doğru oturması, çok ciddi olduğunu kanıtladı. Ama Barbara güzel başını salladı.

"Çok fazla şey istiyorsun, Wilmot. Kalbim başlangıçta yaptığım şeyde. Devam etmeliyim. Bu bir test vakası. İçimde _bir şey_ varsa, şimdi bunun ortaya çıkma şansı. Görüyorsun ya, kendi ellerimle değerli şeyler yapmaya ciddi şekilde karar verdiğimde, herkes bana karşıydı. Ve eğer iyi bir iş başaramazsam alacağım sempati, neredeyse karşı karşıya kalınamayacak türden bir sempati."

"O zaman bana bir iyilik yap. İşine karışmaz ve
sıkıntıda çok işe yarayabilir." Kalça cebinden küçük bir otomatik
tabanca çıkardı. "Bunu kabul et," diye devam etti, "ve bir tür koruyucu olarak
el altında bulundur. En güçlü adamdan çok daha güçlü."

"Ne kadar saçma!" dedi. "Ve gizli silahlar taşıyarak ne yapıyorsun? Senin de bir umutsuz olduğunu düşünmeye başlıyorum."

Ayağa kalktı, sakin bir şekilde gülümsedi ve tabancayı kucağına koydu.

"En azından," dedi, "bana nasıl çalıştığını göster."

Mekanizmayı açıkça ve sabırla, bir kez değil, birkaç kez açıkladı. "Doğrult," dedi, "parmağını doğrultacağın gibi ve
düşman düşene kadar tetiği çekmeye devam et."

"İki saatte bir," diye yorumladı Barbara, "rahatlayana kadar."

"Umarım asla ihtiyacın olmaz," dedi Wilmot içtenlikle.

"Asla olmayacak," dedi Barbara. "Gerçekten saklamalı mıyım?"

"Evet."

"Ama sen," diye haykırdı, "buradan bu tür şeylerin satıldığı en yakın dükkana kadar tamamen korumasız olacaksın."

"Tekrar silahlanacağım," diye gülümsedi, "tehdit edilmeden önce. Gerçekten de,
silahlı olduğunu bilmek beni çok yüreklendirdi. Bu öğleden sonra
ne yapıyorsun?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı kışkırtıcı bir itaatkarlıkla; "bana
söylemedin."

"Sadece mümkün," dedi, "Westchester Country Club'daki çim kortlar açılmış olabilir. Telefon edip öğrenebilirim. Sonra
biraz giysi alabilir, bir taksiye atlayıp dışarı çıkıp
sezonunu açabiliriz."

"Taksi parası yok, Wilmot. Ve asla başkasının hiçbir şey için ödeme yapmasına izin vermiyorsun."

"Ah," diye yalvardı, "Bu seferlik taksi parası alabilirim, inan bana."

"O zaman," dedi Barbara, "teslim oluyorum."

"Keşke sen de istesen, Barbs."

"Eğer gideceksen telefon et ve her zaman bir iş teklifine duygusallık
kaydırma," Çok sert ve iş gibi görünmeye çalıştı.

"Sihirli taksiyi çağıracağım," diye onayladı.

"Ne?"

"Bilmiyor musun? Şehirde sihirli bir taksi var--sadece bir tane. Biniyorsun,
siparişini veriyorsun ve işte, nehirler ve denizler geçiliyor,
ülkeler ve kıtalar, sonunda
olacağın yere varıyorsun ve taksimetreye baktığında
bir kuruş bile saymadığını görüyorsun."

"Zaman," dedi Barbara, "sihirli bir taksiden bile daha hızlı uçuyor. Yani eğer
telefon edeceksen--"

"Dünyanın Barbara Ferris olarak bildiği o zarif kabukta
hiçbir duygu damlası yok mu? Hiçbir erkek senin için
bir şey ifade etmedi mi, Barbs?"

Hafifçe kızardı, çünkü düşüncelerine işçi kıyafetleri giymiş, bir kapının önünde diz çökmüş ve eski bir Japon demir kilidi çıkaran genç bir adamın görüntüsü tamamen davetsizce gelmişti. Başını sertçe salladı ve ona hakaret edercesine gülümsedi.

"Erkekler, Wilmot," dedi, "benim için düzlemler, açılar, eğriler, kütleler, ışıklar ve gölgelerden başka bir şey değiller. Ya heykele uygundurlar ya da değillerdir."

Wilmot güldü ve telefonla meşgulken Barbara gizli servis ajanını düzlemler, eğriler, kütleler vb. gibi soğuk terimlerle düşünmeye çalıştı ve yapamadığını gördü. Bu keşif onu rahatsız etti ve şaşırttı.

XI

Blizzard için şapka ören kızlar öğle yemeğini yeni bitirmişlerdi ve uzun çalışma masasında yerlerini alıyorlardı. Giriş kapısı
ziline bastığında, yirmi kafa, çeşitli aşamalarda inşa edilen yirmi şapkanın üzerine ciddiyetle eğildi ve yirmi çift el
ustalıklı bir faaliyete atıldı.

Usta koltuk değnekleriyle aşağı yukarı dolaşıp, yavaş hareket eden, içe dönük gözlerle ilerlemeyi ve hızı gözlemledi. Şu anda durdu ve ellerini sertçe birbirine çarptı. Yirmi çift göz, bazıları ürkek, bazıları cesaret izleri, bazıları iltifat
yaparak onu aradı ve yirmi çift el, birçok makineden elektrik kesildiğinde olduğu gibi çalışmayı bıraktı. Blizzard'ın gözleri kızların üzerinde bir tür değerlendirme incelemesiyle yavaşça bir kez ve ikinci kez dolaştı.

"Bayan Rose."

"Evet, efendim."

Konuşmacı, gecekondu mahallelerinde burada ve orada açan o kızlık çiçeklerinden biriydi. Sürgünde ve kılık değiştirmiş bir prenses olabilirdi. Elleri ve ayakları bile ince ve narindi. Ve
ifadesinde belli bir gerginlik varsa bile, korkudan eser yoktu.

"Ayağa kalk. "

Olduğu yerde doğruldu; ağzının köşeleri hafifçe titredi, ama
sürekli yukarı doğru kıvrıldı.

"Seni görebileceğim bir yerde dur."

Bunu, meydan okuyan bir zarafetle yaptı.

"Yavaşça arkanı dön."

Son moda Paris modellerinin etkisinin sürekli
denendiği, şık bir terzinin yanındaki genç hanımlardan biri olabilirdi. Yavaşça dönerken, bacaksız adam ona bakarak
yüksek sesle konuştu.

"Çöp! Çöp!" dedi. "Ve yine de o, grubun en iyisi."

Kız dönmeye devam etti,

"Kıpırdamadan dur."

Emredildiği gibi yaptı, ama öyle oldu ki sırtı tam olarak efendiye dönüktü.

"Maymun işi yok," diye bağırdı. "Bana dön! Bana bak!"

Ona baktı, hala alaycıydı ama şimdi bembeyazdı ve dudaklarını ısırıyordu.

"Geri kalanınız," dedi, "günün geri kalanında izinli olacaksınız. Çıkın."

Yetmiş altı sandalye ayağı gıcırdadı ve Bayan Rose'un on dokuz arkadaşı, mırıldanarak ve ara sıra sinirli kıkırdamalarla, vestiyer odasına doğru aceleyle yürüdüler. Birkaç dakika sonra dış kapının zili bir kez çaldı - gidiyorlardı; ikinci kez çaldı - gitmişlerdi.

[İllüstrasyon: Hala alaycı bir şekilde ona baktı, ama şimdi bembeyazdı ve dudaklarını ısırıyordu]

Bu arada bacaksız adam sert, hesapçı gözlerini kalan kızdan ayırmamıştı. Hemen konuştu. "Yalnızız," dedi.
"Seninle kapı arasındayım." Kocaman kollarını açtı, sanki onunla karşı karşıya gelen bariyerin geçilmezliğini vurgulamak ister gibi. "Korkuyor musun?"

"Evet."

Bacaksız adam güldü. "Güzel söyledin," diye belirtti, "ve doğruyu söyledin. Ve neden korkuyorsun?"

"Herkes senden korkuyor."

Bir süre sessizce ona baktı. "Gerek yok. Sana hiç
zarar verdim mi?"

"Hayır."

"Benim için ne kadar zamandır çalışıyorsun?"

"Beş ay."

"Ve sen benim en zeki çalışanımsın. Bunu kabul ediyor musun?"

"Bilmiyorum."

Tekrar güldü. "Bir zamanlar," dedi, "seni gördüğüm
en güzel kız sanmıştım. Ama daha güzelini gördüm."

"Sana inanıyorum."

"Ama senin belli bir ruhun var. Sen ürkmüyorsun."

"Ben ürkmüyor muyum?"

"Hayır!" diye bağırdı, "ürkmüyorsun." Ve onun ürkmediğini görünce,
bir kez daha güldü.

"Minnie Bauer ile mi yaşıyorsun?"

"Evet, efendim."

"Babanız yok - anneniz yok mu?"

"Hayır, efendim."

"Bir apartman yangınında diri diri yandılar, değil mi?"

Büyük bir çabayla cevap verdi ve ağlamak üzereymiş gibi göründü,
"Evet, efendim."

"Minnie'yi bırakıp buraya yaşamaya geleceksin."

"Neden?"

"Çünkü yeteneklileri, çalışkanları ve
hak edenleri ödüllendirmeyi kendime görev edindim."

Kadın başını iki yana salladı. "Bu yeterli değil," dedi.

"Evimi düzene sokacaksın," dedi; "piyanoda bana yardım etmeyi öğreneceksin. Giyecek güzel kıyafetlerin olacak ve bolca
para harcayacaksın."

"Yeterince iyi değil," diye tekrarladı.

"Bu beş ay boyunca seni bir kitapmışsın gibi okudum. Arkadaşlarına
sadıksın. Sır saklayabilirsin. Sana hayranım. Konuşmak istediğim birçok
şey var. Ama bunları ancak güvenebileceğim
birisine anlatabilirim. Kalır mısın?"

Başını iki yana salladı, ama bacaksız adam gülümsedi, başını sallasaydı gülümseyebilirdi.

"Ben," dedi, "lanetlilerin işkencelerinden çekiyorum. Senden
yardım ve teselli istiyorum, ve sen onları reddediyorsun."

Kızın gözlerinde merakla şefkate benzeyen bir bakış belirdi. Dilenci
koltuk değnekleriyle yanlara doğru hareket etti.

"Gitmek istiyorsan," dedi, "yol açık."

"Gerçekten istersem gidebilir ve geri dönmez miyim?"

"Gerçekten gidebilirsin," dedi. "İstediğim çoğu şeyi alırım, ama bir erkek
özgürce verilmediği sürece yardım ve teselli alamaz."

Kız, sanki onun yolunun açık olduğu yönündeki ifadesinin doğruluğunu keşfetmek istercesine yavaşça ilerledi.
Kız en ufak bir müdahale hareketi yapmadı.
Kız, onunla dış kapı arasında ve ikincisine oldukça yakın olduğunda,
aniden döndü.

"Seni ne rahatsız ediyor?" diye sordu. "Gerçek şu ki," dedi ve ağzının ve gözlerinin ifadesinde gerçekten büyüleyici bir şey vardı, "birçok insana emir verebilmeme ve savaş zamanlarında bir generalin askerleri tarafından itaat edildiği gibi itaat edilmeme rağmen, hiç arkadaşım yok. Korku bu kişiyi bana çekiyor, kişisel çıkar şu kişiyi çekiyor, ama bana arkadaşlıkla bağlı olan kimse yok."

"Benden sadece arkadaşın olmamı mı istiyorsun?"

"Evimde Gerry Derneği'nin odalarında olduğu kadar güvende olacaksın."

"Eğer beni arkadaşın olarak istiyorsan, neden bana az önce _muck_ dedin?"

"Diğerlerinin arkadaş olduğumuzu bilmesini istemiyorum. Her zaman düşündükleri şeyi düşünmelerini istiyorum."

"Bana güvendiğini nereden bileceğim?"

"Sokak kapısını kilitle," dedi; "sen benden daha gençsin. Senin hareket etmen
daha kolay."

Kapıyı kilitledi ve geri döndü.

"Kalmaya devam ediyor musun," diye sordu, "meraktan mı yoksa arkadaşlıktan mı?"

"Bana bak," dedi, "ikisi de değil, Bana neyin dert olduğunu tahmin edemiyor musun?"

"Söyle."

Güçlü, kötü yüzünü genç ellerinin arasına aldı ve eğilip
alnından öptü. Sonra geri çekildi, alev alev.

Bacaksız adam duygulanmıştı. "Neden?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Sadece aklıma geldi," dedi. "Tanrı bilir ki bunu
istemiyordum. Sanırım hepsi bu"

Rose, zıplayan sinirlerini kontrol etmekte zorlandı. Ona tuhaf bir şey
olmuştu. Sonunda efendinin güvenini kazanmış ve uzun bir oyunculuk parçasını başarılı bir şekilde sonlandırmışken, kendisine doğal gelen belli bir samimiyet ve açık sözlülük, daha önce öğrendiklerini ve gelecekte ona ne söyleyeceğini ifşa etme fikrini aşırı derecede iğrenç hale getirdi. Ve bir ürperti ile bu yaratığın ona olan hayranlığının tamamen bir hayal ürünü olmadığını kabul etti. Uygun bir bakış açısı ve görüş açısı edinmenin; onu sadece bir başka "vaka" olarak ve günlük işlerin bir parçası olarak görmeye devam etmenin çok zor olacağını
öğrenecekti.

"Benim evimde," dedi, "istediğini yapacaksın. Sen çok tatlı bir kızsın, Rose,"

"Evinde kendimi evimde hissediyorum," dedi, "ve mutluyum."

Blizzard'ın yüzünde bir bulut toplandı. "Mutluluk!" diye haykırdı. "Böyle bir şey yok--ne senin için ne de benim için. Dünya bir işkence odası ve unutma Rose, müttefik olacağız; birbirimizden
hiçbir sırrımız olmayacak."

Omuzlarını silkti. "Söylediğin buydu," diye yakındı.
"Ama bana gerçekten güven verdin mi?"

Asi bir çocuğa gülümser gibi gülümsedi. "Bilinmesi gereken her şeyi bileceksin--zamanı geldiğinde."

Suratını astı.

"Ve bu arada," diye devam etti, "bana ne söyledin?"

"Sana söyledim," diye cevapladı onurlu bir şekilde, "tek sırrımı."

"Benim hakkımda hissettiklerini mi?"

Başını salladı ve kızardı. Söylemeye devam etmek zor bir yalan olacaktı.

"Ve başka bir sırrın yok mu? Bana söylemen gereken başka bir şey yok mu?"

Sesinde sözlerinden daha fazla anlam vardı, bu yüzden Rose bir an
şaşırdı. Adamın ondan şüphelenmesi ve
bir kedinin fareyle oynaması gibi onunla oynaması mümkün müydü?

"Sana önemli başka ne anlatabilirdim ki?"

"Şaka yapıyordum," dedi dilenci.

Rose odasının penceresinde oturmuş, yukarı doğru yıldızlarla dolu bir geceye bakıyordu.
Uyuyamıyordu. Bacaksız adamın koltuk değnekleriyle kapısının önünden geçtiğini iki kez duymuştu. Her seferinde tereddüt etmişti ve bir keresinde, ya da en azından o, elini kapı koluna koymuştu. Uyanıklığının ne kadarının korkudan, ne kadarının da çok önemli bir davaya iyi bir şekilde atılmış olmanın heyecanından kaynaklandığını merak etti, çünkü gizli servis Blizzard'ın bir tür devasa komployla meşgul olduğunu biliyordu ve Rose hayatını ve onurunu riske atarak bunun ne olduğunu öğrenmeye gönüllü olmuştu.

XII

Ertesi sabah, belirlenen saatte, Blizzard
Barbara'nın stüdyosuna çıkan merdivenleri tırmandı, kapıyı çaldı ve içeri alındı. Sadece
başı için bile olsa, hoş karşılandığı hemen belli oldu. "Bir şey bana _senin_ beni hayal kırıklığına uğratmayacağını söyledi," dedi Barbara.

"Bu konuda oldukça rahat olabilirsin," dedi Blizzard. "Sözümü tutma alışkanlığım var."

Modelin platformuna tırmandı ve bir önceki sabahki gibi, bir tür iş gibi doğrudan bir tavırla oturdu.

"Hazır olduğunda ben de hazırım," dedi.

Barbara nemli bezleri kilden çekti, büstten orijinaline ve tekrar geriye eleştirel bir şekilde baktı. "Çalışmalarım," dedi, "bana hala doğru görünüyor. Ama sen öyle görünmüyorsun."

Blizzard gülümsedi.

"Dün," dedi, "sanki şeytan gibi acı çekiyormuşsun gibi görünüyordun," diye güldü, "Bugün iyi beslenmiş ve mutlu görünüyorsun.
Şimdi bu yeterli olmayacak. Seni ilk gördüğümde ne düşündüğünü hatırlamaya çalış."

Hemen, sihirli bir fenerin içine taze bir slayt yerleştirildiğinde, bacaksız adamın iyi olma ifadesi kayboldu ve Barbara'nın hayal gücünü bu kadar ateşleyen o karanlık, işkence görmüş Şeytan'ın bakışı bir kez daha yüz hatlarına hakim oldu. Barbara'nın gözleri memnuniyetle parladı.

"Ne düşündüğünü hatırlaman zor olmadı, değil mi?" dedi.

"Öyle değildi," dedi Blizzard ve sesi bir kuyunun kenarı kadar soğuktu.
"Seni ilk gördüğümde, asla unutulamayacak düşünceler düşünüyordum."

"Çeneni kaldır, lütfen," dedi, "sadece biraz. Öyleyse. Başını
biraz daha bana doğru çevir. Güzel. Ve lütfen sana söyleyene kadar
hoş bir şey düşünme. Herkes bir başın tam bir kopyasını yapabilir.
İfadeler, yalnızca şanslı insanların yakalayabileceği şeylerdir."

"Sanırım sen de onlardan birisin," dedi Blizzard. "Eğer istemeye devam edersen
benimkini yakalayacağına inanıyorum."

"Yapmalıyım," dedi basitçe.

Ve sonra stüdyoda yarım saat boyunca bacaksız adamın uzun soluklu nefesinden başka hiçbir ses duyulmadı. Barbara bir tür
kasvetli, yüce bir sessizlik içinde çalışıyordu.

Bu arada Bubbles, gizli servis ajanı Harry'yi Barbara'nın başında nöbet tuttuğu yatak odasına giden arka merdiveni tırmanıyordu.

Aceleyle nefes nefese kalan çocuk sağ yumruğunu açtı ve üzerinde yazı olan dar bir kağıt parçasını açtı.

"O_ yuvasından çıkıp yukarı doğru yürümeye başladığı anda," dedi Bubbles, "ve gözden kaybolduğunda, Marrow Lane'deki üstümü yukarı aşağı çevirmeye başladım. Rose, söylediği gibi yukarı kata çıktı."

Harry'nin gözleri ilgi ve takdirle parladı. "İyi kız!" dedi.

"Onu gördüm," diye devam etti Bubbles, "üst pencerede ve beni gördüğünde, sanki güneş onlar için fazla parlakmış gibi iki gözünü kırptı. Ben de aynı şekilde göz kırptım ve sonra kağıdı düşürdü."

Harry kağıdı çocuğun elinden aldı ve okudu: "Hiçbir şey yapılmadı, çok şey yapıldı."

"Harika bir kız," dedi Bubbles. "Eğer ona akıllanırsa, onu parçalara
parçalayacak."

"Rose için endişelenmiyorum--henüz," dedi Harry. "Neyle karşı karşıya olduğunu biliyor ve benden daha hızlı silah çekebiliyor. Eskiden birbirimizin üzerine saat başı
atarak oynardık."

"Ne için?" diye sordu Bubbles, her zaman spor tekliflerinin en küçük ayrıntılarıyla ilgileniyordu.

"Poker fişleri," dedi Harry ve Bubbles iğrenerek baktı. Bir
dakikalık sessizlik oldu, sonra:

"Harry," dedi Bubbles, "sence ne yapıyor?"

"Aman Tanrım," dedi Harry, "Anlayamıyorum. _Sen_ ne düşünüyorsun?"

Bubbles'ın hassas ağzı heyecanla titredi. "Sen söyle bana," dedi,
"şapkaları ne için yaptığını--satmıyor--ben de sana ne yaptığını
söyleyeyim."

"Batı'daki bazı işçi liderleri buna karışmış," dedi Harry;
"bunu _biliyoruz_."

"İşçi liderleri, Harry!" Küçük çocuğun yüzü alaycı ve şakacı bir ifadeyle komikti.

"Kastettiğim kişileri biliyorsun, Bub. İşçileri yöneten adamlar değil - kendilerine sadece
bu adları takıyorlar; kendi cepleri için işçileri satan adamlar, yarım akıllı fanatiklerin patlatması için dinamit bulan adamlar.
Adamlar--" Sözünü yarıda kesti ve dinledi. "Stüdyoya dalsan iyi olur, Bub ve neler olduğunu gör,"

"Bir şey duyduğunu mu sandın?"

"Yarım saattir hiçbir şey duymadığımı biliyorum. "

Birkaç dakika içinde Bubbles geri döndü. "Sadece orada oturuyor, yüzünde
çok
serseri bir ifadeyle," dedi, "ve o bir dinamo gibi çalışıyor."

Ve Barbara gerçekten büyük bir hızla ve
minnetle çalışıyor olsa da, küçük çocuğun girişi onun ilham trenini
rahatsız etmiş gibiydi. Kafasının arkasında bir yerlerde,
elindeki önemli konudan oldukça kopuk bazı beyin hücreleri varmış gibi görünüyordu ve
bunlara bir kapı kolunun çevrildiği gerçeği iletildi ve hemen
öneriyle meşgul olmaya başladılar. Şuna benzer bir şey: kapı kolları--eski kapı kolları--yeni cam kapı kolları--giyilecek adam--yeni cam kapı kolları--harika bir şekilde baştan çıkarıcı adam--isim
Harry--çekici isim. Harry--çekici gülümseme--bir daha hiç kimse onu
görmeyecek mi acaba.

Yavaş yavaş Barbara'nın beynindeki diğer hücreler işi üstlendi, ta ki
şu ana kadar tamamen genç gizli servis ajanının istenmeyen, istenmeyen ve
tamamen hoş düşünceleriyle meşguldü. Sanki
sanki elini omzuna koyup şöyle demiş gibiydi: "Bu korkunç dilenci üzerinde yeterince
uzun süre çalıştın - benimle tatile gel."

İki kez, sert bir şekilde, işine devam etmeye çalıştı ve başaramadı.
Mayıs havası mesajından bir şeyler, hayat dışında her şeyin boşuna olduğu
kanına sızmıştı. Elleri yanlarına düştü ve
çok pembe olan yüzü o kadar harikulade bir şekilde güzelleşti ki Blizzard neredeyse
yüksek sesle inledi. Bir şey ona sabahının bittiğini, sabahının
yakınlığın mutluluğu ve çalınmış bakışlarla, yarı manevi yarı övünen bir mutlulukla
dolduğunu söylüyordu.

"Teşekkür ederim," dedi Barbara, "çok teşekkür ederim. Bugün daha fazlasını yapmayacağım.
Formda değilim. Ama ilerledik. Bakmak ister misin?"

Blizzard'ın kendi
benzerliğine bakabilmesi için döner masayı çevirdi. Ve emin olabilirsiniz ki, bu şekilde sunulan
fırsatı kaçırmadı. Uzun bir süre, konuşmadan kile dikkatle baktı. Sonra çok uzun bir nefes aldı ve yüzündeki ifade yumuşadı.

"O adam," dedi, "zor bir hayat geçirdi, Bayan Ferris. Her şey
yüzünden okunuyor. Küçük bir çocukken, o kadar korkunç, o kadar kötü bir hatanın kurbanı olmuştu ki, vücudundaki kan safraya, tüm sevme güçleri nefrete dönüşmüştü. Bir adam gibi felaketle yüzleşmek yerine, ondan yüz çevirdi ve kaçtı--aşağı--aşağı--aşağı ve
aşağı--aşağı--aşağı--ulaşabildiği iyi veya güzel olan her şeyle boğuştu ve onu da kendisiyle birlikte aşağı sürükledi--yıkıma--çukura--dünyadaki
cehenneme. Ve sonra uzun bir süre yaşadı, içindeki her şeyi şımarttı, maddi olarak gelişti, hiçbir ahlaki yasa tanımadı. Seçiminden
memnundu--sıcak bir köşede mutlu olan iyi beslenmiş bir köpek kadar mutluydu. Ve sonra kaçınılmaz olan oldu. Aklına bir fikir geldi, bir
barış ve güzellik rüyası, iyi yapma ve mutluluk. Ama o şans işkenceydi, çünkü eğer yaşayacaksa, yaptığı kötülüğü geri almalı, kendisi için yiyecek ve içecek olan düşünceleri aklından çıkarmalı ve düşmeden önce olduğu yere geri dönmeliydi."

Durakladı ve sağ işaret parmağını uzatarak kendi büstünü işaret etti ve haykırdı:

"Şu adam - orada - benim suretimde yarattığın - satır satır - işkence için işkence, kendi sapkın zihniyle hazırladığı cehennemde yaşamaya devam etmeli. Asla geri dönemez. Çok geç - çok geç - çok geç!"

Sesi bir tür dizginlenmiş öfkeye dönüştü. Oda güçlü titreşimleriyle sarsıldı.

Sonra Barbara'ya döndü, gülümsedi, aniden, neşeyle, neredeyse
samimi bir şekilde, ve alçakgönüllü bir yiğitlikle şöyle dedi:

"Ama sana iyilik yaptım. Daha önce hiç kanıtlamadıysan,
bu günlerde cennetten doğmuş bir dahi olduğunu kanıtlıyorsun."

Barbara'dan daha inatçı bir kız bile memnun olmuş ve büyülenmiş olmalı.
Kızardı ve güldü. "Tek bir dileğim var," dedi.

"Nedir o?"

"Keşke," dedi, "dünyanın en büyük sanat eleştirmeni olsaydın. "

Öne doğru eğildi ve gizli bir fısıltıyla: "Bir sır," dedi,
"ikimizin arasında. Ben."

Sonra ikisi de güldü ve dilenci, isteksizce de olsa,
platformdan aşağı indi. Hareketleri ne kadar hızlı ve kolay olsa da,
çok dezavantajlı görünüyordu ve bunu biliyordu. Bir an önce onu gerçekten sevme noktasına gelmiş olan Barbara da öyleydi. Kendini
hissetmekten kendini alamadığı ani iğrenmeye karşı
sertleştirdi ve ona istikrarlı, dostça bir şekilde
gülümsedi.

"Yarın mı?" dedi.

"Yarın."

"Aynı zamanda, lütfen. Hoşça kalın ve size iyi şanslar."

"Size iyi şanslar, Bayan Ferris." Ve gitti.

Barbara, bir sonraki odanın kapısını açarken, bir ses
duyduğunu fark etti. Sesler anında kesildi.

"Bubbles," diye seslendi.

Biraz suçlu görünerek geldi.

"Yanındaki kim?"

"Harry," dedi basitçe.

"Daha önce burada olan adam?"

"Evet, Bayan Barbara."

"Benim odamda ne yapıyor?"

"Sadece oturuyordu ve çene çalıyordu," dedi Bubbles.

Bayan Ferris memnun değildi. "Ona," dedi, "dairemin Genç Erkekler Kulübü'ne dönüştürülmesini
isteyemeyeceğimi söyle."

"Evet, bayan."

Bubbles, isteksizce, mesajla birlikte emekli oldu, ancak bir
an sonra geri döndü.

"Bir dakika konuşmasına izin verir misin diyor, lütfen."

Tereddüt etti. Ve sonra, "Evet," dedi. "Sanırım özür dilemek istiyor."

Onun hatırasından bile daha çekici görünüyordu. Biraz
hoşnutsuz ve biraz da düşmanca görünmek için çabaladı. Başarısız oldu,
çünkü Mayıs havası mesajı kanına işlemişti ve
henüz çok az şey bildiği bazı güçler kendisiyle genç gizli servis ajanı arasında bağlantı kurmuştu.

"Seni azarlayacağım," dedi Barbara. "Bubbles'ın yapması gereken bir işi var."

"Ama ben ona yardım ediyordum."

"Sadece oturup çeneni kapattığını söyledi."

"Çalışmayı bitirdiğimizde."

"Burada uzun zamandır mı kaldın?"

Genç adam kararlı bir şekilde yüzüne baktı ve ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Blizzard geldiğinden beri."

Barbara çenesini biraz kaldırdı. "Kendime bakabiliyorum," dedi.

Başını hüzünle iki yana salladı.

"Kendine bakamayacaklarını düşündüğün tüm genç kadınlara göz kulak olmayı kendine görev mi ediniyorsun?"

"Keşke yapabilseydim," dedi içtenlikle. "Ama tabii ki bu imkansız. Bu yüzden elimden gelenin en iyisini yapıyorum."

"Ve beni neden seçtin? Elbette başkaları benden bile daha çaresizdir." Bir hayli küçümseme iletmeyi başardı. "Neden," diye devam etti, "senin şövalyece dikkatini çekmek için seçilen özel yaratık ben olmalıyım?"

"Bilmiyorum," dedi basitçe.

Barbara'nın tüm öfkesi gitti ve baştan ayağa lezzetli bir heyecan geçti, ardından belirgin bir pembe renk bıraktı.

"Bubbles," dedi genç adam, "senin için canını verirdi; ama o sadece küçük bir çocuk. Ben çok güçlüyüm."

Barbara, güçlü genç adamın kendisi için ölmeye hazır ve hatta istekli olduğu imasına rağmen ayağa kalkmayı reddetti. "Bana Blizzard hakkında daha fazla şey anlat," dedi.

"Şehirde gece gündüz gözümüzün önünde olmasını istediğimiz yarım düzine adamdan biri. Onu istiyoruz."

"Ah," dedi, "o zaman tamamen benim yüzümden burada değilsin? Burada olman da senin işin mi?"

Başını salladı, meselenin aldığı yoldan pek de memnun değildi.

"O halde," dedi, "yoluna çıkmak gibi bir isteğim yok. Ama--ben bir maşa olmayı teklif etmiyorum. İstersen Bubbles'ın odasında oturabilirsin, ama seni stüdyo kapısının önünde diz çöküp anahtar deliğinden dinlerken istemiyorum. Bunun anlaşılması gerek."

Genç adam haklı bir öfkeyle kızardı. "Sen _bakmıyorsun_" dedi,
"sanki bir adama böyle bir şey söyleyebilirmişsin gibi."

Anında ve neredeyse alçakgönüllülükle, özür diledi.

"O zaman yarın gelebilirim?" diye sordu.

"Ve ertesi gün," dedi Barbara. "Ve bu arada, adın ne?"

"Harry," dedi.

"Harry ne?"

Yakışıklı gözlerine acıma duygusuna çok benzeyen bir bakış geldi. "Sana karşı dürüst olmak istiyorum," dedi. "Başka bir ismim yok. Kendime West diyorum. Ama buna hakkım yok. Babamın kim olduğunu veya ne olduğunu bilmiyorum."

"Açıklama yapmak zorunda değilsin," dedi Barbara. "Sanırım isminin West olduğunu söyleyip bunu öylece
bırakman
hakkın dahilinde olurdu."

Ne bu anda ne de başka bir zamanda Bay West'in sırlarını almak niyetinde değildi. Ve tabii ki, on dakika sonra, şehrin yukarısına doğru giderken, onun hakkında bilinmesi gereken her şeyi öğrenmek için "can atıyordu". Onunla aşağı inmiş ve onu taksiye bindirmişti. İyi davranışlara tutkusu olan bir prens olabilirdi. Yaptığı her şeyde ona
harika bir şekilde zarif ve rahat görünüyordu.

XIII

Dr. Ferris hoşgörüyle gülümsedi ve kartı getiren uşağa: "Bay Allen'ı görmekten çok memnun olacağım." dedi. Uşak gittikten sonra da gülümsemeye devam etti. Öngördüğü görüşme, onu sadece onurlandırmakla kalmayıp eğlendiren türdendi. Wilmot Allen, zengin cerrahın utanç verici sorular sorma zevkine eriştiği ilk genç adam olmayacaktı: "Geçmiş yaşamınız ve alışkanlıklarınız hakkında bana neler anlatabilirsiniz?" "Kızımı her zaman alışkın olduğu şekilde destekleyebilir misiniz?" vb. vb.

Ancak Wilmot Allen, Barbara'ya hitap etmek için hemen izin istemedi. Kendisinde oldukça çekici olan o iyi huylu, rahat tembellik havasıyla içeri girdi ve en ufak bir endişe duymadan, söylemek için geldiği şeyin onu çok utandırdığını söyledi.

"Ve dahası," dedi, "Barbara bunu duyarsa, çok öfkelenir.
Doğal ve hatta doğru bir bakış açısıyla, bunun benim işim olmadığını düşünür ve genç kadınların genç erkekleri disiplin altına almak için kullandıkları binlerce acımasız ve vahşi yöntemden birini seçer. Bu yüzden, lütfen ziyaretimi profesyonel olarak kabul eder misiniz ve isterseniz," dedi yaramazca sırıtarak, "danışma için normal ücretimi talep eder misiniz?"

Dr. Ferris güldü. "Eğer oturup bir puro içerseniz, itirafçı papazı oynamaktan mutluluk duyarım," dedi.

Bay Allen içerdi. Değerli bir şeye karşı gösterilen özenle Dr. Ferris'in purolarından birini yaktı, derin bir koltuğa oturdu ve hafifçe durarak dağınık düşünceleri bir odakta topluyormuş gibi göründü.

"Evet," dedi sonunda, "bu konuda hiç şüphe yok. Çok küstahça
olacağım. İstersen beni evinden kovacaksın, tekmeleyerek
ya da tekmelemeden, sana en uygun şekilde. Barbara'nın bir hemşireye ihtiyacı var ve bence bunu bilmen gerekiyor; çünkü bir bakıma bu senin
yansıman."

"Kesinlikle öyle," dedi Dr. Ferris. "Barbara'dan hiç memnun değilim. Ne yaptı?"

"Sence onu bu heykel işi dışında başka bir şeye
ilgilendirmek mümkün mü --çok geç olmadan?"

"Çok geç mi?"

"Başarının tadına varmadan."

"Ama o--hiçbir zaman?"

Wilmot Allen hevesle başını salladı. "Olacak," dedi. "Bir kafa yapıyor.
Bitmekten çok uzak; ama şu anda bile, kaba haliyle, gördüğünüz
en sıra dışı ilham verici şey. Bunu sergileyecek ve bir gecede ünlü olacak. Çok fazla bahse giremem -belki de tahmin ettiğiniz gibi- ama elimdeki her şeye bahse girerim. Ve tabii ki,
tanındığında ve herkes ona boyun eğmeye başladığında--neden,
elveda, Barbara."

"Yine de," dedi Dr. Ferris, "gerçek bir yetenek geliştiriyorsa, onun
önüne geçmem gerektiğini bilmiyorum. Ayrıca, bunun için her şeyi yaptık ve," sertçe güldü, "bir erkek gibi dayak yedim."

"Elbette," dedi Allen. "Evliliğe gitmesi gereken bir kız
ve bu tür şeyler yetenekli olmaya başladığında buna trajedi diyorum.
Ama bunu geçersek, yaptığı baş modeli uygun bir
insan değil. Benim demek istediğim bu. O dünyadaki en kötü ve en
vicdansız insanlardan biri. Barbara onunla konuşmamalı,
stüdyosu ona devredilmeli ve arkadaşlarından biriyle olduğu gibi onunla kaynaşmalı. Kötülükle çok meşgul bir adam, oturmanın eğlencesi için model olarak oturmak yerine. Maaş onu ilgilendirmiyor. Ve eğer her sabah dokuzda gelip bütün sabah kalıyorsa, bunun tek sebebi
bir derdi olmasıdır. Konuşuyor. Yasaları koyuyor. Barbara'nın zihnine ve hayal gücüne hitap ediyor; ve hepsi oldukça korkunç -- eski bir lastik çizmeye benzeyen zehirli yılanlardan biri ve bir kuş, hepsi
güzellik, parlak renkler, masumiyet ve dünyanın nasıl yaratıldığına hayranlık. Şu şekilde düşünün. Göğüsle harika bir vuruş yapıyor. Kim sorumlu? Eh, büyük ölçüde ilhamı sağlayan yaratık. Minnettarlık hissedecek. Karşısına çıkan her şeyden faydalanacak. Ve açıkçası, Dr. Ferris, bir köstebeği dağa
döndürüyor olabilirim ama ölümüne endişeleniyorum. Diyelim ki sana, diyelim ki, Duane
Carter her gün saatlerce Barbara'nın stüdyosunda vakit geçiriyordu?"

Dr. Ferris öfkeden bembeyaz kesilmiş bir şekilde ayağa fırladı. "Kızımın o kişiyle arkadaş olduğunu mu söylüyorsun?"

"Ah, hayır," dedi Allen sakince. "Bence Barbara'nın yeni arkadaşı onun için çok daha tehlikeli bir kişi. Duane Carter her neyse, buna
cesaret edemez. Bu diğer adam--"

"Bak buraya, Wilmot"--Dr. Ferris odada epeyce bir telaşla volta atmaya başladı--"sen Barbara'nın eski bir arkadaşısın. Endişenizin kökünde dostluk mu var yoksa dostluk kadar ilgisiz olmayan başka bir duygu mu var?"

Wilmot Allen tam boyuna ulaştı ve Dr. Ferris yürüyüşünü durdurdu. Birbirlerine baktılar.

"Eğer iyi biri olsaydım," dedi genç adam yavaşça, "eğer biraz param olsaydı, eğer Barbara beni
istese, yarın onunla evlenirdim. Ama ben iyi biri değilim - hiç olmadım. Hiç param yok, neredeyse hiç olmadı ve Barbara
kendi özgür iradesiyle beni istemezdi, tıpkı bir çekiç alıp yaptığı büstü
parçalamak istemesi gibi. Sebepler bu kadar. Kıskançlıktan kurtuldum mu?"

Dr. Ferris başını salladı.

"Adam," dedi Allen, "bir adam değil. O bir sokak köpeği, bir gargoyle, yarım bir adam. Ve şehirdeki konumu --sanırım tüm ülkedeki konumu-- öylesine güçlendirilmiş ki dünyadaki en iyi niyetle bile kanun ona dokunamaz. Duane Carter--yani, hanımlarla eşcinsel bir çocuktu--kötü bir adamdı--eğer isterseniz--ama en azından dedikodularla cinayet, kundakçılık,
kaçırma ve bunlardan sonsuz derecede daha kötü suçlarla suçlanmıyor. Kadınları kandırmış olabilir ama en azından en kötü düşmanı bile onları kaçırdığını asla düşünmezdi. Barbara'nın modeli hayal edebileceğiniz her şeydir. Ve hepsi onun korkunç yüzünde yazılıdır. Onları bir arada, arkadaş canlısı, nüktedan, samimi görmek midenizi bulandırırdı--Barbara çok zarif ve asilzadeydi ve gözleri kötü ateşlerle dolu adam, modelin sandalyesinde büyük bir kurbağa gibi oturuyordu. Ve buna--Aman Tanrım, eğer tam bir adam olsaydı buna katlanabilirdiniz! Ama değil. Korkunç! Bacakları yok ve ölene kadar
üstüne basmak istiyorsun."

Dr. Ferris çarşaf gibi bembeyaz kesilmişti. "Bana göre," dedi sessizce, "bu
en korkunç sakatlama biçimi. Nedenini söyleyemem. Öyle.
Ve benim muayenehanemde her türlüsüne rastladığıma inanacaksın.
Ama o kim?"

"Blizzard adında bir adam--dilenci gibi görünüyor, bir org öğütüyor,
ayakkabı bağcığı ve benzeri şeyler satıyor. Aslında, zengin olmasa bile
çok iyi durumda. Neden yarın Barbara'nın stüdyosunu ziyaret etmiyorsun,
her şeye bir göz atıp buna bir son vermiyorsun? Barbara'ya
benim söyleyemediğim, hiçbir genç adamın bir kıza söyleyemeyeceği şeyleri söyleyebilirsin. İstediğin kadar ileri
git. Onun hakkında ona söylediğin her şey, kanıtlayamasan bile doğru olacak. Ona ne kadar ince bir buzun üzerinde kaydığını gösterebilirsin. Ya da sen
yapamazsan kimse yapamaz."

"Yarın stüdyoya gideceğim," dedi cerrah. "Bana
söylediklerin beni çok rahatsız etti: özellikle de bir doktor olarak
ne kadar çok imkansız şeyin gerçek olduğunu öğrendiğim için. Bana
dilediğin her şeyi söyledin mi? Yoksa daha fazlası var mı? Barbara'nın bu canavarı _umursadığını_ mı düşünüyorsun?" diye çok kararlı bir şekilde konuştu.
"Dünyada böyle şeyler oluyor,
biliyorum. "

"Allah korusun," dedi Allen, "ama sanırım ona karşı bir tür hayranlık duyuyor
ve o bunu fark etmiyor. Ziyaretinizin sıradan ve tesadüfi görünmesine izin vereceksiniz, değil mi? Barbara'nın benim bununla bir ilgim olduğundan şüphelenmesine izin vermeyeceksin?"

Dr. Ferris söz verdi ve ikisi karşılıklı iyi niyetle ayrıldılar; ancak
ne ertesi sabah ne de ondan sonraki sabah Dr. Ferris, Barbara'yı stüdyosunda ziyaret etme özgürlüğüne sahip değildi. Nominal olarak aktif uygulamadan emekli olmuş ve hayatının kalanını cerrahi deneylere ve teoriye adamışken, eski bir arkadaşının aniden ve akut bir şekilde tehlike altına girmesi, diğer tüm düşünceleri bir kenara bırakmasına ve bir kez daha mesleğinin beyaz koşum takımını giymesine neden oldu. Dr. Ferris iki
gün boyunca arkadaşının yanından neredeyse hiç ayrılmadı; üçüncü günün sabahı, oldukça bitkin, zıplayan sinirleri küçük bir morfin dozuyla yatıştırılmış bir şekilde, bir taksi çağırdı, Barbara'nın McBurney Place'deki numarasını verdi,
deri yastıklara yaslandı, kaslarını gevşetti ve
uykuya daldı.

Taksi ve bacaksız adam, taksinin önündeki kaldırıma ulaştı Barbara'nın stüdyosu aynı anda. Taksi şoförü bir parmağını
şapkasına doğru kaldırdı. Bacaksız adam başını salladı ve taksiye baktığında uyuyan doktorun yakışıklı yüz hatlarını
tanıdı. Gülümsedi ve şoföre şöyle dedi:

"Onu evine geri götür."

Şoför şöyle dedi: "Eğer yaparsam şikayette bulunacak."

"Hayır," dedi bacaksız adam; "uyandığında ona emri kendisinin verdiğini söyleyeceksin. Bunu yapıp yapmadığını
bilemez. Hoşça kalın."

Şoför bir kez daha bir parmağını şapkasına doğru kaldırdı ve itaatkar bir şekilde
gitti.

McBurney Place'te çok sessizdi; stüdyo binalarına dönüştürülmüş iki sıra eski ahır
terkedilmiş gibi görünüyordu. Bacaksız adam, hareketlerinin
gözlemlenmediğine kendini övmekten başka bir şey yapamadı. Kıkırdadı ve her zamankinden daha becerikli bir şekilde Barbara'nın stüdyosuna doğru
merdivenleri tırmandı.

Bu arada, genç bir adam ve küçük bir çocuk, ikincisinin yatak odası penceresinin
perdelerinden bakarak, olan biten her şeye tanık olmuşlardı.

"Taksideki Bayan Barbara'nın babasıydı," dedi Harry West.

"Görünüşe göre bütün gece dışarıdaymış," dedi Bubbles.

"Uyuşturulmuş olabilir."

"Şüpheliyim. Taksi köşeden kuzeye döndü. Eğer o yaşlı adam doktoru bilerek uyuşturmuş olsaydı, onu kullanabileceği güneye
gönderirdi. Sanırım onu ​​eve gönderdi."

"Bayan Barbara ile geçirdiği sabahın bölünmesini istemiyor."

Harry West iç çekti ve şöyle dedi: "Sigara içmiyorum, Bub. Bana bir sigara ver."

Bubbles arkadaşını istekle kabul etti.

"Ve şimdi," dedi West, "Marrow Lane'e giden yol açık; aşağı inip Rose'un bize söyleyecek bir şeyi olup olmadığına baksak iyi olur. Blizzard'ı iyi dinlerim."

Bubbles düğmelerini çıkarıp sokak ceketine geçti ve arka merdivenlerden
ayrıldı. Harry West göğüs cebinden küçük bir otomatik tabanca çıkarıp onunla oynadı, ancak genç adamın yüzündeki ifadede kavgacı veya tehdit edici hiçbir şey yoktu; sadece bir tür nazik,
sabırlı sefalet.

Duvar kağıdındaki güllere küçük otomatik tabancayla hızlı nişan alarak on beş dakika geçirdi. Gerçek hedef alıştırması yapmadığı için,
deneyimle bunun el ve gözün birbiriyle temas halinde kalmasının en iyi yolu olduğunu biliyordu. Düşüncelerini olduğu gibi akıttı. Ve
hemen arka merdivenlerde Bubbles'ın ayak seslerini duydu.

"Burada her şey dingin," dedi West.

"Her şey sakin orada," dedi Bubbles ve Rose'un üzerine
şunları yazdığı bir kağıt parçası çıkardı:

"Bu kadar sık ​​gelme. Dikkat çektin. Çok geçmeden bana bir şeyler anlatacak - ya da boynumu bükecek."

"Ellerini biraz çalıştırdı," dedi Bubbles ve parmaklarına sağır ve dilsiz alfabesinin harflerini yaptı. "O'Hagan'ın şehirde olduğunu söyledi. Dün gece onu yanlarında yemek yemeye çağırdılar. Sakal bıraktı ve
yirmi kilo verdi, bu yüzden kimse onu tanımıyor."

Harry West'in içindeki hayal havası kaybolmuştu. "Doğu'daki O'Hagan!" diye haykırdı, heyecandan ziyade coşkuyla. "İşler doruk noktasına
geliyor."

"Evet," dedi Bubbles, "ve şeylerin ne olduğunu bilmiyoruz--"

"Bubbles! Ah, Bubbles!"

Çocuk stüdyoya doğru kayboldu.

"Bay Blizzard gitti," dedi Barbara. "Bay West'e benimle bir dakika konuşup konuşamayacağını sor."

Bay West konuşurdu; ve o, atlet, eğitimli bir duruşa sahip adam, aslında
istediği için bir sandalyeyi devirdi.

"Bay West," dedi, "insanlar hakkında her türlü şeyi biliyorsun, değil mi? Ve eğer onları tanımıyorsan, onları öğrenebilirsin, değil mi?"

"Bazen, Bayan Barbara."

"Buraya poz vermeye gelen adam hakkında bilgi edinmek istiyorum - belirsiz şeyler değil,
gerçekler; halkı kimdi, onu dünyaya karşı çeviren neydi."

"Sıkıntı içinde misiniz, Bayan Barbara?"

"Çok sıkıntılıyım. Bana korkunç bir hikaye anlattı. Ama bunun doğru olup olmadığını nasıl bileceğim? Eğer doğruysa, takip edilmemeli ve
avlanmamalı, Bay West; acınmalı."

"O zaman doğru olmadığından eminim," diye gülümsedi West sessizce. "Sana ne söyledi?"

"Önemli değil. Ama onun hakkında öğrenebileceğin her şeyi öğrenebilecek misin?"

"Elbette, evet. Ama inan bana, önemli olan
başlangıçları değil. Sonraki başarıları ve
gelecek için yaptığı planlar."

"Başka bir şey daha," dedi, "Benimle ilgili konularda hiçbir zarar vermek istemediğinden eminim. Benim bir koruyucum olduğunu hiç bilmedi ve
yine de bana karşı tüm tavrı nazik, esprili ve hatta
şövalyeceydi. Sanırım," ve yanakları kızardı, "bana karşı bir tür baba şefkati hissediyor. Bu yüzden katlandığın tüm zahmet için
teşekkür ederim."

"Benim de onun hiçbir zarar vermek istemediğini düşünmek için nedenlerim var," dedi West, "ve eğer bu doğruysa, zamanımı boşa harcıyorum."

Barbara'nın gözünden kaçmayan gözlerinde bir burukluk vardı. Ve endişeliydi.

"Elbette," dedi, "zamanını boşa harcamak _istersen_-"

Doğrudan gözlerinin içine baktı. "Evet," dedi, "Bunu yapmayı çok seviyorum. Hiçbir erkeğin hayatı, hayatının en iyi kısmını bir şeye, bir tutkuya, bir ideale, bir kadına harcamadığı sürece asla tamamlanmaz." 

Barbara bakışlarını ona çevirdi. "Peki Bay West," dedi, "fikir nedir?" 

Ve burada, Bay Harry West kalbindekini söylemek için ani bir cesaret bulabilirdi, eğer tüm niyet ve amaçlara göre bir babası olmadığını ve dolayısıyla Barbara'nın ait olduğu büyük dünyanın gözünde herhangi bir varlığa sahip olamayacağını hatırlamasaydı. 

"Ah," dedi, "sadece şapkamın altından konuşuyordum." 

Barbara, diyebilirsiniz ki, Harry West'e karşı bilinçsizce sevgi dokunaçları
çıkarmıştı, hemen onları geri çekti ve soğukkanlı bir şekilde şöyle dedi: 
"Öyle sanıyordum." 

"Büst'e bakabilir miyim?" 

"Elbette."

İşinden nemli bezleri çıkardı ve Harry kendini bacaksız adamın yüzüne
bakarken buldu. Yüz hatları onu hem cezbetti hem de
iğrendirdi ve bu hisler onlara hayret duygularıyla karıştı.
Bilinçaltındaki bir bilgi genç adama otoriter bir şekilde
bir başyapıta baktığını söyledi.
Barbara bunu fark etti ve kalbi
ısındı ve gururu tatmin oldu.

"Duygularını inciteceğim," dedi.

"Benimkileri mi? Yapma. Lütfen yapma."

"Eğer," dedi, "hayatının sonraki yirmi yılını kötülük ve intikamcı düşüncelere adarsan, arkadaşım Bay Blizzard gibi görüneceksin."

Şimdi aynı düşünce Harry West'in aklına gelmişti ve bu ilk kez değildi, ama bunu kabul etmek istemiyordu. Bu yüzden nazikçe güldü ve şöyle dedi:

"Bu durumda hayatımın sonraki yirmi yılını hayırseverliğe ve sevgi dolu düşüncelere adayacağım."

Gülümseyerek ona doğru döndü. Ve kadın gözlerini ondan
kaçırdı ama öyle görünmedi.

XIV

Ertesi sabah Blizzard, Barbara ile olan randevusuna
on beş dakika geç kalmıştı. O'Hagan ile bütün gece oturmuş, enerjik bir şekilde konuşmuştu ve hayatında ilk kez kendini yorgun hissediyordu. Bu hisse
koşullar altında neredeyse gülünç olan--Barbara'nın geç kaldığı için onu azarlayacağı korkusu da eklenmişti. Vicdansız bir hayvan olmasına rağmen,
ona olan hayranlığı onu insanlaştırıyordu. Ve tüm dünyada, şu anda bir kızın yüzündeki hoşnutsuzluktan
daha çok korktuğu hiçbir şey yoktu.

Genellikle dilencilik yaparken giydiği eski püskü giysileri çıkarmıştı
ve temiz keten ve tertemiz gri çuha kumaş giymişti.
Yüzü mükemmel bir şekilde tıraş edilmişti; tırnakları kesilmiş ve temizdi. Ve orada
üzerinde hafif bir menekşe kokusu vardı. Kısacası, türün erkeği, yılın baharında
alışıldığı gibi tüylerini değiştirmeye başlamıştı.

Ağzı özürle dolu bir şekilde, stüdyoya doğru merdivenlerden aceleyle çıktı, ancak
Barbara'nın henüz gelmediğini gördü. Her zaman oturduğu sandalyenin
koltuk kısmında, bacaksız adam kendisine
adresinde yazılmış bir zarf gördü. İçinde kısa bir not vardı:

SEVGİLİ BAY BLIZZARD:

Saat on bire kadar stüdyoda olamayacağım. Lütfen
bir yerlerde bekleme nezaketini bulun, ya da en azından o saatte tekrar gelmeyi. Çok minnettar olacaksınız,

Saygılarımla,

BARBARA FERRIS.

Blizzard notunu üç kez okudu; çok dostçaydı. "Saygılarımla" hayal gücüne dokundu. Özellikle "Saygılarımla".

"Sizin," dedi, "benim," ve aniden bir tutku aptallığıyla
notunu dudaklarına bastırdı. Sonra, sanki çaresiz bir şeye
kaba davrandığı için pişmanlık duyarak buruşmuş kağıdı düzeltti ve
zarfıyla birlikte kalbine en yakın olan cebe yerleştirdi. Sonra modelin platformunun kenarına oturdu, koltuk değneklerini bir kenara koydu, gözlerini kapattı ve belki beş dakika kadar uyudu,
bir heykel gibi hareketsiz, sadece ara sıra kulakları seğiriyordu. Beş dakikanın sonunda, çok dinlenmiş bir şekilde uyandı ve gerekirse ertesi gecenin tamamını oturmaya hazırdı.

Bir adamın merdivenleri tırmanırken çıkardığı ayak sesleri duyuldu. Ve sonra stüdyonun kapısına sertçe vuruldu.

"İçeri gir," dedi Blizzard.

Dr. Ferris içeri girdi, tereddüt etti ve sonra kapıyı arkasından kapattı.

"Ayağa kalkmazsam beni affedersiniz," dedi Blizzard soğukkanlı bir şekilde, "?"

"Evet--evet," dedi Dr. Ferris ve yakışıklı gözlerinde bir acı ve merhamet ifadesi vardı.

"Benim için ayağa kalkmak kolay değil," diye devam etti Blizzard aynı soğuk, duygusuz sesle, "kendin görebilirsin. Ayağa fırlayamam --diğer erkekler gibi. Kim olduğumu biliyor musun?"

"Evet," dedi Dr. Ferris, "Korkarım biliyorum. Ama bana Bayan Ferris'e poz veren adamın adının Blizzard olduğunu söylediler. Senin adın--"

"Benim adım," dedi Blizzard, "unutuldu."

Dr. Ferris ciddi bir şekilde eğildi. "Öyle, Bay Blizzard," dedi.

"Bayan Barbara," dedi Blizzard, yaşlı adamın aşinalık üzerindeki etkisini yakından izleyerek, "on bire kadar burada olmayacak. Ve siz ve ben birbirimize söyleyecek hoş bir şeyimiz olamayacağından ve siz yaşlı adam olmanıza rağmen hareket kabiliyeti açısından benden çok daha iyi durumda olduğunuzdan ve sizi _düşünmenin_ bile midemde hardal ve ılık suyun yapacağı etkiyi yaptığından--"

"Yüreğinizde biraz merhamet varsa," dedi Dr. Ferris, ağzı duyguyla çarpılmış bir şekilde, "bana bu şekilde konuşma. Hayatınızı cehenneme çeviren şey, benim hayatımı cehenneme çevirdi."

Blizzard'ın yüzündeki soğuk nefret ifadesi bir anda meraka dönüştü.
"Gerçekten mi?" dedi; "Bunu mu demek istiyorsun?"

"Gerçek bu."

Blizzard düşündü ve sonra başını iki yana salladı. "Hayır," dedi, "aynı olamazdı. Seni ara sıra sıcak şebekede germiş olabilir, ancak pişmanlık zamanları arasında uzun, uzun başarı ve mutluluk dönemleri geçirdin. Ben yaşamadım. O günden bu güne cehennem ateşlerinde yandım."

"O gün sana söylemiştim," dedi cerrah, "eğer senin için
gökyüzünün altında yapabileceğim bir şey varsa, onu yapardım. Sen
benden hiçbir zaman hiçbir şey istemedin -para- veya hizmet. "

"Unutmadım," dedi Blizzard, "ve bir gün seni
sözünü tutmaya zorlayabilirim. Tam burada ve şimdi senden bir şey isteyeceğim--bir soruya kesinlikle
doğru bir cevap. Benden nefret ediyor musun?"

Dr. Ferris soruyu vicdanında evirip çevirdi ve hemen
şöyle dedi: "Üzgünüm. Evet."

"Teşekkür ederim," dedi Blizzard, hiç rahatsız olmamıştı. "Sık sık merak ettim ve hatta varsayımsal bir dava açarak konuyu
arkadaşlarımla tartıştım. Sen _benden_ nefret ederdin. Bu tamamen insanca.
Örneğin, benim için--bir erkek konusunda bağlayıcı değilim. Ona
yaralamaya karar veriyorum. Yapıyorum. _Ve sonra_ ondan nefret ediyorum. Şimdi, eğer Bayan Barbara'ya
bir mesajın varsa--ya da belki büstü görmeye geldiysen.
Bubbles'ı arayacağım. O ve Bayan Barbara,
bezlere dokunmalarına izin verilen tek kişiler. Sanırım o,
şeyi açmama izin verirdi, ama, sen ve ben çok iyi biliyoruz ki,
ben yeterince uzun değilim."

"Kızımla ilgili meselem," dedi Dr. Ferris, "sizi ilgilendiriyor."

Blizzard kıkırdadı. "Arkadaşları," dedi, "müdahale etmeniz için size
yakındılar. Sizi, onun modelinin en iyi stüdyolarda _persona non
grata_ olması gerektiğine ikna ettiler. Kısacası, beni
ensemden tutup ait olduğum
çukura tekmelemeniz için yalvardılar. Hadi, tekmeleyin beni. Siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki,
tekmeleyemem."

"Çok incittiniz beni," dedi Dr. Ferris basitçe, "eğer bu sizin için bir zevkse."

"Öyle," dedi Blizzard.

"Sezgilerinizin size söylediği şey," diye devam etti Barbara'nın babası, "gerçektir. "Karışmaya karar vermiştim."

"Peki, neden karışasınız ki?"

"Sizin hakkınızda korkunç şeyler duydum, Bay Blizzard."

"Dünyanın korkunç olarak gördüğü şeyleri yaptığım doğru,"
diye karşılık verdi bacaksız adam sakin bir şekilde. "Ne olmuş? Siz yapmadınız mı?"

Dr. Ferris arkasını döndü ve stüdyonun uzunluğu boyunca yavaşça yürüdü ve
geri döndü. "Size borçluyum," dedi sonra, "istediğiniz her şeyi. Ama
bu dünyaya olan yükümlülüğümün tamamı bu değil."

"Bana iyilik yapacaksınız," dedi Blizzard, "dişlerinizi geçirmeye çalıştığınız ahlaki vaazı
tükürerek. Çok basit. Uzaklaştırılmak istemiyorum. Beni göndermemenizi rica ediyorum. Eğer
bana bir şey borçlu olduğun yönündeki ifaden iki pin değerindeyse, sanırım
kızına ihtiyacı olduğu sürece poz vermeye devam edeceğim."

"Ah, oldukça çaresizim," dedi Dr. Ferris; "Bunun farkındayım."

"Bir erkek gibi konuştun," dedi Blizzard. "Ve doğamın tamamen zalim olmadığını göstermek için, rahatınız için Bayan Barbara'nın yanında kötü adamın çok iyi bir adam olduğunu söyleyeceğim. Neredeyse arkadaşız,
Doktor, o ve ben. Bana sanki onun eşitiymişim gibi konuşuyor. Bana gelince,
bu stüdyoda masum düşünce alışkanlığını öğrendim. Daha dün
dünyada kuşların, çiçeklerin ve yeşil tarlaların olduğu fikrinden zevk aldım."

Dilencinin gözleri alaycı bir bakışla parladı. Cerrahı
bir kaplanın geyiği izlediği gibi izledi. Oldukça uzun bir sessizlik oldu. Dr. Ferris sessizliği bozdu.

"Tanrı aşkına," dedi büyük bir enerjiyle, "bana bir gerçek söyle. Kızım aracılığıyla benden intikam almak senin hayat planının bir parçası mı?"

Blizzard yatıştırıcı bir el kaldırdı. "Dr. Ferris," dedi, "senin acı çekmene neden olan şey onun da acı çekmesine neden olur. Yani, görüyorsun, elim kolum bağlı ve--Affedersin! Onun aracılığıyla seni incitmeyi
düşünmemeliyim, eğer onun mutluluğu için değilse."

"Anlamıyorum."

"O zaman kadınların kalbini anlamıyorsun. O zaman
düşmüş adamların bile gözlerini kaldırabileceği yükseklikler hakkında hiçbir şey bilmiyorsun."

"Bana ne anlatıyorsun?"

"Çok az - çok fazla. Belki de kızını seviyorum."

Cerrahın gözlerine dehşet ve nefret yayıldı, ama kendini
kontrol etti. "Bay Blizzard," dedi hemen, "sizi ciddiye almakta zorlanıyorum. _Şaka mı_ yapıyorsunuz? Şaka yapıyor olun ya da olmayın, bu bir
şaka. Eğer kızımı gerçekten önemsiyorsanız, sizin için çok, çok üzgünüm.
Daha fazlasını söyleyemem. Eğer onu, kalbinin senin tarafından
etkilenmesi olasılığından daha kötü bir şey tehdit etmiyorsa, onun için
endişelenmeme gerek yok. Ona senin ve benim hakkımdaki gerçeği söylemeye gelince, neden olmasın?"

"_Sen_ ona söyle."

"Söyleyeceğim. Bu gece"

"Benimle oyun oynamayacak mısın?"

"Hayır," dedi cerrah sertçe, "çok fazla sağduyusu var."

"Ama ona söylediklerimi söylemeyecek misin?" Dilenci aniden
endişeli oldu.

"Hayır," dedi ve Dr. Ferris gülümsedi, "Bunu sana bırakabilirim."

"Kahretsin," diye haykırdı Blizzard, "bana gülüyorsun."

Dr. Ferris'in yüzü hemen ciddileşti. "Tanrı korusun!" dedi.
"Eğer içtenlikle konuştuysan sana sadece üzüntü ve acıma duyuyorum--daha önce hiç hissetmediğimden daha fazla üzüntü ve acıma."

"S-s-s-s-t," diye haykırdı dilenci ve kulakları seğirdi. "Geliyor."

"Bekleyeceğim," dedi Dr. Ferris, "ve işini bitirdiğinde onu yukarı şehre götüreceğim."

"Eh," Blizzard, bir tür esprili istifayla, "Seni
kovabilseydim
kovabilirdim; ama yapamam." dedi ve ekledi: "Etrafında fazladan bir çift bacak yok, değil mi?"

"Neden!" dedi Barbara babasını görünce. "Sanat _yukarı_ bakıyor. _Sen_ bir stüdyoda!"

Gizlice onun varlığı onu çok mutlu ediyordu. Her zaman
bir gün onun çalışmalarına yeterince ilgi gösterip davetsizce gelip göreceğini
ummuştu. Ve şimdi bunun gerçekleştiğini hissediyordu. Ve beklediği için
Blizzard'a içtenlikle teşekkür etti.

"Bay Blizzard ve ben," dedi babasına, "bir büst yapıyoruz. Ve
başkaları ne düşünürse düşünsün, bunun çok önemli bir mesele olduğunu düşünüyoruz. Bay Blizzard bana zamanını ve yargısını
hiçbir şey için vermiyor."

"Peki," diye gülümsedi Dr. Ferris, "Ben de sana ikincisini vermeye hazırım, aynı şartlarla. Ne yaptığınızı görebilir miyim?"

Barbara büstün üzerindeki örtüleri çıkardı ve aniden karşısına çıkan yüz o kadar gerçekçi ve trajikti ki Dr. Ferris yakından incelemek için öne çıkmak yerine sanki vurulmuş gibi geriye doğru adım attı. Ve sonra:

"Canım," dedi ciddi bir şekilde, "şey yaşıyor."

Büstten kızına baktı ve sanki ilk kez çok yetenekli ve önemli biriyle tanışıyormuş gibi hissetti. Barbara zevkten
güldü.

"Ne düşünüyorsun?"

"Olduğu gibi satın alacağım," dedi babası, "kendi şartlarınla."

"Şimdi iyi olduğunu düşünüyorsan," dedi Blizzard sessizce, "bitene kadar bekle."

"Eğer ben yapsaydım," dedi Dr. Ferris, "ona dokunmaya cesaret edemezdim."

"Evet, yapardın," dedi Barbara, "eğer bunu yapabileceğini bilseydin daha
iyi. Hala bir başlangıç."

"Ne zaman bitirmeyi umuyorsun?"

"Elimden gelenin en iyisini yaptığımı bilene kadar çalışmaya devam edeceğim. Aylarca sürebilir."

Blizzard gizlice gülümsedi ve Dr. Ferris rahatsızlığını gizlemeyi başardı.

"Keşke canım," dedi, "başlangıçta seni daha ciddiye alsaydım. Ama Paris ve Roma'da okuyarak bir avantaj elde etmek için çok geç değil."

"Bunun için asla çok geç olduğuna inanmıyorum," dedi Barbara, "ve tabii ki her zaman bu şans için delirdim, ama senin nasıl hissettiğini bildiğim için--"

"Söyle," dedi babası, "ve yarın gideceksin."

Blizzard'ın yüzü taş gibiydi; yüksek umutlarının her zamankinden daha tehlikeli bir zeminde olduğunu hissediyordu. Eğer kaprisi olsaydı, Barbara uzun kollarının bile erişemeyeceği

çok uzaklara, yurtdışına giderdi.

"Büstünü istediğin zaman bitirebilirsin," dedi Dr. Ferris ikna edici bir şekilde.

Ama Barbara başını kararlı bir şekilde salladı. "Elindeki bir kuş," dedi, "çalıdaki ikisine bedeldir. Ve - umarım yanılıyorumdur - ama bu başın
yapacağım en iyi şey olacağına dair bir inancım var. Buna oldukça tarafsız bir şekilde bakabilirim, çünkü zamanın yarısında
kendisini modelliyor gibi görünüyor. _Bence_ iyi olacak. Eğer iyiyse,
bazen hak etmeyen ama şanslı insanların başına gelen o şanslı kazalardan biri olacak."

Dr. Ferris içten içe iç çekti, ancak yüzündeki ifade
değişmedi. "Kalsam sorun olur mu?" diye sordu. "Sanırım işteyken
nasıl göründüğünü bilmenin zamanı geldi, değil mi?"

"_Zamanı geldi!" diye haykırdı Barbara. "Önlüğümü giyeceğim." Bir sonraki odaya
gitti ve kapıyı kapattı.

"Masumların yurtdışında," dedi bacaksız adam, "başarılı olmadı."
Yüzü alaycıydı.

XV

"Barbara," dedi babası akşam yemeğini bitirince, "Bu sabah bir tehditte bulundum ve bunu tutacağım. Eğer özel bir itirazın yoksa, kütüphaneye gelir misin?"

Yüzü ışıl ışıldı; onuncu kez onun çalışmalarını övüyordu.
"Kulağa öyle geliyor ki," dedi Barbara, "sanki kırbaçlanacakmışım gibi.
Tehdit ettiğin şey bu değildi, değil mi?"

"Hayır," dedi babası. "_Cezalandırılacağım_. Sana bir zamanlar yaptığım bir
hatadan bahsedeceğim. Ama bir uyarı veya ahlaki bir
ders olarak değil - sadece canım, sen ve ben birbirimizi daha iyi tanıyalım diye. Ama önce, seninle modelin hakkında konuşmak istiyorum."

"Oldukça büyüleyici, öyle değil mi?"

"Çok zeki," dedi babası, "ve dilediğinde
çok iyi konuşabiliyor. Bunu bu sabah kanıtladı. Bana göre, kişisel olarak, çok
iğrenç, ama itiraf ediyorum ki bir keresinde denize açıldığında, bir okul çocuğunun hazine ve korsanlarla ilgili hikayeleri dinlemesi gibi dinledim. Yaşadı, gözlemledi ve acı çekti. Buna hiç şüphe yok. Ama büstünün bittiğini duyduğumda çok
rahatlayacağım. Böyle bir adamın seninle aynı blokta olması fikrinden hoşlanmıyorum. Umarım
onun bir başını daha yapmaya ilham
almazsın."

"O muhteşem bir model," dedi Barbara. "Elbette bu sabah hareketsiz durmadı ve konuştu. Ama ben gerçekten çalışmıyordum;
Kilimin üzerinde çalıştığım kadar hareketsiz kalmasını isterdim."

"Ona bakmak sana hiç -oh, nahoş, ürkütücü bir his vermiyor mu?"

"Artık vermiyor. Artık ona çok alıştım. Hayır, ona karşı gerçek bir dostluk hissediyorum,"

"Sanatçılar için," dedi babası, "modellerin kesinlikle kişisel olmadığını düşündüm," sadece düzlemler ve açılar ve -eskiden ne diyordun?"

Barbara hafifçe kızardı, eski ve çok nahoş bir sohbeti hatırladı. "Hafızan çok iyi," dedi.

Dr. Ferris kaşlarını çattı, "Karışmaya çalışmıyorum," dedi; "Neyin senin için en iyi olduğunu bilecek kadar yaşlısın, ama eğer sana arkadaşın Bay Blizzard'a karşı uygun bir
tiksinti aşılayabilirsem, çok mutlu olurum.
Güzellik ve çirkinlik _birbirine_ pek uymuyor."

"_Lütfen"_ dedi Barbara, "benimle uğraşma. Büst
bitince, sen ve ben bakmak, görmek, öğrenmek için yurtdışına gidiyoruz.
Anlaştık. Bay Blizzard'ı bizimle gelmeye davet etmeyeceğiz ve her şey
iyi olacak. İşte elim!"

Gülerek güldü ve el sıkıştılar.

"Yakın zamana kadar," dedi Dr. Ferris, "bir heykeltıraş olarak kariyerinize çok az ilgi duydum, bildiğiniz gibi. Bunun oldukça
doğal olmayan bir tavır olduğunu düşünmediniz mi?"

"Evet," dedi Barbara, "vardı."

Bir puro masasından bir kutu kibrit aldı ve diz çökerek
büyük şömine rafındaki ateşi yaktı.

"Umarım aldırmazsınız," dedi; "titriyorum."

Diz çöktü, küçük alevlerin büyük alevlere dönüşmesini izledi ve
ellerini sıcaklığa doğru uzattı. Yüzü, kolları, boğazı ve beyaz elbisesinin önü altın rengine döndü. Dünyanın savaş meydanında şöhret kazanmaya kararlı hırslı bir Amerikalı kızdan çok, ateş tapınan güzel bir rahip gibi görünüyordu.

"Evet," diye tekrarladı, "bana garip geldi. Bir şeyler yapmak istediğimi düşündüğümde, sen her zaman çok fazla ilgi ve zahmete girdin, ama bir şey yapmak istediğimi _bildiğimde_, bana korkunç bir şekilde soğuk davrandın." Şakacı bir şekilde gülümsedi. "Mavi-beyaz mermerden bir alegori yapacağım - Soğuk Omuz."

Ateşten biraz uzaklaştı ve babasının ayaklarının dibine oturdu. Babası
elini onun rengarenk saçlarına koydu.

Barbara çocukluğundan beri ebeveyn okşamalarından nefret ediyordu. O anda, babasına karşı ani bir şefkat hissetti ve elinin dokunuşuna karşılık olarak ona biraz yaslandı.

"Hiç," dedi, "kariyerimle hiç ilgilenmemiş olman sana garip geldi mi?"

"Seninle her zaman çok gurur duydum," dedi. "Bunu biliyorsun."

"Sonuçlarımı beğendin," dedi, "gösteri parçaları - gazete şöhreti - konuşma yapma - ölüme karşı özel trenlerdeki yarışlar.
Ama son otuz yıldır beni en çok neyin ilgilendirdiğini bile bilmiyorsun; ne de bu hayattan ayrılmaya razı olmadan önce ulaşmam gerektiğini hissettiğim hedefi."

"Hayır," dedi nazikçe, "istemiyorum. Söyle bana. İlgilenmek _istiyorum_."

"Elbette biliyorsun ki, hayvanlarla deneyler yapıyorum."

"Evet. Laboratuvar kapısında kobay ve maymunlarla dolu sandıklar gördüm. Korkarım bu beni her zaman biraz mutsuz etti. Ama sanırım bu, belirli
sonuçlar elde etmenin tek yolu. Ve sen onlara her zaman bir şeyler veriyorsun, değil mi?"

"Her zaman. Derin ve temiz bir kesiği iyileştirirken bir adamın çekeceğinden daha fazla acı çekmezler. Başka bir deyişle, hiç acı çekmezler. Ve
mutsuz değillerdir ve kin beslemezler. Ve yine de, kendime yardım edebilseydim bunu yapmazdım. Sanırım canım, günahlarım için insanlığa büyük bir fayda
sağlamak için
seçildim. Şimdilik tek soru
tekniği mükemmelleştirmek gibi görünüyor. Zaten olağanüstü sonuçlar elde ettim."

"Nedeni ne?"

"Elbette, bir adamın derisinin bir parçasının başka bir adama
başarılı bir şekilde nakledilebileceğini biliyorsunuz. Bir karaciğer, bir parmak, bir
el, bir ayak, bir kol, bir bacak da nakledilebilir. Şimdi iki maymunum var: siyah ve gri.
Siyah maymunun gri elleri ve ön kolları var, gri maymunun siyahı var. Bu değişimi on sekiz ay önce yaptım. Ve
nakledilen üyelerle kendi üyeleriyle
sahip oldukları gücü ve beceriyi geliştirdiler. Geldiğinde sadece bir gözü olan bir maymunum var.
Şimdi iki gözü var--iyi bir renk uyumu değiller, ama biriyle diğeriyle
kadar iyi görüyor. Bu fikirler mükemmelleştirildiğinde, belki de yaşlı insanları gençleştirmek mümkün olacak. Sırrı mutlak temizlik
ve bir Chippendale veya Adams'ın birleşmesindeki doğruluk. Yani görüyorsunuz,"
gülümsedi, "bir şekilde sen ve ben aynı tutkunun peşindeyiz--nasıl
ifade
edilir "Tekniğin mükemmelliğiyle hayal edilen şey."

"Bu doğrultuda çalışan tek kişi sen misin?"

"Aman Tanrım, hayır! Aristoteles muhtemelen hayvan aşılamasına inanıyordu. Ama
sanırım ellerimle yakın ve doğru işler yapma konusunda doğal bir yeteneğim olduğu için
herkesten daha ileri gittim. Heykeltıraş olma dürtüsünü sana
ne verdi, Barbs?"

Neşeyle güldü. "Metropolitan'daki kollarını, başlarını ve bacaklarını kaybeden heykeller. Onlara çok üzüldüm. Çok gençtim ve aptaldım ve oynamak için bir oyun icat ettim. Diyelim ki bir kola ihtiyacı olan bir heykel seçerdim ve sonra diğer heykeller arasında uyacak bir kol veya bir baş veya eksik olan başka bir şey arardım. O
oyunu oynayarak
baştan itibaren bütün heykeller yapma ve parçalarla uğraşmama fikrini edindim."

"Ve düşünmek," dedi Dr. Ferris, "birbirimizi anlamakta başarısız olduk. Neden, Barbs, senin hırsın benimkinin doğrudan bir soyundan geliyor. Sana hayatının işini gösteren sakat bir mermerdi. Bana benimkini gösteren sakat bir çocuktu. Görünüşe göre ikimiz de özünde tamirciyiz."

"Bebeklerle başladım," dedi Barbara.

"Ve kobaylarla başladım."

Bir uşak tepside viski ve sodayla içeri girdi. Barbara ayağa kalktı.

"Sana bir içki koyayım mı?"

"Çok küçük bir içki, lütfen."

Ona içkisini koydu ve bir kez daha ayaklarının dibine oturdu.

"P. & S.'den mezun olduktan sonra," dedi Dr. Ferris, "İki yıl boyunca ambulans
işleri yaptım, kazalar, doğumlar, yangınlar. Öğrenmek için hırslıydım
ve kendimi hasta edene kadar çalıştım. Bir sabah, bütün gece dünyaya en isteksiz genç Polonyalıyı
getirdikten sonra, Doğu Otuz Dördüncü Sokak'ta dünyaca ünlü bir adamın evine çağrıldım. Ev, keder ve korkudan deliye dönmüş hizmetçilerle doluydu. Adam ve karısı şehir dışına çıkmışlardı ve yaklaşık on yaşında güzel bir çocuk olan oğulları bir kamyon tarafından ezilmişti. Anladığım kadarıyla, bir Alman aptal olan mürebbiyesi, bir şekilde doğrudan sorumluydu. Ama meselenin küçük kısmı bu. Çocuğun bacakları korkunç bir şekilde ezilmiş ve parçalanmıştı. Bana öyle geliyordu ki, hayatı kurtarılacaksa, hemen çıkarılmalıydı. Ailenin doktoru, ünlü yaşlı Doktor Watson Bell'di. Onu çağırdım. Hemen gelmedi ve cesaret edebildiğim kadar bekledikten sonra, ameliyatın çok ağır sorumluluğunu kendi omuzlarıma aldım. Çocuğu eter altına yatırdım ve bir asistanın yardımıyla bacaklarını kalça eklemlerinin hemen altından çıkardım. Sonra Dr. Bell geldi. Babamın çok eski bir arkadaşıydı ve bana her zaman çok iyi davranmıştı. Önce
yapılan şeyin iyi yapılmış olduğunu görmek için baktı. Sonra
çıkardığım bacakları inceledi. Sonra hemşireyi odadan
dışarı gönderdi. Sonra dönüp bana baktı, yüzü gri ve
taş gibi soğuktu. Şöyle dedi: 'Aptal! Gerizekalı!' Ve bana,
bir şimşek çakması kadar net bir şekilde, bacakların asla kesilmemesi gerektiğini gösterdi. Sonra daha nazik bir şekilde şöyle dedi: 'Babanın hatırına, yüzünü
kurtaracağım genç adam. Bu felakete onayımı vereceğim.
Babanın ve annenin hatırına. Sana her zaman evlatlık bir oğul olarak baktım. Sarhoş musun?' Ona bütün gece ayakta olduğumu ve önceki sabah saat beşten beri hiç uyumadığımı söyledim. Omuzlarını silkti ve şöyle dedi: 'Aklı başındayken bunu
yapamazdın,' ve ben de yapamayacağımı biliyordum. 'Korkunç!' dedi ki, 'korkunç!
Bu zavallı bebek hayatı boyunca bir enkaz olacak, çünkü sağlıklı
ve güçlü bir genç adam az bir uykuyla geçinemez. Ama şükürler olsun ki,
çocuk ameliyatın gerekli olmadığını asla bilmeyecek,'

"Genel bir fikir birliğiyle, küçük çocuğa bakmak için döndük. Gözleri
açıktı. Mucizevi bir şekilde aniden eterden çıkmıştı. Ve yüzündeki ifadeden duyduğunu ve
anladığını gördük."

Barbara babasının elini iki elinin arasına aldı ve sertçe sıktı. "Zavallı
yaşlı baba," dedi.

"Elbette," diye devam etti Dr. Ferris, "çocuk bunu anne ve babasına söyledi. Ama Dr.
Bell yüzümü kurtarmak için yalan söyledi. Çocuğun duyduğunu sandığı şeyin bir eter rüyasının parçası olduğunu söyledi. Ve ben yalan söyledim. Ve hiç kimse küçük çocuğa inanmadı. Dr. Bell beni durduramadan önce ona söylemiştim - histerik ve çılgındım - eğer onun için
cennetin altında yapabileceğim bir şey varsa, onu yapacağımı - ne olursa olsun.
Ve çocuk anne ve babasına bunu söylediğimi söyledi ama onlar bunu sadece
yapmak zorunda kaldığım şey için çok üzgün olduğumun ve
yumuşak bir kalbimin olduğunun kanıtı olarak aldılar."

"Zavallı ihtiyar baba!" dedi Barbara. "Peki küçük çocuğa ne oldu?"

"Kötü huylu oldu," dedi Dr. Ferris. "Onu suçlamıyorum.
Babasıyla
korkakça kavga etti, her türlü kötü yola ve arkadaşlığa düştü - hepsi benim hatam, her parçası - ve sonunda
doğduğu istasyondan tamamen kayboldu.
Öteki güne kadar onun öldüğüne inanmak için nedenlerim vardı. Sonra onu gördüm."

Oldukça uzun bir sessizlik oldu. Ateş parlak bir şekilde yanıyordu.
Dr. Ferris, trajik anılarla
çok fazla rahatsız olmuş bir şekilde, gözlerini sıkıca kapattı, sanki onları
görmezden gelmek istercesine.

"Ve tabii ki," dedi Barbara sonunda, "küçük çocuk benim Bay
Blizzard'ım. Peki, onun için ne yapabiliriz?"

"_Sen_ ona hiçbir şey borçlu değilsin," dedi babası sertçe.

"Ah, evet," dedi Barbara nazikçe, "ah, evet. Senin yükümlülüklerin benim. Ona
söyleyeceğim. Bu korkunç bir miktarda para borçlu olmak gibi. Ödeyene kadar
mutlu olamayız, değil mi? Sen ve ben?"

"Görünüşe göre," dedi Dr. Ferris, "iki korkunç hata yaptım.
İkincisi de sana ilkini anlatmış olmam. Aman Tanrım, ama bu hayat
dayanılması zor!"

"Ama--neden--ne dedim? Eğer onun için yapabileceğimiz _bir şey_ varsa,
yapmalıyız."

"Bunu ona mı söyleyeceksin?"

"Elbette," dedi.

"Ya," dedi babası, "tüm bu dünyada tek bir şey
isteseydi --sen?"

Bu öneri Barbara için hiç beklenmedik ve iğrençti. Ve soğuk bir şekilde şöyle dedi: "Umarım o kadar aptal değildir."

"Ama öyleyse?"

"Sevgili babacığım," dedi Barbara, "Bana Samanyolu'nun bir yerlerinde
yıldızlar arasında bir köprü olduğunu söylediler. Bunu
konuya geldiğimizde geçelim."

Üzerinde yaldızlı
harflerle Üçüncü Cadde'deki bir çiçekçinin adı yazılı büyük bir karton kutu taşıyan bir uşak içeri girdi. Ancak kutudaki zerrinler
çok taze ve güzeldi. Ancak, yanlarında bir
kart yoktu.

[İllüstrasyon: "Bilinmeyen bir kişi," dedi Barbara, "bana çiçek gönderme
alışkanlığı edindi"]

"Bilinmeyen bir kişi," dedi Barbara, "bana çiçek gönderme
alışkanlığı edindi." Gülümsedi. "Arkadaşım Bay Harry West'e soracağım," dedi, "kim olduğunu öğreneceğim."

Ve sonra, aniden, babasının kızardığını
görmemesi için arkasını döndü. Hiç de tatsız olmayan bir düşünce, ilk kez aklına gelmişti, belki de Bay Harry West'in kendisi
onun tatlı hatrı için isimsizce cebine iniyordu.

XVI

Bacaksız adam İstediği şeyleri elde etme şansı geldiğinde bekleme alışkanlığı. Ve herhangi bir genç kadın onu bir büstünü yaparken, sabahtan sabaha, saatlerce hareketsiz oturmanın işkencesine katlanmayı teklif etmedi. Yine de, kendisine çok değerli olduğunu hissettiği
intikam yolunda kesin bir adım atmadan birkaç sabah geçirmesine izin verdi.

Barbara'nın soylu bir kadın olması, planlarındaki en büyük engeldi.
Eğer onu tanıyan ve seven dünyadan aniden kaybolsaydı, belki de en büyük güçlerinin ve kaynaklarının kontrol edebileceğinden daha büyük bir gürültü ve haykırış yükselirdi.
Hiç şüphe duymadan yeryüzüne indirilir ve intikamın tatlı anısının bile ağzında acı bir tat bırakacağı bir yere konurdu. İntikamın meyvelerini toplamak belki de hoştur, ancak bir adamın onları yiyip sindirmek için zamana ihtiyacı vardır. Eğer toplandığı anda elinden koparılırlarsa,
intikamı tüm tatlılığını ve haklılığını yitirir.

Öte yandan, Blizzard, kendisini sakat bırakan adamdan intikam almak için, özgürlüğünü değilse bile, hayatını vermeye razıydı.

Eğer Barbara'yı kaçırıp serbest kalamaz ve onu almaya geldiklerinde kendini
öldürecekti. Ama kendini öldürmek istemiyordu. Uzun süre anılarıyla
övünerek yaşamak istiyordu. Ayrıca, neredeyse bir şaka olarak başlayan, zihninde
gelişen ve gizli olasılıkları kendi hayal gücünü
şaşırtana kadar
gelişmeye devam eden bir planı da vardı.

Bir rehin dükkanı sahibi olan belli bir Yahudi, aslında çalıntı malların alıcısıydı. Şehirdeki bazı dolandırıcılar arasında, yakın zamanda çalınan Bland elmaslarının bu adamın eline geçtiği yaygın bir bilgiydi.
Blizzard, bu elmasları Yahudi'den alıp bir süre tutmanın ve sonra, sonuçta adam bir arkadaş olduğu için, onları geri vermenin komik olacağını düşündü. Gece vakti Reichman'ın dükkanına girmek tehlikeli olurdu. Reichman'ın kendisi korkak değildi ve Sing Sing'den yeni çıkmış vahşi bir gece bekçisi tutuyordu. Bu yüzden Blizzard, saçmalık ruhuyla ve gün ışığında bir soygun planladı.

Altı güçlü genç adam sabahın on bir buçuğunda Reichman'ın rehin dükkanına girdi. Her birinin rehin vereceği bir saati veya paltosu vardı.
Reichman'ın etrafında toplandılar, hepsi aynı anda konuşuyordu. Ona yabancıydılar.
Tam aynı anda, en yakın altı devriyedeki altı polisin dikkatini, her polise bir tane olmak üzere, altı güçlü gencin sarhoş ve düzensiz davranışları çekti. Sonunda altı tutuklama yapıldı, altı genç sarhoş karakola götürüldü ve altı polisin devriyeleri şimdilik boştu.

Saat tam on bir otuz yedide, Reichman'ın dükkanındaki altı genç adamdan beşi, başına bir palto fırlatıp onu karanlık bir köşeye
sürükledi, çığlık atmasını
önleyecek şekilde boğdu. Ancak sokaktaki bir kişi mücadeleyi gördü ve en yakın polisi bulmak için koştu,
elbette polis bulunamadı. Bu arada altıncı genç adam hafifçe yukarı koştu, saray gibi Reichman yatağının şiltesinin altına baktı, bakması söylenmişti ve çalınan elmasları aldı.
Bu saçmalık uygun bir sonuca ulaştı. Reichman, çalınan mallarının çalındığı konusunda polise şikayette bulunamazdı. Ve
günlerce asık suratla dolaştı.

Blizzard her gün baş sağlığı dilemek ve sonunda elmasları geri vermek için geldi. Sonra güvenebileceği bir adam olan Reichman'a soygunun nasıl
işlendiğini anlattı ve ikisi kafalarını bir araya getirdi.

Altı polis memuru aynı anda bu kadar kolay devre dışı bırakılabiliyorsa, neden birçoğu olmasın? Bir rehin dükkanı bu kadar kolay yağmalanabiliyorsa, neden
Tiffany's veya Maiden Lane'deki büyük toptan kuyumculardan biri olmasın? Neden
Alt Hazine olmasın?

Blizzard'ın aklında bu fikir bir saplantı haline geldi; ve tüm ayrıntılarıyla planlar
yaptı; sadece daha büyük ve daha ilgi çekici bir şey düşünmek için. Tüm planlarında bir veya iki ayrıntı mevcuttu: hazineyi aldığında saklayacağı bir yer ve güvenebileceği çok sayıda teğmen. En azından, tüm şehri birkaç saatliğine -yarım gün- bütün bir gün boyunca kaos ortamına sokabileceğine inanıyordu. Ve bu kanunsuz karmaşa döneminde, herhangi birinin başına bir şey gelebilirdi -örneğin Barbara'nın başına. Ama planları
olgunlaşmamıştı ve güvendiği teğmenleri henüz yeterli sayıda değildi. Bu nedenle, ya intikamını süresiz olarak ertelemeli ya da
bir suçlu olarak kariyerinin çok ani bir şekilde sona ermesi riskini göze almalıydı. Hayatında bir kez tereddüt etti. Ama onu her şeyi hemen harekete geçmeye karar veren şey, intikam arzusundan daha fazlasıydı.

Planı çok basitti. Bazen bir haberci çocuk, stüdyosuna bir not getiriyordu. Ve Blizzard, Barbara'nın notlarla ilgili değişmez alışkanlığının önce onları okumak, sonra da yakmak olduğunu fark etmişti. Onları asla
parçalayıp şömineye atmıyordu. Bir kibrit çaktı,
bir köşeden yaktı ve tamamen
tüketildiklerinden emin oldu. Barbara bir not, bir sirküler veya bir
mektupla işini bitirdiğinde, Sherlock Holmes bile içeriğini veya
gönderenin adını kurtaramazdı. Bu alışkanlığa güvenen Blizzard, Barbara'ya bir
not yazdı ve güvenebileceği bir adam aracılığıyla babasının evine gönderdi. Barbara,
notunu saat altıda, giyinip dışarıda yemek yemeden önce dinlenirken aldı. Şöyle yazıyordu:

81 Marrow Lane.

SEVGİLİ BAYAN FERRIS:

İşlerim burada yolunda gitmiyor gibi görünüyor, bu yüzden
gidiyorum. Büst'ün bitmemiş olmasına üzgünüm.
Hayal kırıklığına uğrayacaksın. Saat 8'de Batı'ya gidiyorum.
Sizin için oturmaktan keyif aldım.
Hak ettiğin tüm başarı ve
mutluluğu diliyorum.

Saygılarımla,

BLIZZARD.

Zihni çok hızlı çalışan Barbara hemen ayağa kalktı ve tamamen bilinçsizce, alışkanlığı o kadar güçlüydü ki, bir kibrit çaktı, dilencinin
notunu ateşe verdi, şömineye attı ve küle dönüşmesini izledi. Şömineye giderken hizmetçisini çağırmak için bir düğmeye bastı. Hizmetçi geldiğinde, sabahlığını çıkarmış olan Barbara, buyurgan bir şekilde konuştu:

"Dışarı çıkıyorum. Hemen bir taksi çağırılmasını istiyorum. Sonra geri dön ve giyinmeme yardım et."

Ama hizmetçi döndüğünde onun yapabileceği pek bir şey yoktu. Barbara
acele ediyordu.

Kapıda bekleyen bir taksi buldu. Şoföre baktı; şoför, onu
genellikle arabayla götürenlerden değildi. "Marrow Lane'in nerede olduğunu biliyor musunuz?"

"Brooklyn Köprüsü'ne yakın mı, hanım?"

"Sanırım öyle. Marrow Lane, No. 81. Soruşturma yapabilirsiniz. Acele edin."

Garip sürücü caddede ustaca ve hızlı bir şekilde sürdü. İki düşünce onu meşgul ediyordu: yemeğinin güzelliği ve efendisi çağırdığında onun eline
gelen kadının uysallığı.

Barbara'nın aklında sadece bir düşünce vardı: şehrin itibarsız bir yerinde itibarsız bir adamı ziyaret edeceği değil,
o adamı şehirde tutacağı ve büstünü bitireceği veya
nedenini öğreneceği. Şöhret onun elindeydi.
Şaşırtıcı derecede bundan emindi. Bunu sadece bir gelenek meselesi için
kaçırmayacaktı. Blizzard'a haberciyle bir not göndermek ilk fikriydi. Ancak kişisel ikna güçlerine daha fazla güveniyordu. Modeli paraya ihtiyaç duyuyorsa veya para ve nüfuzla düzeltilebilecek bir sıkıntı içindeyse, onu New York'ta tutabileceğine inanıyordu.

Hava henüz kararmamıştı ama şehrin tüm lambaları yanıyordu ve Doğu Yakası, hava yağmursuz ve sıcak olduğunda mesai saatlerinden sonra alışılmış olan o kaygısız neşe atmosferine sahipti. Taksi yavaş hareket ediyordu çünkü çocuklar kaldırımları doldurmuş ve onları hayatlarını mutlu bir şekilde tehlikeye atan oyunlar oynuyorlardı. Taksi iki kez durdu. Anında etrafında bir kalabalık toplandı ve Barbara utangaç ama eğlenceli bir eleştiri ve hayranlık merkezi haline geldi.

Hava karardı. Sokaklar daha az kalabalıktı. Daha az ışık vardı.
Eski balık ve çöpün hoş olmayan bir kokusu vardı.
Barbara'nın şimdi gözlemlediği insanlar her biri bir şeye veya diğerine odaklanmış gibiydi.
Sadece temiz akşam havasında tembellik etmiyorlardı, acele ediyorlardı. Artık çocuk yoktu. Taksi, dar ve düzensiz bir sokaktan yavaşça geçti (çünkü kaldırım
düzensizdi). Bu sokaktaki birkaç ışık neredeyse tamamen kırmızıydı.

Blizzard'ın imalathanesindeki ışık dışında, Marrow Lane karanlık ve ıssızdı. Bir sebepten dolayı şehir ışıkları sönmüştü veya lambacı tarafından
atılmıştı.

Barbara camlı kapıdan, ofisinin beyaz duvarında Blizzard'ın profilinin geniş siyah gölgesini gördü.
Zil yoktu.
Kolunu çevirdi ve kapıyı iterek açtı. Bir zil neredeyse kulağının dibinde şiddetli bir
anilikle çınladı. Bir alarm gibiydi. Kalbi bunun için daha hızlı atıyordu;
solunumlarının sayısı artıyordu. Geldiği için pişmandı.
Korkmuştu; yine de kapıdan içeri girdi ve net? kararlı sesiyle seslendi:

"Bay Blizzard! Ben Bayan Ferris."

Geniş gölgesi duvardaki bir leke gibi hareketsiz kaldı. Ve bir an cevap vermedi. Sadece gölgesini değil, yüzünün kendisini mi görmüştü, korkuyla bir çığlık atarak dönmüş ve
arkasından kapanan, zili çalan kapının
kilitli olduğunu ve bu şekilde kaçış olmadığını anlamış olmalıydı.

Başını çevirmiş olsaydı taksisinin sessizce
gittiğini görmüş olmalıydı.

[İllüstrasyon: Loş ışıkta harikulade derecede genç ve
güzel görünüyordu.]

Loş ışıkta harikulade derecede genç ve
güzel görünüyordu. Aralanmış
opera pelerini yuvarlak, düz boğazını ve üzerinde yükseldiği geniş, pürüzsüz
boyun şeklini ortaya çıkarıyordu. Sokak kıyafetinden daha uzun ve daha görkemli, aynı zamanda daha genç, daha savunmasız, daha
bakir görünüyordu. Saçlarının zıt renklerini ortaya çıkaracak kadar ışık yoktu. Siyah saçlı,
fildişi beyazı tenli bir güzele benziyordu, kehribar, kırmızı ve kahverengi bir güzele değil, pembe, kahverengi bir tene. Küçük, yuvarlak ve çok yüksekte taşınan başı, ona
olağanüstü bir yetiştirme ve seçkinlik havası veriyordu.
Akşam yemeği elbisesinin kısa gül brokar eteğini hiç düşünmemişti ve kirli zeminde
sürünmesine izin verdi.

"Bay Blizzard!"

Bu sefer cevapladı. Bir sesten çok, çok büyük bir boğa kurbağasının
kısık bas vıraklamasına benziyordu.

"Lütfen bu tarafa gelin. "

Başı, her zamankinden biraz daha yukarıdaydı, bacaksız adamın ofisine doğru hızla yürüdü.

Yüzü çok beyazdı, şişmiş görünüyordu ve mor lekelerle kaplıydı.
Alnındaki damarlar topografik bir haritadaki dağ sıralarına benziyordu.

"Sadece bir dakikam var," dedi Barbara.

Şimdi başını defterinin üzerine indirdi ama hiçbir şey söylemedi. Sonra yukarı ve yüzüne baktı, ve kendi yüzündeki mor lekeler birer birer soldu ve kayboldu, tıpkı cehennem ışıklarının
sönmesi gibi. Ve sonra Barbara'nın dehşetine, bir adamınkinden çok bir köpeğinkine benzeyen alçak bir inleme, sıkıca bastırılmış dudaklarından geçti, çıktı ve keskin bir bıçakla
kısaltıldı.

"Hasta mısın?" diye sordu, nazik bir şekilde değil, ama buyurgan bir şekilde ve belki de iğrenme.

"Evet," dedi bacaksız adam kısaca, ama rahatsızlığını
açıklamadan. "Bana büst bitene kadar gitmemem gerektiğini söylemeye geldin. Bu kadar mı?"

Barbara kendini daha rahat hissetti. "Evet," dedi, "Bu konuda bencil davranıyorum.
Benim için çok şey ifade ediyor."

"Eh, gelmene gerek yoktu," dedi Blizzard ve sanki bunu yaptığı için ona
kızmış gibiydi. "Planlarımı değiştirdim. Değiştirmek zorunda kaldım. Kalıyorum."

Barbara çok memnundu. "Ne kadar mutlu olduğumu sana söyleyebilmeyi isterdim," dedi.

"Şimdiki mesele," dedi Blizzard, "seni evine geri götürmek. Şehrin bu kısmına hiç gelmemeliydin; özellikle de böyle giyinmemeliydin. Ama durup düşünmedin. Aklında bir fikir vardı. Ve geldin. Evden
ayrıldığında nereye gittiğini bilen var mıydı?"

Kadın başını iki yana salladı.

"Başına korkunç bir şey gelmiş olabilir," dedi ve bir anlığına ağzında meraklı bir
tebessüm belirdi, "ve kimse daha akıllıca bir şey bilmezdi.
Ya beni burada sana bakmam için bulmasaydın? Ya Sing Sing'den yeni çıkmış sarhoş bir
dolandırıcı bulsaydın, ya da daha kötüsü?"

"Ama seni _buldum_," dedi Barbara, "ve her şey yolunda."

"Evet--evet," dedi, "her şey _yolunda_. Ve bunun için
yıldızlarına teşekkür edebilirsin. Taksiye beklemesini neden söylemedin?"

"Ama ben söyledim."

Tekrar bacaksız adamın ağzında meraklı bir gülümseme belirdi. "Eh,
o gitti."

Barbara, Blizzard'ın gözlerinin yolunu izledi ve imalathanesinin önündeki sokağın
boş olduğunu gördü. Koltuk değneklerine uzandı ve
sandalyesinden aşağı indi.

"Belki de Jake'in barına düşmüştür. Burada bekle. Göreceğim."

Dış kapının zili korkunç bir anilikle çaldı. Ve sonra
iki kez tekrarlanan tiz bir düdük sesi duydu. Ve birkaç dakika sonra
bir motor sesi.

"Tamam, Bayan Ferris, onu yakaladım."

Pelerinini topladı ve kaldırımda bacaksız adama katıldı.

"Çok teşekkür ederim," dedi, "ve yarına kadar hoşça kalın."

Taksi şoförünün yüzünde hiçbir ifade yoktu.
Sürmeyi çok iyi anlayan biri, ustanın neye
sıl demek istediğini anlayamadı.

Blizzard taksinin kapısını açık tuttu ve Barbara içeri girdi. Ama kapıyı hemen
kapatmadı. Bunun yerine başını çevirdi ve sokağa baktı. Sonra sertçe seslendi:

"Çabuk ol! Hanımın beklediğini görmüyor musun?"

Biri koşarak geldi; uzun boylu, yapılı bir genç, yüzünde soğukkanlı, alaycı bir cesaret ve iyi bir mizah ifadesiyle.

"Bayan Ferris," dedi Blizzard, "bu genç adam sizinle birlikte gelecek
eğer sakıncası yoksa. Doğu Yakası'ndan çıktığınızda onu bırakabilir ve şehrin kendi kısmına
ulaşabilirsiniz. Size hiçbir zarar gelmemesini sağlayacak. Ona sorular sorarsanız cevaplayacak. Aksi takdirde siz istemediğiniz sürece
konuşmayacak."

Genç biraz utangaçça sırıttı ve Barbara yanındaki koltukta ona yer açtı.

"O sizin güvenliğiniz için cevap verecek," diye devam etti bacaksız adam, "kulaklarıyla. Nereye?"

Yemek yiyeceği evin numarasını verdi ve
bacaksız adam bunu şoföre tekrarladı.

"İyi geceler, Bay Blizzard ve teşekkür ederim."

"İyi geceler, Bayan Ferris ve hoş geldiniz. "

Bacaksız adam taksiyi Marrow Lane'in köşesini dönene kadar izledi. Sonra bir süre yukarıya, yıldızlara baktı. Sonra yavaşça ve yorgun bir şekilde yuvasına geri döndü ve ışığı
söndürdükten sonra karanlıkta uzun süre oturdu.

Adamı, kurbanının bu kadar acımasızca
elindeyken kaçmasına izin vermeye iten şey neydi? Döndüğü yıldızlara sorun.
Yalnız
oturduğu, düşündüğü karanlığa sorun. Belki de daha iyisi, adamın çarpık ve işkence
eden ruhuna sorun.

[İllüstrasyon: Bir ayağı kaldırımda, diğeri takside dönerek... "Burada sana selamlarımı iletiyorum ..."]

Görünüşe göre ofisinde oturmuş onu beklerken, bir şampiyon
onu savunmak için ayağa kalktı, kendi kalbinde bir şampiyon.
Bu vahşinin kanunsuz ve hayvani niyetine karşı öyle bir ilerleme kaydetti ki
onu devirmek o.

Blizzard, olgun hayatı boyunca asılmaktan veya elektrikli sandalyeden, hatta hapishanelerden bile daha çok korktuğu şeyin gücündeydi.
Sessizce, hatta nazikçe aşık olmuştu.

"Sana hiçbir soru sormayacağım," dedi Barbara, "çünkü aklıma hiçbir şey gelmiyor. Ama konuşmak istiyorsan, lütfen sor."

Kulaklarıyla onun güvenliğinden sorumlu olan genç, yorum yapmadan veya önsöz söylemeden konuşmaya başladı.

"Bir tüyle beni devirebilirdi," dedi, "senin gibi bir hanımı Blizzard'ın evinin önünde bir takside otururken bulmak. İlk bakışta kendi kendime şöyle dedim: 'Bu yüksekten uçanlardan biri hakkında konuştuğumu duydum, alçaktan uçmayı seviyor.' Sonra gözlerine bir delici bakış fırlattım ve kendi kendime şöyle dedim: ''Sanırım o o tür biri değil.' Ve senin hakkında sadece şunu söylüyorum ki, A'dan Ksilofon'a kadar iyisin ve bu fırsatı değerlendirip kendi kendime yüksek sesle senin oyununun ne olduğunu bilmediğimi ve bunun benim nefret dolu işim olmadığını söylüyorum, ama senin yerinde olsam Marrow Lane'i seyahat programımdan çıkarır ve geceleri evde kalıp sessizce bir berber oynardım."

Barbara neşeyle güldü. "Herkes," dedi, "arkadaşım Bay Blizzard'ın çok kötü bir adam olduğunu düşünüyor. Ama bunu kanıtlamak için hiçbir şey yapmıyor. Bana karşı her açıdan çok düşünceli davrandı."

"Blizzard'a karşı bir şey söyledim mi? Ona söylediğimi mi söyleyeceksin? Sen değil.
Ve söylemedim. Eğer o olmasaydı, diyorum, Marrow Lane cehennemin mutfağı olurdu ve her zaman orada olmayacağımız veya ben olmayacağımız ihtimaline karşı, kes şunu, diyorum. Ama," diye devam etti geveze genç, "eğer kesmezsen, eğer bizim yolumuza doğru bir gün başın derde girerse, bunu al," açıkça ona küçük, koyu metal bir düdük uzattı, "ve güzelce üfle. Notayı biliyorum ve eğer kulaklarım iş başındaysa, yardım alırsın. Aniden alırsın. Güzelce alırsın. Ve burada, korkmadan veya yorum yapmadan, seni bırakıyorum."

Şoföre durması için işaret etti. Washington Meydanı'nın güney sınırına ulaşmışlardı. Barbara elini uzattı. Refakatçisinden çok etkilenmişti.

"Ve," dedi, "düdük için kime teşekkür ediyorum?"

"Çocuk Shannon."

"Bana," dedi Barbara, "Hook Hammerley'i üçüncü rauntta oyundan çıkaran adamın sen olduğunu söyleme!"

"Solar pleksusa bir sağ," dedi Çocuk Shannon basitçe, "onu menzile sokmak için
ve çenesine bir sol. Arkadaşları bile havadayken eldivenlerini çıkarmaya başladığını itiraf ediyor. Ama ben artık bar işindeyim, eğer sizin için de aynıysa, hafif sıklet şampiyonuydum ve üç tur boyunca bir monolog konuştum - her iki cinsten iyi huylu hanımlar ve beyefendiler her zaman hoş karşılanır, tükettiğiniz kadar ödeyin; ama sizin veya herhangi bir arkadaşınızın içkileri size ait olacak."

[İllüstrasyon: Wilmot Allen onu yemeğe götürdü ve ona çok sevgiyle baktı
ve çok saçma şeyler söyledi.]

Bir ayağı kaldırımda, diğeri takside olmak üzere döndü.

"Hanımefendi," dedi, "şaka olsun diye döktüklerimi ciddiyetle için. Sarı olan her şey
tereyağı değildir. Ama eğer biri sana soracak olursa - diyelim ki, bacakları olmadığı kadar isimsiz bir adam - sana
söylediğim şeyleri, bizim
söylemsel gezintimiz sırasında, sen cevap vereceksin ve diyeceksin ki, 'Kid Shannon, ne zaman onunla konuşsam, sadece, "Ha! Hum!" diyor -_ya da buna benzer sözler_.' Burada sana selamlarımı iletiyorum ve hayatında sadece en iyi göründüğün ve hissettiğin zamanların olmasını diliyorum."

Barbara onunla tekrar el sıkıştı. "17 McBurney Place'e gel," dedi, "bir sabah. Bayan Ferris'i isteyin ve Bay Blizzard'ın yaptığı büstü görüp görmediğinizi görün." Yaramazca gülümsedi. "Cehenneme düştükten hemen sonra şeytanı temsil etmesi gerekiyordu."

Shannon tam bir anlayışla başını salladı. "O zaman," dedi, "bahse girerim reçineye
çarptığında Hook Hammersley'e benziyor."

"Beni koruduğun için teşekkür ederim," dedi Barbara, "ve düdük için. Lütfen adama
acele etmesini söyler misin? Teşekkür ederim! Hoşça kalın."

Akşam yemeğine çok geç kalmıştı ama son olaylarla çok eğlenmişti
umursamayacak kadar. Ve hiç kimse ona Blizzard'ın evine gitmesinin korkunç bir tehlikeyle dolu olduğuna inandıramazdı. Kid Shannon'ın ona verdiği
düdüğü çok değerli buldu ve bir ara şehrin onun tarafına tekrar gidip onu
koşarak yanına getirip getiremeyeceğine bakmaya karar verdi.

"Geç kaldığım için üzgünüm," dedi Barbara, "ama kendimi tutamadım." Daha fazla açıklama yapmadı ve çok genç ve güzel olduğu için bekleyen herkes onu affetti.

Wilmot Allen onu yemeğe çıkardı ve ona çok sevgiyle baktı ve
çok saçma şeyler söyledi. Gerçekten de o kadar neşeli ve aptaldı ki
başını yine derde sokmuş olabileceğini düşündü.

XVII

Blizzard insan doğasının keskin bir öğrencisiydi. Ve Barbara'nın ona karşı tavrı, onun hikayesini babasından öğrendiğinin ve artık onu sokaktan geçen bir yabancı olarak değil, hayata bakış açısıyla kesinlikle bağlantılı bir insan olarak gördüğünün kanıtıydı. Yine de, ilişkilerinin değiştiğine dair öneri ondan gelmiyordu, çünkü talep üzerine verilen acıma veya sempatinin kendiliğinden sunulanın gücünden yoksun olduğunu biliyordu. Bu yüzden, Barbara'nın ilk konuşan olması için suskunluğunu korudu ve o günlerde kalbi geleceğe dair çılgın umutlarla doldu. Bir şeye karar vermişti, olaylar sırasında Barbara babasının suç niteliğindeki hatasına değindiğinde, içindeki nefreti ve intikamcılığı bir hırsızdan değerli bir şeymiş gibi gizleyecek ve onun yararına asil ve affedici bir karakter sergileyecekti. Günlerce, birkaç saat boyunca onunla birlikte olmaktan ve tespit edilmeye meydan okuyacak kadar yetenekli bir şekilde ikiyüzlülük yapmaktan memnundu veya memnun görünüyordu. Ve Barbara, adamın nasıl istismara uğradığını bilerek, nasıl acı çektiğini ve hala nasıl acı çektiğini tahmin ederek, ona tamamen asil bir kişi olarak değil, doğru yönde bir dürtüyle büyük asalet olasılıkları olan biri olarak bakmaya başladı.

Tıpkı mükemmel bir mekanizmaya sahip iyi bir motorlu aracın lastiğini patlatması ve yol kenarında durması gibi, Barbara'nın Blizzard'ın kafası gibi deha eserleri de baştan sona tek seferde hızlı bir şekilde ilerlemez.
Bazı sabahlar boyunca, her şeyin ileriye gitmek yerine geriye gittiği görülüyordu ve o kadar cesareti kırılmıştı ki, bacaksız adamın tüm engelleri aşma yeteneğine olan neredeyse ateşli güveni olmasaydı, bir çekiç alıp güzel taslağını evrimleştiği kil parçasına geri çakmış olmalıydı.

Blizzard'ın gözleri çok kapsamlı bir eğitimden geçmişti. Barbara'nın onlara ne zaman bakacağını göz açıp kapayıncaya kadar öğrenmişlerdi ve böyle zamanlarda onunla göz göze gelmemeye dikkat ediyorlardı. Ancak, bir süre onun modele değil de işe odaklandığını bildiklerinde, onu her zaman şevkle ve her zaman daha fazla anlayışla inceliyorlardı. Aniden, bir gün, yarım saat hareketsiz oturduktan sonra, dilenci pozunu bozdu.

"Lütfen yapma," dedi. "Bitirmedim."

Yumuşak ve anlayış dolu gözlerinde, nazik ama ustaca bir gülümseme vardı. "Evet, bitiriyorsun," dedi, "şimdilik. Sabahları seni iş başında izlemeden, senin nasıl gittiğin hakkında bir şeyler öğrenmeden geçmedim. Çıkmaz sokağın ne olduğunu biliyor musun?"

"Evet," dedi huysuzca, "ve ben de bir çıkmaz sokaktayım."

"Kesinlikle öyle," dedi Blizzard. "Ve doğru yoldan çıkmıyorsun.
Önce sağdaki eve, sonra soldaki eve tırmanmaya çalıştın ve seni böldüğümde, sokağı kapatan evin paratonerine tırmanmak için altıncı bir çaba sarf ediyordun."

Barbara güldü. "Ama," diye itiraz etti, "bir şekilde dışarı çıkmalıyım -ya da sahtekarlık yapmalıyım- ya da buna bir fiyasko demeli ve vazgeçmeliyim."

"Elbette dışarı çıkmalısın," dedi Blizzard, "ve bu çok
basit."

"Basit!" diye haykırdı; "bunun hakkında çok şey biliyorsun."

"Oldukça basit," diye tekrarladı; "sadece dönüp dışarı çıkıyorsun. Başka bir deyişle, bir gün kulağımın kendisinden daha çok kulağıma benzeyecek olan o çamur parçasını
çıkar ve baştan başla."

Ve Barbara adamın haklı olduğunu anladı. "Teşekkür ederim," dedi basitçe. "Çok yardımcı oldun. Tam olarak yapacağım şey bu."

"Ama şimdi yapma."

"Neden olmasın?"

"Çünkü sabahın erken saatlerindeki coşkunun tazeliğini
boş çabalarla boşa harcadın. Yaptıklarını yok et - bunda her zaman bir tatmin vardır; ama ya yeniden yapmayı bugün için yalnız bırak ya da
başka bir şey dene."

"Ne zaman," dedi Barbara, kendini tekrar rahatlamış ve kendine güvenen hissetmeye başlayarak,
"kendimi senin rehberliğine bıraktım mı?"

"Zihnini kaybettiğin an," dedi dilenci; "işte o zaman bir kadın kendini her zaman bir erkeğin ellerine bırakır. Şeytani majestelerinin portresinin üzerine bir bez koy, otur ve kaslarını gevşet ve
şeytanın kendisiyle konuş."

Barbara, itaatkar bir çocuğun ifadesiyle onun emrettiği gibi yaptı.
Kendini derin bir sandalyeye attı ve uzun, kaygısız bir nefes aldı.

"İşte," dedi, "uygun olmadığımı biliyordum."

"Bir Country Club'da geceyi geçiremezsin, sabah 4'e kadar dans edemezsin, şehre gitmek için sabah 7'deki trene yetişemezsin ve iyi işler yapamazsın - her zaman değil."

"Bütün bunları nasıl bildin?"

Blizzard güldü. "Bir adamdan," dedi, "dün gece Meadowbrook Kulübü'nü soymayı planlamıştı. Bekarların kaldığı bölümde güzel bir
atkı iğnesi, kol düğmesi, saat ve para var. Bana büyük bir üzüntüyle
geldi ve ne kadar büyük bir şanssızlık yaşadığını anlattı.
Bütün yerin aydınlık ve insanlarla ve müzikle dolu olduğunu ve dürüst bir adamın bir kuruş bile kazanma şansının olmadığını söyledi. Orada olup olmadığınızı
sordum ve orada olduğunuzu söyledi. Tren bir tahmindi ve tabii ki sabahın 4'üydü. İyi niyetli bir tavsiyeyi kabul eder misiniz? Ya bir sosyete kızı olun ya da bir heykeltıraş. Ama mumu iki ucundan da yakma. Hatta yorgun görünüyorsunuz ve bu sizin yaşınızda saçmalık."

Bir çocuk gibi güldü.

"Bana," dedi, "yeni dansları yapabileceğimi söylüyorlar. Bana
tıpkı bir boks maçındaki clinch'ler gibi olduklarını ve sadece acemilerin
ayaklarını oynattığını söylüyorlar."

Barbara'nın kaşları çatıldı. "Senden bir iyilik isteyeceğim," dedi.
"Eğer talihsizliğin hakkında konuşmak istiyorsan, Tanrı bilir ki dinlemeye
hazırım. Sorumluluğun bir kısmını hissediyorum. Ama lütfen bununla ilgili
şaka yapma. Sanırım biz arkadaşız. Ve senin diğer insanlara tam olarak benzemediğini unutmayı seviyorum. Ve bazen de öyle oluyorum."

"Gerçekten mi?" Gözleri bastırılmış bir heves ve coşkuyla doluydu.

"Evet," dedi, "yüksek fikirli ve cömertçe konuştuğunda, istediğin zaman, seninle olmaktan, benimkinden çok daha fazla bilgili ve yetenekli bir zihinle temas halinde olmaktan hoşlanıyorum. Ama şimdi bir başlangıç ​​yaptık,
Hayatında yapılan tüm bu korkunç karmaşadan ve işlerin senin ve babam için nasıl daha kolay hale getirilebileceğinden gerçekten bahsetmek istiyorum."

Mecazi olarak, Blizzard'ın dili yanağına gitti, Dr. Ferris, ama yüzündeki ifade hiçbir değişiklik geçirmedi. "Elbette," dedi basitçe, sanki dünyadaki en doğal şeymiş gibi, "babanı affettim. Çok gençti, çok heyecanlıydı, deneyimsizdi."

"_Aslında," dedi, "kalbinde onu affettin mi? Ve sadece beni rahat ettirmek için bir şeyler söylemiyorsun?"

"Korkarım," diye itiraf etti, "başkalarını rahat ettirmek için bir şeyler söylemek veya yapmak için fazla bencil olduğumdan. Hiç birinden nefret ettin mi?"

"Sanırım."

"Hoşuna gitti mi?"

"Bir süre o kişiye ne yapacağımı düşünmek oldukça eğlenceliydi,
sonra tatsız ve ateşli bir hal aldı, iltihaplanmış bir kesik gibi,
sonra da büyük bir çaba sarf ettim ve nefret etmenin çok kötü bir arkadaşlık olduğunu ve hiçbir yere varmadığını gördüm."

"Kesinlikle," dedi dilenci. "Açıkça konuşmamda bir sakınca var mı? Babana olan nefretim uzun yıllar devam etti, ta ki her gece onunla yatmanın ve her sabah onunla kalkmanın, geri kalanımı etkileyen yavaş bir zehir olduğunu fark edene kadar - bir eylem çizgisi düşünme gücüm, ona bağlı kalma gücüm, hatta bana iyi davranan ve çıkarlarıma sadık olan insanları sevme gücüm. Dünyadaki herkesten ve her şeyden ve dünyanın kendisinden nefret etmeye başladığımı fark ettim. Bu arada, Bayan Barbara, asla geri alınamayacak şeyler yaptım."

Sessizdi ve hafızasındaki kitapların sayfalarını çeviriyor gibiydi. Aniden tekrar konuştu.

"Ve hepsi çok aptalcaydı," dedi, "çok boşunaydı. Çare sürekli kafamdaydı - sadece kullanılmayı özlüyordum. Ve aptal olduğum için, bunu bilmiyordum."

"Çare neydi?"

"Bütün dertlerimizin, Bayan Barbara'nın, akıl ve kalabalığın, mutlak ilacıydı. Sabah veya akşam Brooklyn Köprüsü'nün girişinde durun, derdinizle orada durun ve düşünün ki, sizinkinden daha iyi taşınan yoldan geçenler arasında, sizinkinden çok daha büyük, daha dokunaklı dertler var, daha derin ve daha karanlık zindanlarda yaşanmış hayatlar. Babanız, en takdire şayan faydalı hayatı yaşadı: tek bir hata yüzünden nefret edilmeli mi? Ya da benimki yerine başka bir küçük çocuğun bacaklarını harcasaydı? Ondan nefret eder miydim? Hayır. Çok kötü olduğunu söylerdim. Ama bacaklarımı kaybeden ben olduğum için, tüm orantı ve adalet duygumu kaybettim ve uzun bir süre, uzun bir süre ona geri döndüm."

"Seni neyin kendine getirdiğini öğrenebilir miyim?"

Dilenci biraz cesaret edebileceğini hissetti. Gülümsedi. "Elbette. Beni
ayağa kaldıran şey, onun yok ettiğinden çok daha önemli bir şey
yarattığını keşfetmemdi. İlk başta senin sınıfındaki diğer birçok kız gibi olduğunu düşündüm - iyi giyimli ve
bakması güzel. Sonra çok gerçek bir yeteneğin olduğunu ve dünyada sayılacağını. Sonra, ve bu en iyisi, senin bir milyon kızdan biri olduğunu anladım - eleştiri, acı ve fedakarlık korkusu olmadan değil, ama bunlara aldırmadan, sana doğru görünen her şeyi yapacaktın. Ve böylece, görüyorsun, telafi edildi. Baba
acı çekti ve kız iyileşti."

Barbara'nın yüzü çok ciddileşmişti. "Karakterim hakkında ne kadar
yanlış olursan ol," dedi, "telafi henüz yapılmadı. Ve bundan emin olabilirsin - eleştiri ne olursa olsun, sana dostluk borçluyum ve bunu alacaksın,"

Dilenci içten içe titredi, ama başını iki yana salladı. "Beni, aramızdaki dostluğun mümkün olabileceği bir seviyeye
zor çekebilirsin," dedi, ". Çamura çeneme kadar battığımı ve son çağrıda
çıkarıldığımı hayal et. Yine de çamur bana yapışıyor."

"Saçma," dedi Barbara, "yıkanabilirsin."

İkisi de güldü ve hemen tekrar ciddileştiler.

"Ne olduğumu veya ne yaptığımı bilmiyorsun," dedi, ". Hayal bile edemezsin."

"Önemli olan bu değil," dedi Barbara, "ve şu: Üzgün ​​müsün? Gerçekten
çürüdüysen, sağlam ve iyi olmak ister misin? İstersen, ben senin dostunum ve sana verebileceğim her türlü yardımı alacaksın. "

"Eğer bilseydin," dedi alçakgönüllülükle, "göğsün bitmesinden ne kadar korktuğumu!
Kollarının gücüyle araba çalan bir çocuk gibi olacağım, o zaman
düşüp--çamura geri dönmek zorunda kalacağım, değil mi?
"
"Sana arkadaşlık teklif etmiyorum," dedi, "sadece bana
yararlı olduğun sürece. İyi ol, Bay Blizzard, ve iyilik yap, ben de her zaman
dostun olacağım."

"İyi olmak istediğime, iyilik yapmak istediğime inanıyor musun? Geçmişi
silmeyi mi istiyorsun?"

"Sadece bana söylemen yeterli," dedi sadakatle, "ve ben de inanacağım."

"O zaman sana söylüyorum," dedi ve Barbara aniden ayağa fırladı
ve onunla el sıkıştı.

"Ve sana gelebilirim," diye yalvardı, "tavsiye ve yardım için? Eski alışkanlıklardan
vazgeçmek zordur. Arkadaşlarım hırsız, dolandırıcı ve yolsuzluk yapanlardır.
Gelir
kaynaklarım temiz değil. Şimdi bile
ateşte dürüst olmayan demirlerim var. Onları çıkarayım mı?"

"Elbette."

"Ama bana güvenen insanlar incinir."

"Bu sorunları kendi vicdanında halletmelisin."

Blizzard, aslında kalbinin derinliklerine doğru ilerlediğine ve zamanla yakınlık ve kendi yadsınamaz gücü ve kişiliğiyle amaçlarına ulaşabileceğine inandığı için, aniden kapıyı çalması çok sinir bozucuydu. Çok küçük bir haberci çocuktu ve bir kutu nergis taşıyordu. Blizzard, kutuyu açarken Barbara'nın yüzündeki ifadeyi çok yakından izliyordu. Barbara çiçekleri ona gösterdi.

"Çok güzeller, değil mi?" dedi.

"Çok güzeller," dedi Blizzard ve sesini kontrol etmekte zorlandı. "Ve onları göndermesi çok tatlıydı. Konuşmanın geri kalanı bu değil mi?"

"Elbette," dedi Barbara neşeyle.

Yüzünün alt yarısı gizlenene kadar çiçekleri kaldırdı.

"Bay Allen, sanırım," dedi dilenci.

"Bunu neden varsayıyorsun?" dedi Barbara, biraz soğuk bir şekilde. "Kart yok."

Blizzard hatasını hissetti. Barbara da onun bunu hissettiğini hissetti. Bir vazo su almak için yan odaya gitti ve hemen daha da renklenmiş bir şekilde geri döndü. Harry West'in Bubbles'a bir şeyler açıklayan ağır ve ciddi sesini duymuştu. Kalbi ona West'in çiçekleri gönderdiğini söylüyordu ve Blizzard'dan kurtulmak ve öğrenmek istiyordu. Bu yüzden, bir elinde çiçek vazosu, diğerini ona uzattı ve şöyle dedi:

"Yarın."

Blizzard gitmeye isteksizdi ama sesinde belli bir kesinlik olduğunu hissetti ve stüdyodan çıktı, kalbi kıskançlıkla kemiriyordu.

XVIII

Bubbles aracılığıyla Harry West, Bayan Ferris'in kendisiyle konuşmak istediği mutlu haberi aldı. Ama onu vazoyla
Elinde jonquils ve ayaklarının dibinde geldikleri boş kutu, onun
yiğit yüreği onu biraz hayal kırıklığına uğrattı.

"Bay West," dedi Barbara, "biri beni rahatsız ediyor."

"Sizi mi rahatsız ediyor?"

"Sürekli olarak kart veya yorum olmadan çiçek alıyorum."

"Sizi rahatsız eden çiçekler mi yoksa yorum eksikliği mi?"

"Çiçekleri seviyorum, ancak anonimlik şeklindeki herhangi bir şey haksızlıktır ve bundan nefret ediyorum."

"Bir adamın kimliğini ifşa etmeden çiçek gönderebileceği durumlar aklıma geliyor," dedi West, "tıpkı güzel bir
heykelin önünden geçip onu övmem ve heykele kim olduğumu söylememem gibi." Gülümsedi.

"Çiçekler heykellere hiç benzemez ve sizin benzetmeniz
doğal olmayan bir şekilde saçma. Başka bir şey ve bu beni daha da rahatsız ediyor:
Gizli arkadaşım bulabildiği en ucuz çiçekçiden çiçek gönderiyor. Ben
bundan onun fakir olduğunu ve bana çiçek gönderecek parası olmadığını iddia ediyorum."

"Belki de şehirdeki evi ve işi Beşinci Cadde dükkanlarından çok uzaktadır."

"Cesurca şeyler söylemiyorsunuz, Bay West. Ben -korunmasız genç bir kadın- size yabancı bir adam tarafından rahatsız edildiğimi söylüyorum. Şövalyece bir öfkeye kapılıp onu yakaladığınızda boynunu kırmakla tehdit etmek yerine, onu savunuyorsunuz. Pekala. Bubbles'ı o adamın kim olduğunu bulmaya
göndereceğim ve bu konuda kendi adımlarımı atacağım. "

İfadesi ciddi ve sakindi, ancak Bay West'ten daha az
utanan bir genç tarafından gözlerinde belli bir
eğlence ifadesi fark edilebilirdi.

"Bunu yapma," dedi; "Bubbles asla öğrenemez. Sana kimin
çiçek gönderdiğini bilmek ister misin?"

"Çok. _Sen_ öğrenebilir misin?"

"Sanırım. Yani, eminim öğrenebilirim."

"Ve onu bulduğunda, gelecekte
açık ve dürüst olması gerektiğini, yoksa
ona tatsız bir şey yapılacağını ona söyler misin?"

Bay West alçakgönüllülükle eğildi.

"Yaratığı yakalaman ne kadar sürecek," diye sordu, "?"

"Peki," dedi Bay West, "kutunun üzerinde adı yazan çiçekçiye gidebilir, rozetini gösterebilir ve çiçekleri
alan adamın tarifini isteyebilirim. O zaman sana tarifi verebilirim ve eğer böyle bir adam tanıyorsan--"

"Çiçekçi," dedi Barbara, ifadesi Sfenks gibi, "hemen köşede."

"Duydum," dedi Bay West, "ve itaat ediyorum."

"Geri dönene kadar kitap okuyacağım," dedi Barbara.

Ama kitap okumadı; bunun yerine bir pencereden eğildi ve Bay West'in stüdyo binasından çıkmasını bekledi. Bay West hemen geldi, ama
çiçekçiyi aramak için doğuya dönmedi. Merdivenlerden de inmedi. Bunun yerine saatini çıkardı, oturdu ve bekledi. Barbara
büyük bir neşeyle onu on dakika boyunca izledi.
Kağıttan küçük bir su bombası yapıp
başına atmak için şeytani bir özlem duyuyordu. Su bombalarıyla ilgili anılar Wilmot Allen'ı ve eski günleri hatırlattı. Pencereden geri çekildi ve artık neşeli değildi.
Neden erkekler onu rahatsız etsin ki kalbi, bir kadının değil, bir erkeğin hayatını yaşamayı dilediği ve seçtiği için? Stüdyoda volta atıyordu, ruhu geri kalanıyla
çelişiyordu.

Hiç Wilmot'u cesaretlendirmiş miydi? Evet. Batı'yı? Evet. Ve yaklaşık bir düzine
başkasını. Ve burada sol avucuna sağ yumruğuyla vurdu. Hatta
takvimdeki tüm suçları
işlemiş ve o da sadece yarı erkek olan bir adamı bile cesaretlendirmişti! Yarı erkek mi? Emin değildi.
Onun etrafında, zaman zaman onu diğerlerinin hepsinden daha fazla bir erkek gibi gösteren belli bir
zorlayıcı güç vardı. "Onu aşık
olarak hayal edemiyorum," diye düşündü. "Gerçekten çok iğrenç. Ama eğer öyleyse,
yoluna çıkmasına izin vereceği hiçbir şey hayal edemiyorum, acaba evli mi. Ve eğer öyleyse ona acıyorum. Ve yine de diğer kadınlara 'Kocam bir erkek,' diyebilirdi ve tanıdığım kadınların çoğu bunu
söyleyemez."

Ve babasının,
belki de kendisine haksızlık eden adamın gözlerini kendisine kaldırmış olabileceği yönündeki son derece saçma önerisini hatırladı.
Bu fikir artık saçma görünmüyordu; ama oldukça olası ve aynı derecede
korkunçtu. Tanınma ve şöhret için hemen elde edeceği
şansları feda edip dilenciye ziyaretlerini
kesmesini söylemeye karar verdi. Sonra kumaşı işinden çekti ve ona
yaptığı şeyin canlı olduğu ve belirli bir yüceliğe sahip olduğu ve şimdi teslim olmanın onun gücünün ötesinde olduğu göründü. Bir an
coşku yaşadı ve şöyle düşündü: "Yüz yıl içinde bedenim toz olacak.
Şimdi veya bundan sonra ne olacağı önemli değil; ama insanlar
bu başın önünde toplanacak ve sanatçılar onu görmek için
dünyanın dört bir yanından gelecek. Ve şehir müzelerinde ve köy kütüphanelerinde alçı kalıpları olacak. Ve sanırım dünyadaki en kendini beğenmiş aptalım, ama--ama iyi. İyi olduğunu _biliyorum_!"

West'i, Allen'ı ve Blizzard'ı unutmuştu, bu yüzden
ilk isim kapıyı çaldığında bulutlardan çıkıp
ne hakkında konuştuklarını hatırlamak için biraz uğraştı. Sonra, West'i yalana
sürüklemek istemediğinden, sadece şunu söyledi:

"Adamın tarifi sende var mı?"

"O," dedi West ciddi bir şekilde, "hayatınızda sizin yerinizde olan bir adam değil. Sanırım,
geçerken, dikkatsizce nazik davrandığınız genç bir adam."

"Yakışıklı mı?" Aklına yaramazlık gelmişti.

"Sadece normalden daha büyük ve güçlü."

"Esmer mi, açık mı?"

"Orta. "

"Ve tüm bu ilginç şeyleri keşfetmen ne kadar sürdü?"

"On iki dakika," dedi West ciddi bir şekilde.

"Saatle mi?"

"Bir dolar saatle... Bayan Ferris, doğru yapmadım. Doğru yapmıyorum."

Bu çok ani oldu. Güzel başını eğmiş ve kaşlarını çatmıştı,

"Sana çiçek gönderen adamım. Bunun yanlış olduğunu bilmiyordum.
Ben bir beyefendi değilim. Ama seni bir kez gördüğümde, seni düşünmeden
asla çiçek göremezdim, bu yüzden onları göndermeye devam ettim, kendi iyilikleri için sana zevk vereceklerini umuyordum. Sana bakmaya bile hakkım yoktu. Karşılaştığım türden bir yarışı kazanmak için, bir adam gözlerini teknede tutmalı ve yarışı kazanana veya kaybedene kadar sağa veya sola bakmamalı. Ve o zaman bile baktığı yer sağa veya sola olmalı, yukarı veya kesinlikle aşağı değil. Gözlerimi teknede tutmadım. Yukarı baktım, çok yukarı, ve seni gördüm ve tüm tekneyi
atıp atan bir yengeç yakaladım. Hiçbir mazeretim yok, sadece şu var ki--daha önce hiç
sağa, sola veya aşağı bakmadım. Ama şimdi her şey yolunda. Kimse incinmedi. Artık seni gözetlemek için gelmeyeceğim.
Blizzard'ın etrafındaki ipler
kapanıyor ve o bunu biliyor. Pençeleri çekilmiş. Bir
tebeşir çizgisine ayak basması gerekiyor ve sen onunla Londra Piskoposu'yla olduğu kadar güvendesin."

Barbara hiçbir şey söylemedi. Kendini çok mutsuz hissetti.

"Bir şey daha. Elimdeki işi unuttuğum sürece, yukarı baktığım sürece, neden, senin huzurunda, seni gördüğüm için Tanrı'ya şükretmek istiyorum. Çünkü tüm dünyada bu kadar güzel
veya bu kadar kör kimse yoktur."

Elini neredeyse sertçe uzattı, elini tuttu, veda etti ve
gitmek üzere döndü.

"Lütfen bekle," dedi Barbara. Ve bunu mantığa tamamen aykırı bir şekilde söyledi,
bu da ona genç adamın yorum yapmadan gitmesine izin vermenin daha nazik olacağını söyledi.

"Hiçbir yanlış yapmadın," diye devam etti, "ve çiçeklerden ve benim olmadığım her şey olduğumu
düşündüğünü bilmekten
memnun olmaktan kendimi alamıyorum. Eğer benden gerçekten hoşlanıyorsan, dünyanın sonu gelmiş gibi
gitme. Bence sen iyi bir insansın ve her zaman arkadaşın olmaktan mutluluk duyacağım."

West'in gözlerinde acı vardı. "Dostluğum," dedi, "senin için asla özel bir zevk olamaz. Ve seni görmek -yılda bir kez bile olsa-
beni inciten, asla doğmaması gereken,
ve ölmesi daha iyi olan şeyleri canlı tutardı."

"'Küçük kalp--" diye başladı Barbara ve dilini ısırabilirdi,
çünkü sık sık kendine bir daha asla kimseyi cesaretlendirmeyeceğine söz vermişti.

Harry West'in gözlerindeki acı öldü ve bunun yerine
büyük bir nezaket, şefkat ve anlayış ifadesi geldi.

"Sana beni ilgilendirmeyen şeyler söyleyebilir miyim?" diye sordu.
Kısaca başını salladı ve devam etti: "Böyle şeyler söylememelisin. Senin de kürek çekmen gereken bir yarış var, ama güzel gözlerin her yerde!"

"Çürük olduğumu biliyordum," dedi Barbara, "ama bunun herkes için
açık olduğunu bilmiyordum."

"Gözler için," dedi West nazikçe, "belirli bir durumda, diğer insanların
göremeyeceği birçok şey açıktır. Hala bir şeyler söyleyebilir miyim?"

"Beni esirgeme."

"Erkekleri cezbetmeyi seviyorsun. Ve eğer onları incitirsen, kendini bir
serseri sanıyorsun. Bu doğru değil. İki şekilde çekiliyorsun. Sanat seni bir yöne çekiyor - gitmek istediğini _düşündüğün_ yöne - ve doğa seni gerçekten gitmek istediğin yöne çekiyor. Erkekler seni belli bir ölçüde cezbediyor. Bunu neredeyse hissedebiliyorum - ve sen onlardan bıkıyorsun ve bunun gerçekten umursayacak kapasiten olmadığı için olduğunu düşünüyorsun. Bu da doğru değil. Sen umursayacak kapasiteye
sahipsin ama henüz gerçekten umursayacağın adama 
çekilmemişsin."

Barbara gözlerinin içine baktı. "Benim umursadığımı nereden biliyorsun?"

Sanki ne söylemesi veya yapması gerektiğinden şüphe ediyormuş gibi bakışlarına karşılık verdi. Sonra kendini
düzeltmek için derin bir nefes aldı.

"Belki de öyledir. Ama çok iyi biliyorum ki, şu anda düşündüğün adam değil. Avlanma aşamasındasın ve bunu bilmiyordun. Şimdi biliyorsun ki -eğer çok yanılmıyorsam- bence
insanları incitmemek, gelecekte bir şeyler yapmak için çılgın hayaller kurmalarına izin vermemek için çok çabalayacaksın."

"Ama eğer gerçekten düşünüyorsam--"

"O zaman _bilen_ kadar gizli kal."

"Ve eğer benim olan her şey belli bir adama gidiyormuş gibi görünüyorsa--"

"O zaman gerçekten ona gidene kadar gizli kal."

"Neden seninle böyle konuşmana izin verdiğimi bilmiyorum."

"Yine başladın," dedi ve kadın dudaklarını ısırdı. "Benim için çok
korkunç," dedi, "seni eleştirirken veya aşağılarken sesimi yükselttiğimi düşünmek."

"Ah, hepsi doğru ve hepsi hak edilmiş."

"Ama sen böylesin. Ve aynı zamanda bu senin hem en büyük gücün hem de en büyük zayıflığındır ve doğru adam geldiğinde, onun en büyük hazinesi olacaktır... Elveda demekten hoşlanmam. Zor oluyor."

"Eğer 'Elveda deme' deseydim, kuralları çiğnemiş olur muydum?"

"Evet," dedi, "çünkü asla doğru adam olamam."

[İllüstrasyon: Bubbles koşarak uzaklaştığında, sandalyesine çöktü
ve ağladı.]

"Eğer olsa bile--"

"Eğer olsa bile--ve sen bana karşı hissettiğin tüm nezaketi
unutmuş olacaksın, bense hala şehrin neden bu kadar boş olduğunu, bir zamanlar
bu kadar dolu görünen şehrin neden bu kadar
boş olduğunu merak ediyorum."

Barbara'nın gözleri yaşlarla doldu. "Benim hakkımda bilmediğin bir şey var mı?" diye sordu acı bir şekilde.

"Ah, evet," dedi.

"Eğer bana evlenme teklif edersen, evet demem gerektiğini biliyor musun?"

"Ve sana teklif etmeyeceğimi biliyorum. İki sebep var. Beni
sevmiyorsun. Ve seni seviyorum."

Kolları gevşekçe yanlarına düştü.

"Ve benim hakkımda asla," dedi gururla, "birini aşağı çektiğim söylenmeyecek.... Bana bir şey vaat eder misin?"

"Sözlerimi tutmama veya doğru ve dürüst bir şey yapmama güvenmek istiyorsan."

"Sadece gözlerini teknede tutmaya söz ver. Zavallı bir köpek
adamın sana aşık olmasına yardım etme. Ve kendine de ona aşık olmana yardım etme. Doğru adam
karşısına çıktığında, seni onu sevmeye _zorlayacak_ ve o zaman sen
emin olacaksın."

"Söz vereceğim," dedi Barbara basitçe, "ve ne kadar
çürümüş olduğumu hiç bilmiyordum. Ve bana söylediğin için mutluyum. Eğer seni rahatlatacaksa--yardım ettin. Ve daha önce hiç kimse yardım etmedi. Beni sevdiğini
hatırlamaktan her zaman gurur duyacağım. Ve gözlerimi teknede tutacağım."

"Ve işte," dedi Bay West, "benimkileri orada tutacağım, sadece, eğer sizin için bir şey değilse, bazen ayın o zaman baktığımda nasıl göründüğünü hatırlayacağım."

Kadın kararsız bir şekilde durdu.

"Biraz garip," dedi, "bazen temiz bir kopuş yapmak. Sana iyi şanslar. Ve benim için üzülme. Ve kendine karşı dürüst ol. Ve
eğer gerçekten bir şeye ihtiyacın olursa Bubbles'a söyle. O da beni nerede bulacağını bilir, herkes bilir."

Birkaç dakika sonra Barbara, Bubbles'a Bay Harry West'in adresini bilip bilmediğini sordu.

"Buraya geri dönmeyecek," dedi, "ve ona bir
kitap göndermek istiyorum."

"Teslim edeceğim," dedi Bubbles. "Normal bir adresi yok. "Onu kaçarken yakalamalısın."

"Pekala," dedi, "ona bunu götür, en içten teşekkürlerimle ve en içten dileklerimle."

Ve Bubbles'a Rostand'ın "Uzaktaki Prenses"inin güzelce ciltlenmiş bir kopyasını verdi ve Bubbles koşarak uzaklaştığında sandalyesine çöktü
ve ağladı çünkü zavallı West'in kalbini kırdığını düşünüyordu. Ama kalbinde sert bir şeyler ve coşku vardı, çünkü hayatının en büyük sınavında sadece onu düşündüğünü biliyordu.

XIX

"İşte, her şey anlaşıldı," dedi Blizzard; "15 Ocak'ta anlaştık. Ve işi yapmak için Batı'dan yeterince adam getirebilir misin?"

O'Hagan, tıknaz, siyah, diken diken, masanın üzerinden başını salladı. "Parayı ve şapkaları garanti ettin," dedi; "Ben de adamları garanti edeceğim. O kapının ardında ne var?"

"Sadece bir hurda dolabı," dedi Blizzard. "Bir şeyler iç."

O'Hagan kısa bir bardağa üç parmak koyu viski koydu ve
tek yudumda içti. "Ondan sonra," dedi, "15'ine kadar vagon. "

"Evet," dedi Blizzard biraz asık suratla. "Şakalaşma olmamalı.
Ve şunu da aklından çıkarma, Jimmie: İngilizce konuşmayan
daha fazla iyi Amerikalı vatandaşı ne kadar çoksa o kadar iyi. Biz istihbarat istemiyoruz. Biz
kazanç umuduyla körü körüne itaat istiyoruz. Ve ne yapacaklarını zamanı gelene kadar bilmemeliler. Aralık ayının ortalarına doğru şehre gelmeye başlamalılar, bir seferde birkaç kişi. Bana para, silah ve emir için
bir düzine kişi gelsinler."

O'Hagan yine başını salladı. Bu sefer ayağa kalktı ve ikisi masanın üzerinden el sıkıştı. O'Hagan belli bir duygu altında eziliyor gibiydi; ama
Blizzard sakindi,

"Beni haberdar et," dedi, "ve Tanrı aşkına, Jimmie, küçük şeyleri kes. Artık büyük bir işin içindesin. Sorunlarını ve yanlışlarını unut. İçkiyi ve dinamiti rahat bırakın. Unutmayın ki önümüzdeki 15 Ocak'ta sen ve ben sonunda kanun, düzen ve baskıyla hesaplaşacağız. Sana iyi şanslar!"

O'Hagan gittiğinde Blizzard sandalyesini hurda dolabının kapısına bakacak şekilde hareket ettirdi. Ve ara sıra sanki eğlenceli bir oyun izleyenlerden biriymiş gibi gülümsüyordu. Zaman zaman bir yudum viski alıp dudaklarını yaladı. Bir saat geçti, iki saat ve bacaksız adam her zaman akik gözlerini dolap kapısından ayırmadı.

İki saat on beş dakika geçtiğinde cebinden otomatik bir tabanca çıkardı ve anında kullanıma hazır tuttu. Birkaç dakika sonra, başlangıçtaki mizah planının uygulamada biraz sıkıcı olduğunu fark ederek, net ve keskin bir sesle konuştu:

"Şimdi oradan çıksan iyi olur yoksa ateş etmeye başlayacağım."

Kapı açıldı ve Rose sendeleyerek odaya girdi. Kısa bir duraklamadan sonra,
sallanıp nefes nefese kaldığında, sinirsiz parmaklarından gelen bir takırtıyla otomatik bir tabanca düştü. Tamamen yere
çöktü yığın ve histerik bir şekilde ağlamaya başladı.

[İllüstrasyon: Kapı açıldı ve Rose sendeleyerek odaya girdi]

Blizzard sandalyesinden kayarak tabancasını aldı. Yüzünde eğlenceli bir
hoşgörü ifadesi vardı. "Bana her şeyi anlat," dedi. "Ağlamak
_bir işe yaramaz, konuşmak ise yarayabilir. Dinlemek için
dolaba saklandın. Bu ilk sefer değil. Taraklarından birini buldum ve
elbisen mahvolmasın diye
kiri fırçaladığın yeri gördüm. Şimdi ne kadar bildiğini ve kime anlattığını bilmek istiyorum?"

"Ne işe yarıyor?" dedi Rose aniden çaresizlikle. "Beni yakaladın--bu gece duyduklarımı kimse benden öğrenemeyecek. Beni
öldüreceksin."

"Sanırım," dedi Blizzard. "Şimdi yukarı bak ve bana her şeyi
anlat."

"Şey," dedi, "Seni gözetliyordum."

"Bunu biliyorum. Geldiğin gün bunu biliyordum. Beni sevdiğini söylediğinde
yalan söylediğini biliyordum."

"İlk başta," dedi, "senin hakkında öğrenebildiğim her şeyi
geçtim. Çok fazla değildi."

"Bununla ilgilendim."

"Sonra bazı şeyler uydurdum --sadece diğerlerinin adil oynamadığımı
anlamalarını engellemek için. Bunu olabildiğince ertelemek istedim. Gerçekten öğrendiğim her şeyi --O'Hagan'la ilk konuşman gibi--kendime sakladım. İlk gün sana yalan söylediğimi biliyorum. Ama şimdi yalan söylemiyorum."

Bacaksız adam hoşgörüyle gülümsedi. "Eğer onları
kullanmak istemeseydin neden bir şeyler
öğrenmeye devam ettin?"

"Çünkü senin hakkında her şeyi, ne yaptığını, ilgi alanlarının ne olduğunu bilmek istiyordum. Bu şekilde sana daha faydalı olabileceğimi düşündüm."

"Senin için iyi bir şey, Rose," dedi Blizzard, "bütün bunları tahmin etmiş olmam. Tahmin etmeseydim şu anda hayatta olmazdın. Ve böylece, beni
oldukça iyi tanıdığına göre, bende bir şey var, öyle değil mi,
tutkularını altüst eden?"

"Bana güvenen arkadaşlarım vardı," dedi, "ve onlarla
çift oynadım. Ve şimdi sadece sen varsın. "

"Bana bir şey söyle," ve Blizzard biraz hevesle şu soruyu sordu, "benim hangi özelliğim seni benim hakkımda bu şekilde hissetmeye itti?"

"Sanırım artık her özellik," dedi Rose, "ama bu, seni ilk kez çalarken duyduğumda başladı ve ne olduysan, ne yaptıysan ve ne yapmayı planlıyorsan, her şeyin üstünde bir ruhun olduğunu biliyordum. Ve biliyordum ki, eğer ruhun adil bir şansa sahip olsaydı, bir insandan çok bir tanrıya benzerdin."

"Eh, eh," dedi Blizzard uzun bir sessizlikten sonra, "belki. Kim bilir!
Ve bu yüzden kalbini değiştiren müzik miydi? Eh, neden olmasın? Hiç kimse
daha iyi müzik yapamaz - tabii Hofman hariç."

Müziğiyle bambaşka bir kızın kalbine
ulaşma fikri bacaksız adamı çılgınca bir umutla doldurdu. Neden olmasın? Eğer istediği zaman
kendini cehennemden
temiz bir şekilde çıkarabiliyorsa, neden başkası olmasın?
İçinde kalan asalet olasılıklarını ona
söylemezdi. Bunları ona çalardı.

"Rose," dedi, "sen sahip olduğum en iyi pedalcısın. İçinde müzik var.
Çalışıp bir konser vereceğiz. Birkaç soyluyu içeri çağıracağım.
Piyanoyu çevireceğiz ki pedal çevirmenin nasıl yapıldığını görmek onların dikkatini
müzikten uzaklaştırmasın. Ama onlar bizim müziğimizi
duymayacaklar, Rose. Bundan daha iyi olacak. İçinde yuvarlanacaklar, içinde yıkanacaklar,
cenneti görecekler!"

"Gördüğüm buydu."

Blizzard'ın akik gözleri garip bir ışıkla parladı. Sanki içindeki
canavar Tanrı ile savaşıyordu. Ama yavaş yavaş tüm merhamet,
tüm acıma duygusu söndü ve kalan ateşler görülmeye değer değildi.

Onu öptü ve o da onu öptü.

XX

Çok fazla çalıştığını,
Harry West ve biraz da kendisi için çok sıkıntı çektiğini ve Wilmot Allen'ın partide olacağını
öğrendiğini hisseden Barbara, Cuma günü oturumunun sonunda Blizzard'a Cumartesi günü gelmesine gerek olmadığını, çünkü hafta sonunu Bruce'larla Meadowbrook'ta geçireceğini söyledi.

"Köpek gibi yorgunum," dedi, "ve bu cesaretimi kaybetmekle aynı şey. İkimizin de dinlenmeye ihtiyacı var. Her şey neredeyse tüm hafta boyunca durgundu."

"Kendin hakkında haklı olduğunu düşünüyorum," dedi Blizzard, "ama eşcinsel arkadaşların seni sabahlara kadar uyanık tutmayacak mı?"

"Uykuya _uykuya daldırmayacaklar_" dedi Barbara, "ve eşcinsel olmayacak. Düşen bir piyasa sırasında en büyük Long Island ev partisinde asla iki kişiden fazla mutlu insan olmaz. Erkekler kendi başlarına oturup çok ciddi bir şekilde içki içerler. Kadınlar kendi başlarına oturup saat ona kadar esnerler. Çok sıkıcı ve çok dinlendirici olur."

"Düşen piyasalardan bahsetmişken, arkadaşım Bay Allen orada bulunanlar arasında olacak mı? Çok sert vurulduğunu duydum."

"Bunu bilmiyorum," dedi Barbara. "Genellikle öyle oluyor. Evet, orada bulunanlar arasında olacak ve ben gerçekten sadece onunla konuşma şansına sahip olacağım."

"_Onunla_ mı yoksa ona mı?" diye sordu Blizzard, aniden göz kamaştırıcı gülümsemelerinden biriyle.

"_Ona_," dedi Barbara da gülümseyerek, "Ben de okul dışında hikayeler dinledim ve o benim en eski arkadaşım ve muhtemelen en iyi arkadaşım olduğu için,
düzeltilmesi gerekiyor."

"Belki New York'tan kısa bir süre uzak kalmak," diye önerdi Blizzard ve
yüzünü yakından izledi.

"Öyle mi düşünüyorsun? Bana göre düzelmek için
kaçmak gerekli değil."

"Bay Allen," dedi Blizzard, "hisse senedi kumarından vazgeçmeli ve
zengin bir kızla evlenmeli."

"O öyle biri değil," dedi Barbara basitçe. Ve bu hızlı, sadık
ifade dilenciyi memnun etmedi, çünkü bu onun zihnine, arkadaşlıkla ilgili olandan daha çok, aşkla birlikte gelen inancı savunuyordu.
Kıskançlığın keskin bir saplanışını hissetti ve acısının yüzüne yansımasını
engellemek için biraz uğraştı.

"Pekala," dedi, "eğer biri ona yardım edebilirse, o da sen edebilirsin. Ve eğer edemezsen,
onu bana gönder. Ah, daha önce de işlerimiz oldu. Hatta bir keresinde ona gerçek bir hizmette bile bulundum."

"Eğer bu doğruysa," diye düşündü Barbara, "Wilmot'un bu zavallı ruhu
aşağılamaya devam etmesi oldukça çirkin."

Blizzard, bariz bir isteksizlikle ayrıldı. İki gün boyunca
Bayan Ferris'i görmemek ona çok uzun bir zaman gibi geldi. "Bu sabah aylaklıklarını özleyeceğim."

"Buna poz vermek mi diyorsun?"

"Başka ne? Şimdi aylaklık et. Yorgun göz ve ele iyi şanslar."

"Teşekkür ederim," dedi Barbara. "Gelecek hafta gerçekten bir yere varıp varamayacağımıza
bakacağız."

"Deneyelim," dedi Blizzard. Kapıya döndü. "Bir ara senin için
oynamak istiyorum," dedi. "İzin verir misin?"

"Elbette, evet."

"Benim evimde," dedi. "Yeni bir piyanom var; çok iyi. Görüyorsun ya,
bir yıl boyunca dört veya beş tanesini parçaladım. Belki de müzikten hoşlanan iki veya üç veya daha fazla arkadaşını getirirsin diye düşündüm, biliyorum _sen_ de öylesin. Sana akşam yemeği ısmarlarım. Arkadaşların
evimdeki bir konsere gelmenin iyi bir gecekondu çılgınlığı olduğunu düşünebilirler. Ve
özellikle senin için çalmak istiyorum. Haftalarca çalmadan geçiriyorum ve
sonra o dilek geliyor."

Ona pedalları nasıl kullandığını sormak istiyordu ve soruyu geri
çekmek zorundaydı.

Adam onun aklını okuyarak güldü. "Eğer gelirsen," dedi, "ne olduğumu -hatta nasıl göründüğümü- unutturmaya çalışacağım.
Ne olabileceğimi -hala ne olabileceğimi bilmeni istiyorum." Aniden dışarı
çıktı ve kapıyı arkasından kapattı.

Barbara bir dakika düşündü ve sonra Bubbles'ı çağırdı. "Pazar günü şehir dışına çıkıyorum," dedi. "Ne yapacaksın?"

"Ben ve Harry," dedi, "denize doğru yüzeceğiz."

"Lütfen Harry'ye en iyi dileklerimi ilet, Bubbles."

Büyük gözler bir dakika gözlerini ondan ayıramadı ve başka tarafa döndü.
Bir idolünün diğerini incittiğini bilecek kadar keskindi.
Ve bu bilgiyi hüzünlü ve ağır buldu.

"Bunu yapacağım," dedi ciddiyetle.

O öğleden sonra Wilmot Allen, Barbara'yı Meadowbrook'a götürdü. Bu vesileyle altmış beygir gücünde bir runabout ödünç almıştı, ancak
makineyi daha yüksek hızlara çıkarmak için hiçbir endişe göstermiyordu. "Zor bir
hafta geçirdim," dedi, "ve sinirlerim gergin. Biraz daha zaman ayırmamıza
izin
olur mu?"

"Hayır," dedi Barbara, "benim de sinirlerim gergin. Ve seninle konuşmak istiyorum
sözcükler ağzımdan uçup Long Island'a dağılmadan."

Direksiyona eğildi ve şöyle dedi: "Benimle konuşmak
_istediğini_ bilmek güzel. Seninle mi ilgili, benimle mi ilgili yoksa bizimle mi?"

Barbara bilimsel olarak yerleştirilmiş yastığa lüks bir şekilde yaslandı,
tüm kasları gevşedi. "Sen," dedi, "birkaç rol oynayacaksın, Wilmot."

"Ve her zaman bir tane," diye cevapladı yumuşak bir sesle.

"Şimdi değil," dedi, "lütfen. Önce rahip rolünü oynayacaksın ve
itiraf dinleyeceksin. Sonra itiraf edeceksin veya ben senin için yapacağım ve
kefaret ödeyeceksin."

"Rahipken," dedi, "sana herhangi bir kefaret ödetecek miyim?"

"Önerileri dinleyeceğim," dedi, "affa işaret eden."

"Şimdi rahip kıyafetimi giydim," dedi Wilmot; "günah çıkarma odasına girdin. Dinliyorum."

Çok basit bir şekilde, hiçbir önsöz olmadan, Harry West ile ilişkisine daldı. Ve Wilmot, başı direksiyona doğru eğilmiş bir şekilde dinledi. Kendisini başka bir adama
ciddi bir şekilde aşık olduğunu düşündüğünü ve şimdi ona karşı hislerinden
en ufak bir şekilde emin olmadığını öğrenmek onun için hoş değildi.

"Neredeyse bütün gece ağladım," dedi; "dayanabileceğim gibi görünmüyordu."

"Ya ertesi gece, Barbs?"

"Ah, uyudum," dedi, "ya da iş hakkında düşündüm."

"Ve sana bir daha görüşmemeniz gerektiğini mi söyledi?"

"Evet."

"Sanırım haklıydı, Barbs. Onu gerçekten sevdiğine inanmıyorum canım.
Eğer inansaydın, geceler ve gündüzler boyunca ağlardın - öyle hissederdin,
yani, her zaman. Erkekler seni cezbeder - bir sebepten dolayı
ayrılır - ve benzeri. Bunu gayet iyi biliyorum."

"Tam da söylediği buydu," dedi Barbara, "ve doğru, Wilmot. Şimdi neredeyse eminim ki onu gerçekten sevmiyorum. Ve bu yeterince çirkin.
Ama beni gerçekten sevdiğini ve bunun
benim hatam olduğunu düşünmek daha kötü."

Wilmot Allen bunun onun hatası olmadığını söyleme hatasını yapmadı. "Bu sadece gösteriyor, sevgili Barbs," dedi, "çekip gitmenin zamanı geldi.
Gördüğüm herkesten daha fazla mizacın var. Bu harika bir silah, ama onu kontrol etmeyi öğrenmelisin ve
çılgınca sallayıp
insanları incitmemelisin."

"O da öyle söyledi."

"Eh, mantıklı ve iyi bir adam gibi görünüyor ve
kendinden çok seni düşünmüş. Ona isterse onunla evleneceğini mi söyledin? Şimdi, Barbs, beni dinle. Bu söylediğin aptalca bir şeydi."

"Biliyorum"

"Bunu, şans eseri para kazanan başka birine değil de West'e söylediğin için ne kadar şanslı olduğunun farkında mısın? Genç hayatını neredeyse tamamen şans eseri atlattın, iyi yönetimle değil.
Çürük adamlarla değil, onurlu adamlarla karşılaştın. Cevap bu."

"Böyle hissedersen, benden nefret edip hor göreceğini düşünürdüm."

Eli direksiyondan ayrıldı ve onun elini hızlıca okşadı.

"Eh, bitti," dedi, "ve bunu bilmeni istedim.
Kabuklarıma çekilip çok onurlu ve şerefli olacağım. Eğer birileri
benim yüzümden incinmek istiyorsa, kendilerine incinmeliler."

"Bir daha West'i görmeye çalışmayacak mısın?"

"Hayır," dedi oldukça yorgun bir şekilde, "bu bitti. Ve bu en iyisi. İyi bir
ders aldım. Hiçbir erkek, ona bir yıl boyunca her gün onu sevdiğimi söyleyene kadar beni ciddiye almamalı. Belki iki yıl."

"Bana sadece _bir kere_ söyle--" diye başladı

"Yapma," dedi, "lütfen. Şimdi itiraf et."

"Pekala, Barbs," dedi, "bu hafta sonu bir tür veda. Çok derinlerde bir yerdeyim ve yeni bir hayat yaşamak için yeni bir yere gidiyorum."

"Pekala!" diye haykırdı, "kaçmıyorsun değil mi?"

"Sadece ayartmadan," dedi. "Bir tanesi hariç tüm alacaklılarımla konuştum ve onlar da terbiyeli ve nazik davrandılar. Nereye gidersem gideyim yükümlülüklerimi de yanımda götürüyorum ve Tanrı'nın izniyle hepsi ödenecek."

"Ah," dedi, "Bence bir adam ayartmaların ortasında bile iyi davranmalı."

"Aynı şekilde, Blizzard büstünü bir elin arkandan bağlıyken bitirmen gerektiğini de söyleyebilirsin, çünkü her ikisini de kullanman için sürekli bir ayartma var. Ayrıca gözlerin bağlı olmalı ve karanlıkta çalışmalısın, çünkü sürekli olarak modeline bakıp ne yaptığını görmek için ayartılıyorsun."

"Seni özleyeceğim," dedi basitçe, "her şey gibi. Neden--"

"Neden ne?"

"Geleceği doldurulamayan boşluklarla dolduruyor."

"Bu olabilir de olmayabilir de, Barbs. Eğer doldurulamazlarsa, bana
yazacaksın ve ben geri döneceğim."

"Ama demek istediğim--"

"Ne demek istediğini bildiğini sanmıyorum. Ama artık Barbs değilsin; sen
benim itirafçımsın. O zaman sana itiraf ediyorum ki, Harry West ile hemen hemen aynı durumdayım. Kısmen seni unutmak için gidiyorum--eğer
yapabilirsem. Aşk bir ateştir. Onu beslersen büyür. Kendi haline bırakırsan ölür.
İtirafçı, belli bir kız var--Barbara Ferris, onu tüm kalbimle ve ruhumla seviyorum ve bunu yıllardır yapıyorum. Bu ikimiz için de
mutluluğa yol açmadığı için, onu hayatımdan çıkaracağım."

"Wilmot! Ciddi misin? Bana yazmayacak mısın?
Senden haber alamayacağım? Nasıl olduğunu bilmemek? Hasta mısın yoksa iyi misin
olduğunu bilmemek?"

"İlk gece," dedi Wilmot, "ağladın. İkinci gece uyudun ve
iş hakkında düşündün."

"Ama sen benim en eski ve en iyi arkadaşımsın. Birbirimiz için ne olursak olalım, oyuz -- en iyi arkadaşız. Yılların ve yılların
olaylarına kök salmışız ki, bundan
vazgeçemeyiz ve bundan
sıyrılamayız."

"Göreceğiz," dedi Wilmot neredeyse ciddi bir şekilde. "Benim için de kolay olmayacak. Ama zaman yakında gösterecek. Bir yıl sonra birbirimizin arkadaşlığından vazgeçemeyeceğimizi anlarsak -- neden, o zaman tekrar görüşmeliyiz. Mesele bu."

"En azından yazacaksın?"

Başını iki yana salladı.

"Ama yazacağım."

"Hayır, Barbs. Yazdıklarını görmek ateş için fazla yakıt olurdu."

Çeyrek mil boyunca sessiz kaldı. Wilmot Allen'ın hayatından ve kalbinden kasıtlı olarak çıkarılma fikrinden hoşlanmadı. "Diyelim ki," dedi, "yıl sonunda ateş hala parlak bir şekilde yanıyor?"

Arabayı yavaşlattı, böylece dönüp ona bakabildi. Yüzü
çok güçlü ve sert görünüyordu. "O durumda," dedi, "geri gelip
seninle evleneceğim,"

"Ve bu arada, yalnızlık ve yanlış bir şevk içinde,
başka biriyle evlenmiş olacağımı varsayalım?"

"Eğer sana karşı şu an hissettiğim gibi hissediyorsam," dedi Allen, "seni ondan
alacağım."

Araba bir kez daha hızla gitmeye başladı, o kadar hızlı ki Wilmot gözlerini yoldan ayırıp
Barbara'nın yüzüne bakamadı. Bakmış olsaydı,
gözlerinde olağanüstü bir sıkıntı ve şefkat ifadesi görürdü.

XXI

Hafta sonu Barbara ve Allen, diğer misafirlerin eğlencesine, "_Yine_ başladı." demelerine rağmen, çok fazla birlikteydiler. Ama aslında öyle değildi.

Wilmot gidiyorsa, Barbara onun son birlikteliklerinin güzel anılarını
yanında taşımasını istiyordu. Ve Wilmot, pazartesiyi yemin ederek terk edecek ve bu arada aşırı içki içecek aptal bir adam gibi,
yaralarını şimdide sarması için hiçbir neden görmüyordu, çünkü hayatını kurtarmak için zamanında, onlara mümkün olan her türlü ilgiyi gösterecekti. Bir yıl içinde Barbara'yı "aşacağına" inanmıyordu. Ama gözlem ve sağduyu ona, onsuz hayatın zaman geçtikçe daha kolay ve daha aklı başında hale geleceğini ve ona karşı değişen ruh hallerine sonsuza dek kapılıp
aşağılanmanın artık kendine saygılı bir yaşam biçimi olmaktan çıktığını söylüyordu. Sağduyu ve deneyim ona bunu söylüyordu; ama kalbi ona onu her zaman seveceğini ve eğer ona sahip olamazsa ölmesi gerektiğini söyledi.

Pazar gecesi, yatağa girdikten sonra, Barbara karanlıkta yattı ve
kendisine sorular sordu. Wilmot'un hayatı iyi olmamıştı ama aşkı
çok iyiydi ve hatırlayabildiğinden daha uzun bir süredir. Kendini böyle bir aşka emanet etmek iyi olmaz mıydı? Onu yalvararak
gönderme hakkı var mıydı? Evlilik bir
piyango olduğundan, her şeyi şansa bırakmak yerine, bu durumda kesin olacak bazı şeyleri kavramak daha iyi olmaz mıydı? Ondan yeterince uzun süre uzak kalırsa,
aşkı muhtemelen ölecekti ya da en azından ara sıra melankolik bir ajitasyon durumuna düşecekti. Ama eğer ona aitse
asla ölmeyecekti. Tüm geçmişleri bunun kesin bir kanıtı gibi görünüyordu. Eğer onunla
evlenirse onu her zaman sevecek ve ona sadık kalacaktı; kendi adına
ona harikulade bir şekilde düşkündü ve bir kez gerçekten
kendini onun bakımına adarsa, ona iyi bir eş ve
sevgi dolu olacağına inanıyordu. Öyleyse neden olmasın? Onunla evlenmeye söz verdiğini ve sözünü tutmaya niyetli olduğunu iddia etme etkisini denedi ve
bu pozisyonun, sadece zihinsel olarak bile olsa, stratejik olarak güçlü ve güvenli olduğunu gördü. Onu
mutlu edecekti; kendisi de onu ve
diğer erkekleri rahatsız etmeyi bırakacaktı. Onun uğruna yeni yapraklar açacak ve
iyi olan her şey olacaktı. O itaatkar olacak ve kendi başına çözülmesi
gereken
zor düğümler olmayacaktı. Wilmot onları kesin bir
sözle, bir şekilde kesecekti.

Uzun zamandır bu kadar huzurlu bir gece geçirmemişti. Saatler geçti ve
uyumadan harikulade bir şekilde
dinlendiğini gördü. Çünkü hiçbir şey düşünürü bencil olmayan düşünce kadar dinlendiremez.

Odasında kahvaltı etti, ancak şehre giden iş adamlarının trenine yetişmek veya Wilmot'un ödünç aldığı
runabout'a binmek için zamanında indi, eğer Wilmot ona sorarsa. Wilmot istedi ve vedalaşma ve
yakında tekrar gelmeleri yönündeki
davetler arasında birlikte serin ve parlak sabaha doğru yola koyuldular.

"Wilmot," dedi Barbara, Bruce'ların çalılıklarının son karakolunu geçip otoyola girdiklerinde, "Dün gecenin çoğunu düşünerek geçirdim."

"Gül goncası kadar taze görünüyorsun."

Sanki çiyi silkelemek ister gibi başını salladı ve şöyle dedi: "Kendimi
çok
dinlenmiş hissediyorum, derin bir uyku çekmiş olsaydım. Eğer benimle evlenirsen, Wilmot, seni
iyi bir eş yapacağım."

Wilmot'un yüreği sevinçle boğazına sıçradı ve sonra sanki
derin bir şüphe uçurumuna
düştü. Ona yaptığı tüm itiraflara ve tüm
düzeltme vaatlerine rağmen, sevgili Barbs onu tekrar incitmenin cazibesine karşı koyamıyordu. "Onun dürtülerinden biri," diye düşündü,
ve hemen ona kızdı ve yüreği onu özledi.

"Bunu söyleyebilecek misin, Barbs," dedi nazikçe, "bir yıl sonra, tüm o zaman boyunca birbirimizi görüp duymadığımızdan sonra?"

"Wilmot," dedi, "eski kötü numaralarımı yapamıyorum. Bu sefer sana söz vermeye ve sadakatimi korumaya hazırım. Sadece her şeyin
en kısa sürede yapılmasını istiyorum. Çok aptal bir kızdım, şaşkındım
ve yorgundum ve eğer izin verirsen sana yaslanmak istiyorum. Birlikte
iyi bir hayat yaşayacağız ve gözlerimi tekneden ayırmayacağım."

"Birkaç gün önce, Barbs," dedi, "başka bir adama
ciddi ciddi aşık olduğunu düşünüyordun."

"Biliyorum," dedi, "ama değildim."

"Şimdi bana aşık mısın?" diye sordu hüzünle.

"Bana her zaman iyi davranacağını ve beni seveceğini biliyorum. Ve istediğimi _bildiğim_ şey bu."

"Zavallı küçük Barbs," dedi.

"Bana öyle geliyor ki," dedi, "şimdi ikimiz için de mutluluk şansıyla zenginim. En eski ve en değerli
arkadaşımı mutlu etmek istiyorum ve onun beni mutlu edeceğine güveniyorum."

"Bu aşk değil mi canım?"

"Bu o kadar çok sevgi ve dostluk ki belki de daha iyidir."
Yüzünü biraz çevirdi. "Bir evliliğin en iyi sonu
şefkatli bir arkadaşlıktır; neden bununla başlamıyorsun ve böylece
her zaman bundan emin olmuyorsun?"

"Eğer," dedi Wilmot titrek bir şekilde, "bana böyle şeyler söyleyeceğini hayal etseydim, mutluluktan çılgına döndüğümü ve seni en yakın papaza götürdüğümü hayal ederdim. Ama şimdi
söylediklerini gerçek hayatta söylediğine göre, seni her zamankinden daha çok sevdiğimi ve bu kadar çok sevgiyle seni bir arkadaşlık temelinde ele almanın bağdaşmadığını görüyorum. Vicdanının taşıyabileceğinden daha fazla
beni incittiğini hissediyorsun ve bunu telafi etmek istiyorsun. Doğru mu?"

"Her şey bundan ibaret değil, Wilmot, kesinlikle. Ama Tanrı aşkına, tamamen bencil olmadığımı düşün: ama sen beni
bu kadar saçma bir şeye inanmayacak kadar iyi tanıyorsun."

"Seni yeterince iyi tanıyorum," dedi Wilmot, "üzerinde yürüdüğün toprağa tapacak kadar. Kalbim beni zorladığı için değil, anlayışım yüzünden. Ve biliyorum ki sen
bir kez söz verdiğinde oyunu oynayıp beni
harika bir eş yapacaksın. Ama sana olan
sahip olduğum şey sadece dostluk ve itaate verilemez, sana olan sevgime karşı affedilemeyecek kadar büyük bir günah işlemiş gibi hissederim. Bana her zamankinden daha yakınsın, canım--ve yine de o kadar uzak ki sadece yukarı bakabiliyorum
bir yıldıza bakar gibi ve mesafeden umutsuzluğa kapılıyorum. Hayatımda güzel bir şey varsa, o da sana olan sevgimdir. Ve işte,
sen, her türlü zıt niyetle, beni de çürümeye bırakmaya teşvik ediyorsun.
Ama, Ah Barbs'ım, keşke beni sevebilseydin!"

Barbara derin bir nefes aldı. "Doğru yaptığımı sanıyordum."

"Doğru _yaptın_. Doğru olanı yapmak bana düşüyor."

"Eh," dedi, "çok hayal kırıklığına uğradım ve mesele bu.
Beni serbest bıraktığın için sana teşekkür etmeli miyim?"

"Evet, canım."

"O zaman sana teşekkür ediyorum."

İkisi de uzun süre konuşmadı. Sonunda Barbara şöyle dedi:

"Ne zaman Batı'ya gidiyorsun?"

"Birkaç gün içinde."

"O zaman Bay Blizzard'ın partisine gidebilir ve onu çalarken dinleyebilirsin."

"Hala buna kararlı mısın?"

"Evet, evet. Eğlenceli olacak. Ve ayrıca, bana engel olacak bir kocam yok."

Wilmot'un öfkesi biraz yükseldi. "Gideceğim," dedi kısaca. "Büst ne zaman bitecek? Ve tüm Blizzard bölümü?"

"Bilmiyorum," dedi Barbara sabırla. "Ama bence Blizzard bölümü -sizin dediğiniz gibi- daha kalıcı bir dostluk. Ondan hoşlanmak ve ona hayran olmak için nedenler buluyorum."

Wilmot hiçbir yorum yapmadı. Blizzard hakkında kötü konuşmak istiyordu, ancak adama karşı mali yükümlülüğünün olması onu sessiz tuttu. Kendini şöyle söylemekle yetindi: "Kişilik hakkında senin sanatsal yargına sahip olmadığım için mutluyum. Bir gün, senin pahasına, insanların bir adam hakkındaki yargılarının
genellikle doğru olduğunu öğreneceksin."

"Keşke bacakları olsaydı," dedi Barbara. "Prometheus'u kayaya bağlamak isterdim."

Wilmot'un iğrenmesi yoğundu. "Yani demek istediğin--" diye başladı ve sonra kendini
tuttu. "Neden baban ona bir çift aşılamasın? Her türlü hayvan için bunu başardığı her bakımdan belli."

"Biliyor musun," dedi Barbara tatlı bir şekilde, "Bay Blizzard için babamın yapmaya çalışacağı şey tam olarak buydu, eğer ilgili biri çıkıp bacakları
sağlasaydı."

"Blizzard'ın, eğer
birbirlerine bağlanabileceklerini düşünseydi, yeterince hızlı bir şekilde bir çift bulacağını söyleyebilirim."

"Ama nasıl yapabilirdi ki?"

"Ah, sadece şaka yapıyorum, Bayan Innocence. Ama cidden, bir
çifti bir fiyata satın alabilirdi. Bu dünyada her şeyi satın alabilirsiniz - aşk hariç,"

17 McBurney Place'in basamaklarında güneşte oturan Blizzard,
mekikle yaklaşan çifti izledi, yaklaştıkça birbirlerine karşı tavırlarının şefkatli ciddiyetini fark etti - çünkü
ondan bahsetmeyi bırakıp kendilerine gelmişlerdi - ve tüm
varlığı aniden bir kıskançlık öfkesiyle yandı. Yüzünün ifadesini kontrol ederek, koltuk değnekleriyle ayağa kalktı ve kaldırımda Barbara'yı selamlamak için basamaklardan indi.

"Seni gördüğüme sevindim!" dedi. "Peki ya Çarşamba akşamı parti için ne dersin? Bay Allen geliyor ve üç veya dört kişiye daha sordum."

Bacaksız adam eğildi ve şöyle dedi: "Teşekkür ederim. Çarşamba günü saat dokuz buçukta."

Allen'a başını nazikçe salladı, Allen da selamını tüm sevimli rahatlığı ve nezaketiyle karşıladı. Birbirlerine gerçekten değer veren iki adam sanmış olabilirsiniz.

"Bayan Ferris," dedi Blizzard, "siz hazır olduğunuzda işe hazır olacağım.
Bay Allen'a bir soru sormak istiyorum."

Wilmot, Blizzard'ın sesindeki emir tonunu fark ettiğinden irkildi ve
bu onu rahatsız etti ve Barbara'ya veda etti ve onu sahneden
kovmak zorunda kalan adama karşı güçlü bir kızgınlık duygusuyla
stüdyo binasına doğru gözden kayboluşunu izledi.

"Ee?" dedi kısaca.

Ancak ikiliyi ayırmanın çocukça memnuniyetini yaşayan Blizzard artık gücenecek durumda değildi. "Sana bir teklifte bulunmak istiyorum," dedi, "ama biraz uzun. Bu öğleden sonra saat üçte evime gelir misin? Senin için dolaşmak benimkinden daha kolay."

"Çok meşgulüm," dedi Wilmot; "Batı'ya gitmeye hazırlanıyorum."

"Böylece topladım. Aklında kesin bir şey var mı?"

"Pek değil," dedi Wilmot. "Bunu gerçekleştirmek için para da yok. Bana verdiğin
kredi hakkında, sadece şunu söyleyebilirim ki
yeni bir sayfa açacağım ve bir şeyler için çok çalışacağım. Eğer şansım varsa sana ödeme yapılacak."

Bacaksız adam, başını geriye doğru atarak kredi konusunu geçiştirdi. "Eğer aklında kesin bir şey yoksa," dedi, "lütfen saat üçte gel, Batı'da çıkarlarım var - meşru çıkarlar ve nüfuz. Belki seni borçlarını kapatmaya yönlendirebilirim."

"Aman Tanrım," dedi Wilmot, iyi niyeti geri dönerek, "eğer fikir buysa, tam üçte gelirim. Elbette."

XXII

Blizzard'ın masasının üzerinde, kuruluşundaki genç hanımların örmekle meşgul olduğu hasır şapkalardan bir örnek vardı. Tam saat üçte, şapkayı bir kenara itti ve tam aynı anda sokak kapısının zili çaldı ve Wilmot Allen güneş ışığından
içeri girdi.

"Tam zamanında," dedi Blizzard, "teşekkür ederim. Şapkaların hakimi misin? Şunu dene."

Wilmot itaatkar bir şekilde kendi ağır sarımsı samanını çıkardı ve belirtilen
yumuşak ve esnek şeyi yerine koydu. Ona tam uydu ve bacaksız adam gülümsedi.

"Bu senin," dedi; "katla ve cebine koy."

"Kırılır. "

"İşte. Sana göstereyim." Ve Blizzard şapkayı sanki keten bir mendilmiş gibi katladı. "Çok kullanışlı bir şey," dedi, "ve sadece
hediye olarak elde edilebilir. Otur," Wilmot şapkayı iç cebine soktu ve dilencinin soluna, ışığa doğru oturdu. Kızların iş yerinde konuşmalarının hafif uğultusu, işletmenin arkasından geliyordu. Dönen bir vantilatör vızıldıyor ve çarpıyordu. Hava çok
sıcaklaşmıştı.

"Genç adam," diye başladı dilenci aniden, "eğer senin bacakların olsaydı
hasır şapka imalatından daha aktif ve maceracı bir şeyle uğraşırdım. Hiç bir servet askeri olma isteğin oldu mu? Dünyayı yanlışı düzeltmek için mi dolaşalım, ezilenlerin yanında mı savaşalım?"

"Elbette," dedi Wilmot basitçe.

"Çok mu borçlusun?"

"Çok."

"Sana ne söylersem söyleyeyim, daha ileri gitmeyecek mi?"

"Daha ileri gitmeyecek."

Bacaksız adam kalın parmaklarıyla çenesini sertçe sıvazladı. "Küçük bir devrim tasarlıyorum," dedi. "Benim ahlakım önemsiz. Bana kar getiren herhangi bir devrim iyi görünürdü.
Ama bu durumda devrimci parti _ezilmiş_, ezilmiş,
soyulmuş, aç bırakılmış ve iktidardaki partinin yarattığı koşullar tarafından katledilmiş. Bu durumun var olduğu dünyanın hangi bölümünü size henüz söyleyemedim, bunu daha sonra söyleyeceğim. Bu arada,
önerim ilginizi çekiyorsa, yer ve
güç kötüye kullanımı için sözüme inanır mısınız? Gerçekten de, ikincisi cennet gibi kokuyor."

"Güney Amerika," dedi Wilmot, "tıpkı sizin tarif ettiğiniz gibi bir çürümüşlükle dolu. Sanırım Güney Amerika cumhuriyetlerinden birinden bahsediyorsunuz?"

"Belki de öyleyim," dedi Blizzard, "belki de değilim. Bu daha sonra olacak - 15 Ocak. O tarihte talihli askerlerim New York'ta toplanacak ve kaderleri anlatılacak. Liderlerden biri olmanızı umuyorum."

"Askerlikten hiçbir şey anlamıyorum."

"Sicilin tüfekle harika bir el olduğunu kanıtlıyor. Bu numarayı başkalarına da öğretebilmen mantıklı."

"Muhtemelen," dedi Wilmot, "bir dereceye kadar."

"Utah'ta," dedi Blizzard, "birkaç tane dağınık madencilik faaliyetim var. Onların arasında seyahat edip, rölelerdeki adamlara isabetli ve hızlı atış yapmayı öğretmeni istiyorum. Bu, madenlerin çalışmasına fazla müdahale etmeden yapılabilir.
O'Hagan adında bir adamın emri altında olacaksınız, ona sizi tanıtan bir mektup yazdım,
eğer kullanmak isterseniz."

"Bu işin ticari kısmı nerede başlıyor," dedi Wilmot gülümseyerek, "? Borçlarla boğuşuyorum."

"Adamlarıma ateş etmeyi öğrettiğin için," dedi Blizzard, "Bana borçlu olduğun parayı sana ödeyeceğim. Bu bir borçtan daha fazlası."

"Bu arada nasıl yaşayacağım?"

"O'Hagan'a sana ayda beş yüz dolar ödeme yetkisi verdim."

"Ya diğer borçlarım? Peki ya onlar?"

"Ezilen insanlar için savaşacaksın," dedi Blizzard ciddi bir şekilde. "Eğer kazanırsan, onları minnettar bulacaksın - muhtemelen açgözlülüğün hayallerinin ötesinde.

Konuştuğumuz cumhuriyette herkese yetecek kadar zenginlik var. Tanrı'nın ayak basamağının en zengin köşelerinden biridir - altın, elmas, gümüş. Başarılı olursan Easy Street'te olacaksın. Başarısız olursan, büyük ihtimalle kafana bir kurşun sıkacaksın."

Wilmot'un yüzü aydınlandı. "Onlara ödeme yapmaya çalışırken öldürülürsem," dedi, "alacaklılarım bana karşı pek de kötü hissetmezler, değil mi?"

Blizzard'ın sert gözlerine güçlü bir hayranlık ifadesi geldi. "Zihninin çalışma şeklini seviyorum," dedi. "Hizmetimde öldürülürsen, borçlarını kendim öderim."

"Neredeyse yüz bin borcum var," dedi Wilmot.

"Daha kötü sokuldum," dedi Blizzard.

"Bütün paranı nereden buluyorsun, Blizzard?"

"Para ve güç için yaşadım. Şanslıydım, zekiydim - ve
vicdansızdım."

"Açık sözlülüğün hoşuma gidiyor. Ama beni hiçbir
çürük şey için içeri almıyorsun?"

"Devrimci atalarınız, sizin savaşmanız gereken güçlere karşı savaştılar: adaletsiz vergilendirme, güç suistimali ve yüksek mevkilerdeki yolsuzluk. Hizmet edecek misin?"

"Körü körüne gidiyorum ama öyle düşünüyorum. Savaşma fikrini seviyorum.
Borçlarımı ödeme fikrini seviyorum. Ve bazen kafama bir kurşun sıkmanın kendimi tebrik etmem gerektiğini düşünüyorum."

"Bu," dedi Blizzard, "genç erkeklerin iki sınıfının hissiyatıdır - kadınlarla başı dertte olanlar ve olmayanlar."

Wilmot güldü, ancak bacaksız adamın sözleri yüreğine bir sızı
getirdi.

"New York'a döneceksin," diye devam etti Blizzard, "Ocak ayının ilk yarısında."

"Kendime bir yıl boyunca New York'tan uzak durmaya söz vermiştim."

"Sadece birkaç gün sürecek. Şehirdeki varlığının bilinmesini istemiyorsan, seni evime yerleştiririm. Bazı kısımları mezar kadar gizli."

"Tamam. Ama ya devrim başlamadan önce çökerse?"

"Sana bir bahse girerim," dedi Blizzard gülümseyerek. "Lütfen bana o
siyah çek defterini ulaştır." Bir çek yazdı, kuruladı ve Wilmot'a gösterdi. "Bu," dedi, "bir peniye karşılık! Borçlarını öder. 16 Ocak'ta City Bank'ta ödenebilir. Cebine koy."

"Utah'a ne zaman yola çıkıyorum?"

"Çarşamba öğleden sonra."

"O gece konserine gelmeyi umuyordum."

Blizzard başını iki yana salladı. "Batı'da daha iyi müzik duyacaksın," dedi, "atış poligonlarında tüfekler. Ve bu arada, sana verdiğim
şapkayı kaybetme. 15 Ocak'ta alabileceğiniz bir yer olmalı."

Wilmot'a hasır şapka, kış ortasında New York sokaklarından ziyade Güney Amerika cumhuriyetinin palmiye bahçelerini hatırlattı ve o da öyle söyledi; ancak bacaksız adam sadece gülümsedi.

XXIII

Son günlerde Barbara ve Wilmot çok fazla birlikteydiler
Salı sabahı, davet üzerine, onu Blizzard büstü üzerinde çalışırken izledi; daha sonra onu öğle yemeğine ve Westchester County'de uzun bir sürüşe çıkardı. O gece, Bay Ferris ile akşam yemeği yediler, Bay Ferris, akşam yemeğinden hemen sonra özür dileyerek laboratuvarına çekildi. Çarşamba sabahı Barbara hiç çalışmadı, ancak Wilmot ile bir taksiyle dolaştı ve alışverişe yardım etti. Birlikte öğle yemeği yediler ve onu uğurlamak için Grand Central'a gitti. Wilmot'un sabah satın aldıkları şeyleri paketlemek için zaman bulduğu yer onlar için her zaman bir gizemdi her ikisi de.

Tren saati yaklaşırken bu gençlerin ikisinin de kalpleri
çok hızlı atmaya başladı. Her biri, şu anda söylenecek vedaların sonsuza kadar sürebileceğini
hissediyordu. Barbara'ya yazmama kararında olan Wilmot, acınacak bir şekilde
zayıflıyordu. Keşke onun sözüne inanıp,
pazartesi günü, o ruh halindeyken onunla evlenseydi. Barbara'nın sevgisiz olması,
bu korkunç boşluk ve sızıdan daha iyi, diye düşündü.
Yüreği,
zihninden daha güçlü olduğunu kanıtlıyordu. Kısa, az çok geleneksel ifadeler ondan
kopup alınıyordu. Kalbi giderek daha hızlı atan Barbara, çok az şey
söylüyodu.

Harika gözlerinin dikkati kalabalıklar ve
istasyon saati arasında bölünmüştü. Dakika kolunun hareket ettiğini görebiliyordu. Arada bir, sanki, Wilmot'a bir bakış
atıyordu. Gözleri hiç
yüzünden ayrılmıyordu.

Wilmot'un treninin kapısı aniden korkunç, hırıltılı bir sesle ardına kadar açıldı ve insanlar biletleri inceleyen adama baskı yapmaya başladı. O zaman Barbara'nın gezinen ve sıkıntılı gözleri, diyebilirsiniz ki, Wilmot'un gözlerinde öyle tatlı, öyle güven dolu, öyle inançlı bir bakışla durdu ki, genç adama ayrılığın acısının dayanabileceğinden daha büyük olacağı göründü. Ellerini sanki onu kollarına almak istercesine kaldırdı ve hareketsiz bir çalışma gibi orada durdu.

"Dünyanın en iyi arkadaşı," dedi, kocaman gözleri hala onun gözlerindeydi, "dünyanın en
sevimli yoldaşı--çok ve çok sık incittiğim--sadece bu kelimeyi söyle."

"Hangi kelime? Seni sevdiğimi--seni sevdiğimi--seni sevdiğimi?"

Fısıltıyla konuşuyorlardı.

"Benimle kal," dedi, "ve benim için--ya da beni de götür. Buna
dayanamıyorum. Buna dayanamıyorum."

"Şimdi--tıpkı olduğun gibi mi gelirsin?"

"Evet. "

"Beni seviyor musun?"

Yavaşça, acı içindeki iki şey gibi, gözleri sabit bakışlarından onunkine döndü. Ve, "Bunu söylemeye cesaret edemiyorum," dedi, "ama seninle geleceğim ve deneyeceğim."

Onlara doğru gelen bir şeyin farkındaydılar ve kesintiye karşı ortak bir kızgınlıkla dönerek, kendilerini bacaksız adama bakarken buldular.

"Sadece hoşça kalın demek ve sana iyi şanslar dilemek için uğradım," dedi.
Yüzünde iyi huylu bir gülümseme vardı ve tamamen masum bir şekilde, birlikte oldukları son anlarda karışıklığa neden oldu.
Her birinin ortaya koyduğu mantıksız tutkunun dokunaçları bunun tarafından ezildi ve bir kenara bırakıldı.

"Hadi harekete geçelim, zaman doldu."

"Hoşça kal, Wilmot," dedi Barbara hızla. "Her şey yolunda. Sana iyi şanslar ve Tanrı seni korusun."

Döndü, güzel başı öne eğildi ve hızla uzaklaştı.

Genç bir adam şapkasını çıkardı ve o geçene kadar elinde tuttu. Son on dakikadır onu ve Wilmot'u ve bu arada bacaksız adamı izliyordu. Onun başını kaldırıp kendisiyle konuşmasını umuyordu ama aklı sadece üzüntüye verilmişti. Ve kalabalık mı yoksa ıssız mı olduğunu bilmeden
istasyondan sokağa doğru yürüdü. Harry West'in hüzünlü gözleri onu gözden kaybolana kadar takip etti.
Sonra bir tür anahtarla bacaksız adamın hareketlerini gözlemlemek için bir kez daha döndü. Ancak bu adam, asık suratlı ve kalbi kırık Wilmot'a neşeli bir şekilde veda ettikten ve aynı zamanda gizli servis ajanının rahatsız edici yakınlığını fark ettikten sonra koltuk değneklerini ve kütüklerini hızla kullanmıştı ve şu anda bekleyen bir taksiye
biniyordu.

Her neyse West'in fikri, Blizzard'ın zamanı yeterince masum bir şekilde değerlendirdiği yönünde olabilirdi. Belki de bir kaçamağı engellemişti. Ve akşam eğlencesi için taksisini çiçeklerle doldurmak üzere ünlü bir çiçekçiye gidiyordu.

Garip bir şekilde utangaç ve gergin bir ruh halindeydi. Belki de
elleri bir piyanonun klavyesinde daha yakın olan veya zihni diğer insanların fikirlerine karşı daha küçümseyici olan yaşayan hiçbir adam yoktu.
Ama orada başlangıç ​​aşamasındaki sahne korkusundan muzdarip olduğu gerçeğinden
hiç şüphe yoktu. Bu, çalmasını aşılayacak, ruhunu bundan uzak tutacak mıydı? Ya da daha kötüsü, yanlış notalara basmasına ve hatta tüm pasajları unutmasına neden olacak ve böylece konukları ve tabii ki
Barbara, övünen bir kişinin kendini aptal yerine koyduğunu duymuş gibi bir izlenimle ayrılacak mıydı? Neredeyse konserine sahne korkusundan muzdarip bir virtüözün taklidiyle başlamayı düşünüyordu. Gülme olacaksa, bunun sorumsuz sebebinin kendisi değil, kasıtlı ve sorumlu olan kişi olduğu düşünülsün. Ne çalmalıydı? Ellerini sokacak ve cesaretini artıracak şiddet içerikli şeyler, sonra da Chopin? Chopin'in Barbara'ya onun adına konuşmasına izin verin; ona
nasıl acı çektiğini anlatın; acıyı anlayana kadar onu yargılamamanız gerektiğini; içinde hala derinliklerden yukarı bakan ve güzel şeylere özlem duyan bir ruhun olduğunu? Evet, Chopin'in onunla konuşmasına izin verin, ona yalvarın, ona akıl yürütün, ona gösterin, ona yol gösterin.

Taksiden indi ve çiçekçiye girdi.

XXIV

Barbara, Blizzard'a yalnızca müzikten gerçekten hoşlanan kişileri onu çalmaya davet ederek iltifat etti. Partiyi The Braces, Adrian Savage, mimar Blythe, genç Morton Haddon ve Barbara'nın kendisi besteledi. Bir çatıda yemek yediler ve sonra iki taksiye binerek, en yüksek ruh haliyle Marrow Lane'e doğru yola çıktılar. Ancak Doğu Yakası onlara
istediğini yaptı ve varış yerlerine ciddi bir ruh haliyle ulaştılar,
belki de zengin ve şanslı olmaktan utanıyorlardı,
kendilerinin kıskanıldığını ve nefret edildiğini hissetmekten mutsuzlardı. Bruce, Adrian Savage ve Barbara, deri ve Barbara'nın giydiği gardenya kokan yepyeni bir taksi olan öndeki taksideydiler. Doğu Yakası'nın pisliği, taksinin lastiklerinden daha yakın değildi onlara. Onlar, diyebilirsiniz ki,
yalıtılmış, sefalet, yoksulluk, suç ve hoşnutsuzluğa karşı korunaklılardı.
Neredeyse istediklerini yapmakta özgürdüler, ki bu seferleri de bunu kanıtladı ve yine de, insan kalbinin doğal merhameti öyledir ki,
taksinin pencerelerinden bakıp da rahat kalamazlardı veya
talihsizlerin zihinlerini anarşi düşüncelerine
çeviren o güdülerden birazını bile anlayamadılar. Gözlerinin önünde
tüm bir trajedi, hatta birinde tamamlanmış bir bölüm bile yoktu. Öyle oldu ki
gözyaşları içinde veya içki içinde olan kimseyi görmediler; aksine,
birçok kişinin güldüğünü, birçok çocuğun birbirleriyle oyunlar oynadığını ve şakalar yaptığını gördüler. Yine de bölge neşesiyle neşesizdi; enerjisi fiziksel değil, gergindi. Hatırlama korkusundan, ileriye bakma korkusundan dolayı, yoğun bir şekilde şimdiki zamanda yaşama havası vardı. Ve eğlenceden şiddete bir anda dönüşmek için sadece bir yanlış anlaşılmaya veya bir slogana ihtiyaç vardı. Gerçekten de, yanmış benzin ve Havana tütünüyle son derece cilalanmış takside kendi geçişleri bile birçok gülümsemeyi somurtkanlığa veya alaycı bir şekilde alaya dönüştürüyordu.

Sürücü genellikle arabasını salyangoz hızına düşürüyor veya hareket kabiliyeti olmayan, kendini koruma açısından sağır, dilsiz, kör ve hareketsiz görünen çocuklardan birine çarpmamak için tamamen durduruyordu; ve bu duraklamalardan birinde, yavaşça geriye doğru yürüyen küçük bir kız, gözleri hiçbir sebep olmaksızın ona kötü niyetli suratlar yapan başka bir küçük kıza dikilmişti, lastiklerden birine çarptı ve duran arabanın hemen önüne sırtüstü düştü. Anında çığlık atmaya başladı ve şimdiye kadar dağınık bir şekilde dolu olan sokak öfkeli insanlarla doldu.

Şoför koltuğundan, Bruce bir pencereden, Savage diğerinden,
sağır kulaklara açıklamaya çalıştı. Sesleri bir küfür selinde boğuldu.

Barbara, ilk başta sadece kalabalığın aptallığından bıkmış,
çok hareketsiz ve dik bir şekilde oturmuş, yüzünde Fransız Devrimi'ndeki aristokratların giyotine gittiği söylenen o sıkılmış küçümseme ifadesi vardı.
Sonra kulağına bağırıldı,
ancak yarı yarıya anlaşılsa da, öfkeden kıpkırmızı oldu.
Ne yazık ki Savage, o zamana kadar sabırla kendini kontrol edebilen, Barbara'ya
atılan bileşik küfürü duymuştu ve bir anda mücadele eden kanı
kontrolden çıktı ve taksiden inip şişmiş tebeşir beyazı yüzüne ağır darbeler yağdırdı ve bir düzine yumruk ve ayaktan daha kötüsünü aldı. Boğa kadar güçlü, her zaman eğitimde olan bu adamın gücü yirmi saniyede yenildi ve tekmelendi ve Bruce ve sürücüyle birlikte -ki yeterince cesurca, isteksizce de olsa yardımına atladı- işler daha iyi değildi.

Tiz ve metalik bir düdük sesi dövüşü aniden sona erdirdi.
Kalabalık somurtkan ve isteksiz bir şekilde geri çekildi, artık bağırmıyor ve küfür etmiyorlardı,
ama mırıldanıyor, açıklıyor ve ihtiyatlıydılar.

Barbara, Kid Shannon'ın ona verdiği düdüğü dudaklarından aldı.
Çok beyazdı ama gözleri başarı ve
güç ışığıyla parlıyordu. Düdüğün getirilmesi bir kazaydı, onu çalmak ise çaresizlik eylemiydi: ama o çalmanın ani etkisini algılayınca
stratejik olarak iyi bir şey yaptığını ve tam zamanında yaptığını hissetmekten kendini alamadı. Savage yakasını ve kravatını düzeltmeye başladı, Bruce burkulan baş parmağını iyileştirmek için. İkinci taksi geldi. Ely ve Morton Haddon dışarı çıktılar ve şaşkınlıkla ama eğlenmeden
çıkmadılar,
darmadağınık arkadaşlarına sorular sormaya başladılar. Nefesleri kesilmiş ve yaralanmış olan bu arkadaşlar, çoğunlukla şu veya bu kişiyi beş dakikalığına diğer katillerden ayırabilseler ona ne yapacaklarını anlatan boş bir açıklama yapabiliyorlardı; ve Blythe ve Haddon, yaralanmamış ve soluksuz olarak, onlara kendilerini toparlamalarını söylediler. Bu arada kalabalık, Kid Shannon'ın olası gelişinden önce dağılmıştı;
bir fincan çaydaki şeker parçası gibi kaybolup gitmişti. Hatta kargaşaya sebep olan küçük çocuk bile ortadan kaybolmuştu. Böylece
bir çayır köpeği kolonisi, bir şahinin gölgesinde yuvalarına çekilip kayboluyordu.

Kısa sokak, hızla yaklaşan bir polisin figürü dışında ıssızdı. Bu barış bekçisinin kargaşa sırasında neden devriyede olmadığı, belki de en iyi, o zamanlar kendisinden haftalık bir şehvet parası ve bir bardak bira aldığı düzensiz bir evin sahibi tarafından açıklanabilirdi. Ancak, görevi ihmal ettiği için mümkün olan telafileri yaptı. Kısacası,
iki taksinin de numaralarını, yolcularının isimlerini aldı ve onlara, sert bir küçümsemeyle, artık kesintiye uğrayan yollarına devam etmekte özgür olduklarını söyledi.

Ama önce Barbara düdüğü çaldığı için övgü aldı ve Bruce ile Savage akşam eğlencesine devam etmekte ısrar ettiklerini, gerçekten yaralanmadıklarını ve doktora götürülmeyi
düşünmeyeceklerini tekrar tekrar söylemeye zorlandılar. Herkes Kid Shannon hakkında daha fazla şey bilmek istiyordu ve isminin dehşeti ve etkinliğinin ne olduğunu bilmek istiyordu. Ama Barbara sadece onun bir arkadaşı ve akşam ev sahibinin bir tür uşağı olduğunu söyleyebildi. Sonra gülümseyerek şöyle dedi:

"Kendisi gelmediği için üzgünüm ama yine de düdüğü gayet iyi bir düdük ve başka bir zaman kimse yaralanmadan önce onu çalacak kadar bilgim olacak."

Bayan Bruce kocasının onunla birlikte gelmesinde ısrar etti, bu yüzden Blythe onun yerini Barbara'nın taksisine aldı ve daha fazla tacize uğramadan Marrow Lane'e ulaştılar. Gerçekten de, söylenti onlardan önce yayılmış gibiydi,
diğer dalgalar gibi olmadıklarını, ancak kılık değiştirmiş Doğu Yakalıları olduklarını,
ustasının örgütünün ayrılmaz parçaları olduklarını,
teğmeninin düdüğüyle silahlanmış olduklarını söylüyordu. Doğru, onlara bakılıyordu ve yorum yapılıyordu,
ama şimdi hayranlık ve çocuksu bir hayranlıkla.

Blizzard'ın evinin kapısı Kid Shannon tarafından açıldı.

"Neden, Bay Shannon," diye haykırdı Barbara, "düdüğünüzü çaldım ve
hiç gelmediniz."

"Ve düdük çalmak yeterli değil miydi?"

"Neden, evet."

Birliklerinin mükemmel bir disiplin halinde olduğunu bilen bir generalin gülümsemesiyle gülümsedi. "Patron sizi bekliyor," dedi.
"Lütfen içeri girin."

Hafif bir gül kokusu onları karşıladı.

XXV

Güçlü olmayan bir ışık, bacaksız adamın yüzünü aydınlattı. Barbara ve
arkadaşları yarı karanlıkta oturuyorlardı. Çocuk Shannon odadan
ayak ucunda çıktı ve kapıyı arkasından yavaşça kapattı. Büyük piyanonun
klavyesinin altına çömelmiş, elleri pedallarda olan Rose'un hiçbir şeyi görünmüyordu, saksılardaki küçük palmiyeler ve çiçekler yüzünden. Blizzard'ın
sağ bacağının kütüğü omzuna değdi. Titriyordu. Blizzard da öyle. Sahne korkusuyla titriyordu; Blizzard korkusuyla.
Kalın, çevik kaslı ve jambon kadar ağır elleri, daha yeni sıcak suda
ıslatmış olmasına rağmen, ona güçsüz ve kaskatı görünüyordu.

Bir teli tınlattı ve bu ona bir müzik aletinin sesine değil, teneke tabakların birbirine çarpmasına benziyordu. Bu onu
çileden çıkardı. Özbilinci kayboldu. O fildişi tuşlar ve
iyi ayarlanmış teller onu kandırmıştı. Piyanosundan nefret ediyordu. Ve onu cezalandırmaya başladı. Şimşek darbelerinin hızı ve gücüyle inip kalkan ağır eller, belki de dünyadaki hiçbir
çalgıcın eşleşemeyeceği bir ses hacmi üretiyordu.

Müzik konusunda büyük bir amatör olan Blythe, şüpheci bir ruh haliyle gelmişti. Şimdi daha dik oturuyordu, yüzü, kaşları kalkıktı, Blizzard'a dönmüştü, kulakları ona Rubinstein'ın çalmasının bazı anlarını hatırlatıyordu.

Ama Blizzard artık piyanosundan nefret etmiyordu. Saldırısına asilce karşı koymuştu. Cesur bir enstrümandı, iyi yetiştirilmişti, nadir niteliklerle dolu bir arkadaştı - bir arkadaşın gösteriş yapması için. Ve alnındaki şişmiş damarlar düzleşince, piyanosuyla barışmaya başladı. Bağırmaktan ve öfkelenmekten daha fazlasını yapabilirdi. Her dilde bir melek gibi şarkı söyleyebilirdi; nüktedan, esprili, yürek parçalayıcı, yürek iyileştirici, iffetli, tutkulu, yardımsever, yaramaz olabilirdi. Ve bilge ve belagatli olabilirdi. Bir arkadaşına destek olabilir, günahlarını açıklayabilir ve yüksek yerlerde affedilmesini sağlayabilirdi.

Ve Blizzard'ın düşündüğü gibi, o da öyle çaldı. Artık kendisinin veya misafirlerinin, hatta Barbara'nın bile farkında değildi. Rose'a gelince, o sadece mükemmel mekanik ayarlı bir pedal setiydi. Hatta düşüncelerinin bile farkında değildi. Düşünceleri gelip geçti ve
geldikleri gibi ifade edildi ve
geldikleri gibi olağanüstü doğaçlamasıyla reddedildi.

Ama sonunda sadece güzel şeyler düşünmeye başladı,
öyle ki yüzü bile kötülükten sıyrıldı ve parmakları
birer birer meleklerin seslerini çıkardı, ta ki tüm oda onlarla doluymuş gibi görünene kadar - hepsi şarkı söylüyordu. Ve şarkı sessizliğe gömüldü.

Bacaksız adam tam önündeki loş odaya baktı. Sonra,
gülümseyerek, başı biraz yana eğik, piyanosunu okşadı, böylece
Chopin'in 7. Prelüdünü çıkardı, ki tüm dünyanın bildiği gibi, bu, mutlu olduğu için gülümseyen küçük bir kızdır; ve mutludur çünkü bahçedeki çiçeklerin çoğu
mavidir. Bunun onu neden
mutlu ettiği bilinmiyor, sadece öyle olduğu.

Ve hemen Chopin çaldı ve sadece Chopin: dinlemediğin, ama içinde yıkandığın
ses dereleri ve göletleri. Ve bacaksız adam ruhunda sadece Barbara için ve sadece Barbara için çalıyordu. Ve bu saplantı o kadar güçlüydü ki, sanki hipnotik bir etki gibi ondan dışarı çıktı, diğerlerini etkiledi ve onu ele verdi. Önce Blythe, nedenini anlamadan Barbara'ya baktı, sonra Haddon, sonra da
Bayan Bruce.

Barbara yanaklarındaki sıcak kanı hissetti. Sıkıntılıydı, mutsuzdu,
etkilenmişti. Yüzü mutsuz bir özlemle dolu, ruhu dehayla
canlı bir adam onunla sevişiyordu; eksikliklerini unutmasını,
günahlarını affetmesini, karanlık yerlerden yukarı, ışığa doğru elini uzatmasını istiyordu. Onu her zaman yalvararak takip etti, derelerden,
vadilerden, sabahın erken saatlerinde çiçekli çayırlardan, ciddi
kiliselerden, ay ışığıyla dolmuş selvi korularından.

[Resim: Ve ruhunda bacaksız adam sadece
Barbara için çalıyordu]

Blythe bir kadının hıçkırdığına yemin edebilirdi, ama artık karanlığa alışmış gözleri ona bunun ne Bayan Bruce ne de Barbara olduğunu söylüyordu.
Piyano bir ses fırtınasına dönüştü, Rose hala
görev yerinde, kıskançlıktan parçalanmış bir şekilde, efendisinin ve efendisinin talimatıyla pedal çevirmeye devam etti ve sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı. Şeytanlar
odayı doldurdu, çılgın danslarla dönüyorlardı; çığlık atıp bağırıyorlardı;
lanetlilerin ruhları işkenceyle çığlık atıyordu; ve cehennemi
çağrıştıran kişinin yüzü, şişmiş, terden akıyordu, gözleri donuktu,
çıkıktı, bir delinin yüzüydü.

Efendisinin çalımı, konuşmanın belagatine ve kesinliğine sahip olan Rose, zamansız hıçkırıklarının kendisine getireceği sonuçlardan korkarak kıskançlığını unuttu. Gözyaşları çöl rüzgarında kurudu; hıçkırıkları kesildi ve bir iki dakika içinde delilik Blizzard'ın
müziğinden ve yüzünden silindi. Dinlendi, önsöz söyledi ve sonra Beethoven'ı sessizce, saf bir şarkı tonuyla, cennetsel bir akıl sağlığının müziğiyle çalmaya başladı.

Seyircilerinin sarsılmış duyguları yatıştı. Kendi yüzüne
başrahip bakışı çalındı. Ve çalmayı bitirdiğinde, bu bakış birkaç dakika kaldı. Sonra sessizce güldü ve ilk kez konuşarak, onları çok uzun süre dinletmediğini umduğunu ifade etti.

Arkasındaki duvara uzandı ve odanın
parlak bir şekilde aydınlanması için bir düğmeyi çevirdi. Sonra, isteksizce, piyanonun arkasından çıktı, koltuk değneklerinin arasında sallanarak ve Rose'un ilk uygun fırsatta kaçmasına izin verdi. Devasa bir yaratıktan sakat bir yaratığa dönüşmesinin hoş olmayan bir etkisi oldu. Ve "Pedalları nasıl çalıştırıyorsun?" sorusu, genellikle çok incelikli bir insan olan Blythe'dan aniden geldi.

"Neden," dedi Blizzard basitçe, "bir asistanım var." Barbara'nın
gözünü yakaladı ve biraz kızardı. "Müzikal ve zeki genç bir adam.
Bir sinyal sistemimiz var ve--ama bence birlikte çok fazla prova yapmanın getirdiği bir tür düşünce
iletişimi var. Ve en iyi anlarımızda oldukça iyiyiz. Ama bazen zihinlerimiz birbirine uyumlu olmadığında
her şeyi korkunç bir karmaşaya sokuyoruz."

Şunu da ekleyebilirdi: "Böyle zamanlarda onu saçından tutup
dövüyorum." Ama eklemedi. Bunun yerine, her şeyin en iyisini yapan çok sabırlı bir adamın resmine benziyordu.

"Bazen ne yaparsan yap," dedi Barbara nazikçe, "bu gece harikalar yarattın. Ama sen bizim bildiğimizden daha iyi biliyorsun ki ne kadar iyi çalıyorsun. Öyleyse
onu övmenin ne faydası var -- senin için?"

Onun kendi özel keşfi olduğunu hissediyordu -- neredeyse kendi malıydı. Ve
arkadaşlarının onun çalmasından hala derinden etkilendiğini bildiğinden,
dürüstçe gururla doldu. Gözleri parladı, yanakları kızardı.

"Sana ne söyledim?" diye haykırdı. "Haklı mıydım? İyi olacağına dair
söz vermemiş miydim? Verdi mi?"

Blizzard'dan, kendinden,
tüm partiden çok memnundu. Gösterdiği deli suratını unutmuştu.
Onun sakat, ekşi ve kötü bir şey olduğunu unutmuştu.
Onu sadece
kendisinin keşfettiği büyük bir dahi olarak düşünüyordu.

Hissettiği çocukça zevk diğerlerine de yansıdı ve dürüst övgülerin alkışlarından kaçan Blizzard onları bir sonraki odaya götürdü, palmiyeler ve güller arasında, kumarbazların, mesleğin büyük adamlarının kurbanları için
açtıkları
gibi böyle bir akşam yemeği serilmişti.

Şampanya kadehlerinin görüntüsü bile adamların dillerini çözüyordu.

Sohbet
akıyordu. Ev sahibinin sağında ve solunda oturan Bayan Bruce ve Barbara,
onun müziğini ve misafirperverliğini çok seviyorlardı. Hayatında ilk kez
gerçekten mutluydu. Çok yakışıklı, çok yüce gönüllü, çok mütevazı,
bir erkek gibi görünüyordu. Otururken diğerlerinden çok daha uzundu. Ayaktayken sadece bir cüce olduğunu unutuyordunuz.
Masasının başında yükseliyordu,
zihni hızlı, iyi huylu, misafirperver şimşeklerle çalışıyordu. Bir beyefendi olarak doğduğu ve
"nasıl olduğunu" asla unutmadığı açıktı. Ayrıca, istediği zaman büyük bir lord gibi para harcayabilen ve emir vermeye alışkın olan, güç ve mevki sahibi bir adam olduğu da açıktı.

Barbara'ya karşı tavrında (belki de sadece kendisi fark eder) uzun zamandır kanıtlanmış bir dostluk havası ve bir tür koruyucu şefkat vardı
ve bir şekilde ona üzerinde muazzam bir etkisi olduğunu; yardım için - ilham için - ondan yardım beklediğini iletmeyi başardı.

Onu büyük bir adam yapma arzusu zihnini ele geçirdi. Kalbi ona karşı ısındı.

"Acaba," dedi Bruce aniden, "gezgin Wilmot bu gece
nerede?"

"Ona içiyorum," dedi dilenci hemen, "nerede olursa olsun ve ona şans diliyorum."

Ama zehir Barbara'nın akşamında dökülmüştü. Üç saat boyunca
on iki saat önce gerçekten evlenmek istediği adamı bir kez bile düşünmemişti. Ve bu arada kalbi ısınmış ve genişlemişti
en iyi ihtimalle muazzam derecede başarılı bir dolandırıcı ve serseri olan birine doğru ve utanıyordu. Ama tüm bunlara rağmen ne sıcaklık ne de muzaffer etki ve fetih duygusu kalbinden uçup gitmişti. Ve daha sonra, Bayan Bruce "Gerçekten gitmemiz gerektiğini düşünüyorum" dediğinde, Barbara, dışarıdan tatlı ve kabul edici görünse de içten içe rahatsız olmuştu. Çok fazla kalmak istiyordu, çünkü yalnız kaldığı anda vicdanının ona huzur vermeyeceğini ve geçmiş deneyimlerine bakılırsa tutamayacağı kararlar alacağını biliyordu. Blizzard büstünü terk etmeye karar verecekti, yaratığı bir daha asla görmemeye karar verecekti, çünkü onun duyguları üzerinde bir gücü varmış gibi görünüyordu - tehlikeli bir güç. "Yarın çalışacak mıyız, Bayan Ferris?"

"Hayır, yarın çalışmaktan korkuyorum," sözcükleri dudaklarından döküldü. "_Lütfen,_ her zamanki saatte," sözcükleri çıktı.

Ve sanki bu sözcükleri söylemesine kendi isteği değil, onun isteği neden olmuş gibi hissetti.
Kalbinde aniden bir korku sıçraması oldu.

XXVI

Barbara yanlış yaptığını çok iyi biliyordu. Yaz,
parıldayarak, şehre inmişti. İstisnasız arkadaşları
kırsal alana gitmişti. Babası, şimdilik bir gizem haline getirmeyi seçtiği bir iş için Colorado'ya gitmişti.
Koloni Kulübü'nde öğle yemeği yemeyi alışkanlık haline getirmişti ve ara sıra yüz masajı, saç dalgalandırma, elbise veya şapka için şehre koşan bir arkadaşını görüyordu. Ama
öğleden sonraları ve akşamlar çok ağırdı. Böylece
stüdyoda yaşamaya ve sabahlarını orada geçirmeye başladı. Blizzard'ın temiz, düşünceli ve güçlü görünümüyle, yalnızlık ve depresyon duyguları
yok oldu. Canlılığı düşük seviyedeyken, onunki değildi.
Sıcaklık onu destekliyor gibiydi ve kendi enerjisinden bir şeyler iletme yeteneğine sahipti, bu yüzden ancak işini bitirip onu
kovduğunda yorgunluk ve cesaretsizlik hissetti.

Adam en iyi davranışını sergiliyordu. Onun üzerinde bir etki
kurduğunu fark etmemek elde değildi; onun kendisini kendi değerlendirmesine göre almaya ve onun
sahte
heveslerine inanmaya başladığını. Ve ona kendisine karşı hiçbir sevgi duymadığını düşünürken, sakat durumunun ve hayattaki düşük konumunun artık onun için en ufak bir fark yaratmadığını ve
sonunda onun dostluğunun daha sıcak bir duyguya dönüşeceğini hayal etme cüretini gösterdi. Ama öyle olmazsa,
planlarının olgunluğunun şehri kaosa sürüklemesini beklemekten başka bir şey yapmayacaktı, o zaman şehrin onun insafına kalacaktı.

Kendisine dağıttığı el o kadar yüksek kartlarla doluydu ki, ara sıra bir el kaybetmek onu en ufak şekilde rahatsız etmiyordu. Babasının korkunç hatası yüzünden Barbara'nın vicdanı üzerinde bir etkisi olmuştu. Şehrin belirli kesimleri üzerindeki gücü yasadan daha güçlü olan bir kişi olarak, onun hayal gücü üzerinde bir etkisi vardı. En iyi çalışmalarının ilham kaynağı olarak, onun minnettarlığı üzerinde bir etkisi vardı. Açık ve eşit bir
rekabetle onun sevgisini kazanma şansı vardı veya olduğunu düşünüyordu. Ve en yüksek kart olan koz ası, onu onun üzerindeki etkisinin, tüm pişmanlık gücüyle hayatını yüksek ideallere doğru şekillendirdiği konusunda ikna etmişti.

Kalbinde genellikle, ama her zaman değil, ilk düşündüğü kişi oydu.
Bazen hırs tutkusu, aşk tutkusuyla örtüşüyordu. Ve
bazen, bacaklarının bir mucizeyle ona geri dönmesi durumunda, tüm planlarının gerçekleşmesinden vazgeçeceğini hissediyordu.

Ama genel olarak, kendini tatmin etme konusunda zirveye ulaşmıştı.
Yolsuzluğu yüksek yerlere taşımayı kolay bulmuştu.
İstekli veya isteksiz
gücünde olanların bir listesi tüm ulusu dehşete düşürebilirdi. Batı'daki O'Hagan'dan, örgütün her şeyin yolunda gittiğine ve Wilmot Allen'ın deneyimsiz Polonyalılara atış yapmayı öğretmede
deha gösterdiğine dair haberler geldi.

Şehirde yürürken bacaksız adam yüksek bir kafa taşıyordu ve
bir toprak sahibinin gözleriyle etrafına bakıyordu.
Hayal gücü o kadar
güçlüydü ki, zaten gerçek bir fatihin duygularına sahipti,
başarısızlığın korkunç olasılıklarıyla karşı karşıya kalmış bir adamın değil. Ve zihinsel iletişimin bir inceliğiyle Barbara da giderek onun hakkında aynı fikre
dalıyordu. Ve bunu fark edip ilişkilerinin
devam etmesine izin verdiğinde, yanlış yaptığını biliyordu.

Modelini tanıdığı tüm erkeklerle karşılaştırdı, her zaman onda diğerlerinde tamamen eksik olan bir tür büyüklük olduğunu sonucuna vardı. Eğer planlarını ona açıklasaydı, sadece onları gerçekleştirebileceğine değil, eğer isterse bunu yapacağına da inanırdı. Düşmüş Şeytan olabilirdi, ama yine de bir tanrıydı. İlişkilerinin ilk günlerinde, kendini ikisinin arasında önemli bir kişi olarak hissetmişti ve onun büstü dünyadaki en önemli şeydi. O ve o kesinlikle öleceklerdi, ancak büstün yaşama şansı vardı. Ancak şimdi, eserin adamdan daha az önemli olduğu hissine kapılmıştı; ve
kendisinin önemsiz, şımarık ve hiçbir önemi olmayan bir kişi olduğu hissine kapılmıştı. Blizzard stüdyoya girdiğinde, büyük ve meşgul bir adamın, saf iyi niyetinden dolayı, bilinmeyen bir sanatçı için zamanını
harcadığı hissine kapılmıştı. Ancak durumun böyle olmadığını çok iyi biliyordu.
Stüdyoya, onu kendisine çektiği için geldiğini ve başka hiçbir
nedeni olmadığını biliyordu. Ve bazen onu ne kadar çektiğini ve kendisinden nefret ettiği, onu bir tür bildiriye
yönlendirmek gibi hastalıklı bir isteği merak ediyordu.

XXVII

New York yazının sıcak dalgaları bazı insanlara ne kadar gereksiz görünse de,
asla Bubbles için harcanmamıştı. Suya karşı bir tutkusu vardı ve yüzmeye olan sevgisine, East River iskelelerinin banyo havasında
kokuştuğu yeraltı dedikodularına olan tutkusu da eklenmişti. Tıpkı farelerin evlerin ayrıntılarıyla ev sahiplerinden daha fazla içli dışlı olması gibi, bir şehrin küçük çocukları da şehrin işleyişini ve sakinlerinin
içli dışlı hayatlarını tanımak için en iyi fırsatlara sahiptir. Sokak çocuğunun zihni, vücudu hala bir çocuğun
vücuduyken olgunlaşır. Doğumlar ve ölümler onun için
alışılmış manzaralardır. İnsanların unuttuğu yüzlerce şeyi bilir ve yüksek öneme sahiptir. Karanlıkta görebilir. Bir avuç gölgenin
içinde saklanabilir. Ve kendi kancasında duymadığı zamanlarda, başkasının
duyduklarını dinler. İkinci kattaki adamlar ondan korkar, aşıklar ondan nefret eder ve tatlı çayırlarda koşması, temiz havada uyuması ve temiz suda yıkanması
amacıyla engellenen doğa onun için iç çeker.

O kadar sıcaktı ki, hiçbir küçük çocuğun İskele 31A'dan serinlememesini sağlamakla görevli ve ayrıcalığı olan polis memuru,
su kıyısındaki bir meyhanenin aile girişine doğru ustaca
kayboldu. Şehrin, bu özel memura mantıksız görünen ve sadece kendine hakim olamadığı zaman uyguladığı birçok yasası vardı. Erkeklerde kumar oynama ve başka bazı şeyler
gerekir. Küçük çocuklara gelince, onlar beyzbol oynamalı ve yüzmeli.

Bubbles saat üçte denize düştü. Suda zaten her boyutta yirmi veya otuz çocuk vardı ve ıslak kafalıların mücadele eden grubuna birinin daha eklenmesi fark edilmedi. O başın
kayboluşu da fark edilmedi, ne de yaklaşık üç çeyrek saat boyunca
su altında kalmış gibi görünmesi, ne de
sonunda
çıktığında sanki bir hayalet görmüş gibi görünmesi.

Görünüşe göre Bubbles, 31A İskelesi'nin etrafındaki sularla
daha az, altındaki sularla ilgileniyordu. Ve bu nedenle: önceki gece, yüzmek için soyunurken, iskelenin hemen altından gelen boğuk sesler duymuştu, ardından suya bir yük toprağın boşaltıldığına benzer uzun, bastırılmış bir uğultu gelmişti. Şimdi,
Harry West'in
öğretmenliği altında Bubbles, anlamadığı her şeyi araştırma alışkanlığı edinmişti. Ve insanların
geceleri iskelelerin altında neden konuştuklarını, 31A İskelesi'nin altına yüzmeden nasıl girebileceklerini ve _eğer_ denize toprak atıyorlarsa
_neden_ bunu yaptıklarını ve toprağı nereden aldıklarını çok merak ediyordu.

Kafası kaçakçıların mağarasının belirsiz ve çok renkli fikirleriyle doluydu, dar ciğerleri havayla doluydu, Bubbles daldı, iki
sümüksü midye yığınının arasından yüzdü ve hemen karanlık, nemli, bayat,
gurgling yapan bir bölgeye çıktı, az önce terk ettiği kavurucu güneş ışığından sonra harika bir şekilde serindi.

Kıyıya doğru, 31A İskelesi'nin destekleyici yığınları arasından süzülen ışık gittikçe azaldı, ta ki sağlam duvarlarla tamamen kapatılana kadar. Bubbles bu karanlığa büyük bir dikkatle yüzdü,
gözlerini karanlığa alıştırdı ve ilk alarmda geri çekilmeye hazır bir şekilde
dalma hazırlığını yaptı.

31A İskelesi'nin kıyı ucu başlangıçta sağlam bir duvardı.
Yarım düzine büyük taş bloğunun kaldırılması bunun ortasında
pürüzlü bir açıklık oluşturmuştu ve bu açıklığa
kendini biraz sudan çekerek, Bubbles gözlerini zorladı ve
bir geçidin başlangıcından başka bir şey göremedi ve sonra
zifiri karanlık.

Kalbinin atışı yakalanmış bir kuşun kalbi gibi çok sert ve hızlıydı. Burada,
Doğu Nehri kıyısından şehre doğru uzanan gizemli bir geçit vardı. Bunu kim yapmıştı ve neden? Bunu öğrenmenin iki yolu vardı.
Biri, birisi geçide girene veya geçitten çıkana kadar sabırla beklemekti. Diğer yol ve daha iyisi, bunu yapmanın
fikrini ne kadar çok korkuttuğunu unutup, açıklığa tırmanıp
geçidi diğer ucuna kadar takip etmekti. Bubbles uzlaştı. Yarım saat sabırla bekledi. Hiçbir şey olmadı. Sonra kendini açıklığa çekti
ve belki de bir şehir bloğu uzunluğunda karanlıkta süründü.

"Ne," diye düşündü sonra kendi kendine, "daha fazla gitmemin ne faydası var? Karanlıkta göremiyorum. Hiç kibritim yok ve bana bir şey olursa, Harry'ye bu yerden bahsedecek kimse olmayacak. Şimdi bir kaçış yapsan iyi olur, Harry'yi bul ve onu bu gece buraya getir. O zaman
birilerini bulursak bir şeyler oluyor."

Döndü ve geçidin girişine doğru oldukça hızlı bir şekilde sürünüyordu.

XXVIII

Bubble'ın sorunu Harry West'i bulmaktı. Ve bununla güreşti, eğer yetersiz bacaklar ve çok sınırlı miktarda araba ücretiyle kavurucu sıcak bir şehrin tamamını kapsamaya çalışmak
güreş olarak adlandırılabilirse. Araştırması onu dürüst bir adamın izini
bulmanızın beklenemeyeceği birçok garip yere götürdü. Hatta bir tesisat ustasına, antika satan Dördüncü Cadde satıcısına, gazete bayisi işleten tek gözlü tüylü bir kadına, bir barmene, meyhanecilere ve ayakkabı boyacılarına
soruşturma bile yaptı. Bir mağazanın
içinden geçti ve "sanat resimleri" satan güzel bir kıza fısıldadı. Kız başını salladı. Batı Kırklar'daki bir evin zenci bekçisine bir kelime söyledi ve umutlu kişileri paralarından ayırmak için gereken her şeyin bulunduğu sessiz, yastıklı odalara kabul edildi. Bir odada birkaç bahisçi, sıcak öğleden sonrasını küçük bahislerle poker oynayarak geçiriyordu. Elektrikli bir vantilatörün çalıştırdığı başka bir odada,
sahibi Bay Lichtenstein oturuyordu. Çok büyük bir resim bulmacasının bileşenlerinden on beş veya yirmi tanesini bir araya getirdiği bir masanın üzerine eğilmişti. Küçük, tombul ve ciddiydi. Yahudi olabilirdi ama parlak kızıl saçları ve basık bir burnu vardı. Parlak,
hızlı, küçük, kahverengi ve nazik gözleri bulmacanın parlak renkli parçaları arasında avlanmakla meşguldü.

"'Öğleden sonra, Bay Lihtenştayn," dedi Bubbles.

"'Öğleden sonra, Bubbles," dedi Bay Lihtenştayn, başını kaldırmadan.

"Ben olduğumu nereden biliyorsun?"

"Seni aynada gördüm. Haber ne?"

"Harry için."

"Ve Harry--nerede?"

"Harry'nin nerede olduğunu bilmiyor musun?"

"Biliyorum. Ama ona ulaşamıyorsun." Bay Lichtenstein sesini alçalttı.
"Batı'ya gitti, Bub, O'Hagan'ın izini sürüyor. Yaşlı olanın
yetiştirdiği bitki henüz başını topraktan çıkarmadı ve kökleri Batı'da. Utah'ta her çeşit Polonyalıya tüfek atmayı öğretiyorlar.
Neden? O'Hagan sıradan bir işçi olarak bir madenden diğerine seyahat ediyor.
Neden? Burada küçük New York'tayken, yaşlı olan portresini
çektiriyor ve tamamen masum genç bir kız hakkında konuşuluyor. Yaşlı olanı daha sonraya kadar izlemenin bir anlamı yok."

"Ama," dedi Bubbles, "ya biri East River'dan----'a giden gizli bir geçit
bulursa"

"Nereye?"

"Nereye gittiğini bilmiyor. Harry'nin de kendisiyle birlikte gelip bunu öğrenmesini istiyordu. "

"Geçit nerede başlıyor, Bubbles?"

"31 A İskelesi'nin altında."

[İllüstrasyon: "'Öğleden sonra, Bay Lichtenstein," dedi Bubbles]

"Buraya gel, Bub," dedi Bay Lichtenstein ve yeşil çuhayla kaplı bir
maun masaya doğru yol gösterdi. Bunun üzerine iç cebinden çıkardığı New York Şehri'nin katlanır bir
haritasını açtı. Düşüncenin
hızıyla kısa işaret parmağı 31A İskelesi'ni buldu ve oradan Marrow Lane'deki kıvrıma geçti. Ve dedi ki:

"Hımm! Arı yolu doğrudan Blizzard'ın evine gidiyor. Öğrenmen gereken iki şey var, Bub. Geçit düz mü? Ve ne kadar uzun? Görüş alanına girişteki bir ışık 1 numaralı soruyu yanıtlayacak ve
boş zamanlarında çözülecek bir yumak ip 2 numaralı soruyu yanıtlayacak."

"Bir pusulan olmalı," diye önerdi Bubbles, "tam olarak nasıl koştuğunu bilmek için."

"Doğru," dedi Bay Lichtenstein. "Mutlu bir düşünce. Ve bir arkadaşından kaplan gözüne monte edilmiş bir tane ödünç alabilirsin."

Güldü, söz konusu küçük pusulayı saat zincirinden çıkardı
ve Bubbles'a verdi. Sonra, sesi şakacı tonunu kaybedip
bir tür titrek samimiyete bürünerek sordu:

"Bu eli oynamak ister misin, Bubbles, yoksa
başka birine devretmemi mi istersin?"

"Bu benim nakdim," dedi Bubbles, "Bunu sonuna kadar götürmek istiyorum."

Bay Lichtenstein çocuğa belli bir gurur ve şefkatle baktı. "Seninle gelmek isterim," dedi, "ama _hiçbir_
riske giremem. Kafamda çok fazla şeyin ipleri var. Her
savaşta tehlikeden uzak bir tepede oturan ve
diğer insanlara cesurca şeyler yapmalarını emreden bir general olmalı. Harry içeri girip gülerek, 'Vali, ağzını kapalı tutmayı bilen zeki bir bebekle arkadaş oldum' dediğinden beri bizim için çalıştığını unutma. Tek yapman gereken Blizzard'a çıkıp, 'Abe Lichtenstein başkan' demek ve silahlı adamları üzerime çekmek. Ama önce sen ölürsün."

Çocuğun göğsü gurur ve savaşçılık ateşiyle şişti. "Hayatına yemin ederim," dedi ve sonra: "Haberi alırsam buraya getirir miyim?"

Bay Lichtenstein bir dakika düşündü. Sonra başını salladı. "Sabah ile gece yarısı arasında Blicker'ın eczanesinde olacağım," dedi.

"Eğer gelmezsem, bunun nedeni gelememem olacak."

Bay Lichtenstein cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi. "Geleceğin karanlık tarafına bakma," dedi, "ama hiçbir riske girme ve mecbur kalana kadar bir ışık gösterme."

XXIX

Gece sıcaktı, ama yükselen gelgit okyanustan soğuk su getirmişti ve heyecanı ve tedirginliğiyle birlikte 31A İskelesi'nin altındaki geçidi araştırmaya başlayan çok titrek küçük bir çocuktu.
Bay Lichtenstein'ın gelmeme tavsiyesini aklında tutarak bir ışık,
Bubbles mürekkep gibi karanlıkta çok yavaş bir şekilde yolunu buldu,
giderken kocaman bir yumağı açtı. Genel kapsamını ve insan sakinlerinden arınmış olup olmadığını saptadığında, pusula ile yerin yönünü belirleme zamanı gelecekti. Bu konuda, geçidin günlük kullanımdan ziyade acil durumlar için inşa edilmiş olma ihtimali yüksek olduğundan, nispeten güvende hissediyordu.

Yaklaşık üç kısa şehir bloğu kadar ilerledikten sonra, Bubbles'a geçit aniden bir odaya açılmış gibi geldi. Eğer öyleyse,
karanlıkta sadece bir santim görebildiğinden, bu bilgi için içgüdüsüne teşekkür etmeliydi.
Artık yanından duvarların geçmediği hissine kapıldı ve bu şekilde ve o şekilde dikkatlice yoklayarak, bunun hayal ürünü değil, gerçek olduğunu anladı. Bu yoklamalar sırasında yön duygusunu kaybetti ve konuyu uzun uzun düşündükten sonra,
el fenerini yakmanın zamanının geldiği sonucuna vardı. Ama önce uzun süre dinledi. Sonunda yalnız olduğuna ikna olarak, başparmağı meşalesinin düğmesine basmaya başladı. Bir ışık huzmesi
karanlığa doğru ilerledi ve sırtları canlı kayadan bir duvara yaslanmış ve ona doğru bakan iki çılgın sakallı adam gördü. Sanki aniden donup kalmış gibiydi, şaşkınlığı ve dehşeti o kadar korkunçtu ki, ama vahşi kafalı adamlar hiçbir duygu göstermiyorlardı.
Solgun, yorgun, umutsuz bir görünümleri vardı; biri esmer, diğeri sarışın olmasına rağmen, her ikisinde de ortak olan bu ifade, onlara ikiz kardeşmiş gibi bir görünüm veriyordu.
Şaşkınlık veya ajitasyon belirtisi olmayan nazik, yumuşak gözleri vardı. Sanki aniden içlerine ışık
fışkırmasına tamamen alışmış gibiydiler. Adamlardan biri öne eğildi
ve elini sert toprak zeminde bir o yana bir bu yana gezdirmeye başladı.

"Bir şey mi kaybettin?" dedi diğeri aniden.

"Tıkacım düştü," dedi ilki donuk ve yorgun bir sesle ve yarım kek çiğneme tütününü aramaya devam etti ve tekrar tekrar kaçırdı. Bubbles bunu açıkça görebiliyordu ve bir şey daha netti: adamların ikisi de kördü.

Bu bilgiyle birlikte, yıpranmış ve parçalanmış cesaret parçaları ona geri döndü ve çok daha önemli olan, zihninin varlığı.

İçinde durduğu kazı alanı yaklaşık kırk fit kareydi. Meşalesi,
girdiği geçidi ve bunun karşısında keskin bir şekilde yukarı çıkan bir merdiven uçuşunu gösterdi. Burada ve orada, duvarlara yaslanmış kazmalar, kürekler ve kazıda kullanılan diğer aletler vardı.
Geçidin merkezine yakın bir yerde, iki küçük el arabası sacla birlikte, uzun bir toprak ve gevşek taş yığını vardı.

Bubbles bu gerçekleri tespit edip çok daha sakin bir zihin durumuna girdiği anda, yeni bir korku heyecanı yaşadı. İki kör adam
iç çekti ve sanki ortak bir dürtüyle hareket etmiş gibi ayağa kalktı ve küçük çocuk, dilenci Blizzard gibi, bacaklarının olmadığını gördü. Mükemmel bir
yönlendirmeyle büyük toprak yığınına döndüler ve ona yaslanmış iki küreği alıp iki küçük
el arabasını doldurmaya başladılar.

Sanki zamanın bir önemi yokmuş gibi, sanki eldeki iş
tamamlanması amaçlanan bir şey değil de bir ceza biçimiymiş gibi
yavaşça çalıştılar.

Bubbles toprakla ne yapacaklarını merak etmeye başlamıştı ki, içlerinden biri el arabasını doldurduktan sonra toprakla birlikte
nehre giden geçide doğru yuvarlandı. Ve Bubbles, hararetle
dinlerken, çok uzun bir aradan sonra sanki
toprağın suya
döküldüğüne benzer bir ses duydu.

İkinci kazıcı, el arabasını doldurduktan sonra, iki el arabasının birbirine kavuşup geçmesine izin
vermeyecek kadar dar olan geçitten arkadaşının dönüşünü bekledi.

Ve bu basit gerçek Bubbles için çok endişe vericiydi, çünkü neredeyse onu bir esir
almıştı. El arabası dolu veya boş olan bir adam her zaman
geçitteydi.

Ayrıca, fark ettiği merdivenlerden kaçma olasılığı da yoktu, çünkü aceleyle yaptığı bir inceleme, en kararlı çabalarına bile
uymayan bir sac kapıyı ortaya çıkardı. Kör adamlar işlerinden dinlenene kadar beklemekten başka çaresi yoktu.

Onlara yavaş yavaş alıştı; onlardan duyduğu korkuyu kaybetti. Ara sıra
birbirleriyle konuşuyorlardı, seslerinde her zaman bir tür hüzünlü yumuşaklık vardı. Onlara acımaya başladı. Onlara bir şekilde hizmet etmek istiyordu. Vahşi sakalları ve dağınık, keçeleşmiş saçları artık onu korkutmuyordu. Kurtları temsil etmek için yapılmış iki kuzuydular, ancak en küçük çocuk bile
bu kılık değiştirmeyi fark etmiş olmalıydı.

Bubbles'ın hâlâ elinde tuttuğu ip yumağının üzerinde ani bir çekişme oldu. Bir gümlemeyle yere düştü ve el arabasını yeni doldurmuş olan
kör işçiye doğru yuvarlandı. Çok şaşırmıştı ve
kör gözlerini bir o yana bir bu yana çevirdi; sonra o anda geçitten gelen arkadaşına seslendi.

"Bir şeyin düştüğünü duydum," dedi; "birisi bir şey düşürdü.
Merdivenlerde ayak sesleri duyduğumu sandım ve şimdi duyduğumu biliyorum."

Ama diğeri sicimi geçidin uzunluğu boyunca uzanmış halde bulmuştu. "Nehirden biri geldi," dedi, "ve tüm bu ipi düşürdü,"

Elinden geldiğince ipleri toplamaya başladı, aniden durdu ve sonra,
bir tür dehşetli nezaket gösterisiyle ve vahşi, esmer kafasını sallayarak haykırdı:

"İyi akşamlar, Bay Blizzard!"

Sonra ikili sanki vurulmayı bekliyormuş gibi sindiler ve uzun bir
süre sonra sarışın olan:

"O değil." dedi.

Sonra esmer olan:

"Bizden korkmayın. İstesek bile bir sineği bile incitemeyiz. O kim?"

Şimdi Bubbles'a aniden (Blizzard'ın adının anılması onu bir kez daha dehşete düşürmüş olsa da) varlığını kör adamlara ifşa etmenin getireceği herhangi bir riskin, onlardan "bir şeyler öğrenme" olasılığıyla fazlasıyla telafi edildiği göründü. Bu yüzden şöyle dedi:

"Sadece ben--sadece bir çocuk. Bu deliği yüzerken buldum ve içeri girip
ne işe yaradığını görmek istedim."

"Sadece bir çocuk," dedi sarışın adam.

"Bize zarar vermez," dedi esmer olan.

"Belki bana bu bodrum işinin ne işe yaradığını söylersin," dedi Bubbles.

Esmer adam keçeleşmiş kafasını kaşıdı. "Bilmiyoruz," dedi; "biz sadece
kazmak için buraya konulduk. İlk başta on kişiydik; ama
son rötuşları yapmak için tutulduk."

"Diğerlerine ne oldu?"

"Ah, Bay Blizzard, onlar için başka işleri var."

"Burası evinin altında mı?"

"Hayır, efendim, değil. Ama o basamakların başındaki bodrum."

"Belki de bir şeyleri saklamak için bunu bağırmıştır?"

Kör adamlar birbirlerine dönüp başlarını salladılar.

"Bizim düşündüğümüz tam olarak bu," dedi sarışın olan.

"Çalışmadığın zamanlarda ne yapıyorsun?"

"Ah, Blizzard'ın mahzeninde yatıp kalkıyoruz."

"Ne kadar zamandır iştesin?"

"Bilmiyoruz. Sayısını kaybettik."

"Blizzard'ı çok gördün mü?"

"Ah, sadece işleri yoluna koymak için girip çıkıyor."

"Nehre giden geçit sadece pislikten kurtulmak için mi?"

Esmer adam utangaç bir şekilde güldü. "Biz öyle düşünmüyoruz," dedi - "düşünmek için
çok zamanımız oluyor. Ve nehre her zaman toprak girmiyor. İki kez erkekler, bir kez de kadınlar girdi. Cesetlerin batması için etraflarına kurşun borular sarılmıştı. Ve bir keresinde Blizzard, bir kızı merdivenlerden aşağı bize doğru yuvarladı. Ama ölmemişti ve ben ve Bill, onu suya atmadan önce tasmasını çıkardık."

Yoldaşı sözünü kesti. "Yüzme bildiğini söyledi. Tasmasını çıkarıp, bağını çözer ve ona bir tezahürat yaparsak, ikimizin de bir öpücük alabileceğini söyledi. Ama onu hiçbir şey için serbest bıraktık."

"Kaçtı mı?" Bubbles çok ilgilendi.

"Hayır efendim. Karanlık bir geceydi ve iskelenin altından
çıkacak bir yol bulamadı. Sadece bir
yıkama leğenindeki fare gibi, giderek daha yavaş bir şekilde, dönüp durdu. Sonra geri döneceğini ve onu gün doğana kadar
saklayabileceğimizi söyledi. Ama başaramadı. Orada durup
boğulmasını dinlemek zorunda kaldık."

"Öldüğünde açık nehre çıktı ve Blizzard
onun hakkında hiçbir ipucu olmadan
bulunduğunu duyduğunda cehennemi yarattı."

"Bizimle işi bittiğinde neredeyse diri diri derimiz yüzülecekti."

"Nehre o çukuru kazmazdı," dedi Bubbles, "sadece insanlardan kurtulmak için. Sence bunun ne için olduğunu?"

"Blizzard'a burada olduğunu söylemeyeceksin, ya da başımızı belaya sokmayacaksın?"

"Bir gün seni buradan çıkaracağım, ama benim yüzümden
başın derde giremez."

"Sonra," dedi sarışın adam, "düşündüğümüz ve vardığımız sonuç şu:
Blizzard, toptan çalıntı mallar almayı hesaplıyor. Önce, bu mahzen dolana kadar onları burada saklıyor, sonra onları nehre götürüyor ve uzak limanlara giden bir gemiye koyuyor ve biz de onun aynı zamanda kaçacağını düşünüyoruz ve varıyoruz."

"Pekala," dedi Bubbles, "memnun oldum. Nezaketinizi unutmayacağım. Ama
gitme zamanım geldi."

"Önce yaklaş," dedi sarışın adam.

Bubbles anında telaşlandı. "Neden?"

"Sadece yüzünü hissedebilmek için, nasıl göründüğünü bilmek için."

Sert, kirli elleriyle yüzünü tırmalarken sabırsız ve utanmış bir şekilde duruyordu. Sonunda onu bıraktılar, el arabası dolu olan adam onu ​​geçidin sonuna kadar eşlik etti ve şu rahatlatıcı sözlerle yoluna devam etti:

"Eğer derinlere dalıp etrafı yoklarsan, dibe kadar uzananları bulabilirsin."

Bubbles'ın bacaklarının ve vücudunun soğuk ve trajik akıntıya doğru kaymasına izin vermek için tüm cesaretini kullanması gerekti. Ölü ellerin ona doğru uzandığı kesin gibiydi.
Ama cesaretini
zorluk noktasına kadar zorladı ve geçidin ağzındaki tanıdığına fısıldayarak ama umursamaz bir şekilde "S'long!" diye seslendi.

XXX

Bubbles, Blicker'ın eczanesine girdiğinde, şehir saatleri on ikiye çeyrek kala vuruyordu ama mekan hala parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve
soda tezgahında genç bir adam alevine bir bardak çikolatalı vanilyalı dondurma ikram ediyordu.

Bubbles reçete tezgahına yürüdü ve sol elindeki kanlı bir mendili açmaya başladı. Sonra boğazını temizlemeye başladı. Bu, Bay Blicker'ı havan tokmakları, boş hap kutuları ve cam retortların olduğu bir bölgeden çıkardı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu saldırganca.

"Başparmağımı bandajlamak istiyorum."

"Onu kestin--ha?"

Bubbles sesini alçalttı. "Bir deniz kabuğunun üzerinde."

"Buraya geri gel," dedi Bay Blicker sertçe. "Ben onu tedavi ederim." Ama mağazanın derinliklerinde gözden kaybolduğunda tavrı değişti ve Bubbles'ın sırtını coşkuyla okşadı. "Bir şeyler buldun mu?"

"Elbette--çok şey."

Eczacı, yorum yapmadan, kesilen başparmağı tedavi etmeye, yıkamaya,
dezenfekte etmeye ve bandajlamaya başladı. Sonra, belki de soda tezgahındaki sevgililerin yararına, çok yüksek sesle, "Öyleyse," dedi, "sizi arka kapıdan çıkardım."

Ve gerçekten bir kapıyı açtı, çarparak kapattı ve
kilitte bir anahtarı çevirdi. Ama bir dolap kapısıydı. Sonra, dudaklarında bir parmağıyla
dar bir merdiveni işaret etti ve kendi ayakları büyük bir gürültüyle
çıkarak,
yolu açtı. En üst basamaklarda, Bay Lichtenstein'ı,
sinirli bir şekilde tütün dumanı bulutları üfleyerek buldular,

"Seni terk ettim," dedi. "Aferin oğlum!"

"Salonda konuşsak daha iyi," dedi Blicker; "burası çok açık."

Havasız küçük salonun kapısı arkalarından kapandığında,
sahibi gülümsemeye ve gülümsemeye başladı. Ama Bay Lichtenstein ciddi ve
tedirgin görünüyordu. Bazen çocukların eline tehlikeli işler verme fırsatını zevk için bulmuyordu.

"Başparmağını mı incittin?" diye sordu.

Bubbles başını salladı ve hikayesine daldı. Arada sırada Alman gülüyordu, ancak kızıl saçlı, basık burunlu Yahudi kendi düşüncelerine daha da derinlemesine dalmış gibi görünüyordu, sadece ara sıra sorduğu bir soruyla çocuğun hikayesini takip ettiğini gösteriyordu. Bubbles, geçidin ölü bedenleri atmak için kullanılması hakkında uzun uzun yorum yapmak istiyordu, ancak Bay Lichtenstein'a göre bu, yalnızca inşasının doğal bir yan ürünüydü.

"Bunun için kazılmamış," dedi. "Ana kazı ne kadar büyük?"

[İllüstrasyon: "Baş parmağımın bandajlanmasını istiyorum"]

"Doğu Yakası'ndaki küçük bir dans salonu kadar büyük."

Bay Lihtenştayn Alman'a döndü. "Bir sürü ganimet mi var--ne?"

"Bahse girerim," dedi Alman ve ellerini havayla yıkadı.

"Bir sürü ne?" diye sordu Bubbles.

"Ganimet--altın, gümüş, mücevher, külçe."

"Fikirlerin," dedi Alman, "tamamen aptalca. Hiçbir adam böyle bir
işle kurtulabileceğini düşünecek kadar aptal değildir--hiç kimse, yani,
delidir."

"Blizzard deli," dedi Bay Lichtenstein basitçe. "Bu hipotezi
ortaya koyana kadar hiçbir ilerleme kaydedemedik. Bubbles, hiç Aziz Bartholomew Katliamı'nı duydun mu?"

"Elbette," dedi Bubbles, "onu oklarla doldurdular."

"O Aziz Sebastian'dı," diye düzeltti Yahudi. "Şimdi dinleyin, bu
tarih. 24 Ağustos 1572 gecesi, şapkalarındaki beyaz kokartlarla diğer adamlardan ayırt edilen iki bin adam,
bir delinin emriyle, bir çanın çalmasıyla kılıçlarını çekti,
büyük bir şehirde liderlerine karşı çıkan herkesi öldürdü ve kendilerini buranın mutlak efendileri yaptılar. Orta Çağ'da Paris'te iki bin adamın yaptığını, bugün New York'ta on bin adam uyum içinde hareket ederek yapabilir. Eğer bir adam böyle bir takipçi kitlesine hükmetme gücüne, planlarını kesinlikle gizli tutma yeteneğine, hiçbir kusuru olmayan planlar yapma dehasına sahipse, Maiden Lane'i, Hazine Dairesi'ni, Tiffany'yi, Metropolitan Müzesi'ni yağmalayabilir ve bundan sıyrılabilir. Bay Blicker da öyle.

"Metropolitan Müzesi'ni yağmalayacak," dedi bu adam, "ama metropolitan polisi ile ne yapacak?"

"Şey," dedi Bay Lichtenstein, "sadece varsayıyorum. Ama diyelim ki güzel bir gece, merkezi bir yerdeki bir bina dinamitle havaya uçuruldu.
Diyelim ki ses o kadar büyüktü ki, New York'un her yerinden duyulabiliyordu. Diyelim ki, New York'un büyük bölümündeki tüm polisler vurularak öldürüldü--"

Bubbles'ın saçları diken diken oldu. "Söyleyin," diye heyecanla bağırdı, "hasır şapkalar--Blizzard'ın yaptığı ve satmadığı yumuşak hasır şapkalar--beyaz kokartlar!"

Bay Blicker kahkaha attı. Bay Lichtenstein ayağa kalktı ve odada volta attı.

"Ve bu," diye haykırdı, "sen ve ben hasır şapkalar taktığımızda hiçbir şey olmayacağını kanıtlıyor--ama kışın. Bubbles, sen zeki bir çocuksun!"

"İkiniz de çok zekisiniz," dedi Bay Blicker, "beni sürekli güldürüyorsunuz."

"Pekala," dedi Bay Lichtenstein, "öyle olabilir, ama bana Blizzard'ın neden hasır şapkalar yaptığını ve satmadığını söylerseniz. Bana evinin altına nehre ve gemilere giden bir geçitle
neden bu kadar büyük bir çukur kazdığını söyle. Bana O'Hagan'ın Batı'da neden adamlar deldiğini söyle. Bana Blizzard'ın neden beyaz köle işinden çıktığını söyle. Ona
oldukça pahalıya
kazandırdı."

"Sanırım son soruyu cevaplayabilirim," dedi Bubbles.

"O zaman cevapla."

"Bence," dedi küçük çocuk, "bir yerlerde iyi bir şeyler olduğunu düşünüyorum ve Bayan Ferris'ime
çok düşkün olduğunu biliyorum. Sanırım
yaptığı bazı şeylerden
utanıyor."

Bay Lichtenstein bunu uzun uzun düşündü. Sonra şöyle dedi: "Eh,
bu mümkün. Ama benim için tamamen yeni bir fikir. Blizzard
_utanıyor_? Hmm!"

XXXI

"Polislerin koruma karşılığında para aldıkları doğru mu? Şantaj ve gasp uyguladıkları doğru mu? Elbette doğru. Bir şehirde büyük bir ayartma ortaya çıktığında, ona bakan insanların yarısı tökezleyip düşer. Ah, bu şehri ve bu ülkeyi yeniden şekillendirmek isterdim, Bayan Barbara. Altı ay diktatör olmak isterdim."

"Kim istemez ki?" dedi Barbara. "Ama ne yapardınız? Nereden
başlardınız?"

"İlk başta sert davranmalıydım," dedi bacaksız adam, "sonra nazik.
Başlardım," diye devam etti, gözleri gülümseyerek, "yetersizlerin genel bir katliamıyla--çok az parası olan yaşlı adamlar, çok fazla parası olan genç adamlar--yaşlı kızlar, yabancılar, tedavisi olmayanlar, çalışmak için fazla zeki olan ırklar, fazla aptal olan ırklar, alışkanlık haline gelmiş ayyaşlar, hastalık yayıcılar, kantinleri kaldıran kadınlar, sorguç takan kadınlar. Ondan sonra tüm yolsuzluk olasılıklarını yok etmeliyim."

"Nasıl?" diye sordu Barbara.

"Neden," dedi, "dünyanın en basit yolu - şu anda koruma için ödeme yapan
işletmeyi yasallaştırmak. Şu anda olduğundan daha fazla olmayacaklardı ve düzenlenebilir ve şehirlerin sınırlı sınırları içinde tutulabilirlerdi. Yolsuzluk için polisi suçlamayın: İnsan doğasının yasayla ortadan kaldırılabileceğine
inanan herkesi suçlayın. Ama," ve bu sefer tüm yüzü
gülümsedi, "asla diktatör olmayacağım. Yapılacak şey yeni bir
ülke kurmak ve hiçbir hata yapmamaktır."

Ve o, bazen ciddi ama çoğunlukla da kaprisli bir şekilde,
model cumhuriyetini ana hatlarıyla anlatırken, Barbara çalışıp dinlerken,
bazen eğlenerek, bazen de adamın makul özgünlüğünden
memnun ve heyecanlanmış bir şekilde. Barbara'nın tarih hakkında çok az anısı ve ekonomi hakkında hiçbir şey hatırlamaması nedeniyle, adamın yapıcı bir devlet adamını oynaması kolaydı. Ve planları her zaman aptalca ve mantıksız değildi, çünkü insan doğası kitabı her zaman kütüphanesindeydi ve tüm ciltleri arasında en çok okunan oydu.

"Ah!" dedi bacaksız adam sonunda, "keşke daha genç ve sağlıklı olsaydım!"

Barbara sakat durumundan bahsettiğinde, artık fiziksel olarak şok edici olmayan Barbara rahatsız ve sıkıntılı oluyordu, konuyu olabildiğince çabuk değiştiriyordu. Ama şimdi, işini yarıda keserek, elleri yanlarında sarkık bir şekilde, meseleden bahsetmeye başladı.

"Sanırım," dedi, "bu senin için neredeyse ölüm kalım meselesi -- bazen,
neredeyse her şeyi verirsin, olman gereken şekilde olmak için her şansı değerlendirirsin. Babam, insanların bir gün kaybettikleri her şeyi geri alabileceklerine inanıyor -- bir el veya bir kol. Seninle ilgili hatasını yaptığından beri bu doğrultuda deneyler yaptı ve hepsi maymunlar, köpekler, kobaylar ve
tavşanlarla harika bir şekilde
işe yarıyor. Şu anda bunu bir adam üzerinde denemek için Colorado'da. Ömür boyu hapis cezasına çarptırılmış bir adam var, sağ elini bir makinede
kaybetmiş bir kardeşi var. İyi durumdaki kardeş, babasının elini kesmesine ve sakat kardeşinin bileğine
nakletmesine izin vermeyi teklif etti. Az önce bir
mektup aldım -- yapılmış. Her şeyin yolunda olduğunu düşünüyor, ancak henüz emin
olamıyor. Lütfen bu konuda hiçbir şey söyleme çünkü -- şey, çünkü insanlar
hâlâ Bu konularda tuhaf. Eskiden insanlar en iyi doktorları yakıyorlardı ve şimdi vivisektörleri ve sağlığı daha fazla veya daha az bulaşıcı hale getirmeye çalışan hemen hemen herkesi linç etmek istiyorlar."

"Beni tamamen iyileştirebileceğine inanıyor musun?" diye haykırdı Blizzard, gözleri aniden bir umutla parlayarak. "Aman Tanrım! Bana pek faydası olmasa bile, gerçek bir adam gibi görünmek için ruhumu verirdim -- ruhumu! Bu dünyadaki herhangi bir şeyden daha çok neyi tercih ederdim biliyor musun -- sadece bir kez? Napolyon Bonapart olmaktansa kendimi tam boyuma çekmeyi tercih ederim -- sadece bir kez. Bu şehirdeki tüm hazineyi vermek benim olsaydı, onları kendi ayaklarımla bir şehir bloğunun uzunluğunu yürümek için verirdim, her zaman yukarıdan bakmak yerine -- her zaman yukarıdan -- gözlerinizin kaldıracı beyninizin arkasını sonsuz bir işkenceyle bükene kadar. "

"Babam geri döndüğünde," dedi Barbara sessizce, "onunla konuş. Ve eğer
sadece yapılabilirse--neden, bizi affedersin, değil mi, çektiğin tüm
acı ve her şey için?"

[İllüstrasyon: Küçük, şaşkın bir sesle, "Neden, bitti" dedi]

"Evet, evet," dedi hemen. "Ama doğru değil--mümkün değil. İşe
yaramaz. Deneyime aykırı."

"_Mümkün_," dedi Barbara nazikçe. "Bildiğim tek şey bu. Ve
eğer--bir süre daha yapılamasa bile, bir gün--neredeyse kesinlikle--"

"Sen her zaman benim rahatımı düşünüyorsun," diye bağırdı. "Hayat dediğimiz bu çukurda, sen dingin, kutsanmış ve kutsanmış bir meleksin. Ah," diye haykırdı, "kendi ayaklarımla önünde durup sana
--söyleseydim--" diye bağırsa ne derdin? Sözünü yarıda kesti ve başını eğdi.

Barbara dudaklarını ısırdı ve yorgun bir hareketle ellerini
işe devam etmek için kaldırdı.
Ama Blizzard'ın büstü canlı bir şeydi ve onun gücünü ve cehennem güzelliğini yeniden görünce, aniden ve sanki bir yabancının gözleriyle
gibi, kalbi boğazına sıçradı, tüm vücudu
bir kez daha gevşedi ve küçük, şaşkın bir sesle şöyle dedi:

"Neden, bitti!"

XXXII

Birçok sabahı göze çarpmadan davasını ilerletmek için sabırsızlanan Blizzard'ın üzerine bu sessiz ifade
rahatsız edici bir güçle düştü. Bu, samimi konuşmalar için fırsatlarının aniden ve hiç hazırlıksız bir şekilde sona erdiği anlamına geliyordu. Barbara'nın yaratılışın sürekli öğütülmesinden yorulduğunu ve aynı şekilde sürekli bir cesaretsizlik ve belirsizlik öğütülmesinden geçtiğini biliyordu. Zaferini ve sıkıntısını sıcaktan kavrulan şehirden serin yerlere, kendi insanlarına taşımakta gecikmeyeceğine inanıyordu. Onun onu unutacağına değil, onun etkisinden kurtulduğunda, aralarındaki uçurumun gerçekte ne kadar büyük olduğunu eşit bir görüşle göreceğine inanıyordu.

Hesabında bir hata yapmıştı. Sanatlarını incecik yayıyordu, diyebilirsiniz, çok daha uzun bir zaman dilimini kapsayacak şekilde. Ve daha erken ve tüm gücüyle noktaya gelmeliydi. Hayatında bir mucize olacaksa, konuşması gereken, en büyük cesaret kırıcı anlar olmuştu.
Artık o altın anlar olmayacaktı. Stüdyoyu kapatacak, gidecek ve egzersiz ve temiz hava yoluyla aklı başında ve normal bir zihin durumuna dönecekti - kendisi gibi fiziksel ve ahlaki bir sakatın, merak uyandıran şeyler arasında yer alabileceği bir zihin durumu.

Ellerinin altında canlanan başa sabit bir şekilde bakarak durdu. Göz kapakları ağır bir şekilde düştü. Neredeyse uykuya dalıyormuş gibi görünüyordu.

Blizzard onu bir kedinin bir fareyi izlediği gibi izledi, kendisi için en iyisinin ne olduğunu bilmiyordu. Şimdi davasını tüm tutkuyla savunuyordu
; şimdi babasının hatasının kefareti olarak onu cesurca talep ediyordu; ve şimdi tüm ön hazırlıkları atlayıp
bir yumruk darbesiyle onu yere seriyordu.

Sonra aniden ona döndü ve çok mutlu ve çok yorgun bir çocuk gibi gülümsedi. "Bana çok iyi davrandın," dedi, "ve çok
sabırlısın! Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum. Sana çok şey borçluyum."

"Öyle mi?" dedi, sert gözleri yumuşadı ve onun gözlerini aradı.

Kadın yavaşça başını salladı. "Çok fazla. Ve sana ödeme yapmanın veya telafi etmenin bir yolu yok, değil mi?"

"Sadece bir tane," dedi.

Oldukça uzun bir sessizlik oldu; Gözleri, alevler içinde, onun
tedirgin ve çocuksu olan gözlerini tuttu ve söylediği iki kelimeyi
kesin bir zekâyla doldurdu.

"Beni tamamen bırakma," dedi, "ve çukura geri kayma.
Büstü
tamamladın. Eğer istersen adamı bitirebilirsin: onu
iyi meleklerin arasına geri koy.... Eğer baban borcuyla ölürse,
borçlarını ödeyene kadar rahat edemezsin.... Ben senin
istediğin her şey olabilirim. Ve sana bu dünyada istediğin her şeyi verebilirim.
Sana katlanamayacağım hiçbir şey yok--sen yanımdayken, iyi işi, büyük işi yapmayı dileyerek--ya da--"

Sesindeki tutkuyla titremeye başladı, sandalyesinden kaydı ve bacaklarını
köklerinin üzerinde uzatarak ona doğru yavaşça hareket etmeye başladı.

Barbara'yı harekete geçiren şey neşe ya da gülünçlük duygusu değildi, ama
korku, iğrenme ve dehşetti. Ondan geri çekildi, histerik bir şekilde
güldü. Fakat onun gözünde özbilinci maniye yakın olan o, onun kahkahasının nedenini yanlış anladı, böylece bir tür
cehennemden doğan öfke onu sarstı ve ağzından korkunç ve anlaşılmaz sesler
çıkararak ona doğru koştu. Ve o şimşek gibi anlarda o
ne elini ne ayağını oynatabiliyordu; ne de yardım için bağırabiliyordu. Ve yine de
bir kabusta olduğu gibi, o korkunç tüylü eller bir kez üzerine kapandığında tamamen kaybolacağını fark etti. Ve aynı net akıl
anlayışında, başına ne gelirse gelsin tek başına kendisinin suçlanabileceğini fark etti. Ziftle temas etmiş ve ateşle oynamıştı--ve insanların bir gün ona
büyük diyebileceği her şey.

[Resim: O anda bacaksız adam kendini aştı ve
ağır ağır düştü]

Bacaksız adamın öfkesinin çağırdığı hız, bacaklarının kütüklerinin sağlayabileceğinden daha fazlaydı. Uyluklarına kadar suya batmış, en yüksek hızda koşmaya çalışan bir adam gibiydi. Yine de elleri, cesaret ve cesaret sonunda Barbara'yı heyecanlandırdığında ve kaslarını zihninin kontrolüne geri döndürdüğünde, onun elbisesine birkaç santim mesafedeydi. Barbara
geriye ve bir yana doğru fırladı. O anda bacaksız adam kendini aştı ve
ağır ağır düştü. Barbara için bu paha biçilmez bir avantaj gibi görünüyordu ve yine de küfürlerle sarsılan ve
kütüklerine kadar yükselen büyük beden, onunla kapı arasındaydı. XXXIII

Bir keresinde bacaksız adam soğukkanlı muhakemenin gücüyle terk edilmişti. Ve öfkesi tatmini bekleyemeyecek türdendi. Bir adamdan çok çılgın bir köpeğe benziyordu. Ve bu, Barbara'nın durumunun dehşetini artırmasına rağmen, onun kurtuluşunu kanıtladı.

Stüdyo kapılarından herhangi biriyle kaçışını önleyebileceği bir noktayı işgal ederek, bundan vazgeçti ve bacaklarının kütüklerini onun hızlı genç ayaklarıyla eşleştirmeye çalıştı. Ve bu eşitsizliğin üstesinden gelmiş olmalıydı, ama kendini koruma içgüdüsünün şimşek hızıyla aralarındaki bir masayı devirdi ve bu şekilde kazanılan anlarda
soyunma odasına daldı ve kapıyı arkasından kilitledi.

Blizzard öfkesini kilitli kapıya yöneltti, kanayan yumruklarıyla panellerini parçaladı; ama bu arada avı ondan kaçmıştı ve
Washington Meydanı'na doğru hızla yürüyordu. Sonunda bir pencereden eğildi ve onun gittiğini gördü. Ve yüreğinde
utanç yavaş yavaş öfkenin yerini aldı. Neden, ona güldüğünde,
birkaç saniyeliğine duygularını gizleyememişti?
korkunçluğunu maskelemek için? Çünkü o zaman, kesinlikle, onu ele geçirmiş olmalıydı. O güldüğünde başını eğmeli, ona düşüncelerini
ona yöneltmeye cesaret ettiği için onu affetmesi için yalvarmalıydı; ve bir affetme
anahtarıyla onunla el sıkışması için yalvarmalıydı. Bir keresinde onun elini
kavramıştı--

[İllüstrasyon: Barbara ... soyunma odasına koştu ve kapıyı arkasından
kilitledi.]

Eh, kendini aptal durumuna düşürmüştü. Belki de onu uzun kolunun bile erişemeyeceği
kadar korkutmuştu. Korku onu
şehirden, eyaletten, belki de kırsaldan
uzaklaştıracaktı. Bu olasılıkların en küçüğünü önlemek için
hızlıca ve
cüretkar bir bilgelikle hareket etmeliydi. Stüdyoya geçti, kendi büstüne doğru yukarı baktı,
durdu ve onu yok etmek için ağır bir şey aradı.
Daha sonra ona bunu yaptığını söyleyecek ve bu bilginin onun işkencesinin
başlangıcı olmasına izin verecekti.

Ama yok etmeyi planladığı şey gözlerinin içine baktı, gülümsedi.
Şey, iyi ve kötünün tam bilgisiyle,
kötülüğü seçmiş olması gerçeğiyle, sonsuza dek kaybolmuş olması gerçeğiyle gülümsedi. Bulaşıcı bir gülümseme değildi, mesafeli ve korkunç bir gülümsemeydi. Bu yüzden, kazığa oturtulmuş bir adam,
acı, olağan insan tutkularının ötesine geçtiğinde gülümseyebilir--ve hatta
bacaksız adam, kendi gülümseyen büstüne doğru yukarı doğru gülümsedi. Ve
büstü yok edemeyeceğini gördü: çünkü bu eylem,
kendini yok etmenin çok uğursuz bir havasını taşırdı.

Koltuk değneklerini, küçük el orgunu aldı ve
stüdyodan aceleyle çıktı. Barbara artık şehrin yukarısına doğru yola çıkmış olmalıydı. Bir kamusal telefon istasyonuna girdi ve evinin numarasını verdi. Bayan Marion O'Brien ile konuşmak istedi ve bir süre sonra kulağında Barbara'nın hizmetçisinin sesini duyduğunda şöyle dedi: "Korkmuş. Ne yapacağını
öğrenir öğrenmez bana bildir. Ev telefonunu
kullanma. Bir ödeme istasyonuna gizlice git. Ne zaman ve
nereye gideceğini ve ne kadar süreliğine gideceğini
söyleyip söylemediğini bilmeliyim." Ahizeyi kapattı ve
aceleyle uzaklaştı.

Bir saat sonra Barbara'nın hizmetçisi ona gerekli haberi verdi, ama önemli olan tek şey Barbara'nın ertesi güne kadar şehirden ayrılmayacağıydı. Harekete geçmek için bütün bir öğleden sonra ve gece vardı.

Bacaksız adam hemen derin ve hızlı düşüncelere daldı. Ve on
dakika sonra Barbara'yı kaçırma fikrinden şimdilik vazgeçmişti. Bunu yapmanın bazı tehlikeleri aşılmaz görünüyordu. Ruhunu sabırla ele geçirmeli ve bu arada, mümkünse, ona verdiği korkuyu göz ardı etmelidir. Bu amaçla şu mektubu yazdı:

"Gözlerimi sana kaldırmam ve gözlerini bana indirmeni ummam senin hatan değildi. Ama şimdi ne kadar aptal olduğumu biliyorum. Bana güldüğün için seni affediyorum, o zamanlar beni bir köpek gibi
çileden çıkarsa da ve tek istediğim sevdiğim kadına zarar vermek olsa da. Seni bir daha asla rahatsız etmeyeceğim. Gerçekten de seni tekrar görmek
isteyecek kadar utanıyorum ve alçakgönüllüyüm. Sadece lütfen benden nefret etme. Eğer iyi yanlarım varsa, lütfen onları
hatırla. Bir gün beni tekrar duyacaksın; ama benden bir daha asla.
Yapacak işlerim var ama zamanımı hayal kurmaya verdim.

"Baban geri döndüğünde, beni görüp görmeyeceğini bana bildirmesini ister misin?
Benim için bir şeyler yapabileceğini veya biraz umut verebileceğini düşündün.
Çok aktif olamasam bile, bütün olmak için hayatımı riske atardım. Ve bilim çok harika; ve babanın
eğer yapabilseydi bana yardım etmek isteyeceğini biliyorum.

"Seni tehdit ettiğim ve delirdiğim için cezalandırıldığımı düşünmüyorsan, bu dünyadaki en mutsuz canavar hakkında hiçbir şey bilmiyorsun.
Ama bir sakat için, örnek aldığı kişinin ona
gülmesi korkunç bir şey. Kalın bir derim var; ama bu onu
asit gibi yaktı."

Barbara'ya mektubu götüren haberci ona cevabını getirdi:

"Mektubunu babama ileteceğim. Gülme konusunda oldukça yanılıyorsun. Sana veya seninle ilgili hiçbir şeye gülmedim.
Güldüm çünkü gergin ve korkmuştum. Ama bunun bir şekilde çok da önemi olamaz. Ailem tarafından iki kez incinmiş olman için üzgünüm. Ama
ikinci incinme bizim suçumuz değil. Ve bununla ilgili yapılabilecek bir şey olduğunu da düşünmüyorum. İlkine gelince, babam seni
tamamlayabilseydi huzur içinde son verirdi. Gelecekte senden sadece iyi şeyler duymayı umuyorum."

Blizzard'ın yaptığı utanç ve pişmanlığı Barbara aslında
hissediyordu. Erkeklerle kurduğu tüm arkadaşlıklar bir şekilde felaketlerle
sonlanmıştı. Ancak arkadaşlıktaki en felaketli deneyimi
Blizzard'la olmuştu. Gerçeği söyleyen kişiler tarafından
onun kendisi için uygun bir tanıdık olmadığı açıkça söylenmişti. Kendi yüzü onu uyarmıştı.
Ancak onunla tedbirsizce buluşmaya, ona eşitmiş gibi davranmaya, ona karşı doğal ve haklı
tiksintisini yenmeye ve ona arkadaşı demeye devam etmişti. Kendisini aptal yerine koyduğunu fark edip kabul etmek onun için aşağılayıcıydı. Stüdyodaki o son korkunç anlarda yüzündeki ifadeyi hatırlamak daha da kötüydü. Onun için yaptığı büst büyük bir sanat eseri olsa bile,
onu yapma ayrıcalığı için çok yüksek bir bedel ödemişti.

XXXIV

Dr. Ferris Barbara'nın kasabadan ayrıldığını öğrenince çok sevindi. Blizzard'la yaptığı toplantılar aklını ve vicdanını çok yormuştu. Bir tür belirsiz felaketten, sevgilisinin ruhunun elle tutulamayan bir şekilde kararmasından korkuyordu.

Kırda geçirdiği birkaç gün onun için harikalar yaratmıştı. Cildi biraz esmerleşmişti ve yanakları kıpkırmızıydı. Ama baba yüreği için bu iyi sağlık kanıtlarından daha değerli olan şey, onu gördüğüne alışılmadık şekilde sevinmiş gibi görünmesiydi. Ona göre, bağımsızlık ve öz güvenin bir dünyasını kaybetmiş, onun yargılarını tartışmasız kabul etmeye meyilli görünüyordu. Daha kadınsı ve daha kız gibi, daha normal ve daha güzel görünüyordu.

Vicdanında her zaman ağır bir yük olan bir adam için, mükemmel cerrah kendini dünya ve kurumlarıyla harika bir şekilde barışık buldu. Aşılamasıyla gelen elin yaşayacağına ve yeni sahibine bir miktar fayda sağlayacağına şüphe yoktu. Postası
onaylarla doluydu. Ve keşfettiği
yolun bir sonu yokmuş gibi görünüyordu.

"Yüz yıl içinde, Barbara," dedi, "vücudun kaybettiği veya hastalanıp işe yaramaz hale gelen
veya bir tehdit oluşturan
herhangi bir şeyi değiştirmek mümkün olacak - belki kalp veya beyin değil - ama başka bir şey.
Benim beceriksizce yaptığımı başkaları mükemmel bir şekilde yapacak."

"Blizzard için şanslar nedir?"

"Hatta," dedi cerrah. "Bacaklarını çok uzun zaman önce kaybetmemiş olsaydı daha uygun olurdu. En kötü ihtimalle deney onu öldürmezdi. Sadece işe yaramaz bir ameliyat geçirmiş olurdu. En iyi ihtimalle yürüyebilir, belki koşabilir ve bütün bir adam gibi görünebilirdi. Eğer
onun için bir şey yapılacaksa, zamanı geldi. "Sadece devam etmemi söylemesi yeterli."

"Sanırım bunu yapacak," dedi Barbara. "Ama anlamadığım bir şey var," ve gülümsedi; "yedek bacakları kim sağlayacak?"

"Bu, tüm zorlukların en küçüğü," dedi babası, "dokuları canlı tutmanın yolları keşfedildiği ve kanıtlandığı için. Zamanla, insan vücudunun herhangi bir parçasının kısa sürede ve nakil için mükemmel durumda elde edilebileceği
depolar olacak. Şu anda bu fikir cahil insanlar için korkunç, ama inanç yayılacak. Sadece birkaç yaşlı insanı gençleştirene kadar bekleyin - çünkü o da gelecek,
yeni ameliyatla."

"Bay Blizzard ile dostça ilişkimi kestiğimi duyduğunuzda," dedi Barbara, "memnun olacaksınız. Sonunda hepinizin korktuğu gibi davrandı."

Ve babasına stüdyoda olan her şeyi kısaca ve biraz utangaç bir şekilde anlattı.

"Ona güldüğümü sandı," dedi. "Elbette gülmüyordum. Ve bana
saldı. Zavallı Rose'un delirdiğini ve kulübenin parmaklıklarının arasından bize
ulaşmaya çalıştığını hatırlıyor musun? Blizzard da
öyle görünüyordu -- çılgın bir köpek gibi." Titredi.

Cerrahın yüksek morali soğuk suyla dağılmış gibiydi.

"Ona yardım edilmemeli," dedi Barbara; "Rose gibi vurulmalı."

Ama Dr. Ferris başını ciddi bir şekilde salladı. "Eğer o böyle bir adamsa," dedi, "onu kim böyle yaptı? Yaşam sevincini ondan kim aldı? Barbara, canım, o adamın yapıp da benim affedemeyeceğim hiçbir şeyi yok."

"Ve bence vicdanın hasta," dedi Barbara. "Ben de senin gibi
düşünüyordum. Ama o gün yüzünü görseydin!... Yaptığın
tek büyük hata onun hayatını değil, senin hayatını mahvetti. Eğer
içinde doğru şeyler olsaydı, felaket onu kırmazdı! Onu _yapardı_. Eğer yapabilirsen ona yeni bir çift bacak ver; ve
benim yapacağım gibi onu unut. Bana ilk ondan bahsettiğinde,
istediği her şeyi ona borçlu olduğumuzu düşündüm. Bir ara,
eğer isterse, onunla evlenmemin doğru olacağını düşündüm."

"Barbara!"

"Evet, istedim--çok düşündüm. Doğuştan aptal olan bir kızın kendini
ne kadar aptal yapabileceğini gösteriyor! Baba, ya senin
hatandan dolayı acı çektiyse? Bu hata düşüncelerini
yeni ameliyata yöneltti ve incittiğin tek zavallı adam için
tüm insanlığa umut mucizesini vermiş olacaksın."

Elini babasının kolunun altına kaydırdı.

"Hadi bahçelerde dolaşalım," dedi, "ve dertlerimizi unutalım.
Seni geri almak zor. Çiçek dizisinde pek bir şey yok.
Westchester'daki yaz güneşi yıldan yıla değişmez. Ama
güzel kokan bir sürü yeşil şey var ve asterler ve dahlialar
yakında ne yapacaklarına dair en sıra dışı vaatlerde bulunuyorlar."

Evden çıkıp mermer basamaklarla birçok bahçelerinin ilk ve en resmi olanına girdiler ve sonra diğer bahçelerden, terasın altındaki terastan göle doğru indiler.

Su o kadar durgundu ki sıvıdan ziyade katı bir şey olduğunu düşündürüyordu; batıda, gök gürültüsüyle yüklü bulutların gölgeli dağları zirveye doğru
şişiyordu. Uzun yaz ortası kuraklığı sona eriyordu ve tüm
kuşlar ve böcekler sanki şikayet etmekten yorulmuş gibi sessizdi. Gölün karşısında, erkenden kırmızıya dönen bir akçaağaç, ormanın yumuşak yeşillerini
şaşırtıcı bir vurguyla ortaya çıkardı. Bu alevli ağacın hemen önünde, kar beyazı bir balıkçıl, gri bir kayanın üzerinde hareketsiz duruyordu.

[Resim: Evden çıkıp mermer basamaklarla
ilk ve en resmi olanına girdiler birçok bahçe]

Barbara'ya o gün "Clovelly" dünyanın en güzel yeri gibi geldi
ve onu kaba çiftlik arazilerinden
yaratan babası dünyanın en büyüleyici sanatçılarından biriydi. "Yağlı boyalarla
resim yapmak varken, ağaçlarla, çiçeklerle, çimenlerle ve suyla
çizmek mümkün mü?" diye sordu kendi kendine.

"Blizzard'ın büstünü yapmak için harcadığım sürede," dedi, "milyonlarca çiçek
ekebilir ve onların çiçek açtığını görebilirdim. "

"En azından," dedi babası, "bir büstü bitirebilirsin, ama
tamamlanmış bir bahçe bahçe değildir. Onunla ne yapacaksın?"

"Büst mü? Neden, bazen onu stüdyoda bırakıp
hayatta kalmasını veya yok olmasını beklerim diye düşünüyorum. Bazen bir çekiç alıp
parçalamak istiyorum."

"Umduğun kadar iyi olmadı mı?"

"Elbette hayır. Hiçbir şey? Ama yapabileceğim en iyi şey bu. Ve
daha iyisini asla yapamam."

"Saçma."

"Asla denemeyeceğim bile. Attığım her şeyi geri kazanmak ve
onları ait oldukları yere, kafamın ve kalbimin içine geri koymak ve
sadece yaşamak istiyorum."

"Peki," dedi babası gülümseyerek, "eğer böyle hissediyorsan, bu hissetmenin
iyi bir yolu. Ama korkarım ki sanat senin içinde düşündüğünden daha güçlü.
Şu anda yorgun ve hayal kırıklığına uğramış durumdasın. Bir ay içinde bazı anıtsal eserler için taslaklar çiziyor olacaksın."

"Eğer yaparsam," dedi Barbara, "burada Clovelly'de yapılacak. Clovelly'den asla ayrılmak istemiyorum. Burada kendimi güvende hissediyorum, kendimden ve diğer insanlardan güvende. Sanırım," ve tuhaf bir şekilde gülümsedi, "neredeyse yerleşip seni iyi bir kız yapmak istiyorum."

"İyi bir kız," dedi cerrah, "evlenir; ve babası onun için kendi evinin hemen ötesinde güzel bir ev inşa eder - bir yıl tüm saçaklı gentianları bulduğumuz o küçük vadiyi hatırlıyor musun? - ve iki ev arasındaki en kısa yol çıplak ve torunların ayakları tarafından sıkıca sarılmış. Aman Tanrım, canım, sanatın ne faydası var, bilimin ne faydası var? Senin büyümeni izlemeyi, Kanatlı Zafer'i yapmaktan veya kan dolaşımını keşfetmekten
daha çok isterdim. Hadi bakalım? Barbs, söyle bana, genç adam kim?"

Hayatında ilk kez ona vahşi dürtüselliğinden ve onun cinsiyetindeki çeşitli üyelere olan ilgisinin şok edici kısalığından bahsetti; hiçbir isim vermeden ona çok fazla kendini küçümseyerek (ve biraz eğlenerek) iyi olmadığını açıkladı, "İyi bir eş olurdum!" diye sonuca vardı.

Ama babası sadece güldü. "Seninle ilgili tek anormal şey," dedi, "gerçeği söylemen. Ortalama bir kız, erkeklerin ona gösterdiğinden daha fazla ilgi gösterir. İlgisini gösterdiğini kastetmiyorum; ama bunları kalbinde hissettiğini kastediyorum. Bir kadının kalbindeki ilk kişi olmak için bir erkek onu yaklaşık üç aylıkken yakalamalıdır."

"Ama" dedi Barbara, "kendinden emin olduğunu düşünen ve sonra olmadığını anlayan bir kız, en sevdiği insanları incitir. Aşırı rahatlıklarda
kalpleri kırar ve hayatları mahveder."

[İllüstrasyon: "Wilmot bu günlerde ne yapıyor?" "O
gitti," dedi Barbara, gözleri sıkıntılı.]

"Kırılabilen kalpler," dedi babası, "çok zayıftır. Hayal kırıklığı ve incinmiş gururla
mahvolabilen hayatlar korunmaya değmez. Vicdanınızda, tüm iyi niyetle birkaç genci cesaretlendirip, yanıldığınızı görüp, onları başlıklarında arılarla göndermekten daha ciddi bir şey yoksa, eminim ki sizi kıskanıyorumdur."

Barbara sadece başını salladı.

"Doğru adamı bulduğunda, Barbara,
başkalarına yağdırdığın soğuk yağmurlar için ona
dua dolusu dualarla telafi edeceksin...
Wilmot bu günlerde ne yapıyor?"

"Gitti," dedi Barbara ve çenesini eline dayamış, gözleri sıkıntılı bir şekilde gölün karşısına bakarak oturdu.

XXXV

Barbara'nın Clovelly'de sürdürdüğü hayat, birçok yönden zihnini
dinlendirmek için hesaplanmıştı. Egzersize tutkuyla bağlandı ve gece olduğunda
okumak veya konuşmak için çok yorgun ve sağlıklıydı. Bir gün mülk onun olacağı için, oradaki her şeyi yakından tanıma isteği duydu ve üç bin dönümlerce arazi, çoğunlukla kayalık tepelere yayılmış yoğun ormanlar, haftalarca sürecek keyifli keşifleri düşünebilirdi. Başkalarına ait göletleri, dereleri ve mağaraları keşfetmenin kendine has zevkleri vardır, ancak her gün güzel bir ülkede yukarı aşağı gidip kendinize ait güzel şeyler keşfetmek
belki de herhangi birine
bahşedilmiş en keyifli zaman geçirme yoludur.

Bu keşiflerde Barbara'nın seçtiği arkadaş Bubbles'tı. O artık sadece Buttons değildi: Çocuğa olan ilgisi ve inancı, onun iyi bir hizmetçi olarak gelişmesini görme isteğinin ötesine geçmişti. Onu daha iyi bir şey yapmak istiyordu - ya da iyi bir hizmetçiden daha iyi bir şey yoksa, daha gösterişli ve süslü bir şey.

İğne kadar keskindi; ve dürüsttü. İyi etkiler, okullar ve ilişkiler tarafından uygun tavırlara sahip ve üst sınıf İngilizce diline hakim bir adama dönüştürülmek için çok yaşlı değildi. O,
New England kilise okullarından birine gitmeli, daha sonra üniversiteye gitmeli,
sonra kendine bir kariyer seçmeli ve koşum takımına girmesine yardım edilmeli.
Bu yüzden onun geleceğini planladı. Bu arada, ince,
sıska vücudunun büyük, zeki kafaya yetişmesini istiyordu. Kasları sert ve tel gibi olmasına rağmen, onu rahatsız eden narin bir görünümü vardı ve
tecrübesiz ve endişeli kulaklarına
tüberküloz eğilimini düşündüren bir öksürüğü vardı.

Dr. Ferris buna güldü, ancak onu tatmin etmek için çocuğa
kapsamlı bir sorgulama ve kapsamlı bir inceleme yaptı. "Ailenden herhangi birinde
tüberküloz var mı, Bubbles?"

"Sanmıyorum, efendim."

"Eh, değilsin. Kalbin ve akciğerlerin sağlam."

"Bayan Barbara öksürüğümden hoşlanmadığını söylüyor."

"Evet," dedi cerrah, "onu oldukça endişelendiriyor. Ve sana
durmanı tavsiye ediyorum."

"Ama boğazım gıdıklanıyor ve--"

"Boğazın gıdıklanıyor çünkü sen inatçı bir sigara
tiryakisisin. Ve bu yüzden küçüksün ve
yetersiz besleniyorsun. Ne zamandır sigara içiyorsun?"

"Ne zaman içmediğimi hatırlamıyorum."

"Bırakamaz mısın?"

"Bir kere iki gün bıraktım ve sonra benim olmayan bir paket sigara aldım. Çaldığım tek şey oydu."

"Ama bana yirmi bir yaşına kadar sigara içmeyeceğine dair söz versen, bu sözünü tutamaz mısın?"

"Deneyebilirim," dedi Bubbles, çok az güven göstererek,

"Dener misin?" dedi cerrah. "Merhaba, bu ne?"

Sol kolunu kaldıran çocuk, yeni ay şeklinde koyu kahverengi bir doğum lekesi
ortaya çıkarmıştı. Dr. Ferris'in gözlerindeki tüm eğlence kaybolmuştu; ve sık sık gülümseyen ve iyimser ruh hallerine son veren trajik anıların o bakışına sahipti.

"Babanı hatırlıyor musun?"

"Hayır, efendim."

"Annen yaşıyor mu?"

Bubbles tereddüt etti. "Akıl hastanesinde. O deli."

"Babanın adı neydi?"

Bubbles başını iki yana salladı.

Cerrah bir an düşündü. "Peki," dedi uzun uzun ve
bir kez daha gülümseyerek, "giysilerini giy ve sonra Bayan Ferris'e git ve
bir daha sigara içmeyeceğine dair söz ver. Annenin hangi akıl hastanesinde olduğunu söylemiştin?"

"Ottawan."

"Onu hiç gördün mü?"

"Hayır, efendim. Beni görmekten hoşlanmıyor."

"Adı ne, Bubbles?"

"Jenny Ward."

Dr. Ferris bir araba sipariş etti ve iki saatten kısa bir süre içinde Ottawan müdürüyle hasta Jenny Ward hakkında konuşuyordu.

"Çocuk," diyordu, "kızımın himayesinde. Onu eğitmek istiyor ve biz de doğal olarak onun geçmişiyle ilgileniyoruz. Acaba babasıyla ilgili herhangi bir berrak anısı var mı?"

"İlk geldiğinde berrak anları varmış gibi görünüyordu. Şimdi bile
hiç kimseye sorun çıkarmıyor, sadece bazen gece çığlık atarak uyanıyor. Çok güzeldi."

"Hımm!" dedi Dr. Ferris. "Bana çocuğun babası hakkında hiçbir şey söyleyemeyeceğini mi düşünüyorsun?"

"Biliyorum söyleyemezdi. Hastaneye yatırıldıktan sonra muayene edildiğinde, dilinin
kesildiği görüldü."

Kadın, ziyaret edildiğinde uysal, nazik, zavallı bir yaratık olduğunu,
memnun etmeye hevesli olduğunu kanıtladı. Müdürün bildirdiğine göre, çok
güzelmiş. Oldukça hareketsiz olurdu, ama tamamen
boş bakışı olmasaydı. Doktor ona sorular sordu, ama o, görünen o ki, soruları anlamak için bile hiçbir çaba sarf etmedi. Bir kalem ve kağıt verildiğinde, noktalar, çizgiler ve karalamalar yapmaktan zevk alıyor gibiydi; ama alfabenin bir harfini temsil eden hiçbir işaret koymadı. Basılı bir sayfayla karşılaştığında, onu bir kenara itti.

"Muhtemelen hiç okuyamıyor veya yazamıyordu," dedi müdür;
"genellikle onlara bir kalem verdiğinizde, kas hafızasıyla harfleri oluştururlar."

Kadının odasının dışındaki koridorda, şiddete meyilli delilerle başa çıkmakta kullanılan hemşirelerden biriyle karşılaştılar. Çok iri bir adamdı, koyu, güçlü ve biraz da ürkütücü bir yüzü vardı. Müdüre başını salladı ve geçti. Dr. Ferris koridorda onun peşinden baktı, aniden bir düşünce geldi ve bunu ev sahibine hızlı bir şekilde iletti.

"Diyorum ki, Gyles! Bir dakika buraya bak"

Devasa hemşire topuklarının üzerinde döndü ve onlara doğru geldi.

"Hiç Jenny Ward adlı kadına bakmaya yardım ettin mi?" ve
odasının kapısını işaret etti.

"Hayır, efendim."

"Dr. Ferris bir deney yapmak istiyor."

"Evet, efendim."

"Odasının kapısını açıp içeri
hızla -dizlerinin üstünde- girmeni istiyor."

"Dizlerimin üstünde mi?"

"Evet."

"Tamam, efendim." Adam büyük omuzlarını silkti ve yüzü
somurtkan ve sinirli bir şekilde Jenny Ward'un odasının kapısının önünde diz çöktü, kilidi açtı,
açtı ve hızla içeri girdi.

Doktorlar başının üzerinden kadının yüzünde neredeyse dünya dışı bir korku ifadesi gördüler. Ve odayı ve koridoru
boğuk ve korkunç bir çığlıkla doldurdu.

Anında iri hemşire ayağa kalktı ve odadan çıktı.
Yüzü tutkuyla öfkeliydi. Ve şöyle dedi:

"Onu böyle korkutmak ayıp."

Şefin gözleri çalışanın gözlerindeki parıltının önünde düştü ve "gerekli bir deney--yapılmalıydı" diye bir şeyler mırıldandı.

XXXVI

"Aklımda şüpheye yer yok," dedi Dr. Ferris. "Doğum lekelerinin, şekil ve doku olarak çok sıra dışı olan tesadüfü, zavallı kadının ilk bakışta bacaksız gibi görünen bir adamı gördüğündeki davranışı--"

"Evet," dedi Barbara, "ama ben daha çok Bubbles'ın bazen sahip olduğu ve onu babasına benzeten belirli bir ifadeye yöneliyorum. Görüyorsunuz ya, ikisinin de kafasını yaptım ve onları herkesten daha yakından inceledim."

"Sence çocuk biliyor mu?"

Başını iki yana salladı. "Sanmıyorum. Çok fazla--çok iyi. Eğer Blizzard'ın babası olduğunu düşünseydi, onun hakkında
duyduğum şeyleri söylemezdi. O en sadık çocuk."

"Sence Blizzard biliyor mu?"

"Elbette. Bir adam onu ​​tanımadan bir oğul sahibi olamazdı--özellikle de kulakları yere yakın ve zihni şehirdeki her şeyle
temas halinde yaşayan bir adam."

Dr. Ferris hafifçe gülümsedi. "Peki," dedi, "Bubbles'a söyleyelim mi?"

"Neden söyleyelim? Bana gökten zembille inip de şu veya bu babam olduğunun söylenmesinden hoşlanmam. Hiç de gerekli görünmüyor."

Ama gün bitmeden Barbara, Bubbles'a söylemenin en iyisi olduğunu düşündü. Ona, biraz önemli bir tavırla geldi, bunu gizlemeye çalıştı ve birkaç günlüğüne şehre gitmek istediğini söyledi, iş için.

"Elbette iş, serbest ve sınırsız sigara içmek değil mi?"

Bubbles gücenmişti. "Sana söz vermeseydim," dedi, "böyle düşünebilirdin. Geldiğimizde sana iş için
herhangi bir zamanda geri dönmem gerekebileceğini söylemiştim. Gitmeliyim. Dürüst ol, Bayan Barbara."

"Eh, bu meseleyi halletti, Bubbles. Ama sana
kaçırdığın şeylerden bazılarını vermeye çalıştığım sürece, bana biraz daha güvenebileceğini düşünmüyor musun?"

Çok gülmek istese de, ihtiyatlı ve ciddi bir ifade takındı.

Çocuk, ciddi gözlerle yüzünü ciddi bir şekilde inceledi. "İşimin ABC'si," dedi hemen, "kime güveneceğini bilmektir. Senin gevezelik etmeyeceğini biliyorum, Bayan Barbara, yoksa sana söylemezdim. New York'ta rüşvet ve suçları bastırmak için bir dernek var. Arkasında zengin bir adam var. Ve bunun için çalışan insan sayısı bir yılda tahmin edebileceğinizden daha fazla. Bunun için çalışan polisler bile var--"

"Ama suçu bastırmak onların işi."

Bubbles üzgün bir şekilde başını salladı. "Derneğin başlıca işi, suçta polis rüşvetini bastırmaktır," dedi. "Ama bir sürü yan iş var. Harry West, o bizden biri. Çok yükseklerde. Ben çok
aşağılardayım. Ama elimden geleni yapmam istendiğinde, bunu yapmalıyım. Benden daha genç bir üye var. Ve Beşinci Cadde'nin zenginleri, garsonlar, eczacılar, ayakkabı boyacıları, hırdavatçılar ve barmenler var--"

"Ne tür bir işte çalışıyorsun?"

"Bir yerlere gidip bir şeyler bulmak için."

"O zaman sen bir dedektifsin, Bubbles."

Çocuğun yüzünde bir küçümseme ifadesi belirdi. "Dedektifler," dedi, "işlerini, bundan ne elde edebilecekleri için yaparlar. İçindeyiz
çünkü yaşadığımız ev kirli ve farelerle dolu ve biz onu
temizlemek istiyoruz."

Çocuk sesini biraz yükseltmişti ve Barbara buna
heyecanla yaklaşmıştı.

"Ama, Bubbles," diye itiraz etti, "hem okula hem üniversiteye gidip
aynı anda bu işi sürdüremezsin."

"Eğitim alırsam," dedi Bubbles, "dışarı çıktığımda işe daha uygun olmak için. Ama işimi bitirene kadar işi bırakamam. Kare olmazdı."

"Bana işi söyleyebilir misin?"

"Ben yaşlıyı istediği yere götürmeye yardım edenlerden biriyim."

"Hangi yaşlı?"

"Blizzard."

Barbara çok şaşırmıştı. "Büstünü yaptığım adam mı?"

"Onu istediğimiz zaman sandalyeye gönderebiliriz. Ama ne faydası var? O, onu
geçmeden önce bilmemiz gereken şeyleri biliyor."

"Ama Bubbles, sen nasıl yardım edebilirsin?"

"Ah, ben küçüğüm. Küçük yerlere girebilirim. Eğer işe yaramazsam beni istemezlerdi."

"Ama senin Blizzard'ı ezme fikrinden hoşlanmıyorum, Bubbles."

"Neden olmasın, Bayan Barbara? Şehirde onun kadar _ihtiyaç duyulan_ kimse yok."

"Bunun dışında, Bubbles--bunu kabul ediyorum--onu ezmekle hiçbir ilgin olmaması gerektiğini
düşünmemin bir nedeni var."

"Çok iyi bir şey olmalı, Bayan Barbara--sadece sana değil,
ve belki bana da, ama daha üstteki adamlara da iyi."

"Bence en üsttekiler için yeterince iyi olurdu, Bubbles.
Sözlerime
inanacak mısın?"

"Evet, Bayan Barbara. Ama _onlar_ benim sözüme senin sözünle inanmayacaklar."

"Hayır," dedi, "elbette hayır."

Birkaç dakika düşündü. Sonra şöyle dedi: "Bubbles, sana
sebebimi söyleyeceğim. Umarım yanlış yapmıyorumdur. Sana
söylemem ve senin bilmen
ciddi bir şey. Blizzard'ın baban olduğundan çok az şüphe var."

"Lütfen tekrar söyle," dedi Bubbles.

"Blizzard muhtemelen babandır."

Bubbles haberi çok soğukkanlılıkla karşıladı. Gözleri parladı; ama şaşkınlık veya üzüntü
ni belirten hiçbir ünlem işareti yapmadı. Bunun yerine şöyle dedi: "_Bu_ bunu açıklıyor."

"Neyi açıklıyor?"

"Bir keresinde beni evinde yakaladı. Bir dahaki sefere beni diri diri
yüzeceğini söyledi. Eğer oğlu olmasaydım o zaman beni yüzerdi. Beni anlıyor musun,
Bayan Barbara? O benim babam, kesinlikle. Ama--" Şimdi Bubbles'ın yüzünde üzüntü, merak ve
şaşkınlık yazılıydı. "Neden," dedi, "bu her şeyi
farklı kılıyor. Benim için hiçbir şey yapmadı; ama eğer o benim
babamsa--"

"Onu gözetleyemezsin, değil mi, Bubbles?
Kenara çekilip
tüm bunları başkalarına bırakmalısın."

"Baş'ı gördüm, Bayan Barbara. Ona sormalıyım."

"Baş kim, Bubbles?"

"Bir dakika içinde söylerim, Bayan Barbara, ama hepimiz kimseye söylememeye yemin ettik. Ama onun söyledikleri benimle aynı. Öyle olmak zorunda, yoksa
hiçbir yere varamayız."

XXXVII

Bay Abe Lichtenstein bir yığın yazıdan başını kaldırdı. "Yani," gülümsedi,
"birkaç günlük iznin mi var?"

"Bay Lichtenstein," dedi Bubbles, gözleri kocaman, sesi titriyordu, "korkunç bir şey oldu."

"Bana kötü bir şey söyleyemezsin ama ben sana daha kötü bir şey söyleyebilirim. Ne oldu?"

"Yaşlı adam benim babam!"

"Evet," dedi Lichtenstein, "Bunu düşündüm. Emin misin?"

"Onu avlamakla daha fazla ilgilenmek
istemeyecek kadar eminim. Ama bu senin kararın. Senin dediğini yapıyorum."

"Devam etmeni istemeyeceğim," dedi Lichtenstein; "ama sen hala bizimlesin, Bubbles? Hala kirli evi temizleyip insanların yaşamaya uygun hale getirmekten yana mısın?"

"Evet, efendim."

"Babanı ilgilendirdiği kadarıyla tarafsız olacaksın."

"Yani ona karşı veya onun için hiçbir şey yapmayacağım mı?"

Kızıl saçlı Yahudi başını salladı. "Rose gibi olmayacak mısın?"

"Rose?"

Lichtenstein'ın yüzü çok soğuk ve asık bir hal aldı. "Ona gitti
beden ve ruh. Bubbles, kalp ve zihin. Haftalardır bizi
saçmalıklarla kandırdı - birlikte uydurdukları şeyler. Daha kötüsü, ettiği
her yemini bozdu. Gücümüz gizlilikti. Baban
toplumumuzdaki her ajanın adını biliyor. Ah, ondan her şeyi almış!
Her şeyi!"

"Senin olduğunu biliyor mu--"

"Evet, onu kahretsin, biliyor. Ve benim hayatım bu şehirde İtalyan mahallesindeki ortalama bir kedininki kadar güvenli.
Benim hayatım önemli değil. Önemli olan kafamda olan şey--soğuk gerçekler. Tüm bu
şeyleri görüyor musun? İşte kafamda olan ve ilk kez kağıda dökülen şey. Yerimi alacak adama rehberlik etmek için - ona bazı
zorlu yerlerden geçmede yardımcı olmak için - üç yüz sayfa kadarı çoktan bitti ve ben başlayalı daha bir hafta oldu."

"Rose!" diye haykırdı Bubbles.

"Daha iyisi yoktu - daha akıllısı yoktu - ta ki aşık olana kadar - aşık olana kadar!"

"Benim bizden biri olduğumu biliyor mu, Bay Lichtenstein?"

"Elbette. Sanırım çocukları bile vermiştir." Bay Lichtenstein'ın gözleri, ayrıntılı kumar gereçleriyle dolu zengin odalara baktı. "Pek bir şey yapılmıyor," diye gülümsedi, "Rose gittiğinden beri. Arandığıma dair bir ipucu var. Kimse sessiz bir oyun için
uğramıyor. Bubbles, bir adam olduğunda ve ben gittiğimde,
sadece bir kumarbaz olmadığımı insanlara söylersin. Onlara, bol parası olan ama onu doğru şekilde kullanma zahmetine girmeyen insanlardan para aldığımı ve o parayı doğru şekilde kullandığımı, kirli şeyleri temizlemeye yardımcı olduğumu söyle."

Döndü ve şömine rafındaki siyah mermer saatin yüzüne baktı. Bakarken saatin yüzü şiddetle paramparça olmuştu ve aynı şekilde, ancak daha düşük bir seviyede, hemen karşısındaki pencerede bir cam levha vardı.

Abe Lichtenstein, tamamlanmamış el yazmasının üzerine yüzüstü düştü.

XXXVIII

Sonra, sakin bir sesle konuşmaya başladı. "Bana asla dokunmadı. Kabarcıklar.
Pencerenin sağındaki şu ipi çek. Bu, perdeleri kapatacaktır.
Kendini göstermemeye dikkat et. O atışı yapan adam beni vurduğunu düşünüyor.
Böyle düşünmesini sağlamak ve tekrar ateş etmesini engellemek için
düştüm. Şimdi"--perde kırık camla
pencerenin üzerine çekilmişti--"arkadaşımızın ne tür bir silah kullandığına bakalım, sonra
belki arkadaşımızı görebiliriz. Silah sesini duydun mu?"

"Hayır, efendim. Saat kırıldığında, çelik bir kiriş kaldırıma düştüğünde olduğu gibi bir ses geldi."

"Bu ses saat kırılmadan hemen _önceydi_, Bubbles. Ve arkadaşımızın silahının sesini
bastıracak kadar yüksekti. Yine de, tetiği belirli bir anda çekmek ve bu kadar yakın bir atış yapmak
zekice bir işti. Muhtemelen silahı bir mengeneye vidalanmıştı."

Bu arada Lichtenstein harap olmuş saatten nikel çelikten yapılmış .45 kalibrelik bir mermi çıkarmıştı. Çıkarıldığı namlunun yivlerinin açtığı oluklara bir bakış, renksiz kaşlarını kaldırmasına ve alaycı bir şekilde gülümsemesine neden oldu.

"Yeni hükümet otomatiği, Bubbles," dedi, "ve işin komik tarafı, şimdiye kadar sadece subaylara verildi ve fabrika henüz onları satışa çıkarmadı."

"O zaman bir subaydan çalınmış olmalı," dedi Bubbles.

"Mücevherlerini bir aktristen çalıyorsun," dedi Lichtenstein, "onun dul eşinden, aşklarını halktan, ama onun tabancalarını bir Amerikan ordusu subayından çalamazsın. Hayır. Fabrikadaki biri, bunu
ateşleyen silahı elinden kaçırmış. Önemli değil, bu uzun zincirin sadece küçük bir halkası. "

Sakin bir şekilde masaya oturdu ve siyah beyaz olarak
yeni ordu tabancasından atılan bir kurşunla neredeyse öldürüldüğü gerçeğini
yazdı. Sonra
el yazması
sayfalarını toplamaya başladı.

"Şimdi merak ediyorum," dedi, "bu belgeyi bitirmek için nereye gidebilirim? Benden sonra gelecek adama
yol açana kadar beni 'yakalamalarını' istemiyorum. Şimdi o zaman--gizli geçit sadece kötüler için değildir."

Temiz şöminenin önünde diz çöken Bay Lichtenstein, şöminenin dekoratif dökme demir arkalığının bir menteşeden dışarı doğru sallanmasını sağladı.
Uzun bir kolunu açığa çıkan açıklığa uzatarak, yan evdeki bir şöminenin demir arkalığını açtı ve araladı.

Önce sürünerek içeri giren Bubbles, kendini biraz fazla süslü
pembe ve mavi bir yatak odasında buldu. Dantel perdeler çok gösterişliydi. Oda
lüks ve kaba idi. Orta sehpadaki fotoğrafların arasında
üç kısmı boş bir şampanya şişesi ve içinde bir sürü sineğin
ağır ağır süründüğü iki kadeh vardı.

Şömine arkalıklarını dikkatlice yerine yerleştiren Lichtenstein, gülümseyerek ayağa kalktı
ve Bubbles'ın omzuna elini vurdu.

"Şimdi, Bubbles," dedi, "kapının yanındaki zil düğmesine dört kez bas ve Bayan Popple'ın bizi bundan kurtar.
Bayan Popple ile hiç tanışmadın mı? O bizden biri ve özünde iyi biri."

Söz konusu hanımefendi dört zile cevap olarak hızla geldi. İlk bakışta sert ve korkutucu görünümlü bir kadın gibi görünüyordu; incecik danteller
ve gül pembesi ipekten yapılmış yapışan bir kimona, ince, düz ağzı, kalın tüylü kaşları ve düzgün Yunan burnuyla mermer renkli yüzünü ne yumuşattı ne de kadınsılaştırdı. Sadece kostümü ve
tarif edilemeyecek kadar güzel ve tarif edilemeyecek kadar sarı saçları, doğasında
aptallıklar olduğunu ele veriyordu. Ama konuştuğu anda ondan hoşlanıyordunuz.
Yavaş, derin, güzel bir sesi vardı ve konuşmasının yavaşlığı, kelimelerinin azlığıyla dengeleniyordu.

"Ne oldu, Abe?"

Lichtenstein kısaca açıkladı ve ekledi: "Şimdi fark edilmeden ve takip edilmeden
bu durumdan nasıl kurtulacağız?"

"Kolay," dedi Bayan Popple. Beyaz boyalı geniş bir gardıroba gitti, ve
gıcırdayan kapıları ardına kadar açtı. "Adamı bir elbiseye sok," dedi, "çocuğu bir başkasına sok. Onları bir taksiye bindir. Hadi oğlum.
Bu Bubbles mı? Tanıştığıma memnun oldum. Senin büyükannen olabilecek yaştayım."

Bu sözler bir emirdi ve çocuk çok utanarak
montunu çıkarmaya başladı.

"Çalış, Abe. Bavulunda kendi eşyalarını götürebilirsin. Ben
bakmıyorum, anlıyor musun? Senin için uygunsuz şeyler arıyorum. O ne? Jilet mi? "Her şeyi
banyodaki lavabonun üstündeki ilaç dolabında bul."

Lichtenstein kayboldu ve hemen
aceleyle tıraş olan bir adamın hırıltılı seslerini çıkardı. Ve bu arada, her zaman hızlı ve emin bir şekilde,
Bayan Popple, Bubbles'a kadın giyiminin ABC'lerini tanıttı.

"Düz bir ön için sorun yok," diye kıkırdadı ve Bubbles'ın korselerinin bağcıklarını
ani ve güçlü bir şekilde çekti. Adam nefes nefese kaldı ve
gözlerinden yaşlar geldi.

"Küçük adımlar atmaya karar ver," dedi, "ve kollarını sallama."
Başına sarı bir peruk geçirdi ve etkisini görmek için geri çekildi.

"Abe," diye seslendi, "o bir pippin!"

Bir an sonra neredeyse vahşice kaşlarını çattı, parmağını
dudaklarına koydu, şöminenin önünde diz çöktü, başını iyice içeri soktu ve
dinledi dikkatle.

Lichtenstein, yüzünün bir tarafı köpüklü, banyo
kapısında belirdi. Gözleri Bayan Popple'ın çömelmiş figüründe, sakin ve metodik bir şekilde tıraş olmaya devam etti.

Bir süre sonra kadın ayağa kalktı ve başını salladı.

"İçeride kimin olduğunu çıkaramıyorum," diye fısıldadı. "Lizzie'ye ön
pencereden kimin dışarı çıktığını izlemesini söyle."

Lichtenstein başını salladı, yüzündeki köpüğün uçlarını yıkadı ve
ölüm sessizliği içinde, biraz şüpheli yaş, görünüm ve konumdaki bir hanımefendi gibi giyinmeye devam etti. Ama eğer Bayan Popple, yüzünü bir palyaçonunki kadar beyaz olana kadar pudralamakta ısrar etmemişti.

"Göze çarpmak için değil," diye açıkladı.

Lichtenstein, kendisinin ve Bubbles'ın çıkardıkları şeyleri "A.P." (Amelia Popple) yazan bir valize koydu ve aşağı inen yolu gösterdi. Biraz sonra kaldırıma bir taksi yanaştı ve iki kılık değiştirmiş gizli servis ajanı, Bayan Popple'ın kahverengi taş evinin yüksek basamaklarından aşağı doğru ağır ağır yürüdüler, ne sağa ne de sola bakmadan, taksiye bindiler.

"Nereye?" dedi şoför, oldukça cüretkar bir sırıtışla. Bayan Popple'ın basamaklarından inen veya çıkan ortalama bir kadın, taksi şoförleri tarafından bile saygıdeğer olarak görülmüyordu.

İkisinden de daha kadınsı bir sese sahip olan Bubbles'ın konuşması kararlaştırılmıştı.

"Grand Central," dedi.

XXXIX

Barbara "Smoke"u okuyordu ve adını vermeyi reddeden
"genç bir kişi" (uşakların sözleriyle) tarafından rahatsız edilmek istemiyordu.
Yine de bu tür konularda zayıf bir şekilde iyi huyluydu ve kitabını kapatırken şöyle dedi: "Pekala--burada, John."

Bir an sonra genç kişi oturma odasına alındı. Barbara
daha da sinirliydi, çünkü pudrayla kaplı genç yüzler ona
iğrenç geliyordu. Fakat aniden genç kişinin ağzı büyüleyici bir
sırıtışa dönüştü ve genç kişi hiç de genç olmayan bir şekilde öne doğru
koştu ve zaferle haykırdı:

"Benim--Bubbles."

Ve Bubbles, Barbara'nın şaşkınlık ve sorgulama dolu memnuniyet verici ünlemlerini, senkoplu bir açıklama patlamasıyla takip etti ve şöyle bitirdi: "Ve
Bay Lichtenstein, bizi sizin merhametinize bırakmamı ve yazısını bitirmek için kalıp kalamayacağını sormamı söyledi ve kendi kıyafetlerini giymek için araba yolundan
çıkan çalılıklara adım attı. Ve lütfen, Bayan Barbara, o
şimdiye kadarki en iyi ve en cesur kişi ve başına ne gelirse gelsin umursamıyorum,
sadece her şey ortaya çıktığına göre onu yakalayacaklarını söylüyor ve
sadece kafasında taşıdığı şeyleri yazmayı bitirmesi gerekiyor."

"Elbette," dedi Barbara, "babama söylememiz gerekecek; ama her şey
iyi olacak. Bay Lichtenstein kalacak. Üzerini değiştirmeyi bitirdiğinde onu bana getirin, o zaman en iyisi siz üstünüzü değiştirin ve eğer yüzünüz ağrımak
istemiyorsanız, o iğrenç şeyleri üzerinden yıkayın."

Lichtenstein çoktan üstünü değiştirmişti ve bir bavul taşıyarak
garaj yolundan geliyordu. Bubbles onu hemen ve büyük bir gururla
Barbara'ya götürdü. Bay Lichtenstein onu daha önce hiç görmemişti. Başında
bir Doğu ayrıntısı vardı. Ve tuhaf bir şekilde zayıf, basık burunlu kumlu yüzü zevk ve hayranlıkla parlıyordu.

"New York'umu tanıdığımı sanıyordum, Bayan Ferris," dedi, "ama yanılmışım."

İltifat açıkça samimi olduğu için Barbara bundan zevk aldı ve bu zevk büyüleyici yüzünde belli oluyordu. "Ve Bubbles," dedi, "sizin 'şimdiye kadarki en iyi' olduğunuzu söylüyor. Burada kalmanın davaya yardımcı olacaksa
mutluyum. İstediğin kadar özel olabilirsin--" Ama Lichtenstein'ın yüzünde aniden bir değişiklik oldu, gülümsemesi kayboldu,
gözleri keskinleşti, hatta sertleşti. "Hizmetçinizin adı ne?" o
aniden sordu.

"Hizmetçim mi? Neden, ona ne olacak?"

"Az önce geçti--o kapının önünden. Onu odanın sonundaki aynada gördüm. Adı ne?"

"Marion--" Barbara tereddüt etti.

"O'Brien?"

"Evet, O'Brien."

[İllüstrasyon: Onu bileğinden yakaladı, ayağa kaldırdı ve
odaya soktu]

"Ben de öyle düşünmüştüm. Blizzard'ın maaşlısı. Eğer beni tanıdıysa--Kapıyı
kapat, Bubbles."

Kapı kapalıyken, Lichtenstein odanın karşısına geçti ve kapının yanında durdu,
eli topuzdaydı. Yaklaşık bir dakika boyunca ne hareket etti ne de ifadesini
değiştirdi. Sonra ağzında bir gülümseme belirdi ve etkisinden emin olarak, keskin bir hareketle kapıyı ardına kadar açtı ve
Miss Marion O'Brien'ın aralıkta diz çöktüğünü gördü. Onu bileğinden yakaladı,
ayaklarına doğru çekti ve odaya soktu.

"Marion!" diye haykırdı Bayan Ferris. XL

Bayan O'Brien'ın meydan okurcasına
görünmeye çalıştığı ve sadece birkaç damla gözyaşı dökmeyi başardığı uzun bir sessizlik oldu. Barbara kızı her zaman
sevmişti ve şimdi onun için çok üzülüyordu. Liechtenstein da
üzgün ve kelimeler kifayetsiz görünüyordu. Durum zordu.
O'Brien'ın kulak misafiri olması onun işten çıkarılmasını gerektiriyordu, daha fazlasını değil.
Doğrudan Blizzard'a gidip Lichtenstein'ın
nerede olduğunu söyleyecekti. Ama bu kendi başına sadece bir rahatsızlıktı, çünkü
bu arada gizli servis başkanı başka bir yere gidebilirdi. Onu işten çıkarmaktan ve serbest bırakmaktan başka çaresi yoktu. Lichtenstein hemen
dedi ve sonra bir karta kalemle yazdı. Bu kartı hizmetçiye
verdi.

"Bunu işverenine ver," dedi. Kartta şunlar yazıyordu: "Bana bir şey olursa Kaparoff işi için suçlanacaksın ve güvenli bir yerde cezanı ödemeni sağlayacak kadar kanıt var. Lichtenstein."

"Ve şimdi, Bayan Ferris," dedi, "bu kızın önce efendisine telefon edip burada olduğumu söylemesi, sonra da bavullarını toplayıp gitmesi daha iyi olacak."

Barbara, Marion'a gülümsedi, ama kaba bir şekilde değil ve parlak renkli başını salladı. "Bence bu en iyisi, Marion."

Hizmetçi tek kelime etmeden döndü ve hol kapısına doğru yürüdü, ama Bubbles'ın aniden söylediği sözlerle titreyerek durdu.

"Bayan Barbara," dedi, "elmas fiyonkunun nereye gittiğini sor!"

"Ah," diye haykırdı Lichtenstein, "belki de onu gözetlemek için bir bahane. İhtiyacımız olan buydu. Peki ya bu fiyonk, Marion?"

Kızın yüzündeki suçluluk duygusu en donuk gözlere bile belli olmuş olmalı.

"Ah," dedi Barbara, "yeterince iyi mi? Bir şekilde onunla iletişim kurabilirdi. Orta Çağ'da değiliz. Marion, eğer benim eşyalarımdan herhangi biri seninkilerle karışmışsa, lütfen onları tuvalet masamın üzerine bırak."

Marion, yüzü kıpkırmızı bir şekilde odadan sendeleyerek çıktı.

"Ona bir karakter veremiyorum," dedi Barbara.

Lichtenstein güldü. "Daha kötü birçok kız," dedi, "her gün mükemmel karakterler alıyor. Ve şimdi sanırım bu evle aramıza mesafe koymalıyım."

Barbara kaşlarını kaldırdı. "Neden?"

"Neden? Muhtemelen şu anda telefonda konuşuyordur."

"Biliyorum," dedi Barbara, "ama eğer gidiyormuş gibi yapıp sonra geri dönersen,
bu Blizzard'ın saklandığından şüpheleneceği dünyadaki son ev olur. Marion ona hikayesini anlatacaktır. Ve kesinlikle seni burada aramayacaktır."

Lichtenstein'ın yüzü gülümsemelerle kaplıydı, "Öyle olsun," dedi, "ve ben de öğrenmek için ayaklarının dibine oturacağım."

"Araba kullanabilir misin?" diye sordu Barbara.

"Ne tür bir araba?"

"Bir Stoughton mu? Ama eğer herhangi bir arabayı kullanabiliyorsan, bir Stoughton da kullanabilirsin.
Sana bir araba ödünç vereceğiz ve uzun bir yolculuk yapıp
hava karardığında geri döneceksin. Hemen yola çıkarsan, Marion bunu öğrenecek. Bu arada ben
babama her şeyi anlatacağım. Ama her şeyden önce, o karta ne yazdığını merakla
ölüyorum. Söyleyebileceğim tek şey bu.
Elbette, bana söylenmezse--"

Lichtenstein en değerli sırrını sormuş olsaydı, bunu reddedemezdi ve ona karta ne yazdığını söyledi.

"Ama," dedi Barbara, "sözde bir suçlu varsa, onu istediğin yerde neden daha fazla kötülük yapmak için serbest bırakıyorsun? Ben sadece
bilgi istiyorum."

"Eğer sıradan bir suçtan dolayı cezalandırılsaydı," dedi Lichtenstein, "adalet
aldatılmış olurdu. Ama eğer onu gerçekten istediğimiz yere getirebilirsek, neden,
sadece suç yargılanıp suçlu bulunmayacak, aynı zamanda polisin tüm yapısı -evet, ve kanunun uygulanması. Bu nedenle," ve sesi mermer kadar soğuktu, "genç kadınların etrafında kurşun boru büküp onları denize atmak veya ona karşı
kuyruk sallamaya zorlanacak dilleri nazikçe susturmak gibi önemsiz suçlardan dolayı onu içeri atmak akıllıca olmazdı. Ve şimdi bana bir araba ödünç vereceksen--"

XLI

Wilmot Allen, işvereni tarafından New York'a geri çağrıldığı için şaşırmış ve sinirlenmişti. Barbara'yı hiç "aşamamıştı" ama büyük Batı kanına girmişti. Blizzard ile yaptığı mali anlaşmalar sayesinde kaygısız bir hayat yaşamıştı ve aslında birçok yönden büyümüş ve gelişmişti, tıpkı en yakın komşularını, yağmur ve orman toprağında kilitli ağaç besinleri üzerindeki tüm hak iddialarıyla birlikte,
hava ve güneş ışığına izin verilen bir orman ağacı gibi.

Vücudu ve zihniyle büyümüştü. Kendisine çok geniş ve önemli görünen Wall Street, şimdi dar ve önemsiz görünüyordu.
Bir adam, dizlerinin arasında iyi bir at, çeliğin yukarı mı aşağı mı gittiğinden ziyade Sırtların ötesinde ne olduğunu bulmak daha iyiydi. Geçmiş hayatına baktı, doğru, küçümseme ve nefretle değil, ama eğlenceli bir hoşgörüyle, tıpkı bilge ve güvenilir bir adamın çocukluğunun şakalarına
bakması gibi.

Barbara'yı tüm kalbiyle seviyordu ama artık onu kaybetmenin hayatın tüm olasılıklarını sona erdireceği hissiyle değil. Aslında, onun başka biriyle evlenmesi durumunda
kendisinin başka biriyle evlenmeye soğukkanlılıkla karar vermişti. Çocuk ve bir yuva düşüncesi
onun için çok değerli hale gelmişti. Kısacası, büyük, yerleşmemiş Batı'nın bir özelliğini özümsemişti; burada türdeki erkeklerin dişilere oranı genellikle onda bir kadardır.

Ama yıl onu Barbara'dan kurtarmasa bile, eğer başarabilirse onu elde edecekti.

Ana hatta, gelişmemiş duraklarla dolu tek şeritli bir yoldan bir günlük yolculuk vardı ve bu duraklarda doymak bilmez bir lokomotif sürekli içki içmek için duruyordu. Bu istasyonlardan birinde Wilmot'un kendisinden bile daha uzun ve daha geniş, onun gibi sakallı ve sonbahar yaprakları kadar esmer genç bir adam zahmetle trene bindi ve koridordan aşağı indi. Ara sıra destek almak için koltukların arkalarına tutundu.

İkinci bir bakış Wilmot'a yabancının sarhoş olmadığını, hasta veya yaralı olduğunu söyledi ve ona yardım teklif edip etmemeyi merak ediyordu.

Yabancı aniden durdu ve gülümsedi, bir eliyle kendini sabitledi ve diğerini uzattı.

"Bu trende olacağını duydum," dedi basitçe, "ben de
yakalamayı başardım. Seninle oturabilir miyim?"

Merak eden Wilmot yabancıya yer açtı ve gelişmeleri bekledi.
Ancak bunlar hemen gerçekleşmeyeceğinden, kendisine garip gelen
sessizliği bozması gerektiğini hissetti. Ve başını çevirdi ve adamın
bayıldığını gördü.

Bir düzine adamla dolu bir arabaya viski istemek
boşa gitmedi. Wilmot, uzatılmış on iki şişeden en yakın olanını seçti ve şefin nazik
elindeki on üçüncü şişeyi reddetmek zorunda kaldı.

"Daha iyi beslendin mi?"

"Teşekkürler, iyiyim."

On iki madenci nazikçe yerlerine çekildiler.

"Elbette?"

"Elbette. O markayı tekrar deneyeyim. İyi. Şimdi eğer sakıncası yoksa
söylemek için geldiğim şeyi söyleyeceğim."

"Ama incinmedin mi--yapacak bir şey yok mu?"

"_İncindim_. Sadece güçsüzüm. Bunu düşünme. Ama sen Bay
Wilmot Allen'sın, değil mi?"

"Evet."

"Hiç tanımadığın ve son gördüğünden beri sakal bırakmış bir adamdan emin olmak zordur."

"Sana temin ederim," diye gülümsedi Wilmot, "sadece
birinci sınıf bir berber dükkanına ulaşmayı bekliyorum."

"Belki fikrini değiştirirsin."

"Neden yapayım?"

"O'Hagan adında birini tanıyor musun?"

Wilmot başını salladı.

"Dün dağlarda onunla bir konuşma yaptım. Bir kez olsun gerçeği söyledi. New York'ta bir adam tanıyor musun--Blizzard?"

"Benim için iyi bir arkadaştı."

"Neden?" diye sordu yabancı.

"Bilmiyorum. Bu soruyu kendime binlerce kez sordum."

"Birçok yabancıya doğruyu söylemeyi öğretmen karşılığında borçlarını ödemene yardım etti mi?"

Wilmot kaşlarını çattı.

"Hiç aklına, paranın onda biri karşılığında yarım düzine öğretmen getirebileceği geldi mi?"

"Bu _aklıma geldi_," dedi Wilmot sertçe.

"O zaman belli ki senin için gizli bir amacı var."

"Çok olası."

"Lütfen alınma. Yapmamanız için sebepler var. Ben
onlara geliyorum. Unutmayın, O'Hagan benimle konuştu ve gerçeği söyledi.
Blizzard bir devrim planlıyor. Siz liderlerden biri olacaksınız.
Cehennemle yönetilen Latin cumhuriyetlerinden birinin operasyonların merkezi olacağını hayal edin, aksi takdirde bu işe girmezdiniz. Ancak Blizzard
gelişmemiş vahşi doğadan daha büyük bir oyunun peşinde. Bay Allen, siz
New York Şehri hükümetini devirmek için bir komplonun parçasısınız."

"Tekrar söyle."

Yabancı gülümsedi. "O'Hagan en sonunda her şeyi temizledi. Yapmak zorundaydı. Onu yapmak için Batı'ya geldim."

"En sonunda mı? Bu ne anlama geliyor?"

"Bir adam konuşmak istemiyorsa onu zorlamalısınız--bir daha asla konuşamayacak şekilde
düzeltseniz bile."

"O'Hagan _öldü_ mü?"

"Seçimi vardı. Ama konuşmak _zorundaydı_. Eğer onu daha sonra serbest bıraksaydım
--bilgiyi alıp kaçamazdım. Birimiz
dışarı çıkmak zorundaydı ve hangisine karar verme yetkisine sahiptim. O'Hagan'ın
olmasını seçtim. Suça bulaşmış bir adamdı. Ben değilim."

"Onu sen mi öldürdün?"

"Başka bir anlam ilettiysem çok kötü bir konuşmacıyım. Onu dağlara kadar takip ettim.
Elime geçirmeden önce beni iki kez vurdu.
Gerçeği ondan çarpıttım ve sonra bayılmak üzereyken
bir okul kızı gibi ve bilgilerim değerli olduğu için onu
bir uçurumdan aşağı fırlattım. Eğer yapmasaydım, görüyorsun, baygınken beni düzeltebilirdi."

Adamın sesi çok kısık, çok gerçekçiydi. Wilmot ona bir tür hayret ve dehşetle baktı, çünkü adamın
gerçeği söylediğini biliyordu.

"Seni iki kez vurdu. Dün biraz zamandı. Bir doktora göründün mü?"

"Doktor yoktu ve buraya gelmek için bütün gece yolculuk etmek zorunda kaldım."

"Kötü bir şekilde mi vuruldun?"

Yabancı ceketini geri çekti ve karnının üzerinde iki kez delinmiş, kurumuş ve koyulaşmış kanla kararmış bir gömleği ortaya çıkardı. "Lütfen
bir şey yapmaya çalışma. Yardım yok. Hasar görünmediği yerdedir. Lütfen sadece dinle, inan ve bana karşı dürüst ol."

Wilmot ciddi bir şekilde başını salladı. "Kim olduğunu bilmiyorum," dedi, "ama incinmişsin ve eğer bir şeyler yapmaya çalışmaktansa konuşmayı tercih edersen, elbette dinlerim."

[İllüstrasyon: "Gerçeği ondan çarpıttım ve sonra onu
bir uçurumdan aşağı fırlattım"]

"Devrim konusunda yanılıyorsun," dedi yabancı. "Güney Amerika'da değil, New York şehrinde gerçekleşecek. Blizzard'ın planları tutarsa, bu gerçekleşecek. 15 Ocak'ta, Battery'den Bronx'a kadar duyulabilecek kadar yüksek bir dinamit patlaması olacak. O sinyalde, şu anda aktif görevde olan polis gücünün üçte ikisi vurularak öldürülecek. Suikastçılar, kanunlara uyan vatandaşlardan, tuhaf bir örgüden yapılmış hasır şapkalarıyla
ayırt ediliyorlar--"

"Bagajımda böyle bir şapka var."

"Yok edilmesi gerekmeyen polis gücünün üçte biriyle birlikte, Wall Street'teki Hazine Dairesi'nde toplanacaklar.
Burada daha fazla emir alacaklar--bazıları Hazine Dairesi'ni,
bazıları bankaları, bazıları Tiffany'yi, bazıları da Maiden Lane'deki büyük toptan kuyumcuları
soymak için. Belki de sen, üstün bir konuşma ve terbiyeye sahip bir adam olarak,
Polaklar, dagolar ve diğer yüksek fikirli vatanseverlerden oluşan seçkin bir ekiple Metropolitan Sanat Müzesi'ni talan etmek için gönderilirdin--"

"Bakın, O'Hagan--"

"Bunu yaptı. Bu arada, New York ile dış dünya arasındaki tüm telefon, telgraf, kablo iletişimi kesilecek. En az
yirmi dört saat boyunca şehir Blizzard'ın gücünde, onun emrinde olacak."

"Trenle iletişim nasıl olacak?"

"Trenler Grand Central ve Pennsylvania'ya gelecek, ancak
çıkmayacaklar."

"Bir adam bir otomobile atlayıp haberleri taşıyabilir."

"Vapurlar çalışmayı bırakacak. Köprüler kapatılacak."

New York'u yağmalama fikri Wilmot'un hayal gücünü ateşlemişti.
Daha önce hiç düşünmediği bir olasılıktı,

"Ama," diye itiraz etti, "bir yerde bir kusur olmalı."

"Muhtemelen," diye itiraf etti yabancı. "Çünkü Blizzard'ın
zihninde bir kusur var. Onu açıklamanın tek yolu bu. Delirmenin
eşiğinde duruyor."

"Plan tutarsa. Şehir yağmalandı. Sırada ne var?"

"Eşyalar Blizzard'ın Marrow Lane'deki evinin altında, yıllardır hazırladığı
mahzenlerde saklı. Bu mahzenlerden bir geçit East River'daki bir iskeleye gidiyor. Ya çalıntı bir gemide ganimetini alıp kaçacak ya da New York'ta veya belki de
Washington'da yaşamaya devam edecek."

"Bunu göremiyorum."

"New York'ta başarılı bir devrimin diğer şehirlerdeki hoşnutsuzlar ve katiller üzerinde nasıl bir etkisi olur? San Francisco, Denver, Chicago'nun suçluları, bitkin Doğu'nun suçluları tarafından geride mi bırakılacak? Size söylüyorum, Bay Allen, bazen çılgın vizyonlarda bacaksız dilenci kaşlarının üzerinde bir kral tacı görür."

"Peki polisin geri kalanı - Vali Adası'ndaki garnizon?"

"O'Hagan, Blizzard'ın sağ koluydu, Batı'daki generaliydi. Sol kolu olma onuru için iki aday var - New York Şehri'nin belediye başkanı ve polis komiseri - büyük eyaletinin vali yardımcısı da ganimet dağıtılırken ellerini arkasına alıp başını sallamayacak."

"Şaka mı yapıyorsunuz?"

"Hayır, Bay Allen. Ölüyorum. Şimdi dinleyin. Sanırım artık Blizzard'la birlikte değilsiniz."

"Ne kadar da eşeklik ettim!"

"Abe Lichtenstein'ı bulup ona söylediklerimi anlatacaksınız. Çocuk Bubbles sizi onun izine çıkaracak. Blizzard'ın size
ödediği paraya gelince--" Yabancı göğüs cebini karıştırdı ve
çok kirli bir kağıt parçası çıkardı. "Bu Utah'taki
çevre maden sahalarını tespit ediyor. Sizi zengin edecekler. Üçte biri size--üçte biri Bayan Barbara Ferris'e--üçte biri çocuk Bubbles'a. Ona benim
kardeşi olduğumu--farklı anneler ama aynı baba olduğumuzu söyleyeceksiniz."

"_Sen_ Harry West'sin," ve Wilmot şefkatli bir ilgiyle, kısa bir süreliğine de olsa, Barbara'nın sevgisinde
birinci sırada yer alan adama baktı.

Konuşmanın verdiği gerginlikle West'in sesi zayıflamıştı. "Bayan
Barbara," dedi sessizce, "babamdan büyük tehlike altında--"

"_Baban mı?"

"Sana söylemedim mi? Ah, evet. O benim babam--Blizzard. Bu yüzden
ölmeyi umursamıyorum. Şehir karışıklık içindeyken ve kendi dikteleri dışında hiçbir yasa
kalmadığında, Bayan Barbara korkunç bir tehlike altında olacak. Bundan yıllar sonra, sana zarar veremeyeceği zaman, lütfen ona söyle ki,
hayatımda eşsiz bir ayrıcalığa sahip oldum--"

Wilmot ayağa fırladı. "Burada bir doktor var mı? Bu adam ölüyor."

Ama Spartalı, kurt Ölüm hayati organlarını kemirirken, söylemesi gereken her şeyi söylemişti. Wilmot Allen'ın güçlü kolu etrafında, ağzı belli belirsiz gülümsüyordu, sanki yeni ve ezici bir hayret ve bilginin ağırlığı altındaymış gibi ağır ağır öne doğru düştü.

XLII

Bir adamın kendini aptal yerine koyduğunu bilmesi kadar uykusuzluğa sebep olan hiçbir şey yoktur. Chicago ile New York arasında Wilmot Allen
ranzasını bile hazırlamamıştı. Yemek vagonunu uygun aralıklarla ziyaret etti, ne sipariş ettiğinin veya yediğinin neredeyse farkında değildi. Gazete, kitap, dergi satın aldı ve hiçbirini açmadı. Çoğunlukla kompartımanının penceresinden dışarıya, hızla akan gün ışığına veya karanlığa baktı. Zihni, aşağılanmayla başlayıp biten büyük bir çemberin etrafında dolaşıp duruyordu. Blizzard'ın ellerine, yedi yaşında gelişmemiş bir çocuk kadar güveniyordu. İnançları cinayet ve anarşi olan adamlara silahların nasıl kullanılacağını öğretiyordu. Alçaklar arasında bir imparatorun söylediği sözleri olduğu gibi kabul etmişti; hiçbir maddi veya yönlendirici soru sormamıştı ve vicdanında, kendisini acıtacak kadar baskı yapan yükümlülüklerden kurtarmak için kirli parayı kaptığı için cezasını ödüyordu. Aşağılanmayla başlayan düşüncelerinin çemberi, Barbara'ya doğru zaman zaman yükseldi, ancak onun anılarının ve beklentilerinin onlara getirdiği yüksek ve hassas ışıklardan, kendisine "biraz en iyi şeyleri" vermek için mücadele ettiği ve başaramadığı o karanlığa geri döndü. New York'a vardığında, daha karmaşık zihinsel süreçlere sahip bir adam, öncelikle taşıdığı değerli bilgileri Lichtenstein'ın eline geçirmeye çalışırdı, ancak Wilmot, Blizzard'ı görmeden, aklından geçenleri söylemeden ve ondan elini çekmeden huzur bulamayacağını hissetti. Daha sonra kendi hayatını tehlikeye atacağı aklına gelmedi ve bunu yapsa bile kararlılığını değiştirmezdi. Ancak Barbara'nın cazibesi onu Marrow Lane'e giden doğrudan yoldan uzaklaştırdı. Onu bir yıl boyunca görmemeye karar vermişti, ancak Harry West'in ölümünü ona ilk ağızdan söylemek için bu kararı bozmanın doğru olduğunu düşündü. Ancak hademe ona Bayan Ferris'in
uzun zamandır stüdyoya gelmediğini söyledi. Ondan hiçbir haber alamamıştı. Bir gün şapkasız bir şekilde arka merdivenden gitmişti;
biraz sonra bacaksız dilenci ön kapıdan gitmişti.
İfadesi bir cesedi korkudan öldürmeye yetmişti. Evet, çocuk
bir gün taksiyle gelip eşyalarını alıp gitmişti. Hiçbir soruyu
cevaplamayı
reddetmişti. Çocukken onu hiç beğenmemişti. Hayır, Bayan Ferris'in üzerinde çalıştığı büst çıkarılmamıştı. Hayır, beyefendi göremiyordu. Emir emirdi... Evet,
beyefendi görebiliyordu. Sonuçta son zamanlarda hiçbir emir gelmemişti.

Yukarı kata doğru yol gösterdi, eli sıkıca bir doların üzerindeydi.
Barbara'nın stüdyosunun kapısını açtı ve fırlattı,
o hanımın gidişinden beri hiçbir şeye dokunulmadığını söyledi.

Wilmot çok fazla toz, devrilmiş bir sandalye fark etti ve sonra gözleri Blizzard'ın büstüne canlı bir varlığa bakar gibi baktı. O
hayvani düşmüş yüzün ifadesi, omurgasının üzerinde karıncalar geziniyormuş gibi hissetmesine neden oldu.
Ve iğrenme ve nefretle başını çevirdi. "Ah, Barbs, Barbs, ne kadar da
yanlış kafalı bir tatlımsın!" Ama ekledi: "Ve Tanrım, ne kadar da
yetenekli!"

Blizzard ofisinde değildi. Ama yukarıdaydı ve Bay Allen'ı bekliyordu.

Harika bir şekilde güzel olan bir kız Wilmot'a bunları söyledi. Çok genç olduğu için hala harika bir şekilde güzel olacaktı, eğer bu kadar yorgun, bu kadar mutsuz, bu kadar
morali bozuk görünmeseydi. Rose, arkadaşlarına ve kendi iyi doğasına ihanet ettiği adamı hala seviyor muydu? Evet. Ama onun için bir oyuncaktan başka bir şey olmadığını öğrenmişti - okşamak ya da kırmak için en eğlenceli görünen şeydi. İlk başta, onun yeniliği geçene kadar ona yeterli miktarda kaba şefkat göstermişti. Daha sonra, büyük planları olgunlaştıkça tamamen
kaba olmuştu. Bazen ona, onun sevgisinden o kadar bıktığını hissettiriyordu ki
onu öldürmeyi düşünüyordu.

Yana doğru, utanç ve trajediyle dolu gözlerle, yakışıklı
sakallı gence şefkat dolu bir bakış attı. "Buraya, lütfen," dedi.

Kapı Wilmot'un arkasından uğursuz bir tıkırtıyla kapandı ve kendini bacaksız dilenciyle yüz yüze buldu. Broşürler ve yazılarla dolu bir masanın üzerinde görülen bu adamın gözlerinde, daha önce Wilmot Allen'a davrandığı o sahte nezaketten eser yoktu. Öfkeli, tehlikeli, zehirli görünüyordu. Ve sert, çirkin bir kahkaha attı.

"Meleklerin adım atmaya korktuğu yere dalmak için," dedi, "seni gerektirir. Hoş geldin
salonuma! Ne aptalsın! Tanrım! Harry West'in ölmeden önce söylediklerini duydun
ve doğruca buraya geldin."

"Bunu nasıl bildiğini bilmiyorum. Ama oğlunla konuştum. Ne dediğini duydum. Ve buraya sana söylemek için geldim. Ve sana aramızda
bir daha alışveriş olmayacağını söylemek için. Buradan doğruca gidip
bildiklerimi yetkili makamlara anlatacağım."

"Önce suratıma yumruk atmayacak mısın? Yapmak istediğin bu.
Gözlerinde. Ama korkuyorsun."

"Korkmuyorum," dedi Wilmot, "ve sen bunu biliyorsun."

Bacaksız adam cevap olarak önündeki kağıtların arasından bir gümüş dolar aldı ve vahşice dört parçaya böldü.
"Korkuyorum!" dedi. "Korkuyorum! Korkuyorum!"

Wilmot bir adım öne çıktı. "Senin kafanı uçurmak bana en büyük zevki verir," dedi sessizce. Ne yazık ki sakatsın."

Blizzard hiçbir şey söylemedi ve hemen öfke ve küçümsemeyle bembeyaz kesilmiş bir şekilde
Wilmot döndü ve içeri girdiği kapının kolunu denedi.
Blizzard güldü.

[İllüstrasyon "Şu sandalyeden in ve beni bu evden çıkar"]

"Bu kapı kilitli," dedi Wilmot.

"Bu evde tutuklusun."

"Öyle mi?"

Bir anda şimşek gibi bacaksız adama en büyük kalibreli otomatik bir tabanca
çekti ve doğrulttu. Bacaksız adam bir santim bile kıpırdamadı, ifadesini değiştirmedi veya gözlerini Wilmot'tan ayırmadı.

Wilmot, onları ayırana kadar ilerledi. "Şu sandalyeden in ve beni bu evden çıkar, önümde yürüyerek çıkar." dedi.

Bacaksız dilenci konuyu düşünüyormuş gibi göründü. Sessizlik oldu.
Wilmot pozisyonunu değiştirdi ayaklarının ve altlarındaki döşeme tahtaları
gıcırdadı.

Blizzard kararını vermiş gibi görünüyordu.
Sanki sandalyesinden kalkmak istercesine ellerini
masaya yaydı.
Wilmot'un bilmediği sağ elinin avucu elektrikli bir düğmeyi örtüyordu.

"Belki de," dedi Blizzard, "Bayan Barbara Ferris'in de bu evde tutuklu olduğunu
duyduğunuzda bu kadar acele etmezsiniz--"

Wilmot dehşet ve şaşkınlık içinde otomatiğinin namlusunun
çevrilmesine izin verdi. O anda bacaksız adamın sağ elinin avucu düğmeye bastı ve Wilmot'un üzerinde durduğu zeminin karesi
bir darağacının tuzağı gibi
düştü ve o açıklıktan
karana düştü.

Ne sersemlemişti ne de yaralıydı ve aniden
düştüğü tabancayı aramaya başladı. Tek ışık, yukarıdaki kattaki açık tuzaktan geliyordu. Ayaklarının dibine
yumuşakça bir şey düştü; onu aldı. Kloroformla
ıslanmış bir bezdi. Onu üzerinden fırlattı ve yeni bir telaşla tabancasını
el yordamıyla aramaya başladı.

Bir bez daha düştü ve bir tane daha. Onlarla birlikte uzaktan ve çirkin bir kahkaha
düştü. Daha fazla bez ve mekanın havası şimdiden kloroformla
kokmaya başlamıştı.

Artık ne aradığını bilmiyordu ve sonunda eli
otomatiğin kabzasına değdiğinde, ne bulduğunu
bilmiyordu.

Bir bez daha düştü.

XLIII

Dar bir demir yatakta, güçsüz, midesi bulanmış ve kelepçeli bir şekilde kendine geldi.
Ayaklarını birbirine sürtebiliyordu ama ayıramıyordu.
Barbara'yı
rüyada görmüştü--korkunç rüyalar. İlk bilinçli düşüncesi, onun da Blizzard'ın evinde bir tutuklu olduğu ve bir şekilde onu
kurtarması gerektiğiydi. Parlak, narin görünümlü kelepçeleri kırmaya boşuna uğraştıktan sonra, sakin bir şekilde düşünmeye boşuna uğraştı. Saatler geçti. Kimse gelmedi. Kendini yavaş yavaş güçsüz bir öfke ateşinin içine soktu. Uygarlık ondan kayıp gitti. Gerekirse dişleriyle dövüşmeye, gözlerini oymaya, düşmanına
barbarca bir vahşet uygulamaya hazırdı.

Yavaş yavaş, çünkü odadaki hava temizdi, hastalık hissi
geçti ve yerini zayıflık ve bitkinlik aldı. Aslında, güçlü bir adam olduğu ve muhteşem bir sağlıkta olduğu için açlıktan baygındı.
Ama bunu bilmiyordu.

Yaşlı bir kadın yavaşça odaya girdi. Mavi bir elbise, beyaz bir önlük, beyaz bir mendil, beyaz manşetler ve beyaz bir şapka giymişti. Yüzü, bir tutam saçın
çıktığı büyük, kahverengi, çıkıntılı bir benle
şekilsizleşmişti; metodik bir nezaket ifadesi vardı, ama dürüstlükten uzak küçük
kaydıran gözleri vardı.

Dumanı tüten bir fincan taşıyordu. Fincanı bir masaya koydu,
Wilmot'u sanki bir çocukmuş gibi oturma pozisyonuna kaldırdı ve ona
aç olup olmadığını sordu. Bir an cevap vermedi;
soyunmuş ve keten bir gecelik giymiş olduğunu keşfetmeye alışıyordu. Sonra
tütsüleme bardağına doğru başını salladı.

"Zehirli olmadığını nereden bileceğim?"

"Hadi-hadi," dedi kadın, "eğer niyet bu olsaydı
kloroformun altına girerdin. Gücünü koruman daha iyi."

Çorbadan birkaç kaşık içtikten sonra Wilmot,
katı bir şey tercih etmesi gerektiğini söyledi.

Kadın başını iki yana salladı.

"Eğer hayatta kalacaksam," dedi huysuzca, "neden rahat bir şekilde olmasın?"

"Katı bir şey değil. Doktorun emri bu."

"Blizzard'ın mı?"

"Hayır. Doktor."

"Hangi doktor?"

"Neden, Dr. Ferris."

"Nerede? Onunla konuşmak istiyorum."

"O burada değil. Her şey hazır olduğunda gelecek."

"Her şey hazır mı?" Adsız bir korku Wilmot'un hayati organlarını kemirmeye başladı.
Ve o anda kapı açıldı ve bacaksız adamın iri başının ve omuzlarının ötesinde, cam ve beyaz boyayla kaplı bir odada beyaz ve parlak dar bir demir masa gördü.

Blizzard'ın girişinde, kadın çorbanın kalanını aldı
ve odadan sessizce çıktı.

Blizzard, Wilmot'un yatağının ayağına tırmandı ve ona bakarak oturdu.
Gözlerinde bastırılmış bir heyecan parıltısı vardı. "Son konuşmamız kesildiğinde," dedi, "Bayan Ferris'in bu evde bir tutuklu olduğunu söylemiştim. Bu fikirden hoşlanmadın mı?"

Wilmot ürperdi ve kelepçeleri kırmak için kasılmalarla dolu bir çaba gösterdi. Neredeyse bir dakika boyunca çaresizce onlarla mücadele etti.

"Onları kırabilirim," dedi Blizzard, "ama sen kıramazsın. Mümkün olduğunca
makul olmaya çalış. Bayan Ferris acil bir tehlike altında değil. Eğer sen ve ben anlaşabilirsek, onu serbest bırakacağım."

"Neyi kabul etmemi istiyorsun?"

"Uzun zamandır aklımdaydı. Seni parasal kaygılardan kurtarmamın ve Batı'ya göndermemin sebebi buydu. Bilim için son derece ilgi çekici ve değerli bir deneyi denemeden önce seni mükemmel bir
sağlık durumuna getirmek istedim. Şimdi sadece senin rızan gerekiyor. Bayan Ferris'in kaderi bu rızaya bağlı. Reddet ve sevgilinin kalbini o kaderin ne olabileceğini hayal etmeye bırakıyorum. Kesinlikle benim gücümde - kesinlikle. Yazısını biliyor musun?"

Hafifçe gülümsedi ve Wilmot'un gözlerinin önüne bir not kağıdı koydu.

"Bunu az önce kendi özgür iradesiyle yazdı," dedi.

Wilmot okudu: "Wilmot Allen'ın senin gücünden çıktığını ve hayatta ve uzuvda güvende olduğunu öğrendiğim anda seninle evleneceğim."

Wilmot'un içinde heyecan uyandıran bir tür coşku, yarı acı yarı sevinç. Yazı kesinlikle Barbara'nındı ve o, onun için bu fedakarlığı yapmaya hazırdı!

"Bunu yapmayacak," dedi, "Tanrı yardımcım olsun. Ne yapmalıyım, onu kurtarmak için?"

"Genç adam," dedi bacaksız adam, "bacaklarını bana vermelisin."

Wilmot ilk başta şaşkına döndü.

"Bacaklarım mı?"

"Onlar zavallı yaşlı kütüklerime aşılanacak," dedi Blizzard. "Ölmeyeceksin. Tıpkı şu an olduğum gibi olacaksın. Ve ben--ben," gözleri kutsal olmayan bir ışıkla parladı, "şu an olduğun gibi olacağım--iki ayaklı--gerçek bir adam--dev bir adam. Sen rıza gösterecek misin?"

"Bayan Ferris'i serbest bırakacağını nereden bileceğim?"

"Özgürlüğü ve güvenliğiyle ilgili haberleri kendi yazılarında alacaksın."

"Bu güvenceye sahip olduğumda," dedi Wilmot, "her şeye rıza göstereceğim.
Herhangi bir düzgün adam bir kadın için hayatını verir--neden bacaklarını vermesin? Dr. Ferris ameliyat edecek mi?"

"Üç cerrahın şefi olacak."

"Ama bacaklarımı kesmeyecek. Biz eski dostuz. O--"

"Seni o sakalla tanıyamaz. Ona senin bir katil olduğunu
sandalyeden kurtardığımı söyledim. Bunun ve seni ülkeden kaçırmak ve sana büyük miktarda para vermek gibi daha fazla hizmet verdiğim için minnettarlığımla--bilimin ağlayan çıkarlarını unutmadan--bacaklarını bana vermeyi kabul ettin. Bacaklarının kesilmesine
izin verip vermediğini soracak ve sen konuşmadan başını sallayacaksın--sonra eski kütüklerim hazırlandığında--anestezi altına alınacaksın--"

"Öncelikle Bayan Ferris'in güvende olduğunu bilmeliyim. "

"Bana şeref sözü ver ki, onun olduğunu _bildiğin_ zaman--onay vereceksin."

"Şeref ile ne işin var bilmiyorum," dedi Wilmot, "ama ben söz veriyorum."

"O zaman," dedi Blizzard yere kayarak, "Bayan Ferris'i serbest bırakmaya gidiyorum."

XLIV

Barbara ilk başta babasına söylemeye dayanamadı, ama sonunda heyecanı ve sıkıntısı o kadar arttı ki ona söylemek zorunda kaldı. Birkaç saat
içinde ışıldayan bir kişiden beyaz, hasta ve gölgeli birine dönüşmüştü.

"O adamı gördüm," dedi. "Yazlık evde notlar yazıyordum. O--"

"Hangi adam--Blizzard mı? Ee?"

"Onunla evlenmeye söz verdim. Wilmot Allen evinde--onun
gücünde. Bana eğer onunla evlenirsem Wilmot'u bırakacağını söyledi. Eğer evlenmezsem tarifsiz işkencelerle onu öldürecekti. Ona
Wilmot'un güvende olduğunu öğrendiğimde onunla evleneceğimi söyledim. Ve öyle yapacağım ve sonra kendimi öldüreceğim. Bir şeyler yapmalısın. O bu korkunç tehlikede olana kadar
hiçbir zaman
bilmiyordum ki, dünyada benim için Wilmot'tan başka kimse yoktu--bunu zamanında öğrenememek aptallıktı."

Dr. Ferris ona bir bardakta karıştırdığı bir şeyi içirdi. Birkaç
dakika içinde zıplayan sinirleri kontrol altına alınmaya başladı.

[İllüstrasyon: "O adamı gördüm. O geldiğinde yazlık evde notlar yazıyordum".]

"Wilmot," dedi, "asla senin pahasına kendini kurtarmayı kabul etmeyecek.
Ve sanırım sana Blizzard'ın bu konuda bir süre hiçbir şey yapmayacağına söz verebilirim. Bu gece çok ciddi bir ameliyata girecek. Her şey ayarlanmış. Blizzard'a karşı yükümlülüğü olan bir adam bacaklarını vermeye razı oldu--ben ameliyat edeceğim. Bana öyle bakma
kızım. Eğer bir şeyin yapılabileceğini
düşünseydim, yapacağıma dair söz verdim. Adam razı. Yapmamam için hiçbir sebep yok. Yaptığımı geri almak için daha fazlasını yapardım ve
bilimin çıkarları için."

"Anlamıyorsun. _Rıza_ gösteren adam Wilmot."

"Blizzard sana bunu söyledi mi?"

"Kimse bana söylemedi. Biliyorum. O, benim serbest kalmam için razı oldu."

"Elbette Wilmot o adamsa--"

"Yapamazsın--ona bunu yapmazsın, baba."

"Ve sen ona bu kadar aşıksın, canım! Polise gitmeliyiz."

"Hayır, gitmemeliyiz. Eğer herhangi bir oyun oynamaya çalışırsak onu yakalayabileceğimizi ama Wilmot'u asla canlı yakalayamayacağımızı söyledi. Görmüyor musun? Baba, adam
yaşamaya uygun değil. O deli."

"Cevap isteniyor, Bayan Barbara." Bubbles tereddütle içeri girdi, elinde bir not.

Üst yazıya bir bakış ve Barbara zarfı açtı.
Notu okudu ve kaşları acıyla çatıldı. "Bunu oku, baba."

Dr. Ferris okudu:

EN SEVGİLİ DİKKAT:

Sessizliğimi bozup seni tüm kalbimle ve ruhumla sevdiğimi söylemekten kendimi alamıyorum. Bana sadece babanın evinde güvende ve sağlam olduğunu söyle. Bunu bilmeyi çok istiyorum, çünkü büyük, tehlikeli ve bence asil bir girişimin eşiğindeyim.

WILMOT.

"Sana ne söyledim!" diye haykırdı. "Bunu kim getirdi, Bubbles?"

"Kimse - bir haberci."

"Barbara," dedi babası, "evde güvende olduğunu yaz. Lichtenstein'a olanları
söyleyeceğim. O bizim en iyi danışmanımız. Bay Lichtenstein nerede, Bubbles?"

"Odasında, efendim, yazıyor."

Dr. Ferris aceleyle ayrıldı ve Bubbles, tatmin olmamış merakıyla kemirilerek, Barbara Wilmot'a yazarken önce bir ayağının, sonra diğerinin üzerinde durdu. Bir şekilde yazılması çok zor bir nottu, çünkü Wilmot'un tek başına
gözleriyle okunmayacağından emindi ve bacaksız adamı tutsağına karşı
bir hece daha kışkırtmak istemiyordu. Bu yüzden
en sonunda sadece babasıyla Clovelly'de olduğunu yazdı. Yazmak istediği şey, ona olan sevgisinin giderek büyüdüğü ve bundan emin olana kadar
oturduğuydu.

Bubbles notla gittikten sonra uzun süre kıpırdamadan, sessiz ve beyaz bir şekilde oturdu.

Babası Lichtenstein'ı da getirerek döndüğünde, o da beyazdı. "Hemen şehre gidiyorum," dedi. "İnşallah, sizin için
iyi
haberler. "

Barbara Lichtenstein'a döndü. "Bir şey mi düşündün?"

Ciddi bir şekilde başını salladı.

[İllüstrasyon: "Bunu oku, baba"]

XLV

"Hazinem! En değerli hazinem!"

Rose, bacaksız adamın sesindeki soğuk kötülükten ve
gözlerindeki doğaüstü bastırılmış heyecandan ürktü.

"Karşıma otur. Korkma. Şeyler benim yoluma geliyor.
Yarın bir çift bacağım olacak. Bunu düşün! Bunu
düşünüyor musun?"

Kadın başını salladı.

Bacaksız adam ağzını avucuyla sildi. "Ona,"
dedi, "bu evde tutsak olduğunu söyledim. Onu serbest bırakırsam
bacaklarını bana vereceğini söyledi. Güvende olup olmadığını
soran bir not yazdı. Onu her zaman olduğu
yerine gönderdim ve tabii ki güvende ve sağlam olduğunu söyledi."

Kıkırdadı ve akik gözleri kıvılcımlar saçıyormuş gibi göründü.

"Ama o," diye devam etti, "eğer onu serbest bırakırsam benimle evlenmeye söz verdi. Birbirlerini seviyorlar, Rose. Birbirlerini seviyorlar! Ama ben kıskanmıyorum. Hiçbir şeye
yol açmayacak. Önce bacaklarını alacağım. Sonra, eğer
yaşarsa, ona _sağlam_ ve özgür olduğunu yazmasını sağlayacağım. Ona kendini feda etmeyi
reddettiğini söyleyeceğim. Bu onun ondan
nefret etmesini sağlayacak ve sonra evlenip sonsuza dek mutlu yaşayacağız. Ama
sözünü bozarsa, neden 15 Ocak'ta götürülecek,
nerede olursa olsun, ve buraya getirilecek ve biz--biz _evli_ olmayacağız!" Uzun, çirkin bir kahkaha attı.

"Benimle ne yapacaksın?"

Bacaksız adam düşündü, "Korkarım ki sen benim güzel Rose'umla ilgili çok kıskanç olacaksın. Bana olan aşkının
farklı bir duyguya dönüşmesinden korkuyorum--benim sahip olacağım güzel yeni bacaklara rağmen.
Kısacası, canım, kadınları tanıdığım kadarıyla, sen benim en büyük
sorunlarımdan birisin. 15'inden önce hiçbir şey vermeyeceğinden emin olabilseydim - ondan sonra önemli olmazdı."

"Beni öldüreceğini duyurmaya mı hazırlanıyorsun?"
Kadın gözlerinin içine baktı ve sanki çok üşüyormuş gibi titremeye başladı.

"Bu," diye sordu, "ilgili herkes için en iyisi olmaz mıydı?"

"Tanrıya yemin ederim ki hiçbir şey vermeyeceğim," dedi.

Kadının yüzüne gülümsemeye devam etti. "Bunu senin için yapabilirim," dedi, "çok
nazikçe -çok
acımasızca--ellerimle--ve dertlerin
tamamen biterdi."

Kadının ince beyaz boynunu büyük tüylü
ellerinin avuçlarının arasına alıp okşadı. Kadın onun dokunuşundan çekinmedi.

"Rose," dedi hemen ve sesindeki vahşi ve kaplansı ton kaybolmuş bir şekilde, "cesursun. Ama kadınları çok iyi tanıyorum. Sana
güvenmiyorum. Eğer o zaman çığlık atsaydın veya herhangi bir şekilde korku gösterseydin, şimdi ölmüş olurdun. 15'inden sonra hayatınla istediğini yapacaksın. Bu arada canım, seninkinin kilidi ve anahtarı."

"Bazen beni görmeye gelir misin?"

"Bu geceden sonra, bir süre yatağa bağlı kalacağım, bir çift bacak çıkaracağım.
Daha sonra, arada sırada içeri bakarım. Önümüzdeki birkaç ay boyunca odana çekilmeden önce biraz müzik ne dersin? Sana bir sır vereyim. Bu gece için gerginim ve korkuyorum. Biraz Beethoven? Sinirlerimizi yatıştırmak için? Pathetique'ten Adagio?"

Yanında sendeledi, bir çocuğun dadısının elini tutması gibi elini tuttu; ama farklı bir sebepten.

O gece, onun yanındaki kendi odasına güvenli bir şekilde kilitlenmişken, sonunda yorgunluktan uyudu. Ve rüyasında onun kendisine,
onun için çaldığını gördü - Adagio ve sonra "Bir Kahramanın Cenaze Marşı".

XLVI

Şimdi, uzun zamandır, ara sıra, yan odadan çelik çeliğe çarparak çıkan ses, kısık seslerin mırıltısı ve birkaç çift ayağın hafifçe hareket ettiği
sesler geliyordu. İki
fincan çorba dışında, Wilmot, başına geleceklere hazırlık olarak,
hiçbir şey yememişti. Bununla ve tüm sinir sistemindeki doğal isyan
kargaşasıyla, güçsüz ve bitkindi.

Kapı açıldı ve Dr. Ferris sessizce odaya girdi ve üzerine
eğildi. Baştan ayağa beyaz keten giymişti ve ellerinde, içinde kaynadıkları
suyun etkisiyle parlayan bir çift ince lastik eldiven vardı.

Wilmot'u bulmaya hazırdı, genç adamın yüzünü daha da kötüleştiren sakalına rağmen onu doğal olarak tanıdı; ancak bu tanıma
işaretini vermedi. Wilmot'un kendine ihanet etme olasılığına karşı tetikte olan bacaksız adam, onu odaya kadar takip etmişti. Dr. Ferris çok hızlı konuştu:

"Adamım," dedi, "kendi özgür iradenle, bağışıklık ve alınan diğer faydalar karşılığında, her iki bacağının da kalça eklemine mümkün olduğunca yakın bir yerden kesilmesine
izin veriyor musun?"

Wilmot derin bir nefes aldı, zihnini Barbara'nın parlak anılarına odakladı ve yavaşça başını salladı.

"Kesinlikle emin misin? Hiçbir şeyi saklamıyorsun? Hiçbir
zorlama olmadı mı?"

"Her şey yolunda," diye cıvıldadı Blizzard. "Bana borcunu ödeme şansına sahip olduğun için mutlusun, değil mi oğlum?"

Wilmot'un gözleri bir an için dilencinin gözlerine soğuk bir küçümsemeyle baktı.
Ve "onu bundan kurtarmak için!" diye düşündü ve bir kez daha başını salladı.

"Onlara eter getirmelerini söyleyeyim mi, doktor?"

Dr. Ferris başını yavaşça çevirdi.

"Burada ne yapıyorsun?" dedi, gülümseyen profesyonel sesiyle.
"Soyunmuş, temizlenmiş ve anesteziye hazır olmalısın."

"Ama düşündüm ki--bana bir şey yapmadan önce bacaklarına dikkat edeceğini düşündüm."

"Aşılamanın başarısı," dedi doktor, "aşılanacak parçaların bir hastadan diğerine
nakil edilebilme hızında yatar. Bu durumda, iki operasyon aynı anda, yan yana gerçekleşecektir. Dördümüz ve gerekeni yapacak iki hemşire var, şimdi gidip hazır olun."

"Açıkçası, doktor, başarı şansının iyi olduğunu düşünüyor musunuz?"

Dr. Ferris'in sesi yürekten yankılandı. "Harika!" dedi, "harika!"
Bir kez daha Wilmot'a döndü. "Senin için üzgünüm," dedi nazikçe,
"ama devam etmemizi istiyorsun, değil mi?"

Blizzard tereddüt ederek ayağa kalktı.

"Cesaretini kaybetmedin mi?" diye sordu cerrah ve sesinde en ufak bir
alaycılık vardı.

"Umarım bu, kütüklerin üzerinde yürümek zorunda kalacağım son seferdir," diye cevapladı Blizzard ve kapıya doğru yürümeye başladı.

"Ben de öyle umuyorum, Blizzard," dedi Dr. Ferris, "tüm kalbimle." Ve
Wilmot'a cesaretlendirici bir baş selamıyla dilenciyi odadan
çıktı ve kapıyı arkasından kapattı.

Ameliyathanede Dr. Ferris'in uzun yıllardır güvenebildiği iki hemşire ve
olağanüstü yetenekler keşfettiği üç temiz yüzlü genç cerrah vardı.

"Hazır olduğunda haber vereceğini söyledi," dedi hemşirelerden biri.

"İyi," dedi Dr. Ferris, "çünkü hepinize söyleyecek birkaç sözüm var,
mesleğimizin görgü kuralları gereği bu sözlerin daha fazla
ilerlemeyeceğini bilerek."

Beş dakika boyunca sessizce ve ciddi bir şekilde konuştu. Onlara Blizzard ile başından beri olan ilişkilerini anlattı. Ve Blizzard'ın bacaklarını kaybettikten sonra dünyanın geri kalanıyla olan
ilişkileri hakkında bir şeyler. Sonra kendisinden beklenen operasyonu açıkladı, hem başarı hem de başarısızlık şanslarını genişletti. Ve sonra, dinleyicilerinin büyük şaşkınlığına rağmen, konuşmasını şu sözlerle sonlandırdı:

"Ancak bu durumda operasyonun başarılı olma şansı hiç yok.
Çocuklukta kesilen bir uzvun kütüğü vücudun geri kalanıyla aynı hızda ilerlemez. Ve yetişkin bir adamın bacaklarını bir çocuğun kalçalarına
eklemeye çalışmalıyız. Bu nedenle, sizi buraya sahte bir iddiayla
getirdiğim anlaşılıyor. Teknik olarak bir suç
işleyeceğim - hastanın aklına gelmeyen veya onaylamadığı bir
operasyon yapacağım. Ancak vicdanım rahat. Çocuk Blizzard'ı ezildikten sonra muayene ettiğimde, günümüzde olduğu gibi küçük yaralanmalara, morluklara ve eziklere
verilecek dikkati vermedim. Her şeye bakılırsa çocuk kaza geçirene kadar iyi bir çocuktu. Bacaklarını çıkarırken
sonraki tüm çöküşünden kendimi sorumlu tuttum. Sanırım yanılmışım. Adam
bir keresinde bir suçtan tutuklanmış ve polisin yalancı şahitliğiyle serbest bırakılmıştı. Ancak,
hapisliği sırasında, doğru ölçümler ve onun bir tanımı
yapılmıştı. Bu belgenin bir kopyası ancak bugün, gizli serviste yüksek rütbeli bir beyefendi tarafından bana gösterildi. Ve Blizzard'ın diğer bacaksız adamlardan, bir kolunun altındaki bir ben ve kafasının arkasındaki tuhaf bir çıkıntıyla
ayrıldığı anlaşılıyor--ve onun ahlaki suçunun sakat olmanın verdiği umutsuzluk ve aşağılanmadan değil, kafatasının beyne uyguladığı baskıdan kaynaklandığına inanıyorum."

Üç genç cerrah birbirlerine baktılar. İçlerinden biri itiraz etmeye başladı.

"Ama doktor--bu--bizden çok şey istiyorsunuz. Ben
şahsen--"

Odanın bir kapısına sessizce üç kez vuruldu. Dr. Ferris,
rahatlamanın verdiği bir gülümsemeyle kapıyı açmak için atıldı.

Dikdörtgende Lichtenstein belirdi; baştan ayağa sırılsıklamdı
ve bir elinde ağır mavi bir otomatik silah taşıyordu.

"Korkarım ki gelemeyeceksin," diye haykırdı cerrah.

"Bodrumdaki bir kasayı dinamitlemek zorunda kaldım--bir şey duydun mu?"

Dr. Ferris başını iki yana salladı ve diğerlerine döndü.

"Bay Lichtenstein," dedi, "gizli servisten... Lichtenstein,
bu gençlerden bazıları buna karışmak istemiyor. "Onlara bir şeyler anlat."

Lichtenstein genişçe gülümsedi. "O zaman ameliyat etmem gerekecek," dedi. Ve tabancasını gösterişli bir şekilde kaldırdı. "Gençler," diye devam etti, "eğer Blizzard'ı iyi bir vatandaş
yapmaya istekli değilseniz, neden onu tutuklayıp sandalyeye göndermeliyim, yoksa tutuklamaya direnirse, onu iyi bir ölü adam yapmalıyım--"

Uzaklarda aniden bacaksız adamın güçlü çığlıkları duyuldu. "Hazır," diye bağırdı, "eterini getir."

"Bana kim yardım edecek?" diye sordu Dr. Ferris.

Üç genç cerrah hızla öne çıktı.

"İyi," dedi Dr. Ferris. "Bir boğa kadar güçlü. Sen benimle gel,
Jordyce, ve ikiniz kapının hemen dışında, duyabileceğiniz bir mesafede bekleyin."

"Bir dakika," dedi Lichtenstein, "genç Allen nerede?"

"İçeride," dedi Dr. Ferris.

"Kendimi tanıtacağım," dedi Yahudi, "ve ona neler olduğunu anlatacağım.
Çok
rahatsız edici bir ruh hali içinde olmalı."

Wilmot'a kızıl saçlı, basık burunlu, sırılsıklam
ve ilgi çekici bir şekilde
gülümseyen küçük, tıknaz bir adam figürü belirdi.

"Kendi evindeymiş gibi güvendesin," dedi nazik Yahudi; "eter yok, ampütasyon yok, hiçbir şey yok. Ve işte Bayan Barbara'dan bir not. Sırılsıklam ıslanmış durumdayım ama sanırım mürekkep akmamış ve okuyamıyorsun."

Wilmot notunu okudu ve gözlerinde büyük bir mutluluk ışığı belirdi,

"Bir süre sonra," dedi Lichtenstein, "senin için daha fazla kıyafet bulacağım,
ve bir arabaya atlayıp Clovelly'ye koşabilirsin. Ama Bayan
Barbara'nın seni o sakalla görmesine izin verme."

"Görmeyeceğim," dedi Wilmot. "Bana ne olduğunu anlat. Blizzard tutuklandı mı? Sen--"

"Ben Abe Lichtenstein--"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Wilmot, "eğer doğrudan sana gitseydim--"

"Eğer gitseydin, Güzel'in Çirkin'le evleneceğini asla bilemezdin--sadece genç Bay Allen'ın acısını dindirmek için. Ama neden bana geldin?"

"Harry West'ten aldığı bilgilerle. Tüm komployu ortaya çıkarmıştı. Görünen o ki--"

"İsimler--isimler verdi mi?"

"Evet--inanılmaz isimler."

Lichtenstein'ın gözleri heyecanla kısıldı.

Bir sonraki odada, sanki adamlar ağır bir yük taşıyormuş gibi, birdenbire birçok ayağın sürüklenme sesi duyuldu ve hemen
anahtar deliğinden eter kokusu gelmeye başladı. Ve inlemeler ve küfür ve müstehcenlik sözcükleri söyleyen
donuk, duygusuz bir ses duydular.

XLVII

Dr. Ferris'in deneyiminde, bir adamın ameliyattan sonra bu kadar çabuk kendine gelmesi nadir görülen bir şeydi. Bunun nedeni mükemmel sağlık ve güçlü bir zihindi. Hasta başının arkasındaki yaradan dolayı yan yattı ve donuk ve eterden kör gözlerine aniden ışık ve anlayış ve hafıza geldi. Hafıza, alnına büyük boncuklar halinde ter getirdi.

"Bitti mi?" diye sordu hemen. "İşi başardın mı?"

"Yapılamazdı."

"Bunu ne zaman öğrendin?"

"Eter altına girmeden önce biliyordum."

"O zaman genç Allen'ı sakatlamadın mı?"

"Hayır."

Bacaksız adamın gözleri kapandı ve gülümsedi ve belki bir dakika
uyudu. Uyandığında "Tanrıya şükür" dedi. Bir an sonra: "Zamanım tamamen tükendi--bana ne yaptın?"

"Beynini baskıdan kurtarma özgürlüğünü aldım--eski bir kazanın sonucu. Sana ancak iyi gelebilir. Zihnini giderek daha fazla
acıtıyordu."

"Uyumak istiyorum ama dehşetlerim var."

"Ne tür dehşetler?"

"Pişmanlık--pişmanlık," dedi bacaksız adam güçlü bir sesle.

Dr. Ferris heyecandan titriyordu.

"Ama şükürler olsun ki Allen'a karşı yaptığım anlaşma gerçekleşmedi. Bu,
yanmaktan kurtarılmış bir şey. Rose nerede? Rose'u istiyorum."

"Rose?"

"Hatırlıyorum. Onu kilitledim--o odada. Anahtar soldaki
en üst çekmecede. Yanımda oturmasını istiyorum. Uyumak istiyorum. Unutmak istiyorum. Hasta olmadığım zamanları hatırlamak için yeterince zaman... Sen misin, Rose?
Yanıma otur ve elimi tut, canım. Bir şeye ihtiyacım olursa seni arar, doktor. Bizi yalnız bırak, olur mu?"

Bir çocuğun annesinin eline tutunması gibi, ele tutundu; ve
kızı yüreğine
heyecanlandıran bir şefkat ve güven vardı.

"Beni _affet_ de, Rose." Sesi yalvarıyordu.

Öne eğildi ve onu öptü.

"Yaşayacak çok şeyimiz var, Rose. Bunu yapamayacağımızı söyleme.
Ben ayağa kalkıp
güçlenene kadar bekle."

Sessizce nefes alarak uykuya daldı. İki saat sonra uyandı. Rose
hareket etmemişti.

"Hemen başlayacağız," dedi, "evlenerek. Her şeyi
hayal ettim. Ve uzak bir yerde yuva kuracağız. Yani, eğer bana bir şans
verirlerse. Ama sana hiç sormadım--Rose, benimle evlenir misin?"

"Beni istiyor musun?" Öne eğildi ve yanağını onun yanağına yasladı.

"Anlıyor musun?" dedi. "Her şeye yeniden başlıyoruz. Yaptığın
şeyleri geri alamazsın; ama başlayabilir ve diğer türden
şeyler yapabilir ve bir tür denge sağlayabilirsin - belki insandan önce değil - ama
kendi vicdanında. Bu da bir şey. Ferris'le konuşmak istiyorum. Onu
ara, olur mu, ve bizi yalnız bırak."

"Doktor, _benim_ her şeyim kemik basıncı mıydı? Hiç sarhoş oldun mu?"

Dr. Ferris ciddi bir şekilde başını salladı. "Çok gençken," dedi.

"Peki, ertesi gün yaptığın bazı şeyleri hatırladığını, bazılarını da yarı yarıya hatırladığını, her tarafta titreme ve dehşet olduğunu ve bir daha asla bunu yapmayacağına karar verdiğini biliyor musun? İşte bu benim - şu anda. Ama yüzleştiğim geçmiş, ortalama bir çılgınlıktan milyonlarca kat daha zor. Yıllar ve yıllar sürüyor. Zifiri karanlık. Hiçbir beyaz yer hatırlamıyorum. İnsan yasasının yasakladığı her şeyi yaptım ve Tanrı yasasının yasakladığı her şeyi. Detaylandırmayacağım. Bilmem yeterli. Bazı yanlışları doğru bir şekilde işaret edebilirim; diğerleri ise erişilemez, iyileşmez hale geldi. Belki de yeterince üzgün görünmüyorum? Sana söylüyorum, geçmişimi hatırlamak ve onunla yüzleşmek için tüm cesaretimi kullanmam gerekiyor. Hepsi kemik basıncı mıydı? Gerçekten değiştim mi? Yaptıklarımdan sorumlu muyum? Sağda solda kötü şeyler yapan ben miydim, yoksa bunları yapan başka biri miydi?
Bir de, bu değişim kalıcı mı? Şimdi iyi bir adam mıyım yoksa
bir tür kriz mi geçiriyorum? Bana bürodan bir el dürbünü getir, olur mu?"

Blizzard aynaya baktı.

"Bana öyle geliyor ki," dedi, "değiştim. Bana öyle geliyor ki, eskisi kadar
çok--cehennem gibi görünmüyorum. Sen ne düşünüyorsun?"

"Blizzard," dedi Dr. Ferris, "çocukken ezildiğinde başını incittiğini düşünüyorum. Bacaklarını kesmeseydim bile, toplumun düşmanı olarak büyüyeceğini düşünüyorum. Bence
kazana kadar ve az önce eterden çıktığın zamandan beri,
hayatında aklı başında olduğun ve
yaptıklarından sorumlu olduğun tek iki dönem var. Bu iki dönem arasında, benim gördüğüm kadarıyla,
çılgıncaydın -zeki, kurnaz--hepsi--ama yine de delirdin. Ben
şunu düşünüyorum--biliyorum. Yüzünün ifadesi bile değişti.
Dürüst bir adama, güvenilecek bir adama, becerikli bir adama, nazik bir adama, olman gereken türden bir adama benziyorsun--iyi bir adam."

"Gerçekten böyle mi düşünüyorsun?"

"Sonuçta benim düşündüğüm gibi değil; _senin_ hissettiğin gibi. İnsanlara karşı nazik olmak--onlarla arkadaş olmak mı istiyorsun? İyi şeyler yapmak mı?"

"Şu anda böyle hissediyorum. Ama doktor--sürecek mi?"

"Sürmeli. Blizzard. Ve konuşmayı bırakmalısın."

"Ama bana bir şans verirler mi? Lichtenstein isterse
beni kürsüye gönderebilir."

"Bunu yapmaz. _Anlayacaktır_."

"Bayan Barbara'nın bana karşı nazik olmasını isterim."

"Anlayacaktır. Umarım senin de onun hakkındaki fikrin değişmiştir?"

"Bu," dedi Blizzard, "benim ve vicdanım arasındaki bir konu. Ona karşı
hissettiğim her şey onu bir daha asla rahatsız etmeyecek."

XLVIII

O'Hagan'ın ölümü ve Blizzard'ın pişmanlığıyla, tabii ki Maiden Lane ve Alt Hazine'yi yağmalama planının dibi
tamamen düştü.
Ancak Lichtenstein ve ajanlarının çalışmaları boşa gitmemişti.
Lichtenstein operasındaki adamın küçük bir "listesi" olduğu gibi.
Vali yardımcısı kısa süre sonra özel hayatına çekildi. Hayatının geri kalanını hayırseverlik girişimlerine adamak istediğini söyledi.
Polis komiseri sağlık sorunları nedeniyle istifa etti. Çok fazla yumurtadan çıkmamış civciv sayan diğerleri iflas etti. Batı'daki binlerce hoşnutsuz kişiye, 15 Ocak civarında New York'ta kazançlı bir iş vaat edilmişti ve işlerine devam etmeleri ve
ağızlarını kapalı tutmaları tavsiye edildi. Uzun yıllar boyunca Blizzard'ın mahzenleri gün ışığına çıkarıldı ve
bakım gördü. Bayan Marion O'Brien alışılmadık derecede büyük bir birikimle İngiltere'ye döndü ve bunları harcayan ve tüm küçük sahtekârlıklarının ve ihanetlerinin cezasını iyice ödeyene kadar onu döven bir adamla evlendi. Komplodaki tüm küçük insanların elle tutulur cezalar alması, büyük insanların ise cezasız kalması ilginçti. Örneğin Blizzard.

Kafasının arkasındaki ameliyattan sonra iyileşir iyileşmez yaratık ayağa kalktı ve harekete geçti. Hayatını ve işlerini yoluna koyarken yüksek basınç altında bir buhar kazanının enerjisini ve muazzam bir neşeyi sergiledi.

İlk hareketi Rose ile evlenmek oldu; ikinci hareketi ise artık suçun ön saflarında yürümediğini Doğu Yakası'na duyurmaktı. Bu ültimatom, suçluların Marrow Lane'e doğru yürüyüşünü başlattı. Tek tek, üçerli ve dörderli gruplar halinde geldiler, alçakgönüllü ve korkak; varlıklı adamlar, silahlı adamlar, atletik, hasta, şişman dolandırıcılar, zayıf dolandırıcılar, meyhane sahipleri ve polisler, İtalyanlar ve Slavlar, kısa burunlu ve uzun (birçoğu--birçoğu), iki din adamı, iki bankacı, keskin bakışlı çocuklar, çocuksuz evli kadınlar, evli olmayan kadınlar--ve bunların hepsi titreyerek ve tek bir düşünceyle geldiler: "Acaba bizim hakkımızda bildiklerini bize
söyleyecek mi?"

O söylemeyecekti. Bazılarını biraz zorbalık etti, çünkü alışkanlık güçlüdür; bazılarını kahkaha ve ironiyle, bazılarını zekâyla ve bazılarını da nezaketle
ve derin bir anlayışla tedavi etti. Umutsuzca çok sayıda siyah ve bakımsız koyun sürüsünde çalışmaya giden yetenekli bir çoban olabilirdi. Tüm eski çobanlarını örnek vatandaşlar yapmayı bekleyemezdi; o
iki din adamının yüzde ellisinden fazlasını
doğruluk yollarına döndürmeyi bekleyemezdi. Ama genç suçlularla çok uğraştı, iyi olacağı yerde para verdi ve iyi olup olmayacağı konusunda tavsiyelerde bulundu. Ona ilk gelenlerden biri de Kid Shannon'dı.

"Şimdi buraya bak," dedi Kid, "iyiyi ve kötüyü sırayla çöpe atıyorum, ta ki
hangi tarafın en üst taraf olduğunu bilemeyene kadar. Ama şu anda iyiyim--beni anlıyor musun? Eğer beni hapse atmak istiyorsan bunu yapabilirsin, kimse daha kolayını bulamaz; ama yapma! Sen her zaman benden daha büyük bir adamdın ve sen önderlik ettiğinde ben de seni takip ettim--çünkü gerçek bir adam her zaman iyi bir serseriden çok güçlü bir kötü adamı takip etmeyi tercih eder. Sen önderlik etmediğinde, benim takip edeceğim tek şey kendi isteklerim ve bunların hepsi bugünlerde iyiye gidiyor."

"Bir kadın mı?" dedi Blizzard sertçe.

"O henüz bir kadın değil," dedi Çocuk, "ve o bir çocuk da değil--saat yaklaşık yarım kız ve Amerika Birleşik Devletleri'nde her zaman gerçekten senin olandan daha iyi bir adam olmadığını düşünüyor, Çocuk Shannon. İyi bir meyhane işim var ve elimde geçmiş ve bitmiş olandan başka hiçbir şey yok ve bir adama bir şans vermeni bekliyorum. Anlıyor muyum? Hapishane bana yardımcı olmayacak ve onu kıracak. Bak, dostum: Ben iyi olmak istiyorum."

"Çocuk," dedi Blizzard, "iyi olmak isteyen hiçbir adam benden korkmasın. Ben olmasaydım sen her zaman iyi bir çocuk olurdun. _Ben_ bunu senin kadar iyi biliyorum. Geçmişi kafamda yazdım.
Silip atamam. Ama cesareti olan her adam eskiyi
yeni yazılarla doldurabilir, ta ki eski okunamayacak hale gelene kadar, ya da okunabilse bile
bir şaka gibi okunabilir. Kime sorarsan söyle, iyi yapsın
ve hiçbir şeyden korkmasın. İlk başta Lichtenstein'a bu şehir hakkında bildiğim her ilk ve son şeyi anlatmayı düşündüm ve o da bana anlattırmaya çalıştı. Bir toplantı yaptık, Yaşlı Abe ve ben. Küçük Yahudi'den her zaman korkardım, Çocuk. Yüz yüze, değildim. O konuştu ve ben konuştum.
Ve ben daha güçlüydüm. Beni cezasız bıraktı ve ben hiçbir şey söylemedim. Eğer başkaları yaptıkların için seni yakalarsa, bunun önüne geçilemez.
Ama hiçbiriniz benim aracılığımla yakalanamayacaksınız. Geçmiş gömüldü; ama
gelecekte sizden herhangi biri bir şeye başlarsa ve ben duyarsam--dikkat edin"

Çocuk Shannon rahatsız bir şekilde kıpırdandı. "Söyle," dedi, "seni ne değiştirdi?"

"Ben değişmedim," dedi Blizzard; "Dr. Ferris'e göre sadece
doğal davranıyorum. İyi bir çocuktum. Kafatasımda bir kırık vardı. Kemik gri
maddeme baskı yaptı ve beni kötü bir adam yaptı. Size komik bir şey söyleyeyim: _Artık kutuyu yenemiyorum!_ Geçen gün denedim, eşim pedalları çevirmeye hazırdı ve Tanrım bana yardım et, kafamda veya parmaklarımda bir kurbağanın karaciğerinde olduğundan daha fazla müzik yoktu. İki ayaklı küçük bir çocukken de aynıydı - müzik yoktu."

"Eski kazı alanını kapatacak mısın?"

Blizzard başını iki yana salladı. "Hem evet hem hayır. Eski yuvayı yıkacağım; ve yerine bir model fabrika kuracağım."

"Şapkalar mı?"

"Şapkalar ve belki başka şeyler. New York'a bir terzihanenin nasıl işletileceğini göstereceğim - bekleyin ve görün - en fazla ücret ve en az ter - ve kızlar kendi evlerinde olduklarından daha mutlu ve daha güvende. Eşim ve ben yeni bir yere kaçıp hayata yeniden başlamayı planlıyorduk. Bu aptalcaydı. Kendimi her zaman korkak hissederdim. Ofiste yeni suçlar düşünen eski arkadaşların hoş karşılanacağını unutma - her zaman tavsiye verilir, bazen para bazen de yardım. Haberi yay - ve sen ve Bayan Half-past Girl kartlarınızı gönderdiğinizde beni ve Marrow Lane'deki Bayan Blizzard'ı unutmayın." 

Öne doğru eğildi, gözleri çok parlak ve yaramazdı. 

"Çocuk," dedi, "sanatsal ve dramatik olarak yazık." 

"Ne yazık?" 

"Din olmadan önce Maiden Lane'i yağmalamamış olmamız. Planda herhangi bir aksaklık varsa, ne olduğunu bilmiyorum. Ve Tanrım, ben _tüm_ şeye çok _azimliydim - yağmayı istediğim için değil, yapılıp yapılamayacağını görmek için. Bazılarınız her zaman bunun yapılamayacağını söyledi - destede bir joker olduğunu söyledi. Eh, artık asla bilemeyeceğiz. Ve işte Bayan O'Farrall
zaman geçirmek için geldi--Elveda, Çocuk, hadi bakalım, haberi yay
et. İyi şanslar--Buçuk'a sevgi ve en iyi dileklerimle! Bayan O'Farrall,
mutfağınız kaldırımın altına kadar uzanıyor; en pazarlık edilebilir
şarküterileriniz şehir mülkünde pişiriliyor."

"Ve bunu öğrenmek benim için yıkım olacak. Gelmemin sebebi--"

"Ne yapacağımı öğrenmekti. Pekala, çiğnediğiniz
yasa şehre hiç zarar vermiyor, Bayan O'Farrall--Keşke
bisküvileriniz için de aynı şeyi söyleyebilseydim. Eğer ihbar edilirseniz, bana gelin ve
sizi kurtarırım. Morgan günü nasıl?"

"Yarınla ​​aynı, çok teşekkür ederim--sarhoş ve çapkın."

"Ona imzalaması için bir söz vereceğim, iltifatlarımla, Bayan O'Farrall ve aynı zamanda iyi bir iş."

"Asla söz vermeyecek."

"Bayan O'Farrall, ben istersem imzalamaz, diz çöküp sorarım?"

Bayan O'Farrall korkmuş, öfkeli ve kafası karışmış görünüyordu. Blizzard
ağır kaşlarını kaldırdı, sonra yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Bayan O'Farrall," dedi, "yaşlı kırmızı yüzünüze Tanrı'nın rahmeti olsun! Onları kaybettiğimden beri ilk defa, dizlerimin bükülmediği gerçeğini
kaçırdım. Dininiz size, Tanrı'nın tövbe eden günahkârlara karşı iyi olduğunu öğretiyor. Hanımefendi, o!" Ve sonra yüksek sesle bağırmaya başladı:

"Rose--Rose, bir dakika koş. Bacaklarımın olmadığını tamamen unutmuşum."

Taze, genç ve güzel bir şekilde geldi. Ya hainlik etseydi--şapkasını yel değirmenlerinin üzerine fırlatsaydı? Bu şeyler onun cinsiyeti için ciddi meseleler değildir--sevdikleri erkekler nazik olduğunda. Ve sonra
Lichtenstein onu affetti ve kulaklarını ovuşturuyormuş gibi yaptı--ve sonra
birkaç ayda yeterince trajedi ve kıskançlık birikmişti ki
kendisinden daha büyük suçları ve hataları telafi etti.

XLIX

"Anlıyorum," dedi Blizzard sert bir şekilde, "benim baban olduğumu öğrendiğinde, bana karşı daha fazla ilerlemeyi reddettin."

"Evet, efendim," dedi Bubbles.

"Yanlış yaptın! Her zaman görevini yap. Eğer yapabilirsen, beni
sandalyeye göndermek senin görevindi. Sana ve Harry'e iyi bir baba oldum ve annene karşı iyi ve dürüst bir adamdım! Oğlum, ödemem gereken cezayla karşı karşıyayım -- sen. Senin hakkında her şeyi biliyorum, Bubbles, Lichtenstein'dan, Dr. Ferris'ten, Wilmot Allen'dan ve diğerlerinden. Ve sen iyi bir çocuksun. Anneni deli ettim, seni sokaklara sürükledim -- batman için, diye düşündüm, ve yok olman için; ama sen iyi bir çocuksun. Sana hiçbir eğitim vermedim, ama okumayı, yazmayı ve Tanrı bilir başka neleri öğrendin. Bir keresinde boynunu kıracaktım. Yapmadım. Benim elimden sana gelen tek iyilik bu. İyi bir adam olarak büyüyeceksin -- iyi, zeki, anlayışlı bir adam. Ve bu benim sayemde olmayacak,
bana rağmen olacak. Karşı karşıya kalmam gereken en zor şey bu.
Şimdi bir görev çağrısı yapmaya geldin. Peki, oğlum, mecburum. Ama keşke
Tanrı'ya senin sevgini biraz olsun yakalayabilseydim, bir şekilde
tutabilmeyi. Bubbles, seni benden hoşlanman için ne yapabilirim?"

Bubbles korkunç bir rahatsızlıkla kıpırdandı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Annen yüzünden mi benden asla hoşlanamıyorsun?"

Bubbles derin bir dalış yapacakmış gibi derin bir nefes aldı. Sesi titriyordu. "O
bir böcek evinde yaşıyor," dedi; "onu oraya sen sürükledin. Dr. Ferris diyor ki
sen de deliymişsin ve yaptığın hiçbir şey sana karşı kullanılmamalı. O diyor ki, ve Bayan Barbara, diyor ki, seni sevmeye ve sana karşı nazik olmaya çalışmalıyım. Ve--ve gelip sana bunu
söylemem gerektiğini düşündüm."

O sadece küçük bir çocuktu ve bu açık gerçekleri her zaman ölümcül bir korkuyla tuttuğu bir adama iletmek onu güçsüzleştirdi. Kısa,
ağlayan, sızlanan bir hıçkırık
çığlık attı ve sonra kendini bir
tür kontrol altına alana kadar dudaklarını ısırdı.

"Sorun değil, Bubbles," dedi bacaksız adam bir duraklamadan sonra. "Çok
sert vuruyor ama sorun değil. Ve sen söylesen de söylemesen de,
bana geliyordu ve ben bunu biliyordum. Sana ara sıra kitaplar ve şeyler
göndermemi ister misin? Çocukken sahip olduğum bir kitap vardı. Senin de sahip olmanı istiyorum. Bana onu neyin hatırlattığını bilmiyorum--eğer sen değilsen. Bu bir Fransızın, Bayard'ın hikayesi--ona şövalye derlerdi _sans peur
et sans reproche_. Bu Fransızca. Kitap ne anlama geldiğini anlatıyor.
Şimdi gitsen iyi olur. Zamana karşı konuşuyorum. Sinirlerimin eskisi kadar
kontrolüm yok. Dağıldım, oğlum. Ama sen kesinlikle
haklısın--kesinlikle haklısın. Ben öyle diyorum ve öyle düşünüyorum. Yatılı okula
gideceksin. Bu iyi. Sana hiçbir kötülük öğretmeyecekler."

Elini uzatmadı ve çocuk memnun oldu.

"Pekala, hoşça kal," dedi huzursuzca, kapıya ulaştı, döndü ve
biraz geri geldi. "Sana iyi şanslar dilerim," dedi.

Blizzard, neredeyse saygıyla, korkunç başını eğdi. "Teşekkür ederim," dedi.

Zavallı Bubbles, binadan çıkmadan önce ıslık çalmaya başladı; bu
kalpsizlikten değildi, saf rahatsızlık ve pişmanlıktandı.
Neyse, babası tiz düdüğü duydu ve oturdu ve
doğruca önüne baktı ve yüzü düşmüş Şeytan'ınki gibiydi - düşmüştü,
ve cehennem ateşleri kemiklerinin iliğine kadar işledi.

Böylece Rose onu buldu ve özlem dolu bir çığlıkla göğsüne
atıldı ve ağır kederli başı giderek onunkine yaklaştı,
ve aniden büyük ağlama fırtınası.

L

Ancak bacaksız adam kolayca veya sık sık kedere yenik düşen biri değildi.
Kötülük için kendisini bu kadar güçlü kılan tüm irade gücünü korudu ve şimdi onu cesaretsizlik ve üzüntüden neşe çıkarmak için kullanıyordu. Hayatında ne yapmayı planladığını açıklamak zordu, çünkü planları neredeyse tüm planlar gibi
çalışma sürecinde sürekli değişiyordu.

Yeniden düzenlenmiş fabrikası buna bir örnek teşkil edecektir. Doğu Yakası'ndaki bakirenin bedenini ve ruhunu bir arada tutmak için yeterli parayı kazanabileceği bir yer olarak başladı.
Blizzard bu fikre bağlı kalarak
koşulları aydınlatmaya ve ışığın içeri girmesine izin vermeye devam etti - mecazi ve fiili olarak. Ve kısa çalışma saatlerinin, yüksek ücretin ve değerli
kârların arkadaşlık etmek için yapılabileceğini kanıtladı. Her şey kısa çalışma saatlerine ne kadar isteklilik ve verimlilik
sıkıştırıldığına bağlı. Blizzard'ın fabrikasında çalışmak, ayrıcalıklı bir kulübe üyelik gibi bir ayrıcalık haline geldi ve beraberinde çalışanların verimli olmaktan başka bir şey yapamayacakları kadar çok rahatlık ve öz saygı ayrıcalığı getirdi.

Birçok işletmenin iplerini elinde tuttuğu Blizzard'ın ofisi, Doğu Yakası sorunları için bir tür takas odası haline geldi. Belirli
saatleri boş tutuyordu, bu saatlerde bir yargıç gibi oturup özel meseleleri dinliyor, sempati duyuyor, azarlıyor, yalvarıyor ve hatta zorbalık ediyor, öğüt veriyor, para veriyor, iş buluyor, uzlaşmalar sağlıyor ve yüzlerce hatalı ayağı doğru ve dar yola sokuyordu. Sağduyunun müjdesini çok güzel bir şekilde vaaz ediyordu. İnsanların hayatlarındaki her kriz için bir paralellik hatırlıyor gibiydi. Ve özellikle suçlar ve çarpık zihinlerin işleyişi hakkındaki bilgisi, onu arayanlara çok harikulade görünüyordu. Ve gerçeği söylemek kolay bir adamdı, çünkü kendisi yapmadığı çok az kötü şey vardı. Hırsıza
hırsızlığı itiraf etmek, erdemli bir adama itiraf etmekten daha kolaydır ve ortaya çıkan tavsiye
çok iyi olabilir.

Enerjisi ve faaliyeti sonsuzdu. "Dünyada iyilik yapmak, kötülük yapmak kadar zor bir iştir," dedi Rose'a. "Yöntemlerimi değiştirmedim, sadece koşullarımı ve ideallerimi değiştirdim.
Çalıştığınız insanların güvenini kazanmalısınız ve bunu elde etmek için onlar hakkında
onların kendileri hakkında bildiklerinden daha fazlasını bilmelisiniz. Bir adamın cinayet işlediğini bilmek, size o adam üzerinde güç verir; başka bir adamın iyi ve erkekçe bir şey
yaptığını bilmek, size o adam üzerinde bir hakimiyet sağlar. Gerçek adamlar
hakkında iki şeyin
öğrenilmesinden utanırlar - gizli kötü eylemleri ve gizli iyi eylemleri. Şöhret uğruna iyilik yapan adamlar gerçek adam değildir."

"Kimin gerçek bir erkek olduğunu biliyorum," dedi Rose.

Ona büyük bir şefkat ve eğlenceyle baktı. "Rose," dedi,
"bilmek istediğim bir şey var."

"Ne?"

"Dürüst bir cevap verecek misin?"

Başını salladı. "Peki, eskiden sana kötü davrandığım, seni zorbalık ettiğim ve seni tehdit ettiğim zamanki kadar beni seviyor musun? Yoksa benden daha mı çok hoşlanıyorsun, yoksa benden daha mı az hoşlanıyorsun?"

"Aynen öyle," dedi, "sadece o zamanlar her zaman mutsuzdum ve şimdi her zaman mutluyum."

"Ben nazik olmadığım için mi mutsuzdun?"

Bu fikre alaycı bir şekilde güldü. "Ben mutsuzdum çünkü sen benden
daha çok başkasını seviyordun."

Blizzard'ın yüzündeki eğlence kayboldu; şefkat kaldı.
Hayatında yapmaya kararlı olduğu bir şey vardı ve o da Rose'u iyi bir koca yapmaktı. Ve Rose'dan çok hoşlanıyordu ve Rose onu
güldürebiliyordu ama başka bir kızın
imgesi onu rahatsız etmeye devam ettiği sürece bu çok kolay olmayacaktı.

LI

Wilmot Allen, Blizzard'ın evinden ayrıldığında, üç yüz yıl boyunca kaldığı
bir berber dükkanına doğru gitti. Bu süre zarfında sakalını kaybetti ve böylece öz saygısını yeniden kazandı. Grand Central'a ulaşması
yüz yıl, oradan Clovelly'ye ulaşması ise bin yıl daha sürdü.

"Telgrafını aldım," dedi Barbara.

"Ne zaman?" diye sordu endişeyle.

Barbara aniden gülümsedi. "Ah," dedi, "yaklaşık bin dört yüz yıl önce."

"Barbara," dedi, "bu bir mucize! Eğer bin üç yüz veya bin beş yüz deseydin tahmin olurdu ama on dört yüz, telgraf çektiğimden beri geçen tam zamandır."

"Kahvaltı ettin mi?"

"Hayır," dedi, "vaktim yoktu."

Tanıdık evin içinde dolaşıp saçma sapan konuştular. Birbirlerini gördüklerine neredeyse çok sevinmişlerdi, çünkü artık Barbara'nın karar
vermesi söz konusu değildi. Kararı kendisi vermişti ve
Wilmot bunu bir şekilde kendisine söylenmeden biliyordu. Ama kesin
değişim ne zaman olmuştu?--Wilmot'a olan ilgisini diğer tüm ilgilerinden farklı kılan
değişim? Bilemiyordu.

Harry West'in ölümünü ona söylemekten korkmuştu. Ve bunu
yaptığında onun ciddi yüzünü çekici gözlerle izledi. Şu anda hafifçe
gülümsedi.

"Kalpsiz _değil_," dedi, "ama senden başkasının olduğu tüm zamanları unutmaya devam edeceğim. Sanırım çoğu kız kendilerinden emin olmadan önce çok fazla gevezelik ediyordur."

"Ve sen gerçekten kendinden emin misin?"

"Evet, Wilmot, eğer senden eminsem."

"İlk şey," dedi, "mirasçısı olduğumuz bu maden mülklerine bakmak. West kolayca kandırılacak türden bir adam değildi;
aynı zamanda ben de madenler hakkında bir şeyler öğrendim."

"Örneğin?" Yüzü çok yaramazdı.

"Şey," dedi, "örneğin, madenlerin
_ve_ madenlerin olduğunu öğrendim. Ve biliyorsun, sevgili Barbs, henüz uygun değilim. Borcum
var, hiçbir şeyde iyi değilim ve her şeyden önce yapmalıyım.
Yapmadım mı?"

"Orada oturup bana borçlarını ödeyip bir servet kazanana kadar
evlenmeyeceğimizi mi söyleyeceksin? Ben neredeyim? Seninkinden başka nasıl bir hayat yaşayabilirim? Eğer borçluysan, ben de borçluyum.
Eğer sen toprağa çukur kazmak zorundaysan, ben de kazmak zorundayım. Ne yapılması gerekiyorsa,
birlikte yapmalıyız. Çok şey açık. Elbette
senin için daha
kolay_ olur!"

Biraz sonra ona Blizzard'ın
başıyla ne yapacağını sordu.

"Hiçbir şey," dedi. "Yeterince iyiyse, bu sıkıntılı zamanları
atlatır. Eğer değilse, birileri onu dağıtır."

"Sanatla işin bitti mi?"

"Sanatla ne işim var?" dedi. "Aşık oldum. Eskiden
kadınların meslek sahibi olması gerektiğini düşünürdüm. Ama bir kadının
son derece iyi yapabileceği tek bir şey vardır--o da bir erkek için bir yuva kurmaktır.
Bu, onun içindeki sanat, yürek, hırs ve
nezaketten yoksun kalması anlamına gelir. Elbette bir kıza yuva kurma fırsatı verilmezse, resim yapabilir, heykel yapabilir, piyano çalabilir ve adını gazetelere yazdırabilir. Benim bilmek istediğim şey--ne zaman Batı'ya doğru yola çıkıyoruz?"

"Beni olduğum gibi, tüm engellerime rağmen kabul etmeyi ve
her şeyi iyi bir sonuca ulaştırmak için savaşmama yardım etmeyi teklif ettin. Ve bence bu
senin için tamamen bir çılgınlık. Ama benimkinde bir daha çılgınlık olmayacak.
Aptal olacağım. Barbs--buraya gel!"

Kollarını uzattı ve o kendini kollarının arasına attı.

"Yarın çok mu erken, Barbs?"

"Daha erken bir şeyler ayarlayamazdık ama bana göre yarın
yeterince erken değil."

"Baban ne diyecek?"

"Neden, eğer düşündüğüm gibi bir babaysa bizi kutsayacak ve iyi şanslar dileyecek. Yapılacak çok şey olacak. Bir arabaya atlayıp
Greenwich'e koşup evlenmemiz daha iyi olmaz mıydı? Bu, aklımızdan çok
çıkacak."

LII

Genç Allen'lar yeni hayatlarına kendilerini daha da
derin borca
gömerek başladılar. Balayıları çok kısaydı. Balayılarını, Clovelly'den evlenmek üzere ayrılmadan hemen önce Wilmot'un telefonla ödünç aldığı bir yatta Long Island Sound'da geçirdiler. Altıncı gün Batı'ya gittiler. Salt Lake City'de Wilmot'un mektuplar aldığı bir maden mühendisiyle buluştular. Bu maden mühendisi Barbara'ya aşık oldu, ofisini
kapattı ve onlarla birlikte on gün boyunca tepelere gitti. Tepelerden kahverengi yüzler ve ışıldayan gözlerle çıktılar. Mühendis ofisini açtı ve madenleriyle ilgili raporunu stenografına dikte etti.
Bu coşkulu çalışma sırasında ara sıra iç çekti ve stenograf kaşlarını çattı.

"Şimdi," dedi mühendis Wilmot ve Barbara'ya, "eğer adım New York'ta iyiyse, o belge için ihtiyacınız olan tüm parayı toplayabilirsiniz. Eğer yapamazsan, telgraf çek, ben de burada toplayabilirim."

"Ama," dedi Barbara, çok pratik davranarak, "eğer para burada toplanabiliyorsa, neden buradan New York'a ve geriye iki araba ücreti ve bir oturma odası harcıyorsun?"

[İllüstrasyon: Mühendis yemek masasında cömertçe şartlar öne sürdü]

"Neden," diye kekeledi mühendis, "zemin katta içeri almak isteyeceğin çok sayıda arkadaşın olduğunu düşündüm. Ama
eğer
yapmadıysan ve eğer benim param bir başkasınınki kadar iyiyse--görüyorsun, bu
harika bir mülk--ben de ona bir ilgi duymayı arzuluyorum."

"İnkar edemem," dedi Wilmot, kendisi de bu araçları
bulmak konusunda çok endişelenmişti, "bunun bana kolay para gibi göründüğünü."

Mühendis yemek masasında cömert şartlar ileri sürdü ve genç
Allens ondan parasını ödünç aldı.

"Sanırım," dedi mühendis umutla, "zaman zaman dışarı çıkıp işlerin nasıl gittiğini görmek için dışarı çıkacaksın?"

"Çıkıp mı?" diye haykırdı Barbara; "öneriyle yaşayacağız
ta ki geçene veya altına inene kadar. Öyle değil miyiz, Wilmot?"

"Böyle hissetmeni umuyordum, Barbs."

"Bunu hissedeceğimi _biliyordun_."

İlk başta bir çadırda yaşadılar, sonra da önce "Ev" sonra da "Yuva" dedikleri bir dizi büyük ahşap kutuda.
Makineler, ikişer ikişer yürüyen uzun katır dizilerinin ardından kampa gelmeye başladı.
Özel danışman mühendislerinin raporu üzerine
en yakın kıtalararası demir yolu, çöl boyunca madenlere metal döşemeye başladı. Bir gün kazma ve küreklerle yabancılar geldi ve
ertesi gün daha fazlası geldi. Ve bunlar adaçayı çalılarının arasında tırmalamaya ve
tepelerin yüzlerine dinamit çubukları fırlatmaya başladı. Hak talepleri
kazıldı; gecekondular inşa edildi; barakalı bir otel, tamamı parlak teneke ve
katranlı kağıttan, geceleyin ortaya çıktı. Barbara'nın ilk bildiği şey, Wilmot'un
bir dizi adaçayı çalıları Main Street olarak. Ve aynı
gün kızıl sakallı bir adamın küçük kasabadan "Allen" diye bahsettiğini duydu.

Bir gece Main Street'in adaçayı çalıları arasında bir adam vurularak öldürüldü. Altı
saat sonra Wilmot köpükle kaplı bir atla geldi. Gözlerinde
sert ama mutsuz olmayan bir bakış vardı.

"Ee?" diye sordu.

"Mücadele gösterdi," dedi Wilmot; "ve onu saksıya atmak zorunda kaldık."

"Siz--"

"Umursar mıydınız? Tüm detayları gizli tutarak el sıkıştık. Bence
Allen kasabası gelecekte düzenli bir şekilde yönetilecek. Ve bu arada,
temiz bir gömleğe ihtiyacım var mı?"

"Olacak," dedi Barbara, "şeyler kuruduğunda."

"Barbara!"

"Evet, buna gelmek zorundaydı. Kasabada sadece iki kadın var ve
diğeri senin gömleklerini yıkamaya uygun değil, canım."

"Ellerini göreyim."

Onları eleştirel bir şekilde inceledi, sonra da eleştirel olmayan bir şekilde öptü.

"Henüz bir çamaşırcı kadının ellerine benzemiyorlar," dedi.

"Hayır," dedi, "henüz değil. Ama lütfen gitgide daha az bir heykeltıraşınkine benzediklerini söyle."

[İllüstrasyon: "Öyle olacak," dedi Barbara, "şeyler kuruduğunda"]

"Barbara," dedi, "gitgide daha çok bir sevgilininkine benziyorlar. Ama söyle bana, bundan sıkılmıyor musun--New York'taki şeyleri ve her şeyi özlemekten?"

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde, "Sıkılmıyorum. Burada bazı açılardan faydalıyım. Ve orada da diğer insanlar kadar faydalıydım. Ben madenler hakkında endişelenmiyorum bile."

"Ben de endişelenmiyorum. Ama gelişme düşündüğümden çok daha yavaş.
Hala bolca paramız var. Ve cevheri sevk etmeye başladığımız anda,
aynı derecede faydalı olan bolca kredimiz olacak. Hayır! Endişelenmiyorum.
Zengin olacağız ve bir sarayda yaşayacağız."

"Peki sonra?"

"Bu beni endişelendiriyor. İnsanlar çabalama ve günde on altı saatlik sıkı çalışma sona erdiğinde ne yaparlar? Ne yaparlar? Ah, Barbs, biz böyle
bir sürü insan tanıyoruz ve tam olarak ne yaptıklarını bulup başka bir şey yapmalıyız. Yaşadığımız gibi yaşamanın dezavantajları var; ama aceleyle gidilecek bir yer değil."

"Yaşamak için iyi bir yol," dedi Barbara. "Eğer devam ederken bunun iyi olduğunu
bilecek kadar aklın varsa. Eski güzel günlerden bahseden veya her zaman daha iyi günleri bekleyen insanlar genellikle mutsuzdur. Bu sabah senin ve benimkileri yıkarken durmadan, "Şimdi bu gerçekten _iyi_--bu gerçekten değerli" diyordum ve bir keresinde bir mürekkep lekesine üstün geldiğimde, kalbim sanki ölümsüz bir işi yeni bitirmişim gibi çarpmaya başladı."

Noel tatili için onlara gelen Bubbles'la çok eğlendiler. Kısa sonbahar dönemi ona büyük New England yatılı okullarının daha iyi kulak işaretlerini çoktan damgalamıştı. Oldukça
üstün bir insandı, sanki İncil'den alınmış gerçeklermiş gibi alıntılara oldukça yatkındı, Bay Şu ve Bay Bu'nun sözleri. Ve
üstün kelimeler kullanıyordu ve İngiltere'nin çeşitli krallarından sanki böyle kişilerin var olduğunu
_her zaman_ biliyormuş gibi bahsediyordu. Ayrıca biraz Latince biliyordu, gururunu boşuna gizlemeye çalışıyordu.
Ve en çok da futbol
takımı bir yaratık, genel olarak, Abe Lichtenstein'dan bile daha bilge ve daha bilgili.

Ama kampta bir hafta geçirdiğinde tekrar kendisi olmuştu. Ve
okula döndüğünde Rosa'nın ablatif tekilini
unutmuştu.

Bir gün bol parası olacağını ona söylemenin en iyisi olduğunu düşündüler. Bu durumda gizli servis ajanı olmaya devam eder miydi?
Öyle düşünüyordu. Emin değildi. Servisin paraya sık sık ve her zaman ihtiyacı vardı.
Babasını görmüş müydü? Evet ve onlara
mülakat hakkında bilgi verdi.

"Ve," dedi Bubbles, "bana bir kutu Şükran Günü gönderdi, Soğuk
hindi, karameller, guava jölesi, zencefilli kurabiyeler, ceviz etleri, çekirdeksiz kuru üzümler ve Bay Tompkins'in dediği gibi, bir adama
_çok_ sert davranmak doğru değil."

[İllüstrasyon: Noel tatili için yanlarına gelen Bubbles'a çok eğlenmişlerdi]

LIII

Bahar geldi. Madenleri ilk cevher sevkiyatlarını yaptı ve artık kağıt üzerinde bir başarı değildi. Sevkiyatlar başladıktan sonraki ilk ayın bilançosu Wilmot'u ıslık çalmaya zorladı. Rakamlara inanamadı ve gece geç saatlere kadar korkunç bir hata bulmaya çalıştı. Hiçbir hata bulamayınca, başkalarının yardımıyla sonunda gerçekten iyi bir iş çıkardığını fark edince, zorlu hayat tadını kaybetmeye başladı. Eğer hala borcu varsa, bu ancak kısa bir süre için olabilirdi. Hava kadar özgürdü - istediğini yapmakta - neredeyse istediğini harcamakta özgürdü.

"Barbs," dedi ertesi sabah, "maden işe yaramıyor; başka bir şeyle uğraşmalıyız."

"Ne demek işe yaramıyor? Neden, dedin--"

"Ne dediğimi biliyorum. Maden başarılı. Babanın sahip olduğu şeylerin dışında, sen zengin bir kadınsın. Ben de zengin bir adamım. Ve zorluk da bu.
Kesinlikle başarılı olan bir şey için yüreğimizi ortaya koymanın bir anlamı yok, değil mi? Bunda hiç eğlence yok. Başka bir şey için etrafımıza bakmalıyız. Şimdi her zaman paramız olacak, bu kesin. Bununla ne yapacağız? Zor bir şey düşünelim, değerli bir şey."

"Ah," dedi, "yapamam, sen yapabilir misin?"

"Hayır," dedi neredeyse öfkeyle, "yapamam. Ve bu paranın çürümüş tarafı. Çok fazla para toplamayı başaran herkesin önündeki engel bu. Dağıtım, toplamaktan sonsuz derecede daha zordur. Bence kazıkları söküp New York'a geri dönmemiz ve iyice düşünmemiz daha iyi olur."

"Evet. Hadi."

"Blizzard ile konuşmak istiyorum."

Barbara'nın kaşları şaşkınlıkla havaya kalktı.

"Neden olmasın? Baban, adamın New York'ta, en çok ihtiyaç duyulan yerde, şehrin sahip olduğu altı hayırseverden daha fazla iyilik yaptığını yazıyor. Belki de gerçekten büyük bir şey düşünüyor ve belki de bizi
alt kattan içeri alır."

"Şey," dedi Barbara, "her şeyi göz önünde bulundurarak, onunla fazla bir şey yapmak istemem."

Wilmot başını geriye yasladı ve yüksek sesle güldü. "İşte," dedi, "sana verdiğim
tavsiye tam olarak buydu."

Barbara kızardı. "Böyle bir adamın hayatıma girdiğini unutmak istiyorum."

"Unutamazsın canım. Onu içeri davet ettin. Bunu _yapardın_. Ve şimdi
asla unutamazsın. Ve bu, sizi en çok seven insanlara karşı gelmenin bedelidir."

"Pekala," dedi, "Doğru insanlar sevmeye devam ederse ödemeye devam etmeye hazırım. Neyse, hayırseverlik - iyi işler - benim işim değil. Benim işim, efendim, sizi bir yuva haline getirmek. Ve olumlu olarak tanıdığım bir kişi hariç, dünyanın geri kalanı asılabilir."

[İllüstrasyon: "Ve düşündüğünüzde," dedi, "bazı kadınların hayatlarının en güzel yıllarını _heykel_ yaparak geçirdiğini!"]

"Bu ifade," dedi Wilmot, "bana çok pagan ve küfürlü geliyor
ve ayrıca çok, çok güzel. Ama, sorabilir miyim, bu _diğer_ kişi kim?" Kaşları biraz kıskançlıkla çatıldı.

"Bu diğer kişi," dedi Barbara sessizce, "şu anda bizim için tamamen bir
yabancı,"

Sonra öne doğru eğildi ve başı onun göğsüne değene kadar. Ve yarı yarıya rahatlık ve yarı yarıya cesaret olan küçük bir
iç çekti. Kalbinin bir çekiç gibi attığını duyabiliyordu. Ölümsüz bir belagatle
patlasaydı, sözleri onun kulağında daha az önem taşırdı.

"Ve," dedi, "bazı kadınların hayatlarının en güzel yıllarını _heykel_ yaparak geçirdiğini düşündüğünüzde!"

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PENALTY***


******* This file should be named 12557.txt or 12557.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/5/5/12557


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

https://gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
