*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Visit to the Holy Land (Kutsal Topraklara Bir Ziyaret)
Yazar: Ida Pfeiffer
Yayın Tarihi: June 8, 2004  [eBook #12561]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12561
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Visit to the Holy Land, by Ida Pfeiffer,
Translated by H. W. Dulcken


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Visit to the Holy Land

Author: Ida Pfeiffer

Release Date: June 8, 2004  [eBook #12561]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A VISIT TO THE HOLY LAND***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-kitap Les Bowler, St. Ives, Dorset tarafından hazırlanmıştır.

KUTSAL TOPRAKLAR, MISIR VE İTALYA ZİYARETİ

[Resim 1. Ön sayfa:--JERUSALEM. ill1.jpg]

Madame Ida Pfeiffer tarafından.

Almancadan H. W. Dulcken tarafından çevrilmiştir.

[Resim 2. Başlık sayfası:--NAZARETH. ill2.jpg]

VIYANA YAYIMCISININ ÖNSÖZÜ

İki yüzyıl boyunca Batı'nın prensleri ve milletleri sabahın ülkesine doğru dolaşmaya alışkındı.
Göksel Öğretmenimizin ülkesini kâfirlerin elinden kurtarmak için
en asil kanlar akarsular halinde akıtıldı; ve
günümüz Hıristiyan Avrupası, son altı yüz yıldır giderek artan gücü göz önünde bulundurulduğunda, kolay olabilecek bir mücadeleyi yenilemekten kaçınsa da, Hıristiyanlığın milyonlarca taraftarının Kurtarıcının yürüdüğü yollarda dolaşmak ve Kurtarıcının beşikten mezara kadar olan gelişiminin izlerini kendi gözleriyle görmek için içten bir özlem beslemesine şaşıramayız.

Ancak, çoğu durumda, böyle bir yolculuğun zorlukları, tehlikeleri ve zorlukları en cesur kararı bile altüst etmeye yetiyordu; ve böylece çoğunluğun istekleri yerine getirilmemişti.

Böyle bir girişimin gerçekleştirilmesi için gereken güç ve dayanıklılık derecesine sahip çok az _erkek_ bulundu; ancak Viyanalı, yüksek sınıflardan narin bir hanımın, binlerce erkeğin başaramadığı şeyi başaracak kahramanlığa sahip olması neredeyse inanılmaz görünüyordu.

Gençliğinin ilk yıllarında bu yolculuğu yapmayı içtenlikle arzuluyordu;
Kutsal Topraklar'ın tasvirleri onun tarafından özel bir ilgiyle inceleniyordu ve Doğu seyahati kitabı onun için Paris veya Londra'nın en parlak
anlatılanlarından daha çekiciydi.

Ancak, Yazarımız daha olgun bir yaşa gelip
oğullarının eğitimini tamamlayana kadar,
gençliğinin ateşli özlemini
gerçekleştirmeyi başaramadı.

2 Mart 1842'de, tek başına, refakatçisiz, ancak her kötülüğe katlanmaya, her tehlikeye meydan okumaya ve her zorlukla mücadele etmeye tamamen hazır bir şekilde yolculuğuna başladı. Bu girişimin
başarılı olması neredeyse bir mucize olarak görülebilir.

Tanınmak istemekten uzak, sadece daha sonraki yaşamında turunun anılarını saklamak ve
en yakın akrabalarına talihinin hikayesini anlatmak için bir günlük tuttu. Her akşam, sıcaktan, susuzluktan ve seyahatin zorluklarından çok bitkin olmasına rağmen, günün olaylarını kalemle not etmekten asla geri kalmazdı, sık sık bir kum yığınını veya bir devenin sırtını masa olarak kullanırken, kervanın diğer üyeleri tamamen bitkin bir şekilde etrafında uzanmışlardı.

Bu olağanüstü kadını ilk duyduğumda, yolculuğunu henüz tamamlamamışken arkadaşım Halm'in evindeydim; ve Madam Pfeiffer hakkında daha sonra duyduğum her hikaye, onunla tanışma isteğimi daha da artırdı.

Tarz ve görünüm olarak, cesaret, ruhsal sağlamlık ve yüce gönüllülükle öne çıkan; özel yaşamda en sade ve en yapmacıksız, en mütevazı ve dolayısıyla en hoş varlıklar olan birçok başka kadına benzediğini gördüm.

Yazarımızın günlüğünü okuma isteğim biraz çekinerek kabul edildi; ve şunu iddia etmeye hazırım ki, bir kitap beni bu kadar 
karşı konulmaz bir şekilde cezbetmiş veya baştan sona bu kadar dikkatimi
bu kadar tamamen
çekmiştir.

Bütün kitap boyunca görülen basit ve süssüz gerçekler ilişkisi, dürüstlük,
güçlü sağlam bir anlamla birleştiğinde, birçok modern yazarın
bomba gibi özgünlük arayışını gölgede bırakabilir.
Çalışmanın planı ve icrası eksiksiz ve hoştur;
her sayfadan katı gerçek parlar ve hiç kimse
bu kadar saf ve asil bir zihnin şeyleri doğru bir bakış açısıyla görmesi gerektiğinden şüphe edemez. Bu durum, kitabın Kutsal Topraklara yapılan seyahatle ilgili birçok açıklamanın üstüne çıkması için tek başına yeterlidir. Yazarları, iddialarının kolayca çürütülemeyeceğine güvenerek, hayali tehlikelerin ilişkisi ve övgü ve hayranlık kazanmak için her türlü abartı ile eserlerine ilgi katmaya çalışarak hayal güçlerini kullanmışlardır. Bu tür birçok adam, basit, gerçeği seven bir kadının
günlüğünü okurken utançtan kızarabilir.

Çok uğraştıktan sonra, yazarı günlüğünün basılmasına izin vermeye ikna etmeyi başardım.

Çabalarım, okuyucu kitlesine ve özellikle de kadın kısmına, Kutsal Topraklar'ın ve Madam Pfeiffer'in tüm yolculuğunun çok ilginç ve çekici ve aynı zamanda kesinlikle otantik bir resmini sunma arzusundan kaynaklandı.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I. Viyana'dan ayrılış--Vapurda sahne--
Hainburg--Presburg--"Taç Giyme Tepesi"--Pesth--Ofen--Vapur
Galata--Mohacs--Peterwardein Kalesi--Vapurda
Rahatsızlık ve kötü yönetim--Semlin--Belgrad--Pancsova--
Avusturyalı askerler--Babakay kayası--Drenkova--Tuna Şelalesi--Alt-
Orsova--"Demir Kapı"--Sığır Yetiştiriciliği--Callafat--Sindirici gecikme

BÖLÜM II. Giurgewo--Şehrin içi--Braila--Sıhhi
önlemler--Galatz--İyi suyun kıtlığı--Veba
korkusunun gülünç korkusu--Ferdinand vapuru--Karadeniz'e giriş--Fırtınalı
hava ve deniz tutması--İstanbul'a varış--Şehrin pitoresk
görünümü--Camiler--Dans eden Dervişler--Sultan
ve mavnası--Pera--Büyük ve küçük Campo--Vahşi köpekler--Sokakların
kirli
durumu--Yangın durumunda hazırlıklar

BÖLÜM III. Üsküdar--Kayklar--Uluyan Dervişler--Akmaidon veya okların yeri--Galata'daki kule--Konstantinopolis'teki
çarşı--Camiler--Köle pazarı--Eski Saray--Hipodrom--Kahvehaneler--Hikaye anlatıcıları--Ejub'a gezi--Evler,
tiyatrolar ve arabalar

BÖLÜM IV. Kasabalıların yürüyüşleri ve araba yolculukları--"Tatlı Sular"--Kalsedonya--Baluklid--Büyük ve küçük Campo--Konstantinopolis'teki bayramlar--Muhammed'in ölüm yıldönümü--Yunanlıların Paskalya bayramları--Gladyatörler ve güreşçiler--Brussa'ya gezi--Zeytin ağaçları--Brussa'daki camiler--Taş köprü--Vahşi köpekler--Hamamlar ve mineral kaynakları--Konstantinopolis'e dönüş

BÖLÜM V. Çelişkili raporlar--Arşidük John'un gemisinde
Konstantinopolis'ten ayrılış--Vapurdaki sahne--Gelibolu--Çanakkale--Çenekalesi ve Kilidil Bahar--Truva alanı--
Tenedos--İzmir--Halizar-- hurma ağacı--Burnaba--Akropolis--
Kadın güzelliği--Rodos--Güçlü surlar--Şehrin
terkedilmiş görünümü--Kıbrıs

BÖLÜM VI. Beyrut'a varış--Fellahlar--Backsheesh--
Rahatsız edici mahalleler--Saida--Tyre--St. Jean d'Acre--Caesarea--
Harabeler arasında gezi--Yafa--Doğulu bir aile--Hint incir ağacı--Oryantal bir akşam yemeği--Yafa'nın kadınlarının kostümü--Bunaltıcı
sıcaklık--Sivrisinekler--Ramla--Suriye manastırları--Bedeviler ve Araplar--Kariet el
Areb veya Emmaus--Şeyh--Kudüs'e varış

BÖLÜM VII. Kudüs'teki ikametgah--Katolik kilisesi--"Nuova
Casa"--Via dolorosa--Pilatus'un evi--Omar Camii--Herod'un evi--
Kutsal Kabir Kilisesi--Yunan Paskalyası'ndaki karışıklıklar
bayramlar--Kutsal Kabir Şövalyeleri--Zeytin Dağı--Macera
harabeler arasında--Suç Dağı--Yehoşafat Vadisi--Siloam--
Sion Dağı--Yeremya Mağarası--Mezarlar

BÖLÜM VIII. Beytüllahim--Rachel'in mezarı--Beytüllahim'deki manastır--
Dilenciler--Doğum Mağarası--Süleyman'ın sarnıçları--Aziz John's--
Kudüs'teki Fransisken kilisesi--Yas tutan kadınlar--Doğu düğünleri--
Miş--Ürdün ve Ölü Deniz'e gezi--Yakınlardaki vahşi doğa
Kudüs--St. Saba Manastırı

BÖLÜM IX. Çölde Ölü Deniz'e doğru at sırtında yolculuk - Ölü Deniz - Ürdün Nehri - Bedevi ordusu - Arap atları - Sultan'ın kuyusu - Açık havada kamp - Kudüs'e dönüş - Beytanya - Kudüs'ten ayrılış - Yakup'un mezarı - Nablus veya Sichem - Sebasta - Samiri kadının kostümü - Esdralon ovası - Sagun

BÖLÜM X. Nasıra'ya varış - Fransisken manastırı - Taberith -
Tabor Dağı - Gennesareth Gölü - Hamamlar - Karmel Dağı - Peygamber İlyas'ın
mağarası - Akka - Paşanın haremi - Doğulu kadınlar - Onların
uyuşuklukları ve cehaletleri - Sur veya Sur

BÖLÜM XI. Mishmir Nehri--Saida--Arnauts--Çöl yolu--
Leydi Hester Stanhope'un ikametgahı--Beyrut--Konsolosun--
Rahatsız edici odalar--Hastalık--Çarşı--Sinir bozucu gecikmeler--
Beyrut'tan ayrılış--Güzel manzaralar--Suriye kostümleri--Şam--
Şehrin görünümü--Konsolosun evi

BÖLÜM XII. Şam'daki çarşı--Han--Aziz Paul Mağarası--Halkın fanatizmi--Şam'dan ayrılış--Çöl--Askeri refakat--Heliopolis veya Balbeck--Muhteşem kalıntılar--
Çölde yolculuğumuzun devamı--Veba--Lübnan sıradağları--Sedir ağaçları--Dürziler ve Maruniler--İthalatçı
dilenciler--Arapların hırsız eğilimleri

BÖLÜM XIII. Lübnan--Dürziler ve Maruniler--Herr
Sattler'in Hastalığı--Cebel veya Byblus--Kayalık Geçitler--Köpek Nehri--Beyrut'a Dönüş--Hastalık--İskenderiye'ye Ayrılış--Kaptanın Düzenbazlığı--
Gemideki Hoş Olmayanlar--Limasol--Korsanlar Telaşı--Mürettebatın Korkaklığı--İskenderiye'ye Varış

BÖLÜM XIV. İskenderiye--Karantinayı sürdürmek--Karantina evinde
düzenleme eksikliği--Kötü su--Odaların dezenfekte edilmesi--
Serbest bırakma--Şehrin görünümü--Atfe'ye tekneyle hareket--Mehemet
Ali--Atfe'ye varış--Nil suyunun mükemmelliği--Arap kadınlarının
iyi doğası--Nil Deltası--Libya çölü--Piramitler--Kahire'ye varış

BÖLÜM XV. Kahire--Kaptanla kavga--Dilencilerin
açgözlülüğü--Gümrük--Konsolosluk--Kahire'nin görünümü--Dar ve
kalabalık sokaklar--Kostümler--Tımarhane--İğrenç sergi--
Yusuf'un kuyusu--Mehmet Ali'nin sarayı--Tarihler--Kahire'deki camiler--
Gizeh piramitlerine gezi--Gizeh--Yapay ısıyla
çıkarılan
yumurtalar--Piramitlere tırmanış--Sfenks--Kahire'ye dönüş

BÖLÜM XVI. Kahire'deki Hristiyan kiliseleri--Esbekie meydanı--
Tiyatro--Uluyan dervişler--Maşdalanşer, Muhammed'in doğum günü--
Alay ve dini tören--Şubra--Çölden Süveyş'e doğru gezi--Yolculuğun zorlukları--Çöldeki sahneler--Deve--Kervanlar--Serap--Kızıldeniz--Süveyş--Bedevi kampı--Deveciyle
kavga--İskenderiye'ye hareket

BÖLÜM XVII. İskenderiye'ye dönüş--Mısır mezarları--İskenderiye'nin
yeraltı mezarları--Vali sarayı--İskenderiye'den hareket--Vapur
Eurotas--Kandiye--Syra--Paros ve Antiparos--Mora--Gemide
yangın--Malta--Karantina--Aziz Augustine'in kilisesi--Din adamları--
Dilenciler--Kostümler--Askerler--Civita Vecchia

BÖLÜM XVIII. Vapur Herkül--Siraküza--Neapolis--Harabeler--
Catanea--Aziz Nikolaos Manastırı--Messina--Calabria Dükü--
Palermo--Kraliyet sarayı--Aziz Theresa Kilisesi--Aziz Ignazio--
Augustine manastırının yer altı mezarları--İskeletler--Olivuzza--Kraliyet villası
"Favori"--Aziz Rosalia--İtalyan kalabalığının vahşeti--Bereketli
bitki örtüsü--Napoli'ye varış

BÖLÜM XIX. Napoli'de Misafirlik--Hastalık--İnsanların Tembelliği--
Kraliyet sarayı--Rotunda--Strada Chiaga ve Toledo--St. Carlo Tiyatrosu...
Largo del Castello--Medine Meydanı--Kuklalar--St. Jesu Nuovo - St.
Jesu Maggiore--St. Maria di Piedigrotta--Kamuya açık bahçeler--Akademi
"degli Studii" - St. Januarius Katedrali - St. Jeronimi-St. Paula
Maggiore--St. Chiara--Nero Hamamları--Solfatara--Grotto "del Cane"--
Resina--Vezüv'ün Yükselişi-Caserta

BÖLÜM XX.     Caserta--Köylülerin kostümü--Roma--Piazza del
Popolo--Dogana--St. Peter'ın Sarayları - Borghese, Barberini, Colonna,
vesaire. --Kiliseler--Antik Roma--Kolezyum--Floransa'ya hareket-
Kötü hava--Pitoresk manzara--Siena--Floransa--Katedral ve
saraylar--Floransa'dan hareket--Bologna--Ferrara--Sonuç

RESİM LİSTESİ

1. JERUSALEM
2. NAZARETH
3. SCUTARI'DAKİ KİLİSE ALANLARI
4. ÖLÜ DENİZ
5. CARMEL DAĞI
6. LÜBNAN
7. BALBECK
8. SÜVEYŞ İSTMASI

BÖLÜM I.

Viyana'dan hareket--Vapurda sahne--Hainburg--
Presburg--"Taç Giyme Dağı"--Peşt--Ofen--Vapur Galata--
Mohacs--Peterwardein Kalesi--Vapurda
rahatsızlık ve kötü yönetim vapur--Semlin--Belgrad--Pancsova--Avusturyalı askerler--
Babakay kayası--Drenkova--Tuna Şelalesi--Alt-Orsova--"Demir Kapı"--Sığır Yetiştiriciliği--Callafat--Sindirici gecikme.

Yıllarca Kutsal Topraklara bir yolculuk yapma isteği beslemiştim;
aslında, böylesine tehlikeli bir girişimin fikrine alışmak için yıllar gerekir. Bu nedenle, ev içi düzenlemelerim en azından bir yıl boyunca yokluğumu kabul ettiğinde,
başlıca görevim kendimi bu yolculuğa hazırlamaktı.
Bu konuyla ilgili birçok eser okudum ve ayrıca,
yıllar önce Kutsal Topraklarda seyahat etmiş bir beyefendiyle tanışacak kadar şanslıydım. Böylece, tehlikeli hac yolculuğumu
yapma yolları hakkında çok fazla sözlü bilgi ve tavsiye edinebildim.

Arkadaşlarım ve akrabalarım, en parlak renklerle, o bölgelerdeki yolcuları bekleyen tüm tehlikeleri ve zorlukları resmederek beni amacımdan
vazgeçirmeye çalıştılar. "İnsanlar," dediler, "böyle bir yolculuğun yorgunluğuna dayanacak fiziksel güce ve veba, iklim, böcek saldırıları, kötü beslenme vb. tehlikeleriyle cesurca yüzleşecek zihin gücüne sahip olup olmadıklarını ciddi şekilde düşünmek zorundaydılar. Ve bir kadının, hiçbir tür koruma olmadan, tek başına, deniz, dağ ve ova boyunca geniş dünyaya doğru maceraya atılmasını düşünmek oldukça saçmaydı." Arkadaşlarımın görüşü buydu.

Tüm bunlara karşı koyacak hiçbir şeyim yoktu, sadece kararlılığım. İlahi takdire olan güvenim bana sakinlik ve evimi her bakımdan düzene koyma gücü verdi. Vasiyetimi yaptım ve tüm dünyevi işlerimi öyle bir şekilde düzenledim ki, ölümüm durumunda (güvenli dönüşümümden daha olası olduğunu düşündüğüm bir olay) ailem her şeyi mükemmel bir şekilde
düzenlenmiş bulsun.

Ve böylece, 22 Mart 1842'de Viyana'dan yolculuğuma başladım.

Öğleden sonra saat birde, Pesth'e giden vapurların kalktığı Kaisermuhlen'e (İmparatorun Değirmenleri) gittim.

Birkaç akrabamın ve arkadaşımın varlığıyla sevinçle şaşırdım, bir kez daha veda etmek istiyorlardı.

Ayrılış kesinlikle çok acıydı, çünkü istemsizce şu düşünce
kendisini rahatsız etti: "Bu dünyada bir daha hiç buluşur muyuz?"

Kederli meditasyonlarımız, gemideki gürültülü bir
tartışmayla bir dereceye kadar bozuldu. Orada bulunan bir beyefendinin isteği üzerine, yolculardan biri, planladığı gibi çanta ve bagajla Macaristan'a uçmak yerine, polis eşliğinde Viyana'ya dönmek zorunda kaldı. Görünüşe göre beyefendiye 1300 florin borcu vardı ve kaçmak istemişti, ancak şans eseri gemi hareket etmeden önce yakalandı. Bu olay daha yeni bitmişti ki, çan çaldı, tekerlekler dönmeye başladı ve ne yazık ki çok geçmeden sevdiklerim gözden kayboldu!

Çok az yol arkadaşım vardı. Hava gerçekten güzel ve ılımandı; ancak mevsim, iş adamları ve benim gibi kozmopolit fikirleri olanlar hariç, gezginleri geniş dünyaya çekmek için yeterince ilerlememişti. Gemidekilerin çoğu yalnızca Presburg'a veya en uzak
olasılıkla Pesth'e gidiyordu. Kaptan, gemide Konstantinopolis'e seyahat etmeyi planlayan bir kadının olduğunu söylediğinde, etrafım hemen meraklı bakışlarla çevrildi. Aynı limana bağlı bir beyefendi öne çıktı ve
ihtiyacım olursa diye hizmetlerini teklif etti;
sonrasında beni sık sık koruması altına aldı.

Güzel ılıman hava, büyük Tuna'ya doğru oldukça ilerlediğimizde
soğuk ve rüzgarlı hale geldi. Kendimi pelerinime sardım ve
güvertede kaldım, Viyana ile Presburg arasındaki manzarayı görmek için,
şüphesiz ki doğa bahar giysilerine büründüğünde
yeterince güzel görünüyor; ama şimdi sadece yapraksız ağaçlar ve
nadasa bırakılmış topraklar gördüm--kışın kasvetli bir resmi.

Kayanın üzerindeki eski kalesiyle Hainburg, dikkat çekici kalesiyle Theben ve daha ileride büyük özgür şehir Presburg, hepsi
çarpıcı bir görünüme sahip.

Üç saat içinde Presburg'a ulaştık ve kralın kraliyet cübbesiyle durup kılıcını gökyüzünün dört bir yanına doğru savurması gereken yapay bir höyük olan Taç Giyme Tepesi'nin yakınlarına indik. Bu, kralın yaklaştığı her yerden tüm düşmanlara karşı krallığını savunmaya hazır olduğunun bir göstergesiydi. Bu tepeden çok uzakta olmayan, "İki Yeşil Ağaç" adlı güzel han var. Ücretler Viyana'dakinden daha yüksek olmasa da en az onlar kadar yüksek. Pesth'i geçene kadar, nehirden aşağı inen yolcuların gece boyunca gemide kalmalarına izin verilmiyor. 23 Mart. Bu sabah yolculuğumuza saat altıda devam ettik. Presburg'un hemen aşağısında Tuna Nehri iki kola ayrılarak Schutt adlı verimli adasını oluşturuyor. Bu ada yaklaşık kırk altı mil uzunluğunda ve yirmi sekiz mil genişliğinde. Gran'a varana kadar manzara yeterince tekdüzeydi, ancak burada daha da iyileşiyor. Güzel tepeler ve birkaç dağ
burayı çevreliyor ve manzaraya çeşitlilik katıyor.

Akşam, saat yedi civarında Pesth'e vardık.
Ne yazık ki hava çoktan kararmıştı. Tuna'nın sol kıyısını çevreleyen muhteşem evler veya daha doğrusu saraylar ve sağda bulunan ünlü antik kale ve Ofen kasabası muhteşem bir manzara oluşturuyor ve yolcuyu daha uzun bir yolculuğa davet ediyor.
Birkaç yıl önce Pesth'te birkaç gün geçirdiğim için, şimdi sadece
bir gece kaldım.

Yolcu burada vapur değiştirmek zorunda olduğundan, Viyana'daki ofiste teslim etmediği bagajlara dikkat etmesi gerekiyor.

"Hunting-horn" adlı güzel bir otelde konakladım, ancak gülünç derecede
pahalıydı. Küçük bir arka oda bana bir gece için 45 kreutzer (yaklaşık bir şilin sekiz peni) mal oldu.

Bütün gün kendimi aşırı derecede kötü hissetmiştim. Şiddetli bir baş ağrısı,
bulantı ve ateşle birlikte, yolculuğumu kesintiye uğratacak bir hastalık
krizinin yaklaşmasından korkmama neden oldu. Bu semptomlar muhtemelen
arkadaşlarımdan ayrılmanın verdiği acı verici heyecanın, hava değişimine eklenmesinin bir sonucuydu. Biraz zorlukla
mütevazı odama ulaştım ve hemen yatağa girdim. Neyse ki iyi bünyem tüm düşmanların saldırılarına karşı dayanıklıydı
ve ertesi sabah, 24 Mart'ta,

sağlıklı bir şekilde uyandığımda, altmış beygir gücündeki yeni vapurumuz Galata'ya bindim: ancak bu vapur bana Viyana'dan Peşte'ye gittiğimiz Marianna kadar düzenli ve temiz görünmüyordu. Yolculuğumuz hızlıydı; Sabah saat onda Feldvar'daydık, uzaktan bakıldığında bir miktar büyüklükte görünen, ancak daha yakına yaklaşınca sabun köpüğü gibi eriyen bir yer. Saat ikide Paks'a ulaşmıştık;
burada, diğer tüm önemli yerlerde olduğu gibi, çeyrek saat kadar durduk. Kıyıdan bir tekne kürek çekerek yolcuları alıp geri getiriyor, öylesine muhteşem bir hızla ki, komşunuza söylediğiniz cümleyi zar zor bitiriyorsunuz, o kayboluyor. Vedalaşmaya bile vakit yok.

Akşam saat sekiz civarında, iki savaşın sahnesi olarak kutlanan Mohaç pazar kasabasına ulaştık. Buradaki kale, suçlular için bir hapishane olarak kullanılıyor. Ne kaleden ne de kasabadan hiçbir şey ayırt edemiyorduk. Biz
vardığımızda çoktan gece olmuştu ve 25 Mart sabahı saat ikide

demir aldık. Ancak, bu aceleyle hiçbir şey
kaybetmediğime dair bana güvence verildi.

Birkaç saat sonra, gemimiz aniden o kadar şiddetli bir
şokla
düştü ki, herkes ne olduğunu görmek için güverteye koştu.
Muhtemelen uyanık olmaktan çok uykuda olan dümencimiz, gemiyi beceriksizce
döndürmüştü, bunun sonucunda küreklerden biri suyun yüzeyinden dışarı doğru çıkıntı yapan ağaç gövdelerine
dolaşmıştı. Denizciler teknelere aceleyle bindiler,
motor geri döndü ve büyük zorluklardan sonra tekrar
yüzüyorduk.

Dalina ve Berkara'da birkaç dakika durduktan sonra, saat iki civarında Kont Palffy'nin kalesinin güzel harabesini geçtik. Bir tepede bulunan ve Prens Odescalchi'ye ait olan Illok kalesi daha da pitoresk bir görünüm sunuyor.

Saat dört civarında, ünlü Peterwardein kalesinin karşısındaki küçük özgür Neusatz kasabasının yakınlarına indik.
Bu kalenin dış duvarları Tuna'ya kadar uzanan bir kara parçasının üzerine uzanıyor.
Neusatz'ın küçük özgür kasabasından pek bir şey göremedik, çünkü bu noktada nehrin yatağını sınırlayan tepelerle gizlenmişti.
Tuna burada bir tekne köprüsüyle geçiliyor ve bu yer aynı zamanda Avusturya'nın askeri sınırını oluşturuyor.
Çevredeki manzara yeterince pitoresk görünüyordu; kıyıdan kısa bir mesafede, üzüm bağlarıyla kaplı tepelerin arasında bulunan küçük Karlowitz kasabasının kendine özgü bir etkisi var.
Ancak daha ileride, Semlin'e kadar manzara oldukça monoton. Burada Tuna Nehri, bir nehirden çok bir göle benzeyen
geniş bir genişliğe yayılıyor.

Akşam saat dokuzda Semlin şehrine ulaştık ve orada durduk. Semlin, Sava Nehri'nin Tuna Nehri ile birleştiği noktada bulunan müstahkem bir yerdir; 13.000 nüfusu vardır ve Tuna Nehri'nin sağ kıyısındaki son Avusturya kasabasıdır.

Semlin'e yaklaşırken, teknemizde birkaç küçük top ateşlendi.
Ne yazık ki, görevli bu olaydan yeterince erken haberdar olmadı ve pencereleri açmasına izin vermedi,
sonuç olarak bir tanesi kırıldı: Bu bizim için ciddi bir talihsizlikti, çünkü
sıcaklık sıfıra düşmüştü ve etraftaki tüm manzara
karla kaplıydı. Viyana'dan ayrılmadan önce, kabin sobası yerinden
sürülmüştü, çünkü güneş birkaç gün boyunca hafif ışınlarını
göndermişti ve sıcak havanın devam edeceğine pervasızca
güvenilmişti. Genel olarak, hiçbir yolcuya Viyana şirketine ait bir vapurda ikinci sınıf bir
yer almasını tavsiye etmem. Bu gemilerde bulduğumuzdan daha büyük bir düzen eksikliğiyle
karşılaşılamazdı. Parası birinci sınıf ücreti ödemesine
izin vermeyen yolcu, özellikle Mohacs'tan daha uzağa
seyahat etmeyi
düşünüyorsa, üçüncü sınıf, yani bir güverte geçişiyle yetinmek daha iyi olacaktır. Hava güzelse,
güvertede kalıp Tuna Nehri'nin akıp gidişini izlemek daha hoştur. Gün elverişsizse, yolcu törensiz ikinci sınıf kabine geçebilir, çünkü
hiç kimse ikinci ve üçüncü sınıf yerler arasında
bir ayrım yapmaz. Gündüzleri, en azından, güvertede kalmak aşağı inmek kadar hoştur. Pesth'ten nehirden aşağı doğru seyahat eden kadınlar, erkeklerle aynı kamarada geceyi geçirmek zorunda kalıyorlar; bu düzenleme hem rahatsız edici hem de yakışıksız. Daha sonra, Avusturya Lloyds'a ait vapurlarda biraz deneyim kazandım; bu gemilerde her zaman iki cinsiyet arasında uygun bir ayrım ve ikinci sınıf yolcuların konforuna gereken saygıyı buldum. Soğuk o kadar şiddetliydi ki, Macar vapurunda yolcuların büyük kısmını oluşturan yoksul insanların, çoğunluğu Yahudilerin, sayısının yarattığı kapalı atmosfer olmasa, her pencereyi memnuniyetle kapatırdık. Hava elverişsiz olduğunda,
bu adamlar üçüncü sınıf yerlerinden ikinci sınıf yerlerine aceleyle gitmeye alışkındırlar,
buradaki varlıkları havalandırma amacıyla her çıkışı açmayı hemen arzu edilir hale getirir. Yolcunun bu gemilerde katlanmak zorunda olduğu şeye inanamazsınız. Mindersiz banklar gündüzleri oturma yeri, geceleri ise yatak görevi görür. İki cinsiyetin ayrılması hiçbir yerde, hatta Karadeniz'e girdiğiniz ve deniz tutmasının acımasız saldırılarına maruz kaldığınız Ferdinand gemisinde bile denenmez.

Bu yolculukta talep edilen yüksek geçiş ücretini göz önünde bulundurarak,
yolcunun daha iyi konaklama bekleyebileceğini gerçekten düşünüyorum.
İlk sınıfın Konstantinopolis'e maliyeti 120 florin, ikinci sınıfın maliyeti ise 85 florindir, erzak hariç ve Presburg'daki otel
masrafları hariç.

26 Mart.

Dün gece dinlenme dönemi değil, bizim gezginler için gürültü dönemiydi.
Hiçbirimiz gözlerimizi kapatamadık.

Semlin, ticari bir kasaba olarak önemli bir yerdir:
180 cwt'den fazla mal gemimizden buraya boşaltıldı; ve karşılığında
kömür, odun ve çeşitli
tanımlarda mallar aldık. Hasarlı tekerleğin de onarılması gerekiyordu; ve her şey o kadar çok çarpma ve gürültüyle yapıldı ki, neredeyse
tüm vapurun parçalandığını hayal ettik. Buna ek olarak,
soğuk rüzgar sürekli olarak kırık camdan içeri esiyordu ve
burayı bizim için gerçek bir cehenneme çevirdi. Sonunda, sabah saat altıda, bir kez daha suya çıktık. Ancak bu tesadüfi duraklamanın bir avantajı oldu: Semlin'in karşısında bulunan 20.000 nüfuslu bir kasaba olan Belgrad'ı çok iyi görebiliyorduk. Sırbistan'daki ilk Türk müstahkem şehridir.

Belgrad'ın görünümü son derece güzeldir. Tahkimatlar, Tuna Nehri'nden gelen bir kayanın üzerinde basamaklar şeklinde yukarı doğru uzanır. Zarif minareleriyle şehrin kendisi yarım mil daha içeridedir. Burada ilk camileri ve minareleri gördüm. Vapurdan görebildiğim kadarıyla camiler dairesel bir şekilde inşa edilmiştir, çok yüksek değildir ve bir veya iki minareyle çevrili bir kubbeyle taçlandırılmıştır, bir tür yüksek yuvarlak sütun. Bu binalar arasında en yüksek olanı Prens Milosch'un sarayıdır. Bu noktadan sonra yolculuğumuz çok ilginç hale gelir ve zengin ve çeşitli bir dizi hoş manzara sunar. Nehir, Pancsova civarında 800 kulaçlık bir genişliğe kadar serbestçe ve serbestçe yayılana kadar her iki tarafı dağlarla çevrilidir.

Tuna Nehri'nin sol kıyısında, Banata topraklarında bulunan Pancsova, bir askeri istasyondur.

Duraklar sadece birkaç dakika sürdüğü için, kasabaların içini görme veya dokunduğumuz yerlerin çoğunu ziyaret etme fırsatı pek yoktur. Böyle zamanlarda her şey telaş ve karmaşadır; aniden zil çalar, tahtalar çekilir ve birkaç dakika gemide oyalanan şanssız yabancı, bizimle birlikte bir sonraki istasyona gitmek zorunda kalır.

Neusatz'da bu, efendisinin bagajını güverteye atmak yerine kabine taşıması sonucu bir hizmetçinin başına geldi. Zavallı adam Semlin'e götürüldü ve evine geri dönmek için bir buçuk gün boyunca yürüyerek gitmek zorunda kaldı. Pancsova'dan iki saatlik çok keyifli bir yolculuk bizi gerçekten güzel bir konumda olan Türk kalesi Semendria'ya getirdi. Mağribi tarzında inşa edilmiş çok sayıda duvar ve kule açısı buraya tuhaf bir çekicilik katıyor.
Genellikle Türk kaleleri pitoresk etkileriyle dikkat çekicidir.

Ancak köyler, özellikle Sırbistan kıyısındakiler, Galiçya'da sıklıkla fark ettiğim aynı yoksulluk dolu görünüme sahipti. Samanla damlı sefil kil kulübeler etrafa dağılmıştı; ve
uzakta ve genişte, bu bölgelerdeki gezginin veya yolcunun gözünü
sevindirecek tek bir ağaç veya çalı bile görünmüyordu; gölgesinde
yoksul köylü yorgun bedenini toplayabilirdi,
bir yandan da gezginin gözünden, hiçbir duyarlı zihnin acıma duyguları olmadan
bakamayacağı
yerleşimlerin yoksulluğunu ve çıplaklığını bir dereceye kadar gizleyebilirdi.

Nehrin sol kıyısı Macaristan'a aittir ve "Banat" olarak adlandırılır; biraz daha az ıssız bir görünüm sunar.
Ancak, çok şey arzulanmaya devam ediyor; ve etrafta hüküm süren yoksulluk
burada daha çok hayret vericidir, çünkü bu toprak şeridi doğanın ürünleri açısından o kadar zengindir ki
"Macaristan'ın Toplayıcısı" adını almıştır.

Tuna Nehri'nin Avusturya tarafında her iki veya üç yüz adımda bir nöbetçiler görevlendirilir; bu düzenleme sol yakadaki hükümetler tarafından taklit edilmiş ve nehrin Karadeniz'e döküldüğü noktaya kadar sürdürülmüştür. Ancak bu askerlerin üniformalarıyla nöbet tuttuklarını varsaymak yanlış olur. Bir hafta boyunca perişan, yırtık pırtık giysileriyle mevzilerini alırlar; sıklıkla çıplak ayaktırlar ve kulübeleri ahırlara benzer. Bu kulübelerden bazılarının iç düzenlemelerini görmek için içeri girdim. Daha basit olamazlardı. Bir köşede bir ocak buldum; diğerinde, kilden beceriksizce yapılmış bir soba için bir özür. Duvardaki çirkin bir delik, cam yerine kağıtla kapatılmış, pencereyi oluşturur; mobilyalar tek bir ahşap banktan oluşur. Sakinin erzak olarak ihtiyaç duyduğu her şeyi yanında getirmesi gerekir; Bunun için hükümet ona toprağı
ekmesine izin veriyor.

Rus topraklarında askerler en azından üniforma giyiyor.

Yolculuğumuz giderek daha da büyüleyici hale geliyor. Sık sık güçlü nehir, ona geçit
vermiyormuş gibi görünen kayaların yanından köpürerek ve kükreyerek akıyor; diğer zamanlarda ise dingin bir şekilde ilerliyor.
Her dönüşte yeni güzellikler görüyoruz ve hevesli gözlerimizi
hangi tarafa çevireceğimizi bilemiyoruz. Bu arada gemi hızla yelken açıyor,
çılgınca romantik manzaralar arasında görkemli bir şekilde kayıyor.

Öğleden sonra saat birde Pasiest'e ulaştık, burada
vapurlar için büyük bir kömür deposu ve birkaç kulübe dışında görülecek hiçbir şey yok. Kasabanın kendisinden hiçbir şey ayırt edilemiyor.

Pasiest'in birkaç mil aşağısında etkileyici bir manzaranın tadını çıkarıyoruz.
Bu, suların ortasından yükselen yalnız Babakay kayası. Güzel Golumbacz harabeleriyle birlikte, Sırbistan kıyısında, muhteşem bir manzara oluşturuyor.

27 Mart.

Ne kadar talihsiz ki, tüm avantajlar nadiren bir arada bulunuyor! Şimdi, bugüne kadar katlandığımız çeşitli rahatsızlıkların telafisi olacağını umduğumuz muhteşem manzaraların ortasında seyahat ediyoruz; ancak hava elverişsiz. Yağan kar hepimizi kulübeye gönderiyor. Tuna, fırtınalı rüzgarla
o kadar şiddetli bir şekilde çalkalanıyor ki, bir deniz gibi dalgalanıyor. Soğuktan
acı bir şekilde acı çekiyoruz; kendimizi ısıtamıyoruz, bir zamanlar sobanın bulunduğu
yere
acıyarak bakıyoruz.

Saat dörtte Drenkova'ya kazara değil, tamamen uyuşmuş bir şekilde ulaştık: vapur şirketinin inşa ettiği hana aceleyle girdik,
orada harika yemekler, sıcak bir oda ve oldukça rahat
yataklarla karşılaştık. Pesth'ten ayrıldığımızdan beri ulaştığımız ilk yer burasıydı
kendimizi iyice ısıtıp tazeleyebileceğimiz.

Drenkova'da görülecek hiçbir şey yok sadece az önce bahsedilen
han ve askerler için bir kışla. Burada bize 1839'da Tuna Nehri'ne doğru bir yolculukta yolcularıyla birlikte batan gemi gösterildi.
Kamarada bulunan sekiz kişi hayatını kaybetti
ve sadece güvertede olanlar kurtarıldı.

28 Mart.

Sabahın erken saatlerinde kamarası olan Tunte adlı gemiye bindik. Tuna'nın yatağı burada giderek daha fazla dağlar ve kayalarla çevrilidir, bu yüzden bazı yerlerde genişliği seksen kulaçtan fazla değildir ve hedefine, Pontus Euxinus'a veya Karadeniz'e doğru iki kat daha hızlı bir şekilde
kaymaktadır.

Drenkova ile Fetislav arasında geçilmesi gereken
çarpışmalar nedeniyle, vapur küçük bir yelkenli gemiyle değiştirilmelidir. Akıntı boyunca yolculuk gerçekten de tehlikesizce tamamlanabilirdi, ancak dönüş
birçok zorlukla birlikte gelirdi. Bu nedenle vapurlar Drenkova'da kalır ve yolcular nehir boyunca teknelerle ve
_yukarıya_ (1839'daki kazadan beri) iyi ve rahat vagonlarla taşınır.

Bugün soğuk dün olduğu kadar şiddetliydi, bu yüzden bana bundasını (büyük Macar kürkü) ödünç veren bir yol arkadaşının nezaketi olmasa, küçük kabinde kalmaya zorlanacaktım ve böylece Tuna'nın en ilginç
noktalarını kaçıracaktım. Ancak, kendimi baştan ayağa kürk mantoya sardım, kabinin dışındaki bir banka oturdum ve hafızamı bir dizi güzel manzarayla doldurmak için bolca boş vaktim oldu, neredeyse bir dizi göl manzarasının görünümünü sunuyordu, Alt-Orsova'ya neredeyse ulaşana kadar eşit derecede pitoresk bir şekilde devam etti.

Drenkova'nın birkaç mil aşağısında, Islas yakınlarında, denizciler aniden "İlk düşüş!" diye bağırdılar. Bir beklenti ateşiyle yukarı baktım.
Su küçük dalgalar halinde yükseliyordu, dere biraz daha hızlı akıyordu ve hafif bir çağlayan sesi duyuluyordu. Bana Tuna'nın burada bir şelale oluşturduğu söylenmeseydi, kesinlikle
bunun böyle olduğundan şüphelenmezdim. Lenz ve Krems arasında
ne kayaları ne de akıntının gücünü daha
çok daha
korkutucu bulmadım. Ancak, hem yolculuğun tehlikesini hem de
manzaranın yüceliğini azaltan bir durum olan yüksek bir gelgit yaşadık.
Düşük gelgitte tehditkar bir şekilde bakan, dümencinin yolunu büyük bir dikkatle seçmesi gereken çok sayıda kayalık nokta
görüşümüzden gizlenmişti. Bunların üzerinden güvenli bir şekilde
kaydık ve yaklaşık
yirmi dakika içinde ilk şelaleyi geride bıraktık. Sonraki iki şelale daha az önemli.

Avusturya-Eflak tarafında, sıklıkla duvar işçiliğiyle güçlendirilmiş ve
bazı noktalarda sağlam kayadan oyulmuş, on dört ila on altı mil uzunluğunda bir yol uzanıyor. Bu yolun ortasında, yüksek bir kaya duvarında, Tuna kıyılarındaki en zaptedilemez noktalardan biri olan ünlü "Veteran Mağarası"nı görüyoruz. Sığınaklarla çevrilidir ve nehrin geçişini kontrol etmek için takdire şayan bir şekilde hesaplanmıştır. Bu mağaranın 500 kişiyi alabilecek kadar geniş olduğu söylenir. Romalılar zamanında bile Tuna için bir savunma noktası olarak kullanılmıştır. Yaklaşık beş mil aşağıda, çıkıntılı bir kayadan oyulmuş "Trajan Tableti"ni görüyoruz. Türk-Sırp tarafında kaya kütleleri dereye o kadar fazla uzanıyor ki, yürüyüş yolu için yer kalmıyor. Burada bir zamanlar ünlü Trajan Yolu vardı. Bu çalışmanın hiçbir izi kalmadı, sadece gezgin on beş veya yirmi mil boyunca kayada burada ve orada kesilmiş delikler fark ediyor. Bu deliklere güçlü ağaç gövdeleri sabitlenmişti; bunlar, yolun
oluşturulduğu söylenen tahtaları destekliyordu.

Öğleden önce saat on birde, Banata veya Eflak askeri sınırındaki son Avusturya
kasabası olan Alt-Orsova'ya ulaştık. Burada yarım gün kalmak zorundaydık.

Kasaba, çoğunlukla yeni evlerden oluştuğu için oldukça hoş bir görünüme sahip.
Vapur şirketine ait olan ev özellikle dikkat çekici. Ancak, Drenkova'daki gibi
yolcuların konaklamasına ayrılmış değil. Burada, Presburg ve Pesth'te olduğu gibi, her yolcunun gecelik masraflarını ödemesi gerekiyor; bu düzenlemeyi biraz garip bulmaktan kendimi alamadım, çünkü her yolcunun iki kez ödeme yapması gerekiyor; yani,
vapurdaki yeri ve handaki odası için. Pazar günü vardık ve birçok insanın kiliseye doğru ilerlediğini gördüm. Köylüler oldukça temiz ve iyi giyinmişlerdi. Hem erkekler hem de kadınlar mavi kumaştan uzun giysiler giyiyorlardı. Kadınların başlarında sırtlarından aşağı sarkan beyaz ketenden büyük mendiller ve ayaklarında kalın çizmeler vardı; erkekler yuvarlak keçe şapkalar ve ağaç kabuklarından yapılmış sandaletler giyiyorlardı.

29 Mart.

"Golden Stag" adlı iyi handa kendimizi tamamen dinlendirdikten sonra, bu sabah sadece üstü kapalı ve her tarafı açık olan yeni bir gemiye, Saturnus'a bindik.

Bir yolcu bu gemiye adımını atar atmaz kirli olarak kabul ediliyor ve karantinaya girmeden kıyıya çıkamıyor:
Bir subay Galatz'a kadar bize eşlik etti.

Alt-Orsova'nın hemen aşağısında Avusturya topraklarından tamamen ayrıldık.

Artık nehrin en tehlikeli kısmına, Türklerin Demir kaju dediği "Demir Kapı"ya her an biraz daha yaklaşıyoruz. Oraya ulaşmamızdan yarım saat önce, suyun çağlayan sesi tehlikeli yakınlığı haber veriyordu. Burada çok sayıda kaya resifleri akıntıyı kesiyor ve akıntı bunların arasında dönüyor.

Bu tehlikeli yeri yaklaşık on beş dakikada geçtik. Burada, Demir Kapı'da, yüksek gelgit, önceki şelalelerde olduğu gibi, bize dost oldu.

Bu şelaleleri ve aslında geçtiğimiz hemen hemen her şeyi,
okuduğum açıklamalardan oluşturduğum beklentilerin çok altında,
sık sık büyük şiirsel bir güzellikte buldum. Her şeyi
bulduğum gibi, gözlerimin önünde belirdiği gibi temsil etmek istiyorum; süslemeden
aslında, ama gerçekten.

Demir Kapı'yı geçtikten sonra, civarında Trajan Köprüsü'nün bazı parçalarının
çekim suyunda seçilebildiği bir köye geliyoruz.

Ülke şimdi daha düz hale geliyor, özellikle sol kıyıda,
burada Eflak'ın uçsuz bucaksız ovaları uzanıyor ve göz dinlenebileceği hiçbir
nesne bulamıyor. Sağ tarafta teras benzeri
tepeler ve dağlar yükseliyor ve arka plan, 1829'da Rusların geçişiyle kutlanan
Balkan sıradağlarının keskin bir şekilde tanımlanmış çizgileriyle sınırlanıyor. Kıyılar boyunca seyrek olarak dağılmış köyler giderek daha sefil hale geliyor;
insan meskenlerinden çok sığır ahırlarına benziyorlar. Hayvanlar açık alanlarda kalıyor, ancak iklim Avusturya'dakinden çok daha
ılıman görünmüyor; çünkü bugün, neredeyse Nisan ayının başında, termometre sıfırın bir derece altındaydı ve dün sadece beş derece sıcaklığımız vardı (Reaumur'a göre). {30}

Sığırların burada vebadan ari ilan edilmesinin hızlı ve kolay yolu da bana dikkat çekici geldi. Yaratıklar enfekte bir yerden sağlıklı olarak ilan edilen bir yere getirildiğinde, gemi kıyıdan yaklaşık kırk veya elli adım uzağa getirilir ve her hayvan suya atılır ve insanların onu almak için beklediği kıyıya doğru sürülür. Bu basit işlemden sonra hayvanlar bulaşıcı maddelerden arınmış kabul edilir.

Burada önemli ölçüde sığır yetiştiriciliği yapılıyor gibi görünüyor.
Her yerde büyük boynuzlu hayvan sürüleri ve birçok manda gördüm. Çok sayıda keçi ve koyun sürüsü de belirdi.

Saturnus'ta en fazla iki saat yolculuk ettik, ardından Fetislav kalesinin karşısından Zriny vapuruna bindik.

Akşam saat beşte, Callafat kasabasının yakınlarında durduğumuz Widdin kalesini geçtik. Sadece buraya mal indirmek ve sonra hemen yolculuğumuza devam etmek amaçlanmıştı; ancak acente hiçbir yerde bulunamadı ve bu yüzden biz zavallı yolcular bu dikkatsizliğin kurbanı olduk ve bütün gece burada demirli kalmaya zorlandık.

30 Mart.

Acente henüz gelmediği için, kaptanın malları gözetlemek için uşağı geride bırakmaktan başka seçeneği yoktu. Sabahın altı buçuklarında motorlar nihayet harekete geçti ve altı saatlik çok keyifli bir yolculuğun ardından Nikopolis'e ulaştık. Tuna Nehri üzerindeki tüm Türk kaleleri sağ kıyıda, çoğunlukla güzel manzaraların ortasında yer alır. Daha büyük kasabalar ve köyler, onlara çok hoş bir görünüm veren bahçeler ve ağaçlarla çevrilidir. Ancak bu kasabaların iç kısımlarının uzaktan bakıldığında sanıldığı kadar davetkar olmadığı söylenir, çünkü kirli dar sokakların, harap evlerin vb. her adımda yabancının görüşünü rahatsız ettiği iddia edilir. Bu kalelerden veya kasabalardan hiçbirine
inmedik; bizim için nehrin sağ kıyısı yasak bir cennetti; bu yüzden sadece güzel olanı gördük ve hayal kırıklığına uğramaktan kurtulduk.

Akşamın oldukça geç saatlerinde, hiç kimsenin bilmediği bir köyün karşısına demir attık.

BÖLÜM II.

Giurgewo--Şehrin içi--Braila--Sıhhi önlemler--
Galatz--İyi su kıtlığı--Veba korkusu--Ferdinand vapuru--Karadeniz'e giriş--Fırtınalı hava ve
deniz tutması--İstanbul'a varış--Şehrin pitoresk görünümü--Camiler--Dans eden dervişler--Sultan ve mavnası--
Pera--Büyük ve küçük Campo--Vahşi köpekler--Sokakların kirli hali--Yangın durumunda hazırlıklar.

31 Mart.

Bu sabah erken yola çıktık ve saat sekizde
Giurgewo'ya ulaşmıştık. Bu kasaba, Tuna'nın sol kıyısında, Rustschuk kalesinin karşısında yer almaktadır. 16.000
nüfusu vardır ve Eflak'ın başlıca ticaret kasabalarından biridir. Öğleden sonra saat dörde kadar burada tutulduk; çünkü 600 cwt'den fazla mal ve sekiz araba boşaltmamız ve karşılığında gemiye kömür almamız gerekiyordu. Böylece bu Eflak şehrinin içini görmek için zamanımız oldu.

Yol arkadaşlarım bu şehrin çirkinliğini ne kadar da hayal kırıklığıyla karşıladılar, uzaktan çok şey vaat ediyordu!
Bende pek bir etki bırakmadı, çünkü Galiçya'da tam olarak buna benzer şehirler görmüştüm. Sokaklar ve meydanlar çukurlarla ve deliklerle dolu; evler zevke veya simetriye en ufak bir şekilde dikkat edilmeden inşa edilmiş, biri belki de sokağın yarısına kadar çıkıntı yaparken, komşusu tamamen arka planda kalıyor. Bazı yerlerde, sokağın her iki tarafına, yaşamın en temel ihtiyaçlarının ve yiyecek maddelerinin satışı için tahta kulübeler dikilmişti ve bu yerler "çarşı" adıyla onurlandırılıyordu. Merak bizi bir şarap dükkanına ve bir kahvehaneye götürdü. Her ikisinde de sadece
tahta masalar ve banklar bulduk; neredeyse hiç misafir yoktu;
ve orada bulunan az sayıda kişi en mütevazı sınıflara mensuptu.
Şirkete bardaklar ve fincanlar durulama töreni yapılmadan
verilir.

Biraz yumurta ve tereyağı satın aldık ve Alman usulü bir yemek
hazırlamak için kasabalılardan birinin
evine girdik. Böylece bu tür bir evin iç düzenlemelerini fark etme fırsatım oldu.
Odanın zemini tahta değildi ve pencere sadece yarı camlıydı, kalan kısım kağıt veya ince mesane ile
doldurulmuştu. Gerisi için,
her şey yeterince temiz ve sade idi. Hatta iyi ve rahat bir
divan bile eksik değildi. Saat dörtte kasabadan ayrıldık.

Tuna Nehri artık sadece kısa mesafeler için geniş. Sanki adalarla
ekilmiş gibi ve bu nedenle suları
birbirine birleşmektense
birkaç dereye ayrılıyor.

Köylerde Yunan ve Türk kıyafetleri görüyoruz, ancak
kadınlar ve kızlar henüz peçe takmıyor.

Ne yazık ki Silistria kalesine ulaştığımızda o kadar geç olmuştu ki
hiçbir şey göremedim. Biraz daha aşağıda
gece için demir attık.

1 Nisan'da erken bir saatte

Hirsova'yı geçtik ve saat ikide 1828 yılından beri Rusların işgal ettiği bir kale olan Braila'da durduk. Burada yolcuların karaya çıkmasına izin verilmiyordu, çünkü veba
bulaşmış oldukları düşünülüyordu; ancak subayımız öne çıktı ve
nehrin sağ kıyısına ne karaya çıktığımızı ne de kimseyi almadığımızı doğruladı; bunun üzerine yabancıların
karaya ayak basmasına izin verildi.

Saat dörtte Galatz'ın karşısındaydık, 8000 nüfuslu en önemli ticari kasabalardan biri, Rusların Tuna Nehri üzerindeki tek limanı. Burada Karadeniz'den gelen ilk ticaret gemilerini ve her türden tekneyi gördük.
Ayrıca komşu okyanusun habercisi olan bazı martılar da başımızın üzerinde uçtu.

Buradaki manzara trafik ve telaşın bir sahnesiydi; Galatz, dünyanın iki yanından, Avrupa ve Asya'dan gelen tüccarların ve gezginlerin buluşma yeriydi. Üç büyük imparatorluğun -Avusturya, Rusya ve Türkiye- birleştiği noktadır.

Subay Braila'daki güvencelerini tekrarladıktan sonra, gemiden ayrılmamıza izin verildi. Gemiye
rastlantısal olarak gelen Avusturya konsolosuna bir tavsiye mektubum vardı; mektubumu okuduktan sonra beni çok nazik bir şekilde karşıladı ve bana
yer temin etti.

Kasaba çok şey vaat ediyor, ancak Giurgewo kadar sefil ve kirli bir yer olduğu ortaya çıkıyor. Evler genellikle ahşap veya kilden yapılmış, samanla
çatılanmış; konsolos ve zengin tüccarlara ait olanlar taştan. En güzel binalar Hristiyan kilisesi ve Moldova oteli.

Galatz Tuna Nehri üzerinde yer alsa da, içme suyu sakinleri arasında çok değerli bir
şey. Kuyular ne evlerde ne de meydanlarda bulunuyor. Kasaba halkı ihtiyaç duydukları tüm suyu Tuna'dan getirmek zorunda kalıyor, bu da fakirler için büyük bir zorluk ve zenginler için önemli bir masraf; kışın küçük bir küvet su, kasabanın daha uzak bölgelerinde 10 ila 12 kreutzer'e (yaklaşık 4d. veya 5d.) mal oluyor. Her köşede su taşıyıcıları ve küvetlerle dolu küçük vagonlarla karşılaşıyorsunuz. Bu vazgeçilmez unsuru kazarak elde etmek için sık sık girişimlerde bulunuldu; su, gerçekten de, bazı durumlarda fışkırdı, ancak her zaman acımsı bir tadı vardı. Galatz'da yirmi dört saatlik bir mola verdik: gecikme pek hoş bir şey değildi, çünkü ne kasabanın kendisi ne de çevresi dikkate değer bir şey sunmuyordu. Yine de bu günleri her zaman zevkle anıyorum. Herr Consul Huber nazik ve yardımsever bir adam; Kendisi bir gezgindi, yolculuğum için bana birçok ipucu ve birçok tavsiye verdi. Evinde hüküm süren sessiz rahatlık havası, uzun
günlerce yoksunluk çekmiş biri için de küçümsenecek bir şey değildi; Herr Huber'de hem bedenim hem de zihnim için
bir rahatlama buldum.

2 Nisan.

Kasabanın etrafındaki manzara davetkar olmaktan o kadar uzaktı ki, onu keşfetmek için en ufak bir istek duymadım. Bu nedenle kasabada kaldım ve kötü döşenmiş sokaklarda yokuş yukarı ve aşağı yürüdüm. Kahvehaneler çok sayıda görünür; ancak önlerinde oturup kahve içen ve tütün
tüten insanlar olmasa, kimse bu kirli odaları eğlence yeri olarak kullanma onurunu vermezdi.

Pazarda ve meydanlarda erkek cinsiyetinin kadınlara göre büyük bir
üstünlük fark ediyoruz. İlki her yerde koşuştururken görülür ve İtalyanlar gibi genellikle daha yumuşak cinsiyete düşen bazı görevleri yerine getirirler. En farklı ulusların bir karışımını ve bunların arasında özellikle çok sayıda Yahudi olduğunu fark ederiz.

Çarşı her türden güney meyveleriyle doludur. Portakallar ve limonlar burada en yaygın meyvelerimiz gibi çok sayıda görülür. Fiyatlar elbette çok önemsizdir. Küçük Asya'dan getirilen karnabaharlar özellikle iyidir. Birçoğunun bir insan başı kadar büyük olduğunu fark ettim.

Akşam limana gidip tekrar gemiye binmem gerekiyordu.

Burada hüküm süren karışıklığın ne olduğunu anlamak neredeyse imkansız. Ahşap bir korkuluk, sağlıklı kişilerle veba bulaşmış bir ülkeden gelen veya bu ülkeye seyahat etmeyi planlayanlar arasında bir bariyer oluşturur. Bu sınır çizgisini geçen
herkesin geri dönmesine
izin verilmez. Askerler, subaylar, hükümet yetkilileri
ve sonuncusu sopalarla ve maşalarla silahlanmış olan müfettişler, adil sözlerle yetinmeyecek olanları zorla geri
kovmak için girişte dururlar. Erzak ve diğer
eşyalar ya bariyerin üzerinden atılır ya da önünde bırakılır.
Ancak, ikinci durumda, taşıyıcılar ayrılana kadar bunlara dokunulamaz. "Veba" tarafındaki bir beyefendi, diğer taraftaki birine bir mektup vermek istedi; mektup hemen elinden kapılıp bir maşayla uzatıldı. Ve tüm bu süre boyunca öyle bir gürültü ve şamata devam ediyor ki, kendi sesinizi bile zar zor duyabiliyorsunuz.

"Lütfen bagajımı bana verin!" diye bağırıyor biri. "Daha uzak dur!
Yaklaşma bana ve sakın bana dokunma!" diye endişeyle haykırıyor bir başkası. Ve sonra müdürler bağırmaya devam ediyor - "Geri çekil,
geri çekil!" vb.

Bu manzara beni çok eğlendirdi; sahne benim için
tamamen yeniydi. Ama döndüğümde, tutuklulardan biri olacağımda,
korkarım ki bunu oldukça sıkıcı bulabilirim. Çünkü bu süre boyunca yolculuğumun
ilerlemesi hiç engellenmedi.

Genel olarak, bu çekingen önlemler bana aşırı derecede gereksiz göründü, özellikle de Türkiye'de ne veba ne de herhangi bir
bulaşıcı hastalığın hüküm sürdüğü bir zamanda. Yol arkadaşlarımdan biri, bir önceki gün, bagajına bakmaya giderken bir görevliye
sürüklenme talihsizliğine uğradığı için gemimize sürgün edilmişti.

Saat yedide dövme dövülüyor, parmaklıklar kapatılıyor ve
saçmalık sona eriyor. Şimdi dördüncü ve son vapura, Ferdinand'a doğru yola koyulduk. İlkinden sonuncusuna kadar Viyana'dan Konstantinopolis'e yaptığımız yolculukta altı kez gemi değiştirdik; dört vapurla seyahat ettik ve iki kez de teknelerde; Tuna Nehri'nde bir yolculuğun zevkleri arasında sayılabilecek bir durum.

Ferdinand büyük bir tekne olmasa da rahat ve iyi inşa edilmiş. İkinci sınıf kamara bile düzgünce düzenlenmiş ve güzel bir soba, termometrenin sıfırın sadece altı ila sekiz derece üstünde olduğunu göstermesine rağmen, hepimize özellikle minnettar olan bir sıcaklık yayıyordu.
Ne yazık ki burada bile erkekler ve kadınlar ikinci sınıf kamarada ayrılmıyor; ancak en azından üçüncü sınıf yolcuların araya girmemesine dikkat ediliyor. Duvarların etrafına on iki ranza yerleştirilmiş ve bunların önüne iyi yastıklanmış geniş banklar yerleştirilmiş.

3 Nisan.

Sabah saat beşte Galatz limanından ayrıldık. Kısa bir süre sonra bize leğen ve havlular verildi; eski gemilerde hiç bilinmeyen bir gelenekti. Oldukça iyi olan erzak için günlük 1 fl. 40 kr. ücretlendirildik.

Saat ona doğru, çok sefil görünümlü bir Besarabya köyü olan Tehussa'ya ulaştık; burada çeyrek saat kadar durduk; ardından daha fazla gecikmeden Karadeniz'e doğru ilerledik.

Karadeniz'e ulaşma beklentisiyle uzun zamandır sevinçliydim ve ağzının yakınında Tuna'nın kendisinin bir deniz gibi görüneceğini hayal ediyordum. Ancak hayatta genellikle olduğu gibi, "büyük beklentiler, küçük gerçekleşmeler" burada da böyleydi. Galatz'da Tuna çok geniştir; ancak ağzından biraz uzakta o kadar çok kola ayrılır ki hiçbiri görkemli olarak adlandırılamaz.

Öğleden sonra saat üçe doğru sonunda Karadeniz'e girdik.

Burada Tuna'nın kolları her taraftan ileri doğru akıyor, denizi gürültülü bir şekilde geriye doğru itiyor, böylece
uzakta sadece yeşil bir şerit seçebiliyoruz. Bir saatten fazla bir süre boyunca
sarı, killi, güçlü bir şekilde çalkalanmış tatlı suyun üzerinde kayıyoruz, ta ki sonunda
sınır geçilene ve denizin tuzlu dalgaları üzerinde hızla ilerleyene kadar. Bizim için talihsizlik, ekinoks rüzgarları ve sert hava
hâlâ o kadar güçlü bir şekilde etkisini sürdürüyordu ki, güverte tamamen tuzlu suyla
dolmuştu. Ayaklarımızın üzerinde
zorlukla durabiliyorduk ve akşam yemeği için zili çalan kamara kapısına, bazı denizcilerin yardımı olmadan
ulaşamıyorduk.

Ben de dahil olmak üzere yolcuların birkaçı, aşçının becerisine pek saygı göstermiyordu. Çorbamızı içmeye yeni başlamıştık ki,
deniz tutması bizi o kadar güçlü bir şekilde etkiledi ki,
masadan hemen kalkmak zorunda kaldık. Kendimi
hemen yere bıraktım, hareket edemediğimi veya kendimi güverteye sürükleyip doğanın muhteşem manzarasını
izleyemediğimi hissediyordum. Dalgalar sık ​​sık
ocak bacamızı aşacak kadar yükseliyordu ve zaman zaman
kabine bütün su akıntıları akıyordu.

4 Nisan.

Dünden beri fırtına önemli ölçüde arttı, bu yüzden
düşmemek için
beşiklerimize sıkıca tutunmak zorundayız. Bu talihsizlik gerçekten de yeterince sıkı tutunamayacak kadar hasta olan yolculardan birinin başına geldi.

Kendimi biraz daha iyi hissettiğimden kalkmaya çalıştım, ama aynı anda
karşıda duran bir masaya öyle bir kuvvetle fırlatıldım ki, uzun bir süre tekrar denemeye
meyi düşündüm.
Bütün gece boyunca uyumak için en ufak bir şansım yoktu.
Direkler ve halatlar arasında esen rüzgarın korkunç uluması, geminin sanki kirişleri harekete geçiyormuş gibi korkutucu şekilde gerilmesi, sürekli sallanması ve yuvarlanması, üzerimizdeki ağır halatların
takırtısı, kaptanın ve denizcilerinin haykırışları, emirleri ve bağırışları, hepsi bir araya gelerek bir an bile dinlenmemize izin vermeyen bir gürültü oluşturdu. Sabahleyin, kendimi hasta hissetmeme rağmen, güverteye
kadronun yardımıyla
çıkmayı başardım ve dümencinin yanına oturup
doğanın en görkemli fenomeninin -denizdeki bir fırtınanın- tadını çıkardım.
Sıkıca tutunarak, geminin üzerinden
geçen ve beni
her yerimi ıslatan, sanki ateşli sıcaklığımı
soğutmak istercesine dalgalara meydan okudum.
Artık denizdeki bir fırtınanın net ve canlı bir görüntüsünü oluşturabiliyordum.
Dalgaların köpürerek ilerlediğini ve geminin şimdi bir
uçuruma daldığını ve hemen
en yüksek dalganın zirvesine yıldırım hızıyla yükseldiğini gördüm. Heyecan verici, korkutucu bir görüntüydü;--düşüncesine dalmışken, kısa sürede hastalığımı düşünmeyi bıraktım.

Gece geç saatlerde fırtınanın şiddeti bir dereceye kadar azaldı; artık Varna limanına girip demir atabilirdik, ki normal şartlarda
on iki saat
önce varmamız gerekirdi.

5 Nisan.

Bu sabah, 1828'de Ruslar tarafından kuşatılıp alınan bu güzel kale-kasabayı hayranlıkla seyretmek için boş vaktim oldu. Burada birkaç saat kaldık. Geminin üst kısmı her türden kümes hayvanıyla doluydu, öyle ki bizim için kalan alan fazlasıyla sınırlıydı. Bu tüketim
maddesi hem Türkler hem de Franklar arasında Konstantinopolis'te büyük talep görüyor gibi görünüyor; çünkü kaptanımız bana, Varna'dan her ayrıldığında gemisinin bu tür mallarla dolu olduğunu ve bunları İstanbul'a taşıdığını söyledi.

6 Nisan.

Gecenin gölgeleri, Viyana'dan ayrıldığımdan beri heyecanla beklediğim dünyanın en güzel manzaralarından birini görmemi engelledi: Boğaz'dan geçiş. Ancak birkaç
gün sonra, bir kayıkla (çok
küçük ve hafif bir tekne) geziye çıktım ve tasvir etme gücümün tamamen ötesinde olan manzaraların ve sahnelerin tadını çıkardım.

Sabahın üçünde, Konstantinopolis limanına girdiğimizde, denizciler hariç, herkes
uykuya dalmıştı. Güvertede durup izledim ve güneşin imparatorluk şehrinin üzerinde tüm ihtişamıyla
doğduğunu gördüm, çok haklı ve evrensel olarak
hayranlık duyuluyordu. Topona semtine demir atmıştık; şehirlerin şehri gözlerimin önünde uzanıyordu, birkaç tepe üzerine kurulmuştu, her biri ayrı bir kasaba taşıyordu ve hepsi görkemli ve uyumlu bir
bütün oluşturuyordu.

Konstantinopolis şehri, tam anlamıyla Galata ve Pera'dan "Altın Boynuz" olarak adlandırılan şeyle
ayrılmıştır; iletişim
yolu uzun ve geniş bir ahşap köprüdür. Scutari ve
Bulgurlu, Asya kıyısındaki teraslar şeklinde yükselir. Scutari, içeride ve dışarıda muhteşem selvi ağaçlarından oluşan muhteşem bir ormanla
çevrilidir. Ön planda, dağın tepesinde, 10.000 kişiyi barındırabilen
geniş ve gösterişli kışlalar yer alır.

Zarif minareleriyle güzel camiler, saraylar ve haremler, köşkler ve büyük kışlalar, bahçeler, çalılıklar ve selvi ormanları, aralarında tek selvilerin sıklıkla ince başlarını kaldırdığı neşeli boyalı evler, bunlar, uçsuz bucaksız direk ormanıyla birlikte, tarif edilemeyecek kadar çarpıcı bir manzara oluşturmak için bir araya geliyor. Kıyıda ve denizde hayatın telaşı başladığında, gözlerim gördüklerimin hepsini algılamaya
zorlukla yetiniyordu. "Altın Boynuz", göz alabildiğine kadar sayısız kayıkla yavaş yavaş kaplandı. Kıyıdaki yaşamın huzursuz karmaşası, Avrupa'nın soluk tenli sakininden en siyah Etiyopyalıya kadar her milletten ve renkten insanın oradan oraya geçişi, çeşitli ve karakteristik kostümlerin birleşimi, bunlar ve tarif edemeyeceğim çok daha fazlası, beni güverteye büyülenmiş bir şekilde bağladı. Saatler dakikalar gibi uçup gitti ve hatta gemiden ayrılma saati bile benim için çok erken geldi, gerçi güvertede durup saat üçten sekize kadar bakmıştım. Yolculuğumun tüm zahmetleri için kendimi zengin bir şekilde ödüllendirilmiş buldum ve bu harika Doğu resimlerinin
görüntüsünün tadını çıkardım; keşke bir şair olsaydım da manzaranın muhteşemliğini uygun şekilde tasvir edebilseydim.

Topona'ya inmek ve hemen kiralık hizmetçiler ve hamallarla
çevrili olmak, her yolcunun kaderidir.
Yabancı artık ne iradesinin ne de bagajının efendisi değildir. Bir adam bu hanı övüyor, diğeri ise. {40} Hamallar eşyalarınız için
birbirleriyle kavga ederler ve birbirlerini döverler, böylece gümrük memurları
sık sık sopalarıyla gelip düzeni sağlarlar.
Daha sonra sandıklar
aranır, ancak bu tören on ila yirmi kreutzerlik bir ücretle önemli ölçüde hızlandırılabilir.

Gemiden ayrılmadan önce bir otele yerleşmeniz çok tavsiye edilir.
Gemide her zaman Konstantinopolis'te ikamet eden veya en azından şehri iyi tanıyan ve yabancılara bu konuda tavsiyelerde bulunacak kadar nazik olan yolcular vardır. Bu sayede
açgözlü hizmetçilerden hemen kurtulursunuz ve sadece bir hamala
hanınızın adını söylemeniz gerekir.

Franklar için hanlar (Doğu'da tüm Avrupalıları belirtmek için kullanılan bir terim) Pera'dadır. Ben, dul bir kadın olan Madame Balbiani'nin otelinde kaldım, evinde misafirler her açıdan rahat ettirilir. Temiz odalar, denize doğru güzel bir manzara, sağlıklı, iyi seçilmiş ve lezzetli yemekler ve iyi ve hızlı katılım, herkesin değer verdiği avantajlardır; ve tüm bunlar, ev sahibi ve ailesinin sürekli olarak yardım etmeye hazır olmasının yanı sıra, Madame Balbiani'de bulunur. İyi hanımefendi bana oldukça sıcak bir ilgi gösterdi; ve tereddüt etmeden şunu söyleyebilirim ki, eğer şansım beni onun çatısı altına sokmasaydı, durumum kötü olurdu. Birkaç tanıtım mektubum vardı; ancak büyük bir ihtişamla veya büyük bir isimle seyahat edecek kadar şanslı olmadığımdan, vatandaşlarım benimle uğraşmaya değmezdi.

Onlar adına, bu itirafı yapmak zorunda kalmaktan utanıyorum; ancak yalnızca gördüğüm her şeyi değil, bu yolculukta başıma gelen her şeyi ayrıntılı olarak anlatmaya karar verdiğimden, bu durumu geri kalanlarla birlikte not etmeliyim. Tavsiye veya ülke bağı olmadan, yalnız bir kadının refahına bu kadar içten bir ilgi gösteren bu yabancıların nezaketini daha da derinden hissettim. Aralarında geçirdiğim keyifli saatler için içten minnettarlığımı ifade etme fırsatı doğduğunda gerçekten seviniyorum.

Viyana'dan Konstantinopolis'e olan mesafe yaklaşık 1000 deniz milidir.

KONSTANTİNOPLUS'TA İKAMET.--DANS EDEN DERVİŞLER.

Salı günü Konstantinopolis'e vardım ve hemen neyin görülmeye değer olduğunu sordum. Dans eden dervişleri görmeye gitmem tavsiye edildi, çünkü bu, Pera'da dini
uygulamalarını yaptıkları gündü.

Camiye bir saat erken vardığım için, bu arada kendimi Türk kadınlarının buluşma yeri olarak ayrılmış olan bitişikteki bahçeye attım. Burada birkaç yüz hanım, çocukları ve dadıları, ki bunların hepsi zenci, tarafından çevrelenmiş, çeşitli gruplar halinde çimenlerin üzerinde uzanıyordu. Bu Türk kadınlarının çoğu, aşırı keyifle tütün pipoları içiyor ve sütsüz küçük fincanlarda kahve içiyorlardı. İki veya üç arkadaş, genellikle ağızdan ağıza dolaşan aynı pipoyu kullanıyordu. Bu hanımlar da lezzetli yiyeceklere düşkün görünüyorlardı: çoğuna kuru üzüm, incir, şekerli fındık, kek vb. veriliyordu ve küçükler kadar yiyorlardı. Kölelerine çok nazik davranıyorlardı; siyah hizmetçiler, hanımlarının arasında oturuyor ve cesurca yiyorlardı: köleler, iyi giyimliydi ve samur renkleri olmasa, sahiplerinden ayırt edilemezlerdi. Tüm yolculuğum boyunca, bir Müslümanın evinde bir kölenin kaderinin, bizim inandığımız kadar zor olmadığını memnuniyetle fark ettim. Türk kadınları canlı sohbetlerin büyük hayranları değillerdir; yine de toplumlarında, kahvehanelerde sessizce ve yarı uykulu bir şekilde oturan ve bir hikaye anlatıcısının anlatımlarını tembelce dinleyen erkeklerin toplantılarından daha fazla konuşma vardı.

Hanımların bahçesi bir kilise bahçesine benziyor. Cenaze anıtları, ziyaretçilerin
altında oturup neşeyle sohbet edip şakalaştıkları selvi ağaçlarının arasında aralıklarla beliriyor. Arada sırada biri
aniden ayağa kalkıyor, arkadaşlarının yanına bir halı seriyor ve ibadetlerini yerine getirmek için
diz çöküyordu.

Erkek cinsiyetinden hiç kimsenin orada bulunmasına izin verilmediği için, hepsi
açıktı. Aralarında birçok güzel yüz fark ettim, ancak nadir veya çarpıcı bir
güzellik örneği yoktu. Hayal edin, iri parlak gözler,
soluk yanaklar, geniş yüzler ve ara sıra şişmanlığa eğilim,
ve işte hanımların portresi. Çiçek hastalığı bu bölgelerde hala oldukça yaygın olmalı, çünkü birçok yüzde izlerini gördüm.

Türk kadınlarının kıyafetleri pek zevkli değil. Yurt dışına çıktıklarında, genellikle koyu merinos kumaşından yapılmış bir üst giysiye tamamen sarınıyorlar. Haremde veya erkeklerin kabul edilmediği herhangi bir yerde, bu giysiyi ve ayrıca başlarını ve yüzlerini sardıkları beyaz kumaşı çıkarıyorlar. Kıyafetleri, tam olarak, ayak bileğinin altından birleştirilmiş çok geniş pantolonlar, geniş kollu bir etek ve belinde geniş bir kuşaktan oluşuyor. Bu kuşağın üzerine bazıları kaftan, diğerleri ise sadece genellikle ipekten yapılmış bir
spender giyiyor. Ayaklarına narin çizmeler ve sarı maroken terlikler giyiyorlar; başlarında, altından saçları omuzlarına ince örgüler halinde düşen küçük bir fes takkesi var. Muhammed'in soyundan gelen erkek ve kadın Türkler, ya yeşil bir kaftan ya da yeşil bir sarık takarlar. Bu renk burada o kadar kutsal kabul edilir ki, neredeyse hiç kimse onu giyemez. Hatta Franklara, giydiklerinde rahatsızlık yaratabilecekleri için, elbiselerinde yeşil renkten kaçınmalarını tavsiye ederim.

Tüm bu durumları fark etmek için bir saatten fazla boş zamanım olduktan sonra, avluda aniden bir ses yükseldi ve bu da kadınlar arasında bir karışıklığa yol açtı. Bu
görüntülerden tapınağa gitme zamanının geldiğini düşündüm ve
grubuma katılmak için acele ettim. Avluda büyük bir kalabalık bekliyordu, çünkü
Sultan bekleniyordu. Tam da geldiğim gün onu görme şansına sahip olduğum için mutluydum. Bir yabancı olarak,
karşı çıkmaksızın, ön saflarda bir yer almama izin verildi; Türklerin iyi yetiştirilmişliğinin bir özelliğiydi ve birçok Frank bunu taklit edebilirdi. Ayrıca, bir Türk'te bu nezaket iki kat daha övgüye değerdir, çünkü zavallı cinsime büyük bir saygısızlıkla bakıyor; hatta inancına göre, aramızda bir ruh bile yok.

Sadece birkaç dakika ayakta durmuştum ki, Sultan at sırtında, maiyetiyle çevrili olarak belirdi. Tek başına avluya girdi; diğerleri kapıda inip yaya olarak içeri girdiler. Sultan'ın bindiği at nadir güzellikteydi ve bana söylediklerine göre gerçek Arap ırkındandı; eyer örtüsü altınla zengin bir şekilde işlenmişti ve aynı değerli metalden yapılmış üzengiler en iyi
işle kaplanmış ayakkabı biçimindeydi.

Sultan on dokuz yaşında ince, zayıf görünümlü bir gençti ve solgun, uyuşuk ve bezgin görünüyordu. Yüz hatları hoştu ve gözleri güzeldi. Eğer bu kadar erken yaşta kendini tüm duyuların zevklerine bırakmasaydı, şüphesiz güçlü bir adam olarak büyüyecekti. Koyu mavi kumaştan uzun bir pelerin giymişti; ve başını balıkçıl tüyü ve elmas tokası olan yüksek bir fesleğen süslüyordu. Halkın selamlaması ve Sultan'ın bunu kabul etme biçimi Viyana'dakiyle aynıydı, ancak burada halk ara sıra alçak bir hoş geldin
diye bağırıyordu. Sultan tapınağa girer girmez herkes içeri akın etti. Erkekler ve Franklar (ikincisi cinsiyet ayrımı gözetmeksizin) tapınağın gövdesinde oturur veya ayakta dururlar. Türk kadınları, tamamen gizlenmiş olan o kadar yakın tel kafeslerin arkasındaki galerilerde otururlar. Tapınak veya daha doğrusu salon, önemsiz büyüklüktedir ve seyirciler rahiplerden yalnızca alçak bir korkulukla ayrılır. Saat ikide dervişler, topuklarına kadar uzanan sayısız kıvrımlı uzun etekler giymiş olarak belirdi. Başları beyaz keçeden yapılmış yüksek sivri şapkalarla örtülüydü. Halıları ve hayvan derilerini serdiler ve törenlerine büyük bir eğilme ve yeri öpmeyle başladılar. Sonunda müzik çalmaya başladı; ancak bu kadar korkunç bir performans duyduğumu hatırlamıyorum. Enstrümanlar bir çocuk davulu, bir çoban kavalı ve zavallı bir kemandı. Birkaç ses, zamandan ve melodiden tamamen uzak bir şekilde, gıcırdayan ve inleyen bir eşlik oluşturdu.

Şimdi on iki derviş danslarına başladı, eğer gerçekten bir daire içinde
dönmekse, geniş elbiseleri etraflarına büyük bir
tekerlek gibi yayılırken, böyle bir adla anılabilir. Birbirlerinden
kaçınarak çok fazla hitap sergiliyorlar ve sahneleri çok küçük olmasına rağmen asla temas etmiyorlar. Birçok açıklamada okuduğum herhangi bir "kasılma" fark etmedim.

Tören saat üçte sona erdi. Sultan bir kez daha
atına bindi ve maiyetiyle ve hadımlarla birlikte ayrıldı. Gün içinde onu tekrar gördüm, tıp fakültesini ziyaret etmekten
dönüyordu.
Sultan'ı görmek zor değil; genellikle Salı günleri ve her zaman Cuma günleri, Türklerin bayramında halk arasında
görünür.

Genç otokratın treni, genellikle her cuma yaptığı gibi, bir camiyi ziyaret etmek için su yoluyla gittiğinde daha etkileyici bir görünüm sergiler. Başlamasından sadece iki saat önce, hangi camide görünmeyi
düşündüğü duyurulur. Öğle vakti, saat on ikide, alay ilerler. Bu amaçla, beyaza boyanmış ve yaldızlı oymalarla kaplı iki güzel mavna
hazırdır. Her mavna, altın saçak ve püsküllerle zengin bir şekilde
çerçevelenmiş koyu kırmızı kadifeden muhteşem bir gölgelikle
tepelenmiştir. Zemin, güzel
halılarla kaplıdır. Kürekçiler, kısa pantolon ve beyaz ipek ceket giymiş, başlarında fes şapkalı, güçlü ve yakışıklı gençlerdir. Geminin her iki tarafında, bu kürekçilerden on dört kişi vardır.
Onların güçlü çabaları sayesinde mavna dalgaların üzerinden ileri doğru uçar ve bir yunus gibi
dalgalanır. Denizcilerin güzel ve düzenli hareketleri
güzel bir etki yaratır. Küreklerin hepsi tek bir vuruşla suya
daldırılır, kürekçiler tek bir adam gibi
kalkar ve aynı mükemmel zamanda yerlerine geri dönerler.

Bir dizi zarif mavna ve kayık alayı takip eder.
Türk filosunun ve ticaret gemilerinin
bayrakları çekilir ve
yirmi bir top Sultan'a selam çakarak gürler. Sultan camide uzun süre kalmaz ve genellikle bir kışlayı veya başka bir kamu binasını ziyaret eder. Hükümdar camiye su yoluyla gittiğinde, genellikle mavnasıyla geri döner;
kara yoluyla giderse, aynı şekilde geri döner.

Pera'daki en popüler yürüyüşler, "büyük ve küçük Campo"dur, bunlara "selvi korularındaki mezar yerleri" denebilir. Türklerin, başka hiçbir ulusta pek rastlamadığımız, tüm ziyafetlerinin, yürüyüşlerinin, ticari işlemlerinin ve hatta konutlarının mezarların ortasında olması, kendilerine özgü bir gelenektir. Konstantinopolis, Pera, Galata vb.'de her yerde, birkaç adım attığınızda, etrafı selvilerle çevrili birkaç mezardan geçmeniz neredeyse imkansızdır. Sürekli olarak yaşayanlar ve ölüler arasında dolaşıyoruz; ancak dört yirmi saat içinde bu durumla tamamen uzlaştım. Geceleri, yaşayanların evleri arasında yürüyormuşum gibi mezarların yanından geçebiliyordum. Uzaktan bakıldığında, bu sayısız selvi ormanı şehre tuhaf bir peri masalı görünümü veriyor; bununla karşılaştırabileceğim hiçbir şey düşünemiyorum. Her yerde uzun ağaçlar görünüyor, ancak mezarlar çoğunlukla
görünümden saklı.

Yabancının her köşede, her meydanda ve her sokakta karşılaştığı sahipsiz köpeklerin çokluğuna alışmam daha uzun zaman aldı. Bunlar çakallara çok benzeyen, tuhaf
bir
çirkin türde. Gündüzleri
iğrenç değiller, genellikle güneşte rahatsız edilmeden uyumalarına ve avlarını huzur içinde
yiyip yemelerine izin verildiğinde yeterince memnun oluyorlar. Ancak geceleri o kadar sessiz değiller. Birbirlerine ve yoldan geçenlere durmadan havlıyor ve uluyorlar, ancak özellikle bir fener ve bir sopa taşıyan bir hizmetçiyle birlikteyseniz
saldırmaya kalkışmıyorlar. Kendi aralarında sık sık kavgalar ve kavgalar oluyor ve bazen hayatlarını kaybediyorlar.
Yabancı bir köpek bölgelerine, yani sahip oldukları sokağa veya meydana
yaklaştığında aşırı kıskanç oluyorlar. Böyle bir davetsiz misafire hepsi diş ve tırnakla saldırır ve
kaçarak güvenlik arayana veya orada ölü kalana kadar onu endişelendirirler. Bu nedenle herhangi bir kişinin sokaklarda yanında bir ev köpeği bulundurması nadir görülen bir durumdur. Yaratığı sürekli olarak taşımak gerekir ve o zaman bile bu davetsiz misafirlerden birkaçı havlayarak ve uluyarak onu takip eder.
Bu köpeklerden ne distemper ne de delilik korkulacak bir şey değildir,
ancak kimse onların isteklerini umursamaz. Her sokakta bol miktarda bulunan leş ve sakatatla yaşarlar, çünkü her türlü pislik evlerden yola atılır.
Birkaç yıl önce bu köpekleri Konstantinopolis'ten sürgün etmek uygun görüldü.
Marmara Denizi'ndeki iki ıssız adaya, erkekler birine ve dişiler diğerine taşındı.
Ancak şehirdeki kir ve pislik o kadar arttı ki,
insanlar onları tekrar görmekten memnun oldular.

Şehir aydınlatılmamıştır. Gece dışarı çıkan her kişi
yanında bir fener götürmek zorundadır. Muhafız tarafından fenersiz dolaşırken yakalanırsa, en yakın nöbetçi kulübesine merhametsizce götürülür ve orada geceyi geçirmek zorundadır. Şehrin kapıları
gün batımından sonra kapatılır. Konstantinopolis'in güzel konumundan büyülendiğim oranda, her yerde hakim olan pislik ve saldırgan atmosferden de tiksiniyordum; çirkin dar sokaklar, kötü döşenmiş yollarda dik yerlere sürekli tırmanma zorunluluğu, yabancıyı bu şehirde ikamet etmekten bıktırıyor.

En kötüsü de içinde yaşadığımız sürekli yangın korkusu. Her evde büyük sandıklar ve sepetler hazır bulunduruluyor; mahallede yangın çıkarsa, tüm değerli eşyalar hızla bunlara atılıp götürülüyor. İki veya üç Türk ile, önemsiz bir aylık ücret karşılığında, tehlike anında kutuları taşımak ve mümkün olan her yerde yardım eli uzatmak amacıyla ortaya çıkma sözü verilen bir tür sözleşme yapmak
gelenekseldir. Türklerin dürüstlüğüne güvenmek, Hıristiyanların ve Yunanlıların dürüstlüğünden çok daha güvenlidir. Bir Türk'ün kendisine emanet edilen malların herhangi bir kısmını gasp ettiği durumların çok nadir olduğu söylenir. Kaldığım ilk gecelerde her gürültüden, özellikle de sokaklarda dolaşan bekçinin sopasıyla taşlara
vurmasıyla tedirgin oldum. Bir yangın durumunda her evin kapısını çalıp, "Yangın, yangın!" diye bağırmalıydı. Tanrıya şükür, korkularım asla gerçekleşmedi.

BÖLÜM III.

Üsküdar--Kayklar--Uluyan Dervişler--Akmaidon veya okların yeri--Galata'daki kule--İstanbul'daki Çarşı--Camiler--Köle pazarı--Eski Saray--Hipodrom--Kahvehaneler--Hikaye anlatıcıları--Ejub'a gezi--Evler, tiyatrolar ve arabalar.

Türklerin meşhur mezar yeri olan Üsküdar'a bir gezi için Cuma gününü seçtim, böylece "uluyan dervişleri" görme
fırsatım olabilirdi.

Bir Fransız hekim eşliğinde Boğaz'ı bir kayıkla geçtim. {48} Asya kıyısına birkaç yüz adım uzaklıkta, denizde duran ve şairler tarafından sık sık şarkılarla
övülen "Leander Kulesi"nin yanından geçtik. Kısa süre sonra varış noktamıza ulaştık.

Hayatımda ilk kez dünyanın yeni bir bölgesine ayak bastığımda tuhaf bir duygu hissettim. Şimdi ve şimdiye kadar değil, evimden ölçülemez bir mesafedeymişim gibi hissediyordum.

Daha sonra, Afrika kıyısına indiğimde, durum zihnimde aynı izlenimi yaratmadı.

Sonunda, insan ırkının beşiği olan dünyanın çeyreğinde duruyordum; İnsanın yükseldiği ve
yine o kadar alçaldığı ki, Yüce Tanrı onu haklı öfkesiyle neredeyse
yok etmişti. Ve burada Asya'da Tanrı'nın Oğlu, düşmüş insana kurtuluşun nimetini getirmek için
dünyaya geldi. Dünyanın bu en harika dört köşesini
aşmak için uzun zamandır beslediğim ve içtenlikle beslediğim arzum sonunda gerçekleşti ve Tanrı'nın
yardımıyla
dünyanın gerçek ışığının
parladığı kutsal bölgeye güvenle
ulaşabileceğimi umabilirdim.

[Resim 3. Üsküdar'daki Mezar Yeri. ill3.jpg]

Üsküdar, Müslümanların bir gün gölgesinde dinlenmek umuduyla
baktıkları yerdir. Başka hiçbir inancın müridinin buraya gömülmesine izin verilmez; ve bu nedenle, burada Müslüman kendini evinde hisseder ve Peygamberine layıktır.
Mezarlık dünyanın en görkemlisidir. Kişi bu selvi korusunda saatlerce dolaşabilir, ama sonuna ulaşamaz.
Erkeklerin mezar taşlarında türbanlar, kadınların mezar taşlarında ise meyve ve çiçekler vardır: uygulama çoğu durumda çok
önemsizdir.

Üsküdar'daki ne ana caddeler ne de yan caddeler eşit olmasa da, Pera'dakiler kadar kötü döşenmiş veya dar değildir. Ön plandaki bir yükseklikte bulunan büyük kışla, muhteşem bir görünüm sunar ve ayrıca Marmara Denizi'ne ve eşsiz güzellikteki Boğaz'a doğru
güzel bir manzara sunar. Kışlanın
10.000 kişilik konaklama kapasitesine sahip olduğu söylenmektedir. ULUYAN DERVİŞLER.

Saat ikide, sefil bir ahşap bina olan tapınağa girdik.
Her Müslüman bu dini törene katılabilir; bir dervişin rütbesine ve onuruna
erişmiş olması gerekmez. Sekiz veya dokuz yaşındaki çocuklar bile bu kutsal
egzersizlerde erken bir beceri kazanmak için
erkekler çemberinin dışında bir sıra halinde dururlar.

Törenin başlangıcı, dans eden dervişlerle aynıdır; halılar ve hayvan derileri sermişlerdir ve
eğilip yeri öpüyorlardır. Şimdi ayağa kalkıp, şef bağırarak
Kuran'dan dualar okumaya başladığında,
laiklerle birlikte bir daire oluştururlar; daireyi oluşturanlar da giderek
katılır ve hep birlikte bağırırlar. İlk saat boyunca bir miktar düzen korunur; icracılar, törenin sonunda en üst düzeyde kullanılacak olan güçlerini kontrol etmek için sık sık dinlenirler. Ama sonra manzara
birinin hayal edebileceği kadar korkunç hale gelir. Bağırıp çağırmada birbirleriyle yarışırlar ve yüzlerine, kafalarına ve vücutlarına sonsuz çeşitlilikte fantastik tavırlar takınmaları için işkence ederler. Vahşi hayvanlarınkine benzeyen kükreme ve oyuncuların yüzlerindeki korkunç spazmodik
bükülmeler, bu dini töreni korkunç ve iğrenç bir gösteriye dönüştürür.

Adamlar ayaklarını yere vurarak, başlarını
öne arkaya doğru
saldırır ve kesinlikle eski zamanlarda "şeytanla öfkelenmiş" olarak tanımlananlardan daha kötü bükülmelere girerler.

Egzersiz sırasında başlarındaki örtüyü
kaparlar ve gömlek ve pantolon hariç tüm giysilerini yavaş yavaş çıkarırlar.
Çemberin içinde duran iki başrahip giysileri birbiri ardına alır, öper ve birlikte bir yığın halinde koyar. Rahipler elleriyle tempo tutuyorlardı ve giysiler bir kenara bırakıldıktan sonra dans giderek daha hızlı hale geliyordu. Her kaşta yoğun ter damlaları duruyordu; bazıları ağızlarından köpürüyordu bile. Uğultu ve kükremeler
uzun süre sonra o kadar korkunç bir seviyeye ulaştı ki, seyirci sersemlemiş ve şaşkın hissediyordu.

Birdenbire bu manyaklardan biri cansız bir şekilde yere düştü.
Rahipler ve çemberden birkaç kişi ona doğru koştular, onu düz bir şekilde
uzattılar, ellerini ve ayaklarını çaprazladılar ve bir bezle örttüler.

Doktor ve ben oldukça endişeliydik, çünkü zavallı adamın felç geçirdiğini düşündük. Ancak, şaşkınlığımıza ve sevincimize, yaklaşık altı veya sekiz dakika sonra aniden
bezi fırlattığını, ayağa fırladığını ve bir kez daha
çemberdeki yerini alıp bir manyak gibi uluduğunu gördük.

Saat üçte tören sona erdi. Sinirleri zayıf olan herhangi birine bunu izlemesini tavsiye etmem, çünkü kesinlikle
bu görüntüye dayanamazdı. Kendimi
akıllı varlıklar arasında olmaktansa, çılgın deliler ve
cinli insanlar arasında hayal edebilirdim. Sakinliğimi yeniden kazanmam ve
insanın tutkusunun böyle bir noktaya
gelebileceği fikrini fark etmem uzun zaman aldı. Bana törenden önce, heyecanlarının vahşiliğini
artırmak için afyon yuttukları söylendi!

Achmaidon (ok yeri), oradan elde edilen güzel
görüntü nedeniyle ziyaret edilmeyi hak ediyor; eğer
zamanı çok kısıtlı değilse, gezgin burayı görmeli.
Bu, Sultan'ın okçuluk yapmak istediğinde bazen
varlığıyla onurlandırdığı yerdir.

Açık bir alanda, Sultan'ın havaya hedefsiz veya nişansız oklar attığı bir tür taş kürsü vardır. Okun düştüğü yerde, bu olağanüstü olayı anmak için bir sütun veya piramit dikilir. Tüm alan, çoğu kırık ve hava koşullarından lekelenmiş ve hepsi en büyük karmaşa içinde dağılmış bir dizi anıtla kaplanır. Bu yerden çok uzakta olmayan bir yerde, bir bahçesi olan bir imparatorluk köşkü vardır. Her ikisi de uzaktan bakıldığında çok şey vaat eder, ancak içeriden bakıldığında hiçbir şey gerçekleştirmez.

GALATA'DAKİ KULE Konstantinopolis'in etrafındaki manzaraların cazibesini tam olarak takdir etmek isteyen
herkes Pera yakınlarındaki Galata'daki kuleye veya Konstantinopolis'teki Serasker'e çıkmalıdır. Benim fikrime göre,
ilk yol daha iyidir. Bu kulede, bir daire şeklinde yerleştirilmiş on iki pencereli bir oda vardır ve buradan en canlı hayal gücünün bile zor yaratabileceği
resimleri görürüz.

Dünyanın iki çeyreği, Boğaz'ın birleştirdiği iki denizin kıyılarında, önümüzde uzanmaktadır.
Şehirleri ve köyleriyle görkemli tepeler, sarayların, bahçelerin, köşklerin ve camilerin sayısı, Kalkedon, Prens Adaları, Haliç, denizdeki sürekli hareketlilik, muazzam filo, diğer ulusların sayısız gemisinin yanı sıra, Pera, Galata ve
Topana'daki insan kalabalığı--hepsi tek bir güzellikte bir panorama oluşturmak için birleşiyor. Böyle bir sahneyi tasvir etme girişiminde
en zengin hayal gücü bile başarısızlığa uğrar;
en deneyimli kalem bile onu yeterince betimleme görevine
eşsiz kalır. Fakat muhteşem resim, onu başkalarının
zihinlerine sunma gücünden yoksun olsam da,
her zaman hafızamda mevcut olacak.

Sık sık ve her seferinde yenilenen bir zevkle, bu kuleye
çıktım ve saatlerce orada oturup, yaratılmışların ve Yaratıcının eserlerine hayranlık duydum. Her
evime döndüğümde, bakmaktan bitkin ve yorgundum. Sanırım dünyadaki hiçbir noktanın böyle bir manzarayı veya onunla
karşılaştırılabilecek hiçbir şeyi
sunamayacağını söyleyebilirim. Başka herhangi bir şeye tercih ederek bu yolculuğu
üstlenmekte ne kadar haklı olduğumu gördüm. Burada,
görüşümün önünde başka bir dünya açılıyor. Buradaki her şey yenidir - doğa, sanat, insanlar,
davranışlar, gelenekler ve yaşam biçimi. Avrupa kasabalarında
Avrupa yaşamının günlük rutininden
tamamen farklı bir şey görmek isteyenler buraya gelmeli.

ÇARŞI.

Konstantinopolis kasabasında, Haliç boyunca uzanan büyük,
uzun ve geniş bir tahta köprüyle karşılaşıyoruz. Kasabanın
sokakları Pera'nınkinden daha iyi döşenmiş. Çarşılarda
ve sadece deniz kıyısında bir hareketlilik görüyoruz;
diğer sokaklar yeterince sessiz.

Çarşı, her yöne kesişen ve yukarıdan ışık alan birçok kapalı sokağı kapsayan geniş bir alana yayılmıştır. Her malın kendine özgü bir sokağı vardır. Birinde
tüm kuyumcuların dükkanları, bir diğerinde ayakkabıcılar vardır; bu
sokakta sadece ipekler, bir diğerinde gerçek Kaşmir
şallar vb. görürsünüz.

Her satıcının önünde oturduğu ve sürekli olarak yoldan geçenleri satın almaya davet ettiği küçük bir açık dükkanı vardır. Herhangi bir şey satın almak veya bakmak isteyen kişi tezgahın önüne oturur. Tüccarlar çok iyi huylu ve yardımseverdir; hazinelerini her zaman gönüllü olarak açar ve sergilerler, hatta gösterdikleri kişinin alıcı olma niyetinde olmadığını fark etseler bile. Ancak, malların sergilenmesinin bulduğumdan çok daha çeşitli ve görkemli olduğunu hayal etmiştim; ancak bu görünürdeki yoksulluğun nedeni, şallar, değerli taşlar, inciler, değerli silahlar, altın brokarlar vb. gibi sanatın ve doğanın gerçek hazinelerinin çarşılarda aranmaması gerektiğidir; bunlar, sahiplerinin evlerinde veya depolarında güvenli bir şekilde kilit altında tutulur ve yabancı en zengin malları görmek istiyorsa oraya gitmek zorundadır. Herhangi bir mesleğin takipçileri tarafından işgal edilen en fazla sokak, ayakkabı ve terlik üreticilerinin yaşadığı sokaklardır. Mağazalarında bir
yabancının görmeyi pek beklemeyeceği türden bir ihtişam sergileniyor. Çifti 1000 kuruş ve daha fazla değerinde olan terlikler var.
Altınla işlenmişler ve
inciler ve değerli taşlarla süslenmişler.

Çarşı genellikle o kadar kalabalıktır ki, içinden geçmek
hiç de zor değildir; ancak ortadaki alan
çok geniştir ve bir arabanın veya
bir atlının geçmesine izin vermek için nadiren kenara çekilmek gerekir. Ancak çarşılar ve hamamlar Türk kadınlarının dinlenme ve dedikodu yerleridir. Yıkanma bahanesiyle veya bir şey satın alma isteğiyle birlikte, yarım gün boyunca burada dolaşırlar, küçük sohbetler, aşk ilişkileri ve mallara bakmakla eğlenirler. CAMİLER. Çok fazla para harcamadan camilere girmek çok zordur. 1000 ila 1200 kuruş arasında değişen bir
firman çıkarmak zorundasınız. Girişimci bir ruha sahip bir rehber, genellikle farklı otellerde camileri ziyaret etmek isteyen
bir misafir olup olmadığını soracak kadar zekidir. Bunu yapmak isteyen her kişi rehbere dört veya beş
colonati {54} verir, bunun üzerine rehber de fermanı temin eder ve
sık sık işlemle kırk veya elli gulden kazanır. Bu tür camileri ziyaret etme fırsatı genellikle bir ay içinde birkaç kez karşıma çıkar.

Acaba İstanbul'dan ayrılmadan önce dört harika camiyi, Ayasofya, Sultan Ahmet, Osmaniye ve Süleymaniye'yi görmenin imkansız olduğuna karar vermiştim.

Çok az bir ücret ödeyerek kabul alma şansına eriştim; böyle bir amaç için beş kolonati ödemiş olsaydım bugün bile pişmanlık duyardım sanırım.

Bir mimar için bu camiler şüphesiz çok ilgi çekicidir; benim gibi dinsiz biri içinse pek çekici değildir.

Başlıca güzellikleri genellikle kubbelerin kalın kemerlerindedir. İçerisi her zaman boştur, aralıklı olarak yerleştirilmiş birkaç büyük avize ve çok sayıda mükemmel düz cam lambayla döşenmiştir. Mermer zeminler
saman hasırlarıyla kaplıdır. Sofya camisinde Efes ve Baalbek'ten buraya getirilmiş birkaç sütun
buluyoruz ve bir taraftaki bir bölmede birkaç lahit bulunuyor.

Camiye girmeden önce ya ayakkabılarınızı çıkarmalı ya da
üzerlerine terlik giymelisiniz. Herkese açık olan dış avlular
çok geniştir, mermer levhalarla döşenmiştir ve titizlikle
temiz tutulur. Ortada, Müslümanların camiye girmeden önce
ellerini, yüzünü ve ayaklarını yıkadığı bir çeşme vardır.

Camilerin etrafında genellikle sütunlar üzerine oturtulmuş açık bir sütun dizisi uzanır ve muhteşem muzlar ve diğer ağaçlar etrafa
lezzetli bir gölge verir.

Hipodrom'daki Sultan Ahmet camisi altı minareyle çevrilidir. Diğerlerinin çoğunun sadece iki, bazılarının ise dört minaresi vardır.

Camilerin hemen yakınında bulunan yoksullar için mutfaklar çok övgüye değer bir kurumdur. Burada fakir Müslümanlar, kamu harcamalarıyla pirinç, fasulye, salatalık vb. gibi basit yemeklerle ağırlanıyor. Bu yerlerde hiçbir kalabalığın olmamasına çok şaşırdım. Bir diğer ve eşit derecede faydalı bir önlem de, çok sayıda berrak, iyi su çeşmesinin inşa edilmesidir. Türk dininin tüm alkollü içkilerin kullanımını yasakladığını hatırladığımızda bu daha da hoş karşılanır. Bu çeşmelerin çoğunda, tek görevi sürekli olarak bu ferahlatıcı nektarla dolu on veya on iki parlak pirinç kadehi bulundurmak ve bunları Türk veya Frank olsun her yoldan geçene ikram etmek olan hizmetçiler bulunur. Burada birahaneler ve şarap dükkanları bulunmaz. Keşke her yerde böyle olsaydı! Kaç tane zavallı sefil asla fakir olmazdı ve kaç tane deli asla aklını kaybetmezdi!

Osmaniye camisinden çok uzakta olmayan bir yerde KÖLE PAZARI vardır.

Oraya çarparak girdim ve daha onları görmeden zavallı kölelere acıdım. Bu yüzden, onları Avrupalıların hayal etmeye alışkın olduğu kadar
terkedilmiş ve ihmal edilmiş halde bulduğumda ne kadar sevindim! Etrafımda dostça gülümseyen yüzler gördüm, yüz ifadelerinden ve kıvranmalarından, sahiplerinin her geçen
yabancıya
şaşırtıcı yorumlar yaptığını kolayca fark ettim.

Pazar, kölelerin yaşadığı odalarla çevrili büyük bir avludur. Gündüzleri bahçede dolaşabilirler, birbirlerini ziyaret edebilirler ve istedikleri kadar gevezelik edebilirler.

Bu tür bir pazarda, elbette, açık kahverengiden en koyu siyaha kadar her renk tonunu
görürüz. Beyaz köleler ve siyahların en güzelleri,
her yabancı tarafından görülmez, ancak insan eti içinde kaçakçıların evlerine
kapatılırlar. Bu insanların kıyafetleri son derece basittir.
Ya sadece üzerlerine sarılan büyük bir keten çarşaf ya da hafif bir giysi giyerler. Bunu bile bir alıcı
göründüğünde çıkarmak zorundadırlar. Tüccarların elinde oldukları sürece, kesinlikle çok iyi bir şekilde muhafaza edilmezler; bu yüzden hepsi
bir efendi edinme ihtimalini büyük bir sevinçle beklerler.
Bir kez satın alındıklarında, kaderleri genellikle zor olmaktan uzaktır. Her zaman efendilerinin dinini benimserler, iş yükü altında kalmazlar, iyi giydirilir ve beslenirler ve nazik davranılırlar. Avrupalılar da köle satın alırlar, ancak onlara öyle bakmayabilir ve öyle davranamazlar; bir köle bir Frank tarafından satın alındığı andan itibaren özgürleşir. Ancak bu şekilde satın alınan köleler genellikle efendilerinin yanında kalırlar.

ESKİ SERAY

elbette biz Avrupalılar için en büyük ilgi odağıdır. Kendimi
beklentilerimle oraya götürdüm ve bir kez daha gerçekliğin beklentilerimin çok altında olduğunu gördüm. Bütünün etkisi kesinlikle muhteşemdir; birçok küçük kasaba, muz ve selvi ağaçlarıyla çevrili, bahçelerin ve çardakların arasında gizlenmiş, çok sayıda ev ve bina, köşk ve yazlık evden oluşan bu yer kadar çok yer kaplamaz.
Her yerde tam bir simetri ve zevk eksikliği var. Bahçeden bir şeyler gördüm, birinci ve ikinci avludan geçtim ve hatta üçüncü avluya göz attım. Son iki avluda binalar, sergiledikleri kubbe sayısıyla dikkat çekici. Mobilya, saat, vazo vb. gibi bir dizi Avrupa
eşyasıyla dolu birkaç oda ve büyük salon gördüm. Beklentilerim
üzücü bir şekilde sönüktü. Gözden düşmüş paşaların başlarının
sergilendiği yer üçüncü avluda. Tanrıya şükür, artık çitlere
takılmış kesik baş görülmüyor.

Ben imparatorluk haremine kabul edilecek kadar şanslı değildim;
onu görebilecek kadar ilgim yoktu. Ancak yolculuğumun
daha sonraki bir döneminde birkaç haremi görmeyi başardım.

HİPODROM

Konstantinopolis'in en büyük ve en güzel açık alanıdır.
Kahire ve Padova'dakilerden sonra, gördüğüm en geniş yer. Hiyerogliflerle kaplı iki kırmızı granit dikilitaş, bu yerin tek
süsleridir. Etrafındaki evler, genel modaya uygun olarak, ahşaptan inşa edilmiş ve farklı tonlarda yağlı boyalarla boyanmıştır. Burada hizmetçiler tarafından çekilen çok sayıda güzel çocuk
arabası gördüm. Birçok ebeveyn, çocuklarını
gezdirmek için burada toplanmıştı.

Hipodrom'dan çok da uzak olmayan, bin bir sütunlu büyük sarnıçlar vardır. Bir zamanlar bu devasa yapı muhteşem bir görünüme sahip olmalıydı. Şimdi, ne yazık ki onarılmamış sefil bir ahşap
merdiven sizi, çatısı üç yüz sütunla desteklenen bu sarnıçlardan birinin derinliklerine otuz veya kırk basamaklı bir uçuştan aşağı götürür. Bu sarnıç
artık suyla dolu değil, ipek
eğirmenleri için bir atölye olarak hizmet veriyor. Yer, sanki özellikle böyle bir amaç için inşa edilmiş gibi görünüyor, çünkü yukarıdan ışık alıyor ve yazın serin, kışın ise sıcak. Artık alt katlara girmek imkansız, çünkü ya toprakla ya da suyla dolu. Justinianus ve Valentinianus'un su kemerleri muhteşem eserler. Belgrad'dan "Tatlı Sular"a kadar uzanıyorlar, yaklaşık on dört mil uzaklıktalar ve Konstantinopolis'in tamamına yeterli miktarda su sağlıyorlar. KAHVEHANELER-HİKÂYE ANLATICILARI.

Konstantinopolis'e şimdilik veda edip Pera'ya gitmeden önce rehberimden beni birkaç kahvehaneye götürmesini istedim, böylece Türklerin tuhaf geleneklerini ve yaşam tarzlarını gözlemlemek için yeni bir fırsat elde edebilirdim. Giurgewo ve Galatz'daki bu yerlerin görünümü hakkında zaten bir fikir edinmiştim; ancak bu imparatorluk kasabasında onları biraz daha düzenli ve daha süslü bulacağımı hayal etmiştim. Ancak bu yanılsama, ilk kahvehaneye girer girmez kayboldu. Türklerin, Rumların, Ermenilerin ve diğerlerinin divanlarda bağdaş kurup sigara içip kahve içtiği, berbat derecede kirli bir oda keşfedebildiğim tek şeydi. Ziyaret ettiğim ikinci evde, kahvehanenin aynı zamanda bir berber dükkanı olarak da kullanıldığını büyük bir iğrenmeyle gördüm; bir tarafta
kahve servis ediyorlardı ve diğer tarafta bir Türk'ün
başı tıraş ediliyordu. Bu kabinlerde bazen kanamanın bile yapıldığını söylüyorlar.

Oldukça üst sınıf bir kahvehanede sözde "hikaye anlatıcılarından" birini bulduk. Seyirciler yarım daire şeklinde oturuyorlar,
ve anlatıcı ön planda duruyor ve sessizce Binbir Gece Masalları'ndan bir hikaye anlatmaya başlıyor; ancak devam ederken ilham alıyor ve sonunda bir grup gezgin oyuncu arasında en
çok
söylenen kişi gibi kükreyip el kol hareketleri yapıyor.

Şerbet tüm kahvehanelerde içilmiyor; ancak her yerde bu serinletici ve lezzetli içeceğin bulunduğu tezgahlar ve kabinler buluyoruz. Meyvelerin suyundan, limon ve nar suyuyla karıştırılarak yapılıyor. Pera'da buz yalnızca Frankların veya Hıristiyan şekerlemecilerin
kahvehanelerinde bulunuyor. Tüm
kahvehane sahipleri kahvelerini hükümetten hazır yanmış ve öğütülmüş olarak satın almak zorundadır, bu maddenin tekeli bir imparatorluk ayrıcalığıdır. Kahvenin hazırlanması için özel olarak bir bina inşa edilmiştir, burada kahve makinelerle toz haline getirilir.
Kahve çok sert yapılır ve süzülmeden dökülür, bu benim hoşuma gitmeyen bir
âdettir.

Seyahat eden birinin, Konstantinopolis'in en büyük banliyösü ve aynı zamanda en zengin ve en asil Türklerin gömüldüğü yer olan
EJUB'A

GEZİ yapması çok değerlidir.

Muhammed'in sancaktarı Ejub, tamamen beyaz mermerden yapılmış muhteşem bir camide burada yatmaktadır. Bu kutsal türbeye yalnızca bir Müslüman girebilir.
Ancak, pencereler yüksek ve geniş olduğundan ve neredeyse yere kadar uzandığından, içeriden oldukça iyi bir
görüntü elde edilebilir.
Lahit bir
salonda durmaktadır; Zengin işlemeli bir örtüyle örtülüdür, üzerine beş veya altı "gerçek" şal serilmiştir. Başın dayandığı kısmın üstünde yine gerçek şallardan yapılmış bir sarık vardır. Baş
lahit, Ejub'un eşlerinin, çocuklarının ve en yakın akrabalarının yattığı birkaç küçük tabutla çevrilidir. Caminin hemen yanında, beyaz mermerden yapılmış, yaldızlı demirden bir korkulukla çevrili ve cilalı pirinçten yapılmış on iki parlak içki
kasesiyle donatılmış güzel bir çeşme buluruz. Burada, bunları yoldan geçenlere vermek üzere özel olarak bir Türk görevlendirilmiştir. Caminin arkasındaki alanı küçük, eğri bir bahçe kaplar. Ölen sultanların yatırıldığı camilerin hepsi Ejub'dakiyle aynı şekilde inşa edilmiştir.
Sarık yerine, balıkçıl tüyü olan güzel fesler tabutların üzerindedir. En güzel camiler arasında, merhum imparatorun kalıntılarının yattığı cami vardır. Ejub'da çok sayıda çok pahalı
anıt görülebilir. Genellikle zengin bir şekilde
altınlanmış demir korkuluklarla çevrilidirler, tepeleri parlayan hilal ile
üstlenmiştir ve bir lahitin üzerinde bir kemer oluştururlar, lahitin etrafına
gül çalıları ve bodur selviler dikilmiştir, saplarına sarmaşık ve mersin
yapışmıştır. Ancak, burada yalnızca zenginlerin
gömüldüğünü varsaymak çok yanlış olur. Fakir adam da köşesini bulur;
ve sık sık yakınlarda mütevazı bir Müslümanın dinlenme yerini işaret eden mütevazı bir taş olan görkemli bir anıt görürüz.

Döndüğümde fakir bir Türk'ün cenazesiyle karşılaştım. Dikkatim bu duruma çekilmeseydi, onu umursamadan
geçerdim. Ceset bir beze sarılmış, başından ve ayaklarından
bağlanmış ve bir adamın omzunda taşıdığı bir tahtaya yatırılmıştı. Mezarda ölü adam bir kez daha yıkanır,
temiz keten bezlere sarılır ve böylece toprağa indirilir. Ve
olması gereken de budur. İnsanın ihtişamı ve savurganlığı neden ona son dinlenme yerine kadar eşlik etsin? Bu konuda gelenekselliğimizden ve gösterişimizden biraz olsun
azalsak iyi olmaz mıydı? Cenazelerin süs gibi her şeyden arındırılması gerektiğini söylemek istemiyorum; her şeyde orta yol en güvenlisidir. Basit bir cenaze töreninde, bu işlemlerde sıklıkla dile getirilen ihtişam ve görkemden daha çok gerçek dini duygu uyandıran bir şey vardır. Bu durumda, insanlar bazen gösterinin ihtişamını eleştirmek ve araştırmak için götürülmüyor mu? Kendileri için sağlıklı bir ahlaki ders çıkarmaları veya ölen kişinin ruhu için Yüce Tanrı'ya hararetli bir dua sunmaları gerekirken? EVLER--TİYATROLAR--ARABALAR.

Pera, Topana vb.'yi de dahil edebileceğimiz Konstantinopolis'in tamamındaki evler çok hafif ve özensizce bir araya getirilmiştir. Hiçbir kapı, hiçbir pencere kapanmıyor ve iyi oturmuyor; döşemeler sıklıkla genişlikte bir inçlik boşluklar sergiliyor; ve buna rağmen kiralar çok yüksek. Bunun nedeni, ahşaptan yapılmış tüm kasabaların maruz kaldığı sürekli yangın tehlikesidir. Her ev sahibi beş veya altı yıl içinde tükenebileceğini hesaplar ve bu nedenle sermayesini bu süre içinde faiziyle geri kazanmaya çalışır. Bu nedenle evleri Avrupa şehirlerinin genelindeki kadar iyi inşa edilmiş veya konforlu döşenmiş bulamayız. Pera'da altı ila yedi yüz seyirci alabilecek bir tiyatro var. Orada kaldığım süre boyunca bir grup İtalyan şarkıcı her hafta dört temsil veriyordu. En ünlü ustaların operaları burada dinleniyordu; ancak ben bir temsile katıldım ve fazlasıyla yetindim. Şaşırtıcı olan, böyle bir girişimin hiç işe yaramamasıdır, çünkü Türklerin müzik zevki yoktur ve Franklar kolayca tatmin olmak için fazla titizdirler.

Genel olarak sadece kadınlar tarafından kullanılan arabalar iki türdür. Birincisi balon şeklindedir, güzelce boyanmış ve yaldızlanmıştır ve yüksek tekerleklerle donatılmıştır. Her iki tarafta, yolcunun her iniş veya çıkışta arabacı tarafından oraya yerleştirilen tahta bir tabureye bindiği bir açıklık vardır.
Pencereler veya açıklıklar Venedik panjurlarıyla kapatılabilir. Bu
arabalarda ne koltuk ne de minder bulunur. Dışarı çıkan herkes
yanında halı veya yastık alır, bunları arabanın içine yayar ve bağdaş kurarak
oturur. Bu tür bir araba
dört kişi alabilir. İkinci tür araba, daha önce anlatılanlardan yalnızca daha yüksek tekerleklere sahip olması ve
üstü kapalı, ancak her tarafı açık bir tür kare kutudan oluşması bakımından farklıdır. Yolcular arkadan girer ve genellikle sekiz kişi için yer vardır. İlk tür araç, şaftlarda bir at tarafından çekilir ve bazen iki at tarafından; ikinci tür araç ise yine şaftlarda koşulan bir veya iki öküz tarafından çekilir, ancak bu şaftlar ayrıca çiçeklerle, renkli kağıtlarla ve kurdelelerle süslenmiş ahşap bir kemerle donatılmıştır. Arabacı, sığırlarının yanında yürüyerek yürür, onları engebeli, kötü döşenmiş sokaklarda daha fazla güvenlikle yönlendirir, bu sokaklarda sürekli olarak bir tepeye çıkar veya inersiniz.

Orada araba yoktur; her şey ya adamlar, atlar ya da eşekler tarafından taşınır. Bu durum, burada başka herhangi bir şehirdekinden daha fazla hamal bulunmasını açıklıyor. Bu adamlar çevik ve çok güçlü; bir hamal genellikle engebeli engebeli sokaklarda yüz ila yüz elli poundluk bir yük taşıyor. Odun, kömür, erzak ve inşaat malzemeleri atlar ve eşekler tarafından taşınıyor. Bu, Konstantinopolis'te her şeyin bu kadar pahalı olmasının bir nedeni olabilir.

BÖLÜM IV.

Kasabalıların yürüyüşleri ve araba sürüşleri--"Tatlı Sular"--
Kalsedonya--Baluklid--Büyük ve küçük Campo--Konstantinopolis'teki şölenler--Muhammed'in ölüm yıldönümü--Yunanlıların Paskalya tatilleri--Gladyatörler ve güreşçiler--Brussa'ya gezi--Zeytin ağaçları--Brussa'daki camiler--Taş köprü--Vahşi köpekler--Hamamlar ve mineral kaynakları--Konstantinopolis'e dönüş.

Pazar günleri ve bayramlarda Avrupa'nın "Tatlı Suları" çok sık ziyaret edilir. Genellikle tatlı suyun aktığı Haliç'i bir kayıkla geçersiniz. Ancak, dağların üzerinden oraya giden başka bir yol daha vardır.

Ağaçlarla çevrili büyük bir çimenlik, coşkulu kalabalığın aktığı hedeftir. Burada dünyanın dört bir yanından ve her renkten insanlar halılar, paspaslar ve yastıklar üzerinde mükemmel bir uyum içinde uzanmış, ağızlarında pipo, kahve ve şekerlemelerle kendilerini teselli ediyorlar. Kalabalık arasında çoğunlukla peçesiz birçok güzel Yahudi kadın görülüyor.

Cuma günü, Türklerin bayramı, Asya Tatlı Suları'ndaki sahne aynı şekilde canlıdır; ve burada biz Avrupalıları ilgilendirecek çok daha fazla şey var, çünkü topluluk çoğunlukla erkek ve kadın Türklerden oluşuyor. İkincilerin yüzleri her zamanki gibi örtülüdür: ancak en güzel özellik, alev alev göz, görünür.

Asya Tatlı Suları'na deniz yoluyla yapılan yolculuk, Avrupa'ya yapılan yolculuktan kıyaslanamayacak kadar daha güzel ve ilginçtir. Boğaz'dan yukarı, Karadeniz yönünde, Sultan'ın muhteşem yeni sarayının yanından geçiyoruz. Bu saray çoğunlukla
ahşaptan yapılmış olsa da, sütunlar, merdivenler ve göz kamaştırıcı beyazlıktaki mermerden yapılmış zemin kat çarpıcı bir şekilde güzeldir.
Yaldızlı dökme demirden yapılmış büyük kapılar şaheser olarak adlandırılabilir; bunlar
İngiltere'den 8000 pounda satın alınmıştır. Sarayın çatısı
bir teras şeklindedir ve bu terasın etrafında sadece ahşaptan yapılmış ancak sanatsal olarak oyulmuş muhteşem bir
galeri uzanır. Ayrıca
Konstantinopolis'e yaklaşmayı sağlayan iki antik kaleyi
geçeriz ve sonra Tatlı Sular'a doğru sağa döneriz.
Bu yerin konumu çok güzeldir; yeşil tepelerle çevrili güzel bir
vadide yer alır.

Ayrıca Asya yakasında, Üsküdar'a bitişik, Marmara Denizi'nde bir yarımada olan Kalkedonya'ya yapılacak bir gezi de çok ilginçtir. Bir buçuk saat içinde iki kürekli bir kayıkla oraya kürek çektik. Mümkün olan en iyi
hava koşulları yolculuğumuzu destekledi. Bir dizi yunus teknemizin etrafında
dolaştı; bu evcil balıkların her yöne doğru
bir o yana bir bu yana koştuğunu ve havaya
sıçradığını gördük. Bu yaratıklar açısından tuhaf bir durum, asla ayrı ayrı yüzmemeleri, her zaman çiftler halinde veya daha büyük gruplar halinde yüzmeleridir.

Bu yolculuklar sırasında keyfini çıkardığımız manzaralar alışılmadık derecede güzeldir.
Scutari solumuzda yakınımızda yer alır; ön planda orta yükseklikte
dağlar bulunur; ve onların üstünde, çok uzakta, Olimpos'un karla kaplı zirvesi parıldar.
Issız
Prens Adası ve iki Köpek Adası, böyle bir manzarada tanıtılacak en güzel
nesneler değildir. Varlıklarının dezavantajını telafi etmek için, yine de, Marmara Denizi'nin güzel bir
görünümüne sahibiz ve ayrıca Konstantinopolis şehrinin daha büyük bir bölümünü
seçebiliyoruz.

Kalkedonya'da görülecek tek şey bir deniz feneridir.
Birkaç ağaç ve bir kahve evi bulunan güzel çimenlikler, kasaba halkının
en çok ilgi gösterdiği noktalardır.

Baluklid'e deniz yoluyla bir gezi de tavsiye edilebilir. Çok büyük olan tüm Türk filosunun yanından geçip, merhum Sultan Mahmud döneminde inşa edilen 140 toplu dünyanın en büyük gemisi olan "Mahmud"u görüyorsunuz. Limanda, bazıları donatılmamış 120 toplu birkaç üç katlı gemi ve kırk ila altmış top taşıyan birçok savaş gemisi bulunuyor. Bir buçuk saat boyunca, Konstantinopolis surlarını çevreleyen büyük rıhtımın solunda, Marmara Denizi'nde yol alıyoruz. Burada, ilk kez, dev şehri tüm ihtişamıyla görüyoruz. Ayrıca, yalnızca beş tanesi ayakta kalan "Yedi Kule"yi de geçtik; Diğer ikisinin, bana söylendiğine göre, düştüğünü söylediler. Eğer bu kuleler
gerçekten de Avrupa elçileri için kargaşalar sırasında veya düşmanlık durumunda hapishane olmaktan başka bir amaca hizmet etmiyorsa, bence
geriye kalan beş tanesi ne kadar çabuk yıkılırsa o kadar iyi olur; çünkü
Avrupa güçleri, artık düşüşte olan Türklerden böyle bir hakareti kesinlikle kabul etmeyecektir.

"Yedi Kule"nin hemen ötesine indik ve uzun boş sokaklarda yarım saat yürüdük, sonra şehir kapısına çıktık,
burada selvi korusu bir süreliğine görüş alanımızdan büyük bir açık alanı gizliyor, üzerinde güzel bir Yunan kilisesi var. Bana,
Paskalya tatillerinde burada böylesine gürültülü sahnelerin canlandırıldığı
söylendi, o kadar ki kırık kafalar nadir görülen olaylardan çok uzaktı.
Kilisede küçük balıkların bulunduğu soğuk bir kaynak var. Bir
efsaneye göre, Paskalya'daki yüksek günlerde bu zavallı küçük yaratıklar yarı kızarmış halde yüzerler ve yine de canlıdırlar, çünkü bir zamanlar Konstantinopolis kuşatıldığında, bir general şehrin alınmasının balıkların yarı kızarmış halde yüzebilmesinden daha olası olmadığını söylemiştir. O zamandan beri, kızarmış balıkların harikulade mucizesinin her yıl Paskalya'da gerçekleştiği söylenmektedir.

Kaik'imize döndüğümüzde, kıyıya yakın bir yerde, on dört fitten daha uzun, yeni yakalanmış ve öldürülmüş devasa bir mürekkep balığı gördük. Birkaç balıkçı, ipler ve sırıklarla canavarı kıyıya çekmeye çalışıyordu.

Pera'nın hemen yakınındaki yürüyüşler, büyük ve küçük Campo ve biraz daha uzakta, Topana'yı Konstantinopolis'e bağlayan büyük köprüdür; ikincisi, her iki kıyıdaki yaşamı ve hareketliliği aynı anda görebileceğimiz çok eğlenceli bir yürüyüştür. Küçük Campo'da iki Frank kahvehanesi var,
önlerinde Avrupai tarzda şık sandalyelerde ve
banklarda oturup, hoş müzikler dinleyip
dondurmalarla kendimizi şımartıyoruz.

KONSTANTİNOPLUS'TA ZİYAFETLER.

Konstantinopolis'te ikamet ettiğim süre boyunca çok eğlenceli bazı şenliklerde bulunma şansına eriştim.
Bunların en görkemlisi,
23 Nisan'da, Muhammed'in ölüm yıldönümünde gerçekleşti.

Bu bayramın arifesinde peri masalı gibi bir manzaranın tadını çıkardık.
Tüm minarelerin tepeleri yüzlerce küçük
lambayla aydınlatılıyordu; ve bu ince kulelerden çok sayıda olduğu için, bu ışık denizinin güzel bir
etki yaratması gerektiğini kolayca hayal edebilirsiniz. Limandaki Türk gemileri de benzer bir
görünüm sergiliyordu. Her mazgal deliğinde, topun namlusunun yerini büyük bir lamba işgal ediyordu. Akşam saat dokuzda gemilerden salvolar
ateşlendi; ve toplar
ateşlendiği anda, lambalar kayboldu, ışık parlamaları ve barut dumanı
havayı doldurdu; birkaç saniye sonra, sanki sihirle
yeniden belirdi. Bu selamlama üç kez tekrarlandı.

23'ünün sabahı topların gümbürtüsüyle başladı.
Bütün Türk gemileri bayraklarını çekmişti ve renkli kağıtlardan yapılmış çelenkler
direklerin tepelerine kadar sarılmıştı.

Saat dokuzda, Sultan'ın camiye doğru görkemli ilerleyişini görmek için birkaç arkadaşımla birlikte
İstanbul'a doğru yola çıktım. Bizim gibi, burada da yolun her iki tarafına asker yerleştirmek
âdettir. Alay subaylar ve hükümet yetkilileri tarafından yönetiliyordu; ancak her birkaç subay veya devlet adamı hizmetkarlarını takip ediyordu, genellikle on iki veya on beş kişi, çok çeşitli kostümler giymiş, kısmen Türk, kısmen Avrupalı ​​ve ayrıca biraz askeri; aslında, mükemmel bir
rengarenk. Sonra İmparatorun devlet atları geldi, muhteşem yaratıklar, çoğunluğu gerçek Arap cinsi, altın, inci ve değerli taşlarla zengin bir şekilde işlenmiş eyer örtüleriyle süslenmiş ve tüylü başlarını gururla hareket ettiriyorlardı. Canlı görünümleri ve güzel adımları bu konularda bilgili olan herkesin hayranlığını uyandırıyordu. Onları yaya olarak bir dizi uşak takip ediyordu; ancak bu uşak diğer ülkelerdeki gibi gençler değil,
denenmiş sadakate sahip adamlardı. Aralarında genç İmparator, pelerinine sarınmış ve fesinde Avrupa'nın en büyük elmasla tokalanmış güzel bir balıkçıl tüyü takmış bir şekilde at sürüyordu. Sultan geçerken, askerlerin alkışlarıyla karşılandı, ancak halkın alkışlarıyla değil. Askerler alayı kapattı; ancak tavırları atlarınki kadar kibirli değildi. Bunun nedeni oldukça basitti: Hiç kimse Araplara kötü gözle bakmaya cesaret edemezdi, ancak askerler tamamen subaylarının kaprislerine tabiydi. Kesinlikle Sultan'ın askeri olmaktansa atı olmayı tercih ederdim. Subayların üniformaları, altın işlemeleriyle, bizim süvarilerimizinkine benziyordu. Erlerin kırmızı süslemeli mavi kumaştan çok rahat ceketleri ve pantolonları vardı; bazılarının ceketleri tamamen kırmızıydı. Topçular kırmızı
yüzler takıyordu. Chaussure'ları aşırı derecede acınası: bazılarının
çizmeleri var, sıklıkla mahmuzlarla süslenmiş; bazılarının
topukları çiğnenmiş ve korkunç derecede yırtık ayakkabıları var; hatta bazıları terliklerle bile görünüyor. Hepsi çorapsız ve bu yüzden çıplak ayaklar her yerden dışarı bakıyor. Erkeklerin birbirlerine göre konumları
aynı şekilde düzensiz; küçük bir cüce sıklıkla bir devin yanında, on iki veya on dört yaşında bir çocuk gri saçlı bir gazinin yanında ve bir zenci beyaz bir adamın yanında görülebilir.

Bu ziyafette büyük bir insan kalabalığı toplanmıştı ve her
pencere örtülü kadın başlarıyla doluydu.

Bu törende bulunmamamız tavsiye edilmişti, çünkü tamamen dini nitelikte olduğu belirtilmişti ve Müslümanların fanatizminden rahatsız olacağımızdan korkuluyordu. Ancak, grubumun merakının endişelerinden daha güçlü olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Her yere zorla girdik ve iyi Türklere sık sık büyük haksızlık yapıldığına dair tekrar emin olma fırsatı buldum. Bizi rahatsız edecek bir eğilimin
görünümü yoktu, hatta çok fazla sorun yaşamadan
çok iyi yerler bile elde ettik.

Yunanlılar Paskalya günlerinde büyük Campo'da bir şölen düzenlerler.
Üç bayramda da, hamaklar (su taşıyıcıları ve hamallar),
ayin bittikten sonra, büyük sayılar halinde Campo'ya yürürler,
şarkılar ve müzikle, gürültü ve bağırışlarla, mendillerini
havada sallarlar. Hedeflerine vardıklarında, farklı gruplara ayrılırlar ve diğer ulusların
tarzına göre kendilerini eğlendirmeleri için yola koyulurlar. Çok sayıda çadır kurulur ve burada çok fazla yemek pişirme ve fırınlama yapılır. Büyük gruplar
yerde veya mezar taşlarında oturuyor, sessizce yemek yiyor ve içiyor.
Çocuklarla dolu birkaç salıncak görüyoruz; bu tarafta bir gaydanın gıcırdadığını duyuyoruz, diğer tarafta ise bir
boru ve davulun sesi, öyle kasvetli bir müzik söylüyor ki
dinleyen kişi içgüdüsel olarak her iki kulağına birer parmak koyuyor. Bu müziğe
gerçek bir ayı dansı eşlik ediyor. Altı veya sekiz kişi müzisyenin etrafında yarım daire şeklinde duruyor ve bu hafif ayaklı
serserilerin iki lideri, bir daire içinde yavaşça ve ağır ağır dönerken mendillerini sürekli havada sallıyor. Kadınların bu şölene katılmalarına izin verilir, ancak sallanmaya veya dansa katılmaları mümkün değildir. Bu nedenle tatlılar, kahve ve her çeşit lezzetle cesurca mücadele ederler. Topluluğun daha zengin kısmı bu günlerde yarı pişmiş ve
yaşayan balıkların mucizesine bakmak ve hayret etmek için
Baluklid'e at binmeyi tercih eder.

Yunanlılar Türkler kadar iyi huylu olmadıkları için, Türkler
onların şenliklerine nadiren katılırlar. Türk kadınları bu durumlarda asla
görünmezler.

8 Mayıs'ta Achmaidon'un (okların yeri)
yakınlarında gerçek bir Türk şöleni gördüm.

Her tarafı tepelerle çevrili bir ovada, her milletten erkekler
büyük ama sıkışık bir çember oluşturmuşlardı. Kavasseler (gens d'arme)
halk arasında düzeni sağlamak için oradaydı ve birkaç subay kavasseler arasında düzeni sağlamak için çemberin ortasında oturuyordu. Gösteri
başladı. İki güreşçi veya gladyatör,
güçlü deriden pantolonlar hariç, tamamen soyunmuş bir şekilde
göründüler. Eklem yerleri yumuşak ve esnek olsun ve ayrıca
rakipleri
birbirleriyle
kavuştuklarında
sıkıca tutunamasın diye, kendilerini yağla ovmuşlardı. Seyircilere birkaç kez saygılarını sundular,
küçük güreş hareketleriyle başladılar ve güçlerini
korumak için sık sık birkaç dakika durdular. Sonra savaş
yeniden başladı ve giderek daha da kızıştı, ta ki sonunda
savaşçılardan biri bağıran kalabalık tarafından galip olarak selamlanana kadar.
Rakibini
at üstündeymiş gibi
üzerine oturabileceği şekilde
atmayı başaran kişi fatih ilan edilir. Bu tür bir mücadele
genellikle çeyrek saat sürer. Galip, ödülünü almak için
çemberin etrafında muzaffer bir şekilde yürür. Talihsiz mağlup seyircilerin arasında gizlenir, gözlerini kaldırmaya bile cesaret edemez. Bu oyunlar birkaç saat sürer; bir çift gladyatör çekilirken yerlerini bir başkası alır.

Yunan, Türk ve Ermeni kadınlar bu oyunların ancak uzaktan seyircisi olabilirler; bu nedenle bitişikteki tepeleri işgal ederler.
Geri kalanında düzenlemeler Yunan Paskalya
ziyafetindekiyle aynıdır. İnsanlar yer, içer ve dans eder. Bira, şarap veya likör belirtisi bulunmaz ve dolayısıyla sarhoşluk yoktur.

Türk subaylar burada en iyi yerleri bize yabancılara teslim edecek kadar naziktiler. Müslümanın karakterini fark etme fırsatım çok oldu ve büyük bir memnuniyetle onun önyargıların bize inandırdığından çok daha iyi ve daha dürüst olduğunu gördüm. Ticaret ve iş konularında bile, herhangi bir inancın taraftarıyla muhatap olmaktansa bir Türkle muhatap olmak daha iyidir, hatta
benimki hariç.

İstanbul'da kaldığım süre boyunca (5 Nisan'dan 17 Mayıs'a kadar) havayı kendi ülkemdeki kadar değişken buldum;
o kadar ki, sıcaklık sık sık yirmi dört saat içinde on iki veya on dört derece değişiyordu.

BRUSSA'YA GEZİ.

İki kardeş, Baron Charles ve Frederick von Buseck ve yetenekli sanatçı Herr Sattler,
Brussa'ya bir gezi yapmaya karar verdiler; ve ben de benzer bir istekte bulunduğum için, beni kendi gruplarına dördüncü olarak davet edecek kadar naziktiler.
Ama konu
konuya geldiğinde, neredeyse kararsız kalmıştım. Biri bana
iyi bir binici olup olmadığımı sordu; "Eğer değilseniz," dedi soru soranım, "onlara eşlik etmemeniz çok daha iyi olur,
çünkü Brussa, Gemlek'ten dört Alman mili uzaklıktadır ve yol kötüdür, bu yüzden beyler gün batımından önce şehre ulaşmak istiyorlarsa, öğleden sonra saat iki buçukta, yani Gemlek'e varma saatinde yola çıkarak hızlı bir şekilde binmek zorundadırlar. Geri kalanlara yetişememeniz durumunda, onları büyük bir rahatsızlığa sokarsınız, aksi takdirde sizi yolda bırakmak zorunda kalırlar. "

Daha önce hiç ata binmemiştim ve neredeyse gerçeği itiraf etmeye meyilli hissettim; ancak Olimpos'un eteğindeki güzel şehir olan Brussa'yı görme merakım günümü aldı ve arkadaşlarımla aynı hızda ilerleyebileceğimden hiç şüphem olmadığını cesurca ilan ettim.

13 Mayıs'ta sabah saat altı buçukta kırk beygir gücündeki küçük bir vapurla Konstantinopolis'ten ayrıldık. Prens ve Köpek Adaları'nı geçtikten sonra, Marmara Denizi'ni geçerek karla kaplı Olimpos'a doğru ilerledik ve yedi saatlik bir yolculuğun ardından Gemlek'e ulaştık.

Konstantinopolis'ten otuz deniz mili uzaklıktaki Gemlek sefil bir yer ama yine de Bithynia limanı olarak biraz ticaret yapıyor.
Tuna Navigasyon Şirketi'nin temsilcisi bize iyi atlar ve gerçek, sadık ve sert görünümlü bir Türkmen'i rehber olarak sağlayacak kadar nazikti. Bu adam kemerine birkaç tabanca ve bir hançer takıyordu; yanında uzun, eğri bir pala asılıydı; ve ayakkabı ve terlik yerine ayaklarını büyük çizmeler süslüyordu, üstte geniş bir beyaz kumaş şeridiyle sınırlanmıştı, üzerinde mavi çiçekler ve diğer süslemeler vardı. Başı güzel bir türbanla süslenmişti.

Saat iki buçukta atlar geldi. Kendimi cesurca
Rosinante'ime attım, iyi meleğimi beni savunması için çağırdım ve yola koyulduk, ilk başta yavaşça, yığın ve taşların üzerinden.
Atımın üzerinde sabit bir şekilde oturabildiğimi gördüğümde sevincim sınırsızdı; ama
kısa bir süre sonra, dörtnala koşmaya başladığımızda,
özellikle rahatsız hissetmeye başladım, çünkü sürekli olarak
topuğuma kayan üzengiyle hiç başa çıkamıyordum, bazen de
ayağım tamamen kayıyordu ve dengemi kaybetme riskiyle karşı karşıya kalıyordum. Ah, herhangi birinden tavsiye almak için neler vermezdim ki! Ama ne yazık ki binicilik konusundaki bilgisizliğimi hemen açığa vurmadan bunu yapamazdım. Bu yüzden atımın utangaç olduğunu ve önündekileri görmediği sürece iyi gidemeyeceğini varsayarak arkadan gelmeye özen gösterdim. Gerçek sebebim, manevralarımı beyefendilerden gizlemek istememdi, çünkü her an düşmeyi bekliyordum. Sık sık eyeri iki elimle kavrarken, bir yandan diğer yana sallanıyordum. Dörtnala koşmaya dehşetle bakıyordum, ama şaşkınlıkla bu hızı dörtnala koşmaktan daha iyi idare edebildiğimi gördüm. Cesaretim ödülünü getirdi, çünkü yolculuğumuzun hedefine tamamen sarsılmış bir şekilde, ama bir aksilik olmadan ulaştım. Ayak hızında gittiğimiz süre boyunca, etrafımızdaki manzarayı seyretmek için boş zaman bulmuştum. Tüm mesafenin yarısı boyunca bir vadiden diğerine doğru ilerliyoruz; Sık sık
bir tepeye
ulaşıldığında, gezginin önünde sınırlı bir manzara vardır, ancak bunun için sadece başını çevirmesi yeterlidir ve
Marmora Denizi'nin güzel manzarasının tadını çıkarır. İki buçuk saatlik bir yolculuğun ardından küçük bir hana ulaştık, {71a} burada yarım saat dinlendik. Oradan kısa bir mesafe ilerledikten sonra
son tepelere ulaştık; ve sonunda Brussa'nın Olimpos'a yaslanmış olarak görüldüğü büyük vadi, hevesli gözlerimizin önünde uzanıyordu,
arkamızda ise, tepe ve vadinin çok ötesinde, ufku çevreleyen
uzak denizi hala seçebiliyorduk. Yine de, bu manzara
şüphesiz güzel olsa da, İsviçre'de aşıldığını görmüştüm. Brussa'nın önünde uzanan muazzam vadi ekilmemiş,
ıssız ve sulanmamış; yemyeşil bir halı, akan
nehir, güzel bir köy bu muhteşem
ve yine de tekdüze bölgeye hayat havası katmıyor; ve altındaki ovaya bakan sonsuz
karla kaplı dev dağlar yok. Bu tür resimleri
İsviçre'de, Tirol'de ve ayrıca Salzburg yakınlarında
sık sık bulmuştum. Burada, gerçekten de, ayrı güzellikler gördüm, ama uyumlu
bir bütün. Olimpos, geniş bir
bariyer oluşturan güzel ve görkemli bir dağdır; ancak yüksekliği 6000 feet'i zar zor geçebilir; {71b} ve
şu anki ay boyunca yüzeyi tamamen
parıldayan kardan mahrumdur. Sayısız minaresiyle Brussa, gözün sürekli tekrar tekrar döndüğü tek rahatlama noktasıdır, çünkü onu çekecek
hiçbir şey yoktur. Çok yüksek bir taş köprüyle geçilen küçük bir dere, ama Mayıs ayının ortasında bile o kadar sığdır ki
atlarımızın toynaklarını bile zor örter; ve Brussa'ya doğru, birkaç zeytin ve dut ağacı plantasyonu olan sefil bir köy, tüm geniş alanda keşfedilebilecek tek nesnelerdir.
Zeytin ağacını nerede bulduysam -burada, Trieste yakınlarında ve Sicilya'da-
aynı şekilde çirkindi. Sapı buruşuktu ve yaprakları dardı
ve soluk yeşil renkteydi. Gür parlak yeşil yapraklarıyla dut ağacı, zeytinle hoş bir tezat oluşturuyordu.
Bu civarda üretilen ipek, kalite olarak özellikle iyiydi
ve Brussa'dan gelen ipekler her yerde ünlüydü.

Gün batımından önce kasabaya güvenli bir şekilde ulaştık. Bir gezginin başına gelebilecek en tatsız durumlardan biri, akşam çöktükten sonra bir Doğu kasabasına varmasıdır. Kapıların kilitli olduğunu görür ve içeri girmek için boşuna bağırabilir. Hanımıza ulaşmak için, kasabanın büyük kısmından geçmek zorundaydık. Burada, şehrin içi kadar çirkin olduğunu gözlemleme fırsatım oldu. Sokaklar dardı ve evler ahşap, alçı ve hatta bazıları taştan yapılmıştı; ancak hepsi yoksulluk ve aynı zamanda tekillik görünümü taşıyordu; alınlıklar o kadar çıkıntılıydı ki, sokağın genişliğinin yarısını kaplıyor ve onu tamamen karanlık hale getirirken, darlığını da artırıyordu. Kaldığımız han da dışarıdan bakıldığında pek davetkar görünmüyordu, bu yüzden bizi bekleyen konaklamanın kalitesiyle ilgili bazı karanlık şüphelerimiz vardı. Ancak dışarısı ne kadar olumsuz görünse de, içeri girdiğimizde hoş bir şekilde şaşırdık. Ortasında saf köpüklü su dolu bir havuz bulunan, dut ağaçlarıyla çevrili, temiz ve ferah bir avlu gördüğümüz ilk şeydi. Bu avlunun etrafında iki kat temiz ama sade döşenmiş odalar vardı. Yemekler iyiydi ve hatta Olimpos'un alt bölgelerinden gelen mükemmel bir
şarap şişesiyle ağırlandık.

14 Mayıs.

Ertesi sabah, bir kavasse'nin rehberliğinde ve koruması altında kasabayı ve çevresini ziyaret ettik. Kasabanın kendisi büyük bir alana yayılmış ve sadece Türklerin yaşadığı 10.000'den fazla ev barındırdığı bildiriliyor. Yaklaşık 4000 evden oluşan banliyölerin nüfusu Hristiyanlar, Yahudiler, Rumlar vb.'den oluşan karışık bir nüfustur.
Şehirde üç yüz altmış cami vardır; ancak bunların büyük kısmı o kadar önemsiz ve o kadar harap bir durumdadır ki, onları neredeyse hiç göremedik.

Yabancıların burada bir kavasse eşliğinde camilere girmelerine izin verilir. Aralarında Ulla
Drchamy'nin kesinlikle sayılabileceği başlıca camilerden bazılarını ziyaret ettik. Bu caminin kubbesi
bir başyapıt olarak kabul edilir ve zarif sütunlar üzerinde durur.
Üstü açıktır, böylece bina boyunca terbiyeli bir ışık ve berrak bir atmosfer yayar. Bu kubbenin hemen altında
küçük balıkların neşeyle yüzdüğü büyük bir mermer havuz vardır.

Sultan Mahmut I. ve Sultan Ildırım Bojasid'in camileri de muhteşem mimarileri nedeniyle fark edilmelidir; İkincisi de, oradan elde edilen güzel manzara için. I. Murad camisinde ziyaretçilere hala bir zamanlar o sultana ait olan silahlar ve giysiler gösteriliyor. Bazı yazarların bahsettiği muhteşem
asil binaların hiçbirini görmedim. İmparatorluk köşkü görünüşünde o kadar
sade ki, manzara uğruna
üzerinde durduğu tepeye tırmanmasaydık, yürüyüşe
değer olmazdı.

Tüm uzunluğu boyunca çatısı olan bir taş köprü, çok dik kıyıları olan ancak çok az su içeren nehrin yatağını geçer. İpek dokumacılarının yaşadığı ve ticaretini yaptığı küçük kulübelerin çift sıra halinde dizildiği bu köprüyü burada gördüğümde şaşırdım, çünkü mimarisi Doğu'dan ziyade kendi ülkeme ait gibiydi. Tüm yolculuğum boyunca Suriye'de veya Mısır'da bu türden ikinci bir köprü görmedim. Sokakların hepsi çok sıkıcı ve ıssız, 100.000 nüfuslu bir kasabada oldukça dikkat çekici bir gerçek. Sokakların çoğunda insanlardan daha fazla köpek görülüyor. Sadece Konstantinopolis'te değil, hemen hemen her Doğu kasabasında bu yaratıkların büyük sayıları vahşi bir şekilde dolaşıyor. Burada, her yerde olduğu gibi, özellikle güzel ve dayanıklı ipek kumaşlarla kaplı olanlarda bir miktar hareketlilik var. En değerlileri depolarda kilit altında saklanan ve trafiğin ana maddesini oluşturan ipek kumaşlar. Halk pazarında satışa sunulan hiçbir şey bulamadık, sadece erzak. Bunların arasında birkaç küçük, çok tatsız kiraz gördüm. Küçük Asya bu meyvenin anavatanıdır, ancak ne burada ne de İzmir'de mükemmel bir şekilde bulamadım.

Brussa, Olimpos Dağı'ndan fışkıran kristal kadar berrak soğuk su kaynakları bakımından oldukça zengindir.
Şehir her yönden yeraltı kanallarıyla kesişir; birçok sokakta, aşağıdaki suların dalgalanması açıkça duyulabilir ve her ev berrak elementin kuyuları ve taş havuzlarıyla donatılmıştır; bazı pazarlarda benzer bir düzenleme buluruz.

Daha yakından bakıldığında, Olimpos Dağı'nın görünümü uzaktan bakıldığında olduğu kadar görkemli değildir. Dağ, genel etkiyi azaltan birkaç küçük tepeyle çevrilidir.

Şehirden yaklaşık bir mil uzaklıktaki hamamlar güzel ve
sağlıklı bir şekilde konumlandırılmış ve ayrıca bol miktarda
mineral suyuyla donatılmış. Birçok yabancı, zayıflamış vücutlarını
yenilemek için buraya başvuruyor.

Bu hamamların en güzeli Jeni Caplidche olarak adlandırılıyor. Yüksek bir
dairesel salonda, üzerinde muhteşem bir kubbenin yükseldiği büyük bir mermer yüzme havuzu bulunuyor. Bir dizi kırıcı cam (bana altı
yüz tane olduğunu söylediler) etrafa büyülü bir ışık yayıyor.

Konstantinopolis'e dönüş yolculuğumuz tamamen
bir aksilik olmadan tamamlanmadı. Beyefendilerden biri atından düştü ve saatini
kırdı. Kiralık atların eyerleri ve dizginleri burada
genel olarak o kadar kötü durumda ki her an
bağlanacak veya bir araya getirilecek bir şeyler oluyor. Oldukça yuvarlak bir hızla gidiyorduk,
birdenbire kolanlar patladı ve eyer ve binici birlikte
düştüler. Hedefime kaza olmadan ulaştım, ancak
sık sık attan düşme tehlikesiyle karşı karşıya kalmıştım,
çevrenin kırılması gerekmese de.

Beyefendiler performansımdan memnundu, çünkü hiç geride kalmamıştım ve onlar da benim yüzümden bir kez bile alıkonulmamışlardı.
Gemiye güvenli bir şekilde binene kadar onlara ne kadar
cesaretli olduğumu ve ne kadar dehşete kapıldığımı anlatmadım.

BÖLÜM V.

Çelişkili raporlar--Arşidük John'un
Konstantinopolis'ten ayrılışı--Vapurdaki sahne--Gelibolu--Çanakkale--
Çenekalesi ve Kilidil Bahar--Truva sahası--Tenedos--Smyrna--
Halizar--Hurma ağacı--Burnaba--Akropolis--Kadın güzelliği--
Rodos--Güçlü surlar--Şehrin ıssız görünümü--Kıbrıs.

Beyrut ve Filistin'den duyduğum son derece olumsuz raporlar, gidişimi günden güne ertelememe neden oldu. Konsolosuma "firmann" (Türk pasaportu) için başvurduğumda, Kutsal Topraklara seyahat etmemem
şiddetle tavsiye edildi. Bana, Lübnan Dağı'ndaki karışıklıklar ve vebanın, en acil ihtiyaçlar dışında
karşılaşılmayacak kadar güçlü düşmanlar olduğunu söylediler. Yaklaşık iki ay önce Beyrut'tan gelen bir rahip, ciddi rahatsızlıklar sonucunda, kendisinin bile, bir hekim olarak çok uzaklarda olmasına rağmen, kasabadan bir milden fazla uzaklaşmaya cesaret edemediğini kesin bir şekilde doğruladı. Bana Eylül ayının sonuna kadar Konstantinopolis'te kalmamı ve ardından Yunan kervanıyla Kudüs'e gitmemi tavsiye etti. Bunun, o şehre güvenli bir şekilde ulaşmanın tek yolu olduğunu söyledi. Bir gün, Filistin'den gelen bir hacı ile kilisede tanıştım. Tavsiyesini sorduğumda, sadece rahibin raporunu doğrulamakla kalmadı, hatta arkadaşlarından birinin eve dönerken öldürüldüğünü ve kendisinin de mallarının yağmalandığını ve sadece İlahi Takdir'in özel müdahalesiyle ölümden kurtulduğunu ekledi. Bu adamın iddialarına hiç inanmadım; Tüm maceralarını, muhtemelen hayranlık uyandırdığı varsayılan Baron Munchausen havasıyla anlattı. Bu konu hakkındaki araştırmalarıma, sonunda bambaşka bir hikaye anlatan birini bulana kadar devam ettim.
Bundan, en azından, Konstantinopolis'teki davanın gerçek durumunu öğrenmenin neredeyse imkansız olduğu gerçeğinden emin oldum ve sonunda, gerçeğe ulaşma şansımın olduğu
Beyrut'a kadar ilerlemek için en erken fırsatı değerlendirmeye karar verdim.

Bu yolculuğu erkek kıyafetiyle yapmam tavsiye edildi; ancak bunu yapmanın uygun olmadığını düşündüm, çünkü kısa, zayıf vücudum bir gence, yüzüm ise yaşlı bir adama aitmiş gibi görünecekti. Ayrıca,
sakalım olmadığı için, kılık değiştirmem anında fark edilecek ve çok fazla rahatsızlığa maruz kalacaktım. Bu nedenle, bir tür bluz ve geniş Türk pantolonundan oluşan sade kostümü tercih ettim ve sonra onu giydim. Seyahat ettikçe, cinsiyetimi gizlememekle ne kadar doğru davrandığıma daha fazla ikna oldum. Her yerde bana saygıyla davranıldı ve bana sıklıkla nezaket ve ilgi gösterildi, sadece bir kadın olduğum için. 17 Mayıs'ta Avusturya Lloyd'a ait bir vapura bindim. Adı Arşidük John'du.

Güvertede durup, etrafımda aktif olarak devam eden uzun yolculuk hazırlıklarına dalgın bir şekilde bakarken acı dolu bir duygu hissettim. Bir kez daha, bir kalabalığın arasında, Providence'a olan güvenimden başka hiçbir şeye güvenemeden yalnızdım. Gemide bana eşlik eden dost canlısı, sempatik bir varlık yoktu. Her şey garipti. İnsanlar, iklim, ülke, dil, görgü ve gelenekler - hepsi garipti. Ama değişmeyen
yıldızlara doğru yukarı doğru bir bakış ve ruhuma şu düşünce geldi, "Tanrı'ya güven ve yalnız değilsin." Ve umutsuzluk hissi
geçti ve kısa süre sonra etrafımda olup biten her şeyi bir kez daha zevkle ve ilgiyle düşünebildim.

Yanımda oğlundan ayrılmaya dayanamayan zavallı bir anne duruyordu.
Onu defalarca kollarına alıp öptü ve kutsadı. Zavallı anne! Onu tekrar görecek misin yoksa soğuk toprak
bu hayat geçene kadar aranızda bir bariyer mi olacak? İkinize de huzur olsun!

Bir sürü insan gürültülü bir şekilde bize doğru geldi;--onlar mürettebatın arkadaşlarıydı, geminin kıçından kıçına zıplayıp,
Fransız ve İngiliz gemileriyle karşılaştırıldığında geminin değerini tartıyorlardı.

Birdenbire sallanan merdivende sandıklar, kutular ve sepetlerden oluşan büyük bir kalabalık oluştu.
İnsanlar ileri geri itip eziyorlardı. Türkler, Yunanlılar ve diğerleri üst güvertedeki en iyi yerler için birbirleriyle kavga ediyor ve itişip kakışıyorlardı ve birkaç dakika içinde tüm geniş alan bir kamp alanına dönüşmüştü. Her yere hasırlar ve şilteler serilmiş, erzak yığınlar halinde yığılmış ve mutfak eşyaları yanlarına sıralanmıştı; ve bu hazırlıklar yarı yarıya tamamlanmadan Türkler ibadetlerini yerine getirmek için
yüzlerini, ellerini ve ayaklarını yıkamaya ve halılarını açmaya başladılar. Geminin bir köşesinde küçük, alçak bir çadırın kurulduğunu bile fark ettim; o kadar sıkı bir şekilde
kilitlenmişti ki, uzun süre
içeride insan mı yoksa mal mı saklı olduğunu ayırt edemedim. İçeride hiçbir hareket
algılanmıyordu ve birkaç gün sonrasına kadar bir Türk tarafından çadırın gerçekte ne içerdiği
öğrenilmedi. Suriye kıyılarından bir şeik, Konstantinopolis'ten iki kız satın almıştı ve onları meraklıların bakışlarından saklamaya çalışıyordu. Bu zavallı yaratıklarla aynı gemide dokuz gün kaldım ve bu süre boyunca ikisini de görme
fırsatım olmadı. İnişte de,
o kadar yakından susturulmuşlardı ki
beyaz mı yoksa siyah mı olduklarını anlamak imkansızdı.

Saat altıda, tüm yabancıları karaya çıkmaları için uyarmak üzere çan çalındı;
ve şimdi yolculuğumun gerçekten yoldaşlarının kimler olacağını keşfedebiliyordum.
Gemide benimle aynı yere gidecek birkaç Frank
bulacağımı düşünmüştüm; ama
bu umut her an daha da zayıfladı, çünkü Avrupalılar birbiri ardına gemiden ayrıldılar, sonunda kendimi
yabancı Doğu uluslarının arasında yalnız buldum.

Çapa artık çekilmişti ve limandan yavaşça ayrıldık.
Uzun ve tehlikeli yolculuğumda korunmak için kısa ama hararetli bir dua ettim ve sakinleşmiş ve güçlenmiş bir ruhla,
bir kez daha dikkatimi, ibadetlerini bitirmiş, mütevazı yemeklerinin başında oturan yol arkadaşlarıma çevirebildim. Vapurda kaldıkları süre boyunca bu insanlar soğuk yiyeceklerle geçindiler, örneğin peynir, ekmek, haşlanmış
yumurta, hamsi, zeytin, ceviz, çok sayıda soğan ve
kurutulmuş "mishmish", bir tür küçük kayısı, kaynatılmak yerine birkaç saat suda bekletilir. Yelkenli bir gemide, pilav, fasulye, kümes hayvanı pişirmek ve kahve vb. kaynatmak için küçük bir soba ve biraz odun getirmek
alışıldık bir şeydir. Elbette, bu bir vapurda
yasaktır.

Akşamın güzelliği beni güvertede tuttu ve imparatorluk şehrine doğru pişmanlık dolu bir hisle baktım, ta ki artan mesafe ve akşamın yumuşak örtüsü onu görüş alanımdan gizleyene kadar, ancak arada sırada zarif minareler sisin arasından hala belirsizce seçilebiliyordu. Ama yolcular arasında bir Avrupalı ​​bulduğumda hissettiğim sevinci kim tarif edebilir? Artık yalnız değildim; İlk anlarda, Avrupalıları farklı uluslara ayıran engeller, dünyanın yeni bir çeyreğine girdiklerinde ortadan kalktığından,
birbirimize, İngiltere, Fransa, İtalya'dan mısınız diye sormadık; nereye
gidiyorsunuz diye sorduk. Ve bu beyefendinin de benim gibi Kudüs'e gitmeyi planladığı ortaya çıkınca, yolculukla ilgili konuşacak o kadar çok şey bulduk ki, ikimiz de diğerinin hangi ülkeye ait olduğunu sormayı bir an bile düşünmedik.
Evrensel Fransızca dilinde konuştuk ve birbirimizi
anlayabildiğimizde tamamen tatmin olduk. Ancak ertesi gün beyefendinin bir İngiliz olduğunu keşfettim ve adının Bartlett olduğunu öğrendim. {79}

İstanbul'da ikimiz de aynı kaderle karşılaşmıştık. O da, benim gibi, ne konsolosluğundan ne de sakinlerden Kudüs'e bir yolculuğun mümkün olup olmadığı konusunda kesin bir istihbarat elde edememişti ve bu yüzden Beyrut'ta daha fazla bilgi arayacak. Eğer vahşi Dürziler ve Maruniler kabilelerinin arasına girmeyi
mümkün
bulursak , Beyrut'tan Kudüs'e yolculuğu birlikte yapmayı kararlaştırdık. Artık geniş dünyada korumasız durmuyordum.
Yolculuğumun hedefi olan Kudüs'e kadar bir yoldaş bulmuştum,
artık oraya ulaşmayı umabilirdim.

Gemideki düzenlemelerden oldukça memnundum.
Birçok tereddütüm olmasına rağmen, ikinci sınıf bir rıhtıma oturmaya karar vermiştim; ve Avusturya Lloyd'un vapuruna bindiğimde, düzen ve iyi yönetimin ne kadar çok şey başarabileceğini
şaşırarak keşfettim. Burada erkekler ve kadınlar ayrı ayrı konakladılar,
el yıkama lavaboları eksik değildi, iyi idare ettik ve
bordromuzu öderken aldatılamazdık, çünkü hesaplar
birinci kaptan tarafından yönetiliyordu: bu şirkete ait kalan vapurlarda da düzenlemelerin aynı şekilde iyi olduğunu gördüm.

Marmora Denizi'ni geçerek, "Yedi Kule"yi geçtik ve
Adalar'ı sol tarafımızda bıraktık.

Ertesi günün erken saatlerinde,

18 Mayıs'ta,

Helespont'a yakın bir tepede bulunan küçük Galipoli kasabasına ulaştık. Son harabe aşamasındaki birkaç harabe parçası, hızla ilerlerken, kaçıp giden çağları düşünmemize neden oluyor. Burada, yeni gelenlerin güvertedeki rengarenk topluluğu artırması için çeyrek saat bekledik.

Sonraki 20 mil boyunca, Sed Bahe'ye kadar, deniz o kadar dar sınırlarla sınırlanmıştır ki, neredeyse Marmara Denizi'ni Takımadalar'la birleştirmek için
kazılmış bir kanal olduğunu hayal edebilirsiniz. Çok yerinde bir şekilde Çanakkale Boğazı olarak adlandırılır.
Solda her zaman Asya anakarası, sağda ise Avrupa'ya ait ve Sed Bahe'de sonlanan bir kara parçası vardır. Her iki taraftaki kıyılar çöl ve çıplaktır. Eski zamanlara kıyasla büyük bir tezat oluşturuyor, her eğitimli gezginin Boğaz'dan buraya seyahat ederken hissetmesi gereken bir tezat. Burada bir zamanlar ne heyecan verici sahneler canlandırıldı! Tarihte kaydedilen hangi cüretkarlıkların sahnesi
değildi bu bölgeler! Her an bizi klasik yere yaklaştırdı. Ne yazık ki, çok yakından uçtuğumuz Yunan Adaları'ndan hiçbirine
çıkmamıza izin verilmedi!
Zorunlu olarak, büyük işlerin yapıldığı yerleri görmeden, geçmişi, antik Yunan tarihini düşünmekle yetinmek zorundaydım.

Çanakkale Boğazı'nın iki kalesi, Tschenekalesi ve Kilidil Bahar,
Asya kıyısında bir harabe gibi görünürken, Avrupa komşusu bir kale görünümündeydi,
bizi meydan okumadan
geçirdi. Ve Truva ovalarına yaklaşırken hissettiğim duyguları nasıl tarif edebilirim?

Sürekli güvertedeydim, manzaranın bir kısmını kaybetmemek için ve sonunda uzun zamandır özlediğim ova göründüğünde nefes almaya bile cesaret edemedim.

İşte bu ünlü şehrin burada olduğu varsayılıyor.
Şuradaki höyükler, şans eseri, ülkelerine bu kadar sadakatle hizmet etmiş olabilecek Aşil,
Patroclus, Aias, Hektor ve diğer birçok kahramanın dinlenme yerlerini kaplıyor, ancak isimleri
tarih sayfasında yaşamıyor. Ovada yürümekten ne kadar da mutlu olurdum,
gençliğimde içimde derin ve hayret verici bir ilgi
uyandıran ve ilk olarak bu toprakları ziyaret etme isteğini
uyandıran efsaneler üzerinde düşünmek için
-şimdi kısmen yerine getirilen bir istek! Ama biz amansız bir hızla
uçup gittik. Bütün bölge ıssız ve
çıplak. Sanki doğa ve insanlık geçmiş günler için birlikte yas tutuyormuş gibi görünüyor. Yerliler gerçekten ağlayabilirler, çünkü
bir daha asla eskisi gibi olmayacaklar.

Gün boyunca birkaç adadan geçtik.
Ön planda Hidra'nın zirvesi yükseliyordu, kısa bir süre sonra
Semadirek dalgalardan yükseldi ve Tenedos adasının yakınından yelken açtık. İlk başta bu ada çarpıcı bir
görünüm sunmuyor, ancak küçük bir burnu geçtikten sonra
denizin kıyısındaki güzel kalenin bir manzarasını gördük; sanki
ötesindeki kasabayı korumak için inşa edilmiş gibi görünüyor. Tenedos'u geçtikten sonra Yunan adalarını kısa bir süreliğine gözden kaybettik (Asya anakarası her zaman solumuzda ayırt edilebilir), ancak kısa bir süre sonra hepsinin en güzeline ulaştık - birçok şair tarafından haklı olarak Periler Adası olarak söylenen Mytelene. Yedi saat boyunca kıyılarında kaydık. Zeytin, portakal ağaçları, nar vb. bahçelerine benziyor. Manzara, arkada iki sıra sivri dağla sınırlanıyor ve kasaba neredeyse ortada yer alıyor. Bir tepenin etrafında dairesel bir şekilde inşa edilmiş, surlarla güçlendirilmiş. Kasabanın önünde güçlü bir duvar var ve arkada derin bir koy uzanıyor. Birkaç direk öne doğru uzanıyor ve bize koyun nerede bittiğini gösteriyor. Bu noktadan, büyük ağaçların bereketli gölgeleri arasında güzelce konumlanmış çok sayıda köy gördük. Baharı bu adada geçirmek keyifli bir şey olmalı. Gece geç saatlere kadar güvertede kaldım, Ege Denizi'ndeki bu yolculuk o kadar büyüleyiciydi ki, yemyeşil adaların çeşitli resimleriyle o kadar zengindi ki.
Eğer bir sihirbaz olsaydım, İzmir'e varana kadar güneşi göğe sabitlerdim.
Ne yazık ki ertesi sabah haritada hüzünle seyrettiğimiz birçok güzel ada gecenin gölgeleriyle bizden gizlenmişti.

19 Mayıs.

Güneş doğmadan çok önce, İzmir'i uzaktan karşılamak için güvertedeki görevime dönmüştüm.

Giderek yükselen iki sıra dağ, zengin ticaret şehrine yaklaştığımızı bize haber veriyordu. İlk başta sadece
bir kayanın üzerindeki eski harap kaleyi, sonra da kayanın eteğinde, deniz kıyısında inşa edilmiş şehri ayırt edebiliyorduk; arkada
manzara "Kardeş Dağlar" tarafından kapatılmıştı.

Liman çok geniştir, ancak daha çok bir iskele görünümündedir ve tüm filoların demirleyebileceği kadar yer vardır. Burada birçok gemi yatıyordu ve açıkça çok fazla iş yapılıyordu.

Vapurdan açıkça görülebilen "Frank kasabası" liman boyunca uzanır ve kesinlikle Avrupai bir havaya sahiptir.

Herr von Cramer daha önce benim gelişimi haber almıştı ve beni almaya gelmek için gemiye binecek kadar nazikti. Hemen birçok vatandaşın yazlık ikametgahı olan Halizar'a gittik ve orada ev sahibimin ailesiyle tanıştırıldım.

Halizar, İzmir'den yaklaşık beş İngiliz mili uzaklıktadır. Oraya giden yol tarif edilemeyecek kadar güzeldir, bu yüzden mesafeyi düşünmeye zamanınız olmaz. Kasabanın hemen dışında, develerin dinlendiği ve yüklerinin
yüklerinin boşaltıldığı bir nehrin yakınındaki geniş bir açık alandan geçiyoruz; bu hayvanların bütün bir sürüsünü gördüm. Arap veya Bedevi sürücüler, işlerinin ardından hasırların üzerinde uzanmış dinlenirken, diğerleri hala develeriyle meşguldü.
Bu gerçekten Arap bir resimdi ve üstelik benim için o kadar yeniydi ki,
istemeden uzun kulaklı Bukefalos'umu durdurup
kendi keyfimde düşündüm.

Bu dinlenme yerinden çok da uzak olmayan bir yerde, vatandaşların buluşma ve eğlence yeri var. Bir kahve kulübesinden ve birkaç sıra ağaçtan oluşuyor, etrafı çok sayıda bahçeyle çevrili, hepsi güzel meyve ağaçlarıyla dolu. Diğerlerinin hepsinden daha büyüleyici olan nar ağacının çiçeği, yeşil yapraklar arasında en koyu kırmızıyla parlıyor.
Yol kenarlarında her yerde yabani zakkumlar açmıştı.
Selivi ve zeytin ağaçlarının güzel çalılıkları arasında dolaştık,
ve daha önce hiç bu kadar zengin bir bitki örtüsü görmemiştim. Vahşi ve engebeli kayalarla çevrili bir tarafı olan bu vadi, etrafındaki bereketli manzarayla dikkat çekici bir tezat oluşturuyor ve üzerinden geçtiğimiz tepeden bakıldığında tuhaf bir etki yaratıyor. Ayrıca, bazen ağır ve görkemli hızlarıyla bize doğru gelen ve bazen de filomuzun eşekleri tarafından geçilen altı ila on, hatta yirmi kişilik çok sayıda küçük deveden oluşan birliklere de hayran kaldım. Her tarafı aynı anda hem yeni hem de ilginç nesnelerle çevriliyken, zamanın çok hızlı geçtiğini fark etmem şaşırtıcı olmayacaktır. Smyrna'da yazın sıcağın Konstantinopolis'ten daha bunaltıcı olmadığı söylenir. Ancak, burada ilkbahar daha erken başlar ve sonbahar daha uzundur. Bu gerçek, bence, Konstantinopolis'ten
çok daha belirgin olan güzel bitki örtüsünü açıklıyor.

Herr von Cramer'in kır evi, gülümseyen bir
bahçenin ortasında duruyor; geniş ve taştan yapılmış. Geniş ve yüksek
daireler mermer veya fayanslarla döşenmiş. Bahçede
ilk hurma ağacını buldum, uzun ince bir sapı olan güzel bir ağaç,
ucundan beş veya altı fit uzunluğunda yapraklar uzanıyor ve
muhteşem bir taç oluşturuyor. Bu bölgelerde ve ayrıca yolculuğumun beni daha sonra götürdüğü Suriye'de, hurma ağacı Mısır'daki kadar büyük bir yüksekliğe ulaşmıyor ve meyve vermiyor, sadece
nar ve portakal ağaçlarının yanında asil bir süs olarak duruyor. Dikkatimi çeken şey çok sayıda muhteşem akasya türüydü; bunlardan bazıları kendi ülkemin ceviz ağaçları kadar
yüksekliğe ulaşmıştı.

Kasabalıların villaları birbirine çok benziyordu.
Ev bahçenin ortasında duruyordu ve tamamı bir duvarla
çevriliydi.

Akşam, Herr von C. eşliğinde bazı köylüleri ziyaret ettim.
Bu beyefendi bana bu insanların çok fakir olduğunu söyledi,
ama yine de onları iyi giyimli ve taştan yapılmış büyük, ferah konutlarda rahat bir şekilde konaklarken buldum. Genel olarak, buradaki durum Galiçya'daki ve Karpat Dağları yakınlarındaki Macaristan'dakinden çok daha üstün görünüyor.

Bu sevimli aileyle geçirdiğim günü şimdiye kadar geçirdiğim en keyifli günlerden biri olarak değerlendirdim. Onların birkaç hafta onlarla birlikte kalma

da içten davetlerini ne kadar da memnuniyetle kabul ederdim! Ama Konstantinopolis'te o kadar çok zaman kaybetmiştim ki, 20 Mayıs sabahı, Frau von C. ve sevgili çocuklarına veda etmek zorunda kaldım. Herr von C. beni İzmir'e geri götürdü. Frankların mahallesinin birçok sokağında dolaşma fırsatını yakaladık.
Genel olarak, oldukça güzel ve neşeli, ayrıca düz ve iyi döşenmiş olduğunu gördüm. En güzel sokak, konsolosların ikamet ettiği sokaktır. Evler ince taştan yapılmıştır ve salonlar, çelenkler, yıldızlar ve kareler şeklinde düzenlenmiş küçük renkli çakıl taşlarıyla zevkli bir şekilde döşenmiştir. Sakinler genellikle gündüzleri bu giriş salonlarında kalırlar çünkü orası odalardan daha serindir. Neredeyse her evin yanında güzel bir bahçe vardır.

Türk kasabası kesinlikle oldukça farklıdır; ahşaptan yapılmıştır ve köşeli ve dardır; Köpekler sokaklarda yatıyor, tıpkı
Brussa ve Konstantinopolis'te olduğu gibi. Ve burada neden başka türlü olsun ki?
Türkler bu mahallenin her yerinde yaşıyor ve titiz Franklar gibi
temiz ve havadar konutlara ihtiyaç duymuyorlar.

Çarşılar çatılı değil; ve burada da malların daha pahalı kısmı kilit altında tutuluyor.

Seyahat edenlerin, kasabadan çok da uzak olmayan deniz kıyısında bulunan ve
Halizar gibi, yaz aylarında kasaba halkı için bir sığınak görevi gören
Burnaba'ya bir gezi yapması çok değerlidir. Bu yöndeki manzaralar çeşitlidir ve yol
iyidir. Yerin genel görünümü, tüm evleri bahçelerin ortasında duran ve
duvarlarla çevrili çok geniş bir köy gibidir.

Akropolis'ten her yöne güzel bir manzaramız var ve aslında,
başka yerlerde yalnızca ayrı ayrı bulunan avantajların bir birleşimini buluyoruz.

Smyrna'da şimdiye kadar gördüğüm en güzel kadınları buldum; ve hatta
daha sonraki yolculuğum sırasında onlara denk olan çok az kişiyle karşılaştım ve hiçbiri onları geçemedi. Ancak bu peri formları yalnızca Yunanlılar arasında aranmalıdır. Bu Zarafetlerin doğal cazibeleri giydikleri zengin kostümlerle
arttırılır. Küçük yuvarlak feslerini bağlamada tuhaf bir zevkleri vardır, bunun altında zengin saçları omuzlarına ağır örgüler halinde düşer veya başlarının ve kaşlarının etrafına zengin işlemeli bir mendil sarılır.

Ancak İzmir sadece en güzel kadınlara sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda en büyük adamlardan birinin doğum yeri olarak da anılır. {85}
Ey Homeros, bugünün Yunanistan'ında ölümsüz İlyada'n için malzeme bulamazsın!

Öğleden sonra saat beşte İzmir limanından ayrıldık.

Bu yönde, bir mil ilerledikten sonra şehir, Konstantinopolis'ten yaklaştığımızdan çok daha büyük bir avantaja sahip görünüyor; çünkü şimdi Türklerin şehri tüm ihtişamıyla önümüzde uzanıyor, oysa diğer tarafta Frankların mahallesi tarafından yarı yarıya gizlenmiş durumda.

Deniz yükseliyordu ve ters rüzgarlar iyi gemimizin hızını kısıtlıyordu; ancak şunu söylemekten mutluluk duyuyorum ki, fırtına çok
şiddetli olmadığı sürece sağlığımı etkilemiyor. Kendimi gayet iyi hissediyordum ve
gemiye doğru dans ederek gelen dalgaların manzarasının tadını çıkarıyordum. Smyrna'da birkaç Frank'ın daha gelmesiyle birlikte
şirketimiz daha da artmıştı.

21 Mayıs.

Dün akşam ve tüm bu gün boyunca adalar arasında yelken açtık.
Bunların başlıcaları Scio, Samos ve Kos'tu ve bunlar bile
çıplak, misafirperver olmayan dağların ve çöl bölgelerinin ıssız bir resmini oluşturuyor. Sadece Kos adasında, güçlü tahkimatları olan
temiz bir kasaba gördük.

22 Mayıs.

Bu sabah, saat beşten kısa bir süre sonra, Rodos'un muhteşem limanına ulaştık. Burada, ilk kez, bir liman hakkında doğru bir fikir edindim. Rodos'unki her taraftan duvarlar ve kaya kütleleriyle çevrilidir ve gemilerin girmesi için sadece yüz elli ila iki yüz adım genişliğinde bir boşluk bırakılmıştır. Burada her gemi mükemmel bir güvenlik içinde yatabilir, barajın dışındaki deniz ne kadar fırtınalı olursa olsun; tek dezavantajı, sakin havalarda biraz zor olan bu limana girmenin fırtına sırasında tamamen imkansız hale gelmesidir. Liman girişinin her iki tarafında koruma amaçlı yuvarlak bir kule vardır. Aziz John'un saygıdeğer kilisesi ve Komthur sarayı, evlerin ve tahkimatların üzerinde
yüksek bir şekilde yükselerek ayırt edilebilir.

Kaptanımız bize öğleden sonra saat üçe kadar olan saatleri kıyıda geçirebileceğimize dair hoş bir istihbarat verdi. Gemimiz bir süredir küçük teknelerle çevriliydi, bu yüzden karaya çıkarılmakta hiç vakit kaybetmedik. Oraya vardığımızda yaptığımız ilk şey, ünlü Colossus'un antik alanıyla ilgili sorular sormaktı. Ancak
hiçbir bilgi edinemedik, çünkü ne kitaplarımız ne de buradaki insanlar
bize yeri kesin olarak gösteremedi; bu yüzden kıyıdan ayrılıp
düş kırıklığımızı telafi etmek için antik şehri keşfettik.

Rodos üç sıra güçlü surlarla çevrilidir. Şehre girmeden önce üç asma köprüden geçtik. Güzel sokakları, bakımlı evleri ve mükemmel kaldırımları görünce oldukça şaşırdık.
Antik St. John Şövalyeleri'nin evlerini barındıran ana cadde çok geniştir ve neredeyse kaleleri andıran
taştan yapılmış devasa binalara sahiptir. Taşa oyulmuş tarihlere sahip armalar,
Gotik kapıların çoğunu süslüyor. Üç zambak ve 1402 tarihi olan Fransız kalkanı en sık görülen yerlerdir. Şehrin en yüksek
noktasına St. John kilisesi ve valinin evi inşa edilmiştir.

Tüm dış cepheler o kadar iyi korunmuş görünüyor ki, şövalyelerin sadece Kutsal Kabir'e muzaffer
sancaklarını dikmek için
gittiklerini hayal etmek neredeyse mümkün. Gerçekten de
gittiler - daha iyi bir
yuvaya. Yüzyıllar küllerine nefes verdi,
dünyanın tüm bölgelerine dağıldı. Ama yaptıkları
hem cennette hem de insanlar arasında kayıtlara geçti ve kahramanlar hala
sonraki nesillerin hayranlığıyla yaşıyor. Kiliseler, valinin evi ve diğer birçok bina, ilk bakışta hayal ettiğimiz kadar iyi korunmamıştır. Bunun nedeni, şehrin üst kısmının çok az insanla dolu olmasıdır. Etrafta kasvetli bir sessizlik ve boşluk havası hüküm sürmektedir. Kaba ve kıskanç kişiler tarafından bakılmadan veya rahatsız edilmeden her yerde dolaşabiliyorduk. İngiliz Bay Bartlett, çizim defterine Gotik kapılar, pencereler, balkonlar vb. gibi bazı önemli güzelliklerin birkaç taslağını çizdi ve hiçbir sakin onu rahatsız etmeye gelmedi. Şehirdeki kaldırım ve hatta surların etrafındaki sokaklar, genellikle mozaik gibi farklı renklerde olan ve o kadar iyi korunmuş olan güzel taş levhalardan oluşuyordu ki, çalışmanın daha yeni tamamlanmış olduğunu düşünebiliyorduk. Bu, kesinlikle kısmen yüklü bir vagonun bu taşların üzerinden geçmemesi gerçeğinden kaynaklanmaktadır, çünkü bu bölgelerde araç kullanımı tamamen bilinmemektedir; her şey atlar, eşekler veya develer tarafından taşınır.

Cenevizlilerden kalma toplar hala surların üzerinde durmaktadır. Bu topların arabaları çok beceriksizdir, tekerlekleri
kolsuz yuvarlak disklerden oluşmaktadır.

Gözlem kulemizden tahkimatların kapsamı ve gücü hakkında mükemmel bir tahminde bulunabiliriz. Şehir tamamen üç yüksek duvarla çevrilidir, bu duvarlar sonsuza kadar dayanacak şekilde hesaplanmış gibi görünmektedir, çünkü hala tüm ihtişamlarıyla neredeyse hiç zarar görmeden durmaktadırlar. Bazı yerlerde, duvarlardan hayat büyüklüğünde Meryem Ana'nın resimleri oyulmuştur.

Rodos mahallesi çok büyüleyicidir ve neredeyse bir parka benzemektedir. Bu doğal bahçeye dağılmış birçok kır evi bulunmaktadır. Buradaki bitki örtüsü İzmir'dekinden daha az gür değil.

Evlerin mimarisi şimdiden yeni bir karakter kazanmaya başlıyor. Birçok konutun kuleleri var ve çatıları düz, hepsi taştan yapılmış çok sayıda teras oluşturuyor. Şehrin alt kısmındaki bazı sokaklar, çoğunlukla Yahudilerin yaşadığı, güllelerle çevrili ve çok tuhaf bir görünüme sahip.

Ayrıca, tamamen Şvabya tarzında giyinmiş olan kırsal kesim insanlarının giydiği kostümler de beni çok etkiledi.

Bu durumun nedenini sormam boşunaydı. Yanımızdaki kitaplarda bu konu hakkında hiçbir bilgi yoktu ve dillerini bilmediğim için yerlilere soramadım.

Öğleden sonra saat üçte tekrar gemiye bindik ve bir saat sonra açık denize açıldık. Bugün Asya anakarasında yüksek ve uzun bir sıradağdan başka hiçbir şey görmedik. Torosların bir koluydu. En yüksek zirveler akşam ışığında gümüş gibi parlıyordu,
kardan bir giysiye bürünmüşlerdi.

23 Mayıs.

Bugün görme organlarımız dinlendi, çünkü açık denizlerde yelken açıyorduk. Ancak akşamın geç saatlerinde, denizciler Kıbrıs dağlarının sisli bir bulut gibi uzakta belirdiğini gördüler.
Daha az deneyimli gözlerimle denizdeki gün batımından başka bir şey göremiyordum - daha yüce bir kavrayışım olan bir fenomen.
Güneşin denizde doğup batması, kayalık bir arazide aynı fenomen kadar çarpıcı bir manzara değildir.
Denizde gökyüzü akşamları genellikle bulutsuzdur ve güneş ışınlarının kırılması veya prizmatik renk oyunları olmadan yavaş yavaş okyanus yatağına
batar ve ertesi gün değişmeyen rotasını sürdürür. İsviçre'deki "Rigi
Kulm"dan bakıldığında bu manzara ne kadar da sonsuz derecede daha görkemli! Orada gerçekten bir manzara,
düşünürken dizlerimizin üzerine çöküp
sözsüz bir hayranlıkla
hayranlık duymaya ve Yüce Tanrı'nın harikulade eserlerindeki bilgeliğine hayran olmaya zorlanıyoruz.

24 Mayıs.

Bu sabah saat beşte güverteye çıktığımda Kıbrıs adasını ayırt edebildim, yaklaştıkça daha da çirkinleşiyordu.
Hem ön plan hem de dağ zirveleri rahatsız edici bir çorak havaya sahipti. Saat onda Larnaka limanına girdik. Bu kasabanın durumu hiç de iyi değildi; ülke bir Arap çölü gibi görünüyor ve çatısız taş evlerin yanında birkaç verimsiz hurma ağacı yükseliyordu.

Konstantinopolis'te tanıştığım ve ayrılışımdan dört hafta önce buraya karantina doktoru olarak atanan Doktor Faaslanc beni almaya gelmeseydi, hiç kıyıya çıkmazdım. Larnaka sokakları asfaltsızdı, bu yüzden kelimenin tam anlamıyla ayak bileklerimize kadar kum ve tozda yürümek zorundaydık. Evler küçüktü, düzensiz pencereleri vardı, bazen yüksek bazen alçak, ahşap kafesli panjurlarla döşenmişti; ve
çatılar teras şeklindeydi. Bu yapı tarzının Suriye'nin her yerinde yaygın olduğunu gördüm.

Bir bahçenin veya yeşil bir yerin izi bile yoktu. Kumlu
alan dağların eteğine kadar uzanır, bu yönden bakıldığında eşit derecede çorak bir
görüntü oluşturur. Bu dağların ardındaki
manzaranın görünümünün çok verimli olduğu söylenir; ancak
iç kısımlara girmedim, Larnaka'dan yaklaşık on iki mil uzaklıktaki adanın başkenti olan Nikosia'ya da gitmedim.

Doktor Faaslanc beni evine götürdü, beklediğimden daha fazla konfora sahipti, çünkü neredeyse salon olarak adlandırılabilecek iki geniş odadan oluşuyordu. Her yerde hoş bir
serinlik hüküm sürüyordu.

Ne sobalar ne de bacalar görülüyordu, çünkü kış burada yerini çok hafif bir yağmur mevsimine bıraktı. Yazın sıcağın genellikle dayanılmaz olduğu, sıcaklığın 36 derece Reaumur'un üzerine çıktığı
söylenir. Bugün güneşte 30 dereceye ulaştı.

Ülkeme güvenli dönüşümü gerçek eski Kıbrıs şarabıyla içtik. Tekrar görebilecek miyim? Yolculuğum başladığı kadar olumlu ilerlerse umarım. Fakat Suriye kötü bir ülke ve iklimi katlanılması zor; yine de arkadaşlarıma karşı cesaret ve azimle görevimi tamamlamayı dört gözle bekleyebilirim. İyi doktor bana Kıbrıs şarabı ve birkaç Alman bisküvisinden başka bir şey teklif edemediği için çok sinirlenmiş gibiydi. Bu erken mevsimde meyve bulunmaz ve kirazlar burada
büyümez çünkü iklim onlar için çok sıcaktır. İzmir'de bu yılki sonuncusunu yedim. Öğleden sonra tekrar gemiye bindiğimde, Bay Bartlett İngiliz konsolosuyla birlikte geldi ve konsolosun, bu kadar uzun ve tehlikeli bir yolculuğu tek başına üstlenebilecek kadar cesarete sahip bir hanımla tanışmak istediğini söyledi. Şaşkınlığı, Viyana'nın mütevazı bir yerlisi olduğumu öğrendiğinde daha da arttı. Konsolos, Kıbrıs üzerinden dönersem bana evini kullanma izni verecek kadar nazikti; ayrıca Suriye konsoloslarına birkaç tavsiye mektubu verip veremeyeceğini sordu. Tamamen yabancı birinin, üstelik bir İngiliz'in, bizim soğuk ve dışlayıcı görünmeye alışkın olduğumuz bir ırkın bu içten nezaketinden çok etkilendim!

BÖLÜM VI.

Beyrut'a varış--Fellahlar--Backsheesh--Rahatsız edici konaklama yerleri--
Saida--Tyre--St. Jean d'Acre--Caesarea--Harabeler arasında gezi--
Yafa--Doğulu bir aile--Hint incir ağacı--Bir Doğu yemeği--
Yafa'daki kadınların kıyafetleri--Bunaltıcı sıcak--Sivrisinekler--Ramla--Suriye
manastırları--Bedeviler ve Araplar--Kariet el Areb veya Emmaus--Şeyh--Kudüs'e varış.

25 Mayıs.

Bu sabah Suriye kıyılarını seçebiliyordum, yaklaştıkça daha da görkemli hale geliyordu. Yolculuğumuzun hedefi olan Beyrut,
son ana kadar kıskançlıkla gözlerimizden gizlenmişti.
Hala bir burunu dönmemiz gerekiyordu ve sonra bu yeryüzü cenneti
tüm ihtişamıyla önümüzde uzanıyordu. Son kayalık noktadan limana geçerken gemimizin rotasını biraz daha geciktirmek isterdim, bu manzaranın tadını biraz daha uzun süre çıkarmak için! Bu manzarayı görmek için bir çift göz yeterli değil; nesneler çok fazla ve seyirci ilk önce bakışlarını nereye çevirmesi gerektiğini bilemiyor: Evlere şövalyelerin kaleleri havası veren birçok eski kulenin bulunduğu kasabaya mı, lüks dut ağaçlarının gölgesindeki sayısız kır evine mi, Beyrut ile Lübnan Dağı arasındaki güzel vadiye mi yoksa uzaktaki sıradağların kendisine mi. Bu muhteşem zincirin yükselen kütleleri, kayalarının kendine özgü rengi ve karla kaplı zirveleri dikkatimi başka hiçbir şeyden daha uzun süre çekti. Çapa pruvadan iner inmez, gemimiz Konstantinopolis'tekinden bile daha fazla gürültü ve telaşla bir dizi küçük tekne tarafından kuşatıldı. Yarı çıplak ve heyecanlı Araplar veya Fellahlar hizmet teklifleriyle o kadar hazırlar ki, onları uzak tutmak zor. Bu zavallı insanları bir sopayla tehdit etmek neredeyse gerekli hale geliyor, çünkü inatla daha nazik bir ipucu almayı reddediyorlar. Buradaki su çok sığ olduğundan, küçük tekneler bile kıyıya yaklaşamıyor, bu kahverengi formlardan bazıları hemen yaklaştı, kollarımızdan yakaladı, sürekli bağırışlar ve kavgalar arasında sırtlarına aldı ve bizi zaferle karaya çıkardı. Yabancı, küçük tekne kaptanları, eşek sürücüleri, hamallar vb. gibi bu tür adamların eline teslim etmeden önce, hizmetleri için ödeyeceği bedeli belirlemenin çok akıllıca bir önlem olduğunu görecektir. Bu konu hakkında genellikle kaptanla veya yolcular arasında yaşlı bir
sahtekârla konuşurdum. Bu insanlara normal fiyatlarının iki katını verdiğimde bile, memnun olmadılar ve
ek bir backsheesh (bahşiş) talep ettiler. Bu nedenle, ilk teklifi çok küçük yapmak ve backsheesh için bir şeyler saklamak
önerilir. Sonunda güvenle Herr Battista'nın evine ulaştım (oradaki tek han) ve dinlenme ve ferahlama ihtimaliyle
sevinirken, "yer yok" diye içler acısı bir çığlık yükseldi. Böylece acınacak bir duruma düştüm.
Ben, zavallı, perişan bir yaratık olarak, barınabileceğim ikinci bir han, manastır veya herhangi bir yer yoktu. Bu durum ev sahibinin duygularına o kadar çok etki etti ki,
beni karısıyla tanıştırdı ve bana özel bir konaklama yeri ayarlayacağına söz verdi.

Artık kesinlikle başımın üstünde bir çatı vardı, ama yine de dinlenemiyordum, hatta elbisemi değiştirebileceğim bir köşeye bile hakim olamıyordum. Sabahın on birinden akşamın beşine kadar ev sahibimle oturdum ve bu çok uzun bir zaman gibi görünüyordu. Okuyamadım, yazamadım hatta konuşamadım bile, çünkü ne ev sahibim ne de çocukları Arapçadan başka bir dil biliyordu. Ancak etrafımda olup biteni fark edecek vaktim oldu ve bu çocukların Konstantinopolis'tekilerden çok daha hareketli olduklarını fark ettim, çünkü burada sürekli gevezelik ediyor ve koşuşturuyorlardı. Ülkenin geleneğine göre, karısı çocuklarla oynamaktan veya komşularla dedikodu yapmaktan başka bir şey yapmazken, kocası mutfak ve kilerle ilgilenir, gerekli tüm alışverişleri yapar ve misafirlerle ilgilenmenin yanı sıra karısı ve çocukları için masa örtüsünü bile serer. Bana en fazla bir hafta içinde karısının çocuklarla birlikte Lübnan'daki bir manastıra gideceğini ve yılın sıcak
mevsiminde orada kalacağını söyledi. Bir Doğulu ve bir Avrupalı ​​kadın arasında ne büyük fark!

Denizdeki sıcaklığın dayanılmaz olmadığını hâlâ fark ediyordum; yumuşak bir rüzgar
sürekli olarak serinletici etkisini bize doğru estiriyordu ve bir tente
güneşin ışınlarından korunmak için açılmıştı. Ama
karaya vardığımızda ne büyük bir tezat! Burada odada otururken
alnımdan ter sürekli damlıyordu ve şimdi tropiklerde olmanın ne anlama geldiğini anlamaya başlamıştım. Giysilerimi değiştirmek için bir odaya götürüleceğim saati sabırsızlıkla bekliyordum; ama bugün bunu yapma fırsatım olmayacaktı, çünkü saat beşte Bay Bartlett'tan bir haberci geldi ve yolculuğumuza devam edebileceğimize dair hoş bir haber verdi, çünkü Dürziler ve Marunilerden korkulacak bir şey yoktu ve veba sadece geçmemiz gerekmeyen ıssız yerlerde hüküm sürüyordu. Zaten aşçı ve tercüman (tercüman) olarak görev yapacak bir hizmetçi tutmuştu; erzak ve pişirme kapları da satın alınmıştı ve bir Arap teknesinde yerler tutulmuştu. Bu nedenle, yapmam gereken tek şey saat altıda deniz kıyısında olmaktı, orada hizmetçisi beni bekliyordu. Bu iyi haberi duyduğumda çok sevindim: Dinlenmeye ve kıyafet değiştirmeye ihtiyacım olduğunu unuttum, bohçamı topladım ve aceleyle sahile gittim. Şehirden sadece birkaç sokak gördüm, orada büyük bir hareketlilik vardı. Ayrıca, sadece bir gömlek giymiş birçok esmer Arap ve Bedevi gördüm. Beyrut'u ve çevresini görmek için özellikle endişeli hissetmedim, çünkü yakında geri dönüp şu anda inceleyemediğim
herhangi bir yeri ziyaret etmeyi düşünüyordum.

Gün batımından önce, bizi uzun zamandır özlediğimiz kutsal Joppa kıyısına götürecek olan gemiye binmiştik.
Her şey hazırdı ve tek bir şeyden yoksunduk: bir esinti.

Joppa ile Beyrut arasında hiçbir vapur seferi yoktu; yolcular, temizlik ve rahatlık açısından yetersiz olan yelkenli gemilerle yetinmek zorundaydı; yolcuların gece gündüz açık gökyüzünün altında kalmaları için bir kamaraları veya hatta bir tenteleri yoktu. Gemimiz çuvallarda pirinç ve mısırın yanı sıra bir de çanak çömlek yükü taşıyordu.

Gece yarısı yaklaşıyordu ve hala limandaydık, yelkenlerimizi dolduracak bir
esinti bile yoktu.

Pelerinimi sıkıca üzerime sararak, bir şilte olmadan
çulların üzerine uzandım; ama henüz böylesine sıra dışı bir
yatakta dinlenebilecek kadar yorgun değildim. Bu yüzden
oldukça kötü bir ruh haliyle tekrar kalktım ve etrafımdaki
çulların üzerinde yatan, "yumuşak bir şekilde uyuyan" değil, şehvetle horlayan Araplara kötü gözle baktım. Mümkünse kendimi şiirsel bir düşünce
zincirine zorlamak için, dikkatimi ay ışığında güzel manzarayı seyretmeye
yoğunlaştırmaya çalıştım; ama
bu bile beni esnemekten alıkoyamadı. Arkadaşım da aynı ruh halinde görünüyordu; çünkü o da _yumuşak_ yatağından kalkmıştı ve
karanlık bir şekilde önüne bakıyordu. Sonunda, 26 Mayıs sabahı saat üçe doğru, hafif bir rüzgar esti, iki veya üç yelken açtık ve yavaşça ve sessizce denize doğru kaydık.

Bay B., geçerken kasabaları görebilmemiz için
mümkün olduğunca kıyıya yakın kalmamız konusunda kaptanla pazarlık etmişti.
Sezariye dışında, hiçbir yerde demir atmak yasaktı,
çünkü veba Sur'da (Tyre) ve birkaç başka yerde şiddetleniyordu.

Bu tür pazarlıklar konsolosluklarda yazılı olarak yapılmalı ve kararlaştırılan tutarın yalnızca yarısı peşin ödenmeli; diğer yarısı mürettebatı kontrol etmek için elde tutulmalıdır. Her türlü önlem alındıktan sonra, bir miktar
tartışma ve kavga olmadan kaçmak pek mümkün değildir. Bu gibi durumlarda
her zaman hemen yüksek bir yere çıkmak ve en önemsiz ayrıntılarda bile geri adım atmamak tavsiye edilir, çünkü bu huzur ve sükunete ulaşmanın tek yoludur.

Sabah saat yediye doğru Saida kasabası ve kalesinin önünden geçtik. Kasaba yeterince saygın görünüyor ve birkaç geniş ev barındırıyor. Kale, kasabadan küçük bir koyla ayrılıyor ve bu koyda ahşap bir köprü var. Kale çok harap bir durumda görünüyor; birçok gedik hala 1840'ta kasabanın İngilizler tarafından alınmasından sonra bırakıldığı haliyle duruyor ve duvarın bir kısmı denize
düşmüş durumda. Arka planda bir kayanın üzerinde bazı kalıntıları seçebiliyorduk, görünüşe göre eski bir kalenin kalıntılarıydı.

Gördüğümüz bir sonraki yer, kıtlık sırasında İlyas peygamberin
fakir dul kadın tarafından beslendiği Sarepta'ydı.

Lübnan sıradağları giderek alçalırken, adını aldığı
Anti-Lübnan yükselmeye başlar. Biçim olarak çok benzediği ilk sıradağ kadar yüksektir. Her ikisi de
karlı tarlalarla geçilir ve aralarında üçüncü bir dev, Hermon Dağı vardır.

Sonra, şimdi çorak ve ıssız olan Sur veya Sur kasabası geldi; çünkü insanlığın o kudretli belası, veba, orada korkunç bir ölçüde
kızgınlaşıyordu. Birkaç dağınık sur parçası ve
çok sayıda düşmüş sütun kıyıya serpiştirilmiş bir şekilde yatıyordu.

Ve şimdi sonunda, birçok kişinin görmek için can attığı, ancak çok azının ulaşabildiği yerleri görmeye hazırlanıyordum. Çarpıntılı bir kalple, sonunda dalgaların arasından yükselen
ve arka planda Mount Carmel'i gördüğüm St. Jean d'Acre'ye doğru durmaksızın baktım. İşte, işte, Kurtarıcı'nın bizim için yürüdüğü kutsal toprak! Hem St. Jean d'Acre hem de Mount Carmel çok uzakta ayırt edilebilir.

İkinci kez, yumuşak ve sakin bir gece yavaşça yere çöktü
ve bana huzur vermedi. Alışkın olduğumuz konforları özlemek, alışkın olmadığımız konforları kullanma alışkanlığını edinmekten çok daha zor! Eğer durum böyle olmasaydı, seyahat etmek ne kadar kolay olurdu! Şu an olduğu gibi, zorluklara cesurca
bakabilmemiz için bize çok fazla çabaya mal oluyor. "Ama sabır!" diye düşündüm kendi kendime; "Daha katlanmam gereken çok şey olacak; ve eğer güvenli bir şekilde dönersem,
herhangi bir yerli kadar iyice sertleşmiş olacağım."

Yemeklerimiz ve içeceklerimiz çok basitti. Sabahleyin
pilav, akşamleyin de pilav yiyorduk; içeceğimiz ılık suydu, biraz romla tatlandırılmıştı.

Beyrut'tan St. Jean d'Acre civarına kadar, kıyı ve
ona bitişik hatırı sayılır bir arazi şeridi kumlu ve çorak.
Acre yakınlarında her şey değişti; bir kez daha nar ve portakal bahçeleriyle çevrili güzel kır evleri gördük ve
ovayı kesen asil bir su kemeri. Tek başına çorak ve
verimsiz olan Karmel Dağı,
etrafındaki güzel manzarayla çarpıcı bir tezat oluşturuyor; denize doğru cesurca çıkıntı yaparak,
güzel ve geniş bir manastırın yerini oluşturuyor.

St. Jean d'Acre kasabası ve surları son savaşta (1840'ta) tamamen yıkıldı ve onarım için boşuna iç çekiyor gibi görünüyor. Evler ve camiler gülle ve mermi delikleriyle dolu. Her şey, düşman daha dün ayrılmış gibi duruyor ve yatıyor. Altı top duvardan tehditkar bir şekilde bakıyor. Kasaba ve surlar, denizle yıkanmış bir kara parçası üzerine inşa edilmiş.

27 Mayıs.

Gece Sezariye'ye ulaştık. Bir Demosthenes'in belagatiyle, kaptanımız bizi buraya çıkma projemizden
vazgeçirmeye çalıştı; kendimizi hangi tehlikelere
açığa çıkardığımızı ve Bedeviler ile yılanlardan kaçmamız gerektiğini bize gösterdi. Bedevilerin, yolcuların eşyalarını ve paralarını
kolaylaştırmak için kendilerini harabelerin arasında kalabalıklar halinde saklamaya alışkın olduklarını ileri sürdü; Bu tür yerlerin yalnızca
dolu keseleri olan meraklı turistler tarafından ziyaret edildiğinin gayet farkında olduklarından,
iyi eski Alman imparatorluğunun soyguncu şövalyeleri gibi sürekli tetikteydiler. "Daha az korkutucu olmayan bir düşman," dedi kaptan,
"eski duvarlarda ve yabani otlarla kaplı zeminde gizlenen ve her adımda yolcunun hayatını tehlikeye atan çok sayıda yılanın şahsında karşılaşılacaktı." Bu gerçeklerin tamamen farkındaydık, bunları kısmen yolculukların açıklamalarından, kısmen de sözlü geleneklerden öğrenmiştik; bu yüzden merakımızı
durdurmaya yetecek kadar güçlü değillerdi. Kaptanın kendisi, bizi girişimimizi terk etmeye teşvik ederken tehlike hissinden daha çok, onu kaybettiğimiz zamanın yansımasından etkilenmişti; ama boşuna çabaladı. Demir atmak ve şafak vakti bizimle birlikte kıyıya bir tekne göndermek zorunda kaldı. Silahlarımız şemsiyelerden ve sopalardan oluşuyordu (ikincisini çalılıkları
çalılıkları
aşmak için taşıyorduk); kaptan, hizmetçisi ve birkaç denizci bize eşlik ediyordu.

Harabelerde kesinlikle birkaç şüpheli görünümlü Bedeviyle karşılaştık. Geri çekilmek için çok geç olduğundan, güvenen ve dostça bakışlarla onlara doğru cesurca ilerledik. Bedeviler de aynısını yaptı ve böylece bu tehlikeli olay sona erdi. Bir parçadan diğerine tırmandık ve kesinlikle bu insanların elinden en ufak bir
yaralanma yaşamadan harabeler arasında iki saatten fazla zaman geçirdik. Tehdit altındaki yılanlardan tek bir tanesini bile göremedik.

Gerçekten de her yerde bol miktarda harabe bulduk. Özel evlere aitmiş gibi görünen, ancak görkemli saraylara veya tapınaklara ait olmayan tüm yan duvarlar
dik ve neredeyse hiç zarar görmemişti.
Sütun parçaları etrafa dağılmış haldeydi, ancak
başlıkları, kaideleri veya frizleri yoktu.

Kurtarıcımın yürüdüğü
toprağa daha önce hiç bilmediğim bir hayranlık duygusuyla bastım. Her nokta, her bina
çift bir ilgiyle donatıldı. "Belki de," diye düşündüm, "İsa'nın bir zamanlar ikamet ettiği evin içinde kalmış olabilirim."
Gezdiğim yerden fazlasıyla memnun bir şekilde teknemize geri döndüm.

Öğleden sonra saat üçte Yafa'nın surlarının hemen altındaydık.
Kumla kısmen tıkanmış olan bu limana girmek
zor bir iş olarak tanımlanıyor. Bize
birçok karaya oturmuş gemi ve tekne enkazı göreceğimizden emindiler; buna göre
gözlerimi sonuna kadar zorladım ve hiçbir şey keşfedemedim.
Güvenle içeri koştuk; ve böylece, denizciler arasındaki yaşam biçimine dair biraz
içgörü kazanmanın yanı sıra, birçok yeni ve ilginç nesne gördüğüm küçük bir yolculuğu
sonlandırdım. Sık sık, hava sakinleştiğinde, Araplarımız bir daire şeklinde yere uzanıp,
akıl almaz derecede uyumsuz ve hüzünlü bir karakterde şarkılar söylerken, ellerini ahenkle çırpar ve ara sıra havlayarak kahkaha atarlardı. Bu eğlencede çok
eğlenceli bir şey bulamadım; tam tersine, bu iyi insanları çok aptalca ve aşağılayıcı bir ışıkta gösterdiği için, beni çok melankolik hissettirme etkisi oldu.

Denizcilerin kostümü son derece basitti. Bir gömlek
onları oldukça kusurlu bir şekilde örtüyordu ve başlarının etrafına sarılmış bir mendil onları bir darbeden koruyordu. Kaptan
diğerlerinden sadece yarı çıplak bedenini
tamamlayan, yeterince gülünç görünen türbanıyla ayırt ediliyordu. Beslenmeleri
akşamları yenen tek bir sıcak pilav veya fasulye yemeğiydi. Gün boyunca iştahlarını ekmekle bastırıyorlardı.
İçecekleri suydu.

Deniz kıyısından oldukça büyük ve tamamen izole bir tepenin zirvesine kadar uzanan Joppa kasabasının
çok
tuhaf bir görünümü vardır. Alttaki sokak bir duvarla çevrilidir ve
yeterince geniş görünür; kalan sokaklar tepelerin yüzüne kadar uzanır ve uzaktan aşağıdaki evlerin üzerinde duruyormuş gibi görünür.
Kasabayı teknemizden gördüğümde, insanların
düz evlerin
üzerinde yürüdüklerine yemin edebilirdim.

Joppa'da bir yolcuyu barındırabilecek bir han veya manastır olmadığı için, Avusturya İmparatorluğu'nun Konsolosu Herr D---'yi bekledim. Beni çok nazik bir şekilde karşıladı ve hanımı, üç oğlu ve üç kızından oluşan ailesiyle tanıştırdı. Türk kıyafetleri giymişlerdi. İkisi aşırı derecede güzel olan kızları geniş pantolon, kaftan ve belinde bir kuşak takmışlardı. Başlarında küçük fesler vardı ve saçları on beş veya yirmi dar örgüye ayrılmıştı, küçük altın paralarla iç içe geçmişti ve her örgünün sonunda daha büyük bir tane vardı. Boyunlarını altın paralardan oluşan bir kolye çevreliyordu. Anne tam olarak aynı şekilde giyinmişti. Yaşlı kadınların çok az veya hiç saçları kalmadığında, doğanın eksikliklerini yapay ipek örgülerle telafi ederler.

Suriye'de süs olarak para takma geleneği o kadar yaygındır ki, en fakir kadınlar, kızlar ve çocuklar mümkün olduğunca çok
para sergilemeye çalışırlar. Altın kullanamadıkları yerlerde, gümüş parayla yetinirler; bu metal bile
elde edilemediğinde, bakır ve diğer daha basit metallerden yapılmış küçük paralarla yetinirler.

Konsül ve oğlu da Türk kıyafeti giymişti; ancak
baba bir sarık yerine, ona tarif edilemeyecek kadar gülünç bir görünüm veren eski bir şapka takmıştı. Yarı Türk, yarı Avrupa kıyafetinin bu değerli patronunun bir oğlu ve bir kızının tek bir gözü vardı, Suriye'de sıklıkla karşılaşılan bir kusur. Genellikle kuru sıcaktan, ince kum taneciklerinden ve tebeşirli tepelerin yoğun parıltısından kaynaklandığı varsayılır.

Öğleden sonra erken saatlerde Joppa'ya vardığımda, şehri ve çevresini görmek için
Konsolos eşliğinde yola koyuldum. Toprak, kötü kaldırım vb. ile şimdiye kadar gördüğüm diğer şehirlerle aynı seviyede olduğunu gördüm. Sadece denize yakın olan alt sokak geniş ve hareketliydi, yüklü ve yüksüz develer sürekli oradan oraya geçiyordu. Çarşı, ortak erzak ve birkaç ucuz mal içeren bazı sefil tezgahlardan oluşuyordu.

Joppa'nın çevresi aşırı derecede bereketliydi. Her çeşit tropikal meyveyle yüklü ağaçlarla dolu ve geçilmez Hint incir ağacı çitleriyle korunan çok sayıda büyük bahçe, şehrin alt kısmının etrafında yarım daire oluşturur.

Burada ilk kez gördüğüm Hint incir ağacının tuhaf bir
görünümü var. Çok bodur olan gövdesinden, bir ayak uzunluğunda, altı inç genişliğinde ve yarım inç kalınlığında yapraklar
çıkıyor. Bu ağaç nadiren dal çıkarır; yapraklar birbiri
içinden çıkar ve uçta meyve oluşur. Uzunluğu yaklaşık iki veya üç inçtir. On veya yirmi tane bu tür incir
sık sık tek bir yaprağa yapışık halde bulunur.

Bu sıcak ülkelerde, onları serinletecek yağmur olmadan, ağaçların hepsinin nasıl bu kadar sağlıklı ve
güzel göründüğünü kavrayamadım. Bu gerçeğin, bahçelerin içinden geçen ve böylece yapay olarak
sulanan çok sayıda kanaldan kaynaklandığını buldum. Yoğun çiyler ve serin geceler de sarkan bitki örtüsünü geri kazandırma eğilimindedir. Ancak bahçelerimizin en büyük süslerinden biri tamamen
eksikti - yabani çiçeklerle dolu bir çimenlik. Buradaki ağaçlar ve sebzeler kumlu veya taşlı topraktan yetişir, uzaktan neredeyse fark edilmez, ancak yakından bakıldığında hoş olmayan bir etki yaratır.
Hiç çiçek bulamadım.

Joppa'nın etrafındaki tüm bölge o kadar kumla kaplıdır ki, her adımda ayak bileklerine kadar batarsınız.

Konsül D--- Avusturya ve Fransız olmak üzere iki konsolosluğun görevlerini yerine getirir. Bu iki görevden de onurdan başka bir şey elde etmez. Bazı insanlar bu onuru çok değerli bulur, ancak çoğu kişi
hiçbir şey olarak değerlendirmez. Ancak bu ailenin onur konusunda çok iyi bir fikri var gibi görünüyor; çünkü konsolosluk görevi kalıtsaldır ve şu anki ileri gelenin oğlunun onun yerini doldurmak için şimdiden sabırsızlandığını gördüm.

Akşam, bu dost canlısı ailenin
evinde gerçek bir Doğu eğlencesindeydim.

Evin terasına hasırlar, halılar ve yastıklar serilmiş,
ve ortada çok alçak bir masa vardı. Aile bunun etrafında, bacak bacak üstüne
atarak oturuyordu, daha doğrusu uzanıyordu.
Beni masadan biraz daha yüksek bir sandalyeye yerleştirdiler.
Benim ve
Konsül'ün tabağının yanında, bir tür kereste dolabından çıkarılmış gibi görünen bir bıçak ve çatal vardı; geri kalanlar doğal bir bıçak ve çatal türüyle, yani parmaklarla yiyorlardı. Yemekler hiç de zevkime göre değildi. Üzerimde hâlâ çok fazla Avrupailik vardı ve bu iyi insanların muazzam lezzetler olarak gördükleri
yiyecek kadar iştahım yoktu.

İlk yemek, koyun eti, salatalık ve benim için sıradan pilavdan daha
tatsız hale getiren bir miktar baharattan oluşan narin bir pilav şeklinde geldi. Sonra dilimlenmiş salatalıklar geldi
üzerine tuz serpildi; ancak başlıca malzemeler olan sirke ve yağ
tamamen eksik olduğundan, salatalığı
elimden geldiğince zorla yutmak zorunda kaldım. Sonra, gül yağıyla o kadar yoğun bir şekilde tatlandırılmış pirinç sütü geldi ki, kokusu bile bana fazlasıyla yetiyordu; ve şimdi
en sonunda son yemek masaya kondu - koyun sütünden yapılmış bayat peynir, eğlendiricilerimin soğukkanlılıkla
kabuğu ve her şeyi hakkında
tartıştığı küçük soyulmamış kızamıklar ve yanmış fındıklar. Ekmek, krep gibi yassı, fırında pişirilmiyor, metal tabaklara veya sıcak taşlara konuyor ve bir tarafı yeterince pişince çevriliyor. Beklediğimden daha lezzetli. {101}

Akşam yemeğindeki sohbetimiz çok ilginçti. Aileden bazıları biraz İtalyanca konuşuyordu, ancak bu
azı o kadar güçlü bir Yunan aksanıyla telaffuz ediyordu ki, söylenenlerin büyük kısmını tahmin etmek zorunda kaldım. Şüphesiz onlar da benimle aynı şeyi yapmak zorundaydı. Saygıdeğer Konsolos, Fransızcayı çok iyi bildiğini
doğruladı; ancak en azından bu akşam için hafızası onu yanıltmış gibiydi. Çok konuşuldu ve çok az anlaşıldı. Aynı şeyin eğitimli topluluklarda da sık sık söylendiği söylenir; bu yüzden pek de önemli değildi.

Suriye'de birçok farklı salatalık çeşidi var, zengin ve fakirin
sevdiği bir yemek. Çok sayıda çeşidini buldum, ancak hiçbiri bizim Alman olanından daha iyi değildi. Bir diğer favori meyve ise karpuzdur, burada "bastek" olarak adlandırılır. Bunları da Güney Macaristan'da yediğim kavunlardan
ne daha büyük ne de daha lezzetli buldum.

Konsolos'un evi yeterince büyük görünüyor; ancak mimari düzenleme o kadar düzensiz ki geniş alanda sadece birkaç oda ve çok az konfor var. Daireler yüksek ve büyük,
son derece kötü döşenmiş ve mümkün olan en iyi düzende tutulmuyor.

Evli kızın dairesinde uyudum; ancak etrafta duran yataklar olmasaydı, bir hanımın yatak odası olmaktan
çok eski bir depo dolabı olarak görürdüm.

28 Mayıs.

Sabah saat beşte Bay Bartlett'ın hizmetçisi beni almaya geldi, çünkü hemen yolculuğumuza devam edecektik. Kendimi İngiliz Konsolos'unun evine götürdüm, orada ne bir at ne de ayrılışımız için hazırlanmış başka bir şey buldum. Doğu'daki bu düzensizliklere sakin bir şekilde bakmak gerekir,
burada atlar ve mukerler (at ve eşek sürücülerine böyle denir) zamanlarından sadece birkaç saat gerideyse bu şanslı bir olay olarak değerlendirilir. Bu nedenle atlarımız saat dörtte, yani emredildiği gibi saat beş buçukta geldiler. Eşyalarımız kısa sürede güvenli bir şekilde sabitlendi, çünkü eşyalarımızın büyük kısmını Joppa'da bıraktık ve yanımıza sadece
zorunlu olarak gerekli olanı aldık.

Saat altıyı vurduğunda Joppa kapısından çıktık ve
hemen ardından mermer bir havuzu olan büyük bir kuyuya ulaştık.
Bu tür yerlerin yakınında her zaman çok sayıda insan
toplanır ve başka yerlerdekinden daha fazla kadın ve kız görülür.

Alt sınıflara mensup kadınların kıyafetleri,
boynun etrafına tutturulmuş ve ayak bileğinin altına kadar uzanan uzun mavi bir giysiden oluşur. Başı ve yüzü tamamen örterler, sıklıkla gözler için
açıklık bile bırakmazlar. Öte yandan bazı kadınlar
yüzleri tamamen açık bir şekilde yurtdışına çıkarlar. Bunlar,
ancak, istisnai durumlardır. Kadınlar, atalarının binlerce yıldır yaptığı gibi, su testilerini başlarında veya omuzlarında taşıyorlar, tıpkı en eski resimlerde tasvir edildiği gibi. Ancak ne yazık ki, ne yürüyüşlerindeki zarafeti, ne hareketlerindeki asaleti, ne de görünümlerindeki fiziksel güzelliği, beklediğim gibi, keşfedemedim. Aksine, sefaletin ve yoksulluğun düşündüğümden daha yaygın olduğunu gördüm. Bahçelerin arasında yolumuza devam ettik, her an küçük bir deve kervanıyla karşılaştık. Bahçelerin hemen ötesinde, sekiz milden daha uzun ve daha da geniş bir alana yayılan bereketli Şaron vadisini görüyoruz. Burada ve orada tepeler üzerine kurulmuş köyler buluyoruz ve bütünü son derece verimli ve iyi nüfuslu bir bölgenin görünümünü sunuyor. Her yönde büyük koyun ve keçi sürüleri gördük; ikincisi genellikle siyah veya kahverengi, uzun sarkık kulaklı. Resmin ön planında, görünüşe göre birkaç çorak kayadan oluşan bir sıradağ olan Yahudiye dağları yer alıyor.

Yafa'nın hemen yakınındaki bölgeden daha az kumlu olan bu ovada iki saatlik bir yolculuk bizi bir camiye getirdi.
Çeyrek saat mola verdik ve kahvaltımızı yaptık. Kahvaltımız, haşlanmış yumurta, bir parça ekmek ve sarnıçtan ılık sudan oluşuyordu. Zavallı hayvanlarımız bizden daha kötü durumdaydı.
Sadece su alıyorlardı.

Ovada yolculuğumuza devam etmek için buradan ayrıldığımızda, sadece 30 dereceye ulaşan sıcaktan korkunç şekilde acı çekmekle kalmadık.
Ayrıca etrafımızda büyük sürüler halinde dolaşan, burunlarımıza ve kulaklarımıza
sürünen ve bizi geri dönmemizi engelleyecek kadar rahatsız eden bir tür minik sivrisinek tarafından daha da fazla zulüm gördük. Neyse ki bu işkencecilerle sadece mısırın biçildiği ve hala tarlalarda olduğu bölgelerde karşılaştık. Bunlar
bir iğne başından çok daha büyük değiller ve sivrisinekten çok
sineklere benziyorlar. Her zaman büyük sürüler halinde karşılaşıyorlar ve o kadar
şiddetli sokuyorlar ki sıklıkla büyük çıbanlar çıkarıyorlar.

Bu mevsimde bitki örtüsü o kadar gelişmiş bir durumdaydı ki
sık sık anız tarlalarından geçiyorduk ve buğdayın
birkaç durumda çoktan toplandığını gördük. Suriye'nin tamamında ve yolculuğumun beni daha sonra götürdüğü Mısır'ın o kısmında, bir kez bile arabalarda taşınan mısır veya sebze, odun veya erzak görmedim; bunlar her zaman atlar veya eşekler tarafından taşınıyordu. Suriye'de bu işlemin nedenini anlayabiliyordum. Belki de Şaron vadisinin sekiz veya on mil ötesindeki yol, en hafif ve en küçük arabaların geçmesine izin
vermeyecek kadar taşlı ve engebeliydi. Ancak Mısır'da durum böyle değil ve
yine de vagonlar tanıtılmadı.

Uzun küçük eşek alaylarıyla karşılaştığımızda çok komik bir etki oluştu, bunlar mısırla o kadar yüklüydü ki ne başları ne de ayakları görünür durumdaydı. Demetler kendiliğinden hareket ediyormuş veya buhar gücüyle itiliyormuş gibi görünüyordu.
Bu tür bir tren geçtikten sonra, genellikle yüksek gri kafalar belirir, o kadar yüksek bir yüke yığılmış bir yükle çevrilidir ki, insan
"çöl gemisi" olan deve yerine büyük mısır vagonlarının yaklaştığını düşünür.
Seyahat edenin dikkati sürekli olarak
evinde gördüğü hiçbir şeye benzemeyen yeni ve merak uyandırıcı bir nesneye çekilir.

Saat ona doğru, küçük bir tepede bulunan ve çok uzaktan görülebilen bir yer olan Ramla'ya vardık. Şehre
varmadan önce bir zeytin ormanından geçmemiz gerekiyordu. Atlarımızı gölgeli bir ağacın altına bırakarak sağdaki koruluğa girdik: yaklaşık çeyrek mil kadar yürüdükten sonra, Tapınak Şövalyeleri döneminde kiliseye dönüştürülen ve şu anda dervişlerin evi olarak kullanılan "Kırk Şehitler Kulesi"ne ulaştık. Tamamen harabeydi ve hala yaşanabilir olduğuna inanamıyordum.

Ramda'da kalmadık, sadece Arimathea'lı Joseph'in evinin bulunduğu yere inşa edilmiş bir manastır için dikkat çekici bir yerdi.

Suriye manastırları huzurlu konutlardan çok kalelere benziyordu. Genellikle toplar için mazgal delikleri olan güçlü ve yüksek duvarlarla çevriliydi. Büyük kapı sürekli kapalı tutuluyordu ve daha fazla güvenlik için içeriden sürgülenmişti; ziyaretçileri kabul etmek için küçük bir kapı açılıyordu, ancak bu bile sadece barış zamanlarında ve veba korkusu olmadığında yapılıyordu.

Sonunda, öğlene doğru, Yahudiye dağlarına yaklaştık.
Burada güzel bereketli vadiye ve büyüleyici yola veda etmeli ve zorluk çekmeden geçemediğimiz taşlık bir bölgede yolculuğumuza devam etmeliyiz.

Dağ sırasının girişinde sefil bir köy vardır; bu köyün yakınında bir kuyu vardır ve burada kendimizi tazelemek ve zavallı atlarımıza su vermek için durduk. Biraz su elde etmek için çok fazla sıkıntı ve masrafa katlanmadan
başaramadık; çünkü uzaklardan gelen tüm develer, eşekler, keçiler ve koyunlar buraya toplanmıştı,
sağlayabildikleri ferahlatıcı elementin her damlasını hevesle yalayıp
tüketiyorlardı. Bana bu kuyudan verdikleri çamurlu, bulanık
ve ılık su kadar iğrenç bir içecekle susuzluğumu gidermekten asla memnun olacağımı hiç düşünmemiştim. Bir kez daha deri şişelerimizi doldurduk ve taşlı patikadan yukarı doğru taze bir cesaretle ilerledik, patika o kadar darlaştı ki, büyük bir zorluk
ve tehlike olmadan sık sık karşılaştığımız develeri geçemedik. Neyse ki her sürüden birkaç deve genellikle
çıngıraklarla donatılır, böylece yaklaşmaları belli bir mesafeden duyulur ve buna göre hazırlık yapılabilir.

Bedeviler ve Araplar genelde dizlerine kadar gelen bir gömlek dışında giysi giymezler. Başları, başın etrafına iki kez sarılmış kalın bir ipin çok iyi bir etki yarattığı keten bir bezle korunur. Birkaçının gömleğinin üzerine çizgili bir ceket giyer ve zengin adamlar veya şefler sıklıkla sarık takarlar. Yolumuz şimdi yukarı doğru, kayalar ve dağlar arasındaki vadilerden ve taş yığınlarının üzerinden geçmeye devam ediyor. Burada ve orada kayalık yarıklardan tek tek zeytin ağaçları filizleniyor. Bu ağaç çirkin olsa da, büyüdüğü çöl yerlerinde hala neşeli bir görünüm oluşturuyor. Arada sırada denizin uzaktan görülebildiği tepelere tırmanıyorduk. Bu bakışlar, gezginin hangi arazide dolaştığını ve adımlarını nereye doğru eğdiğini düşündüğünde ilham veren hayranlığı artırıyor. Artık attığımız her adım bizi dini açıdan önemli yerlerin yanından geçiriyor; her harabe, her
kale veya kule parçası, üzerinde kayalık duvarların
teraslar gibi yükseldiği, uzun zaman önce yaşanmış olaylı zamanları anlatır.

Dağ sırasının girişinden itibaren çok kötü yollarda beş saat süren kesintisiz bir yolculuk, aşırı sıcak ve uygun
içecek eksikliğiyle birleşince, aniden öyle şiddetli bir
baş dönmesi geldi ki kendimi attan düşmekten
zor tuttum. Joppa'dan ayrıldığımızdan beri on bir saattir at sırtında olmamıza rağmen, Bay B.'nin beni zayıf ve hasta olarak görmesinden ve belki de Kudüs'ten Joppa'ya kadar bana eşlik etme niyetini
değiştirmesinden o kadar çok korkuyordum ki, kendimi
içinde hissettiğim durumu ona anlatmaktan kaçındım. Bu yüzden attan indim
(bunu yapmasaydım, hemen düşecektim) ve atımın yanında sendeleyerek adımlarla yürüdüm, ta ki kendimi o kadar iyi hissedene kadar ki
tekrar binebilecek kadar. Bay B., Joppa'dan Kudüs'e olan mesafeyi (on altı saatlik bir yolculuk) tek seferde kat etmeye karar vermişti. Gerçekten de bana bu kadar yorgunluğa dayanıp dayanamayacağımı sordu; ama ben onun nezaketini suistimal etmek istemedim ve bu nedenle ona beş veya altı saat daha binebileceğime dair güvence verdim. Neyse ki
itibarım için, arkadaşım kısa bir süre sonra beni çok rahatsız eden aynı semptomlarla saldırıya uğradı; artık, özellikle de gün batımından önce Kudüs'ün kapılarını
ulaşmayı
umamayacağımız için, bir sonraki köyde birkaç saat dinlenmenin
önemli olabileceğini düşünmeye başladı. Bu uygun olay için sessizce
minnettar hissettim ve devam etme veya tamamen durma sorusunu, özellikle de hangi yolu seçeceğini bildiğim için, yol arkadaşımın kararına bıraktım. Böylece, zayıflığımı itiraf etmek zorunda kalmadan
amacıma ulaştım. Bu karar doğrultusunda, dirilen Kurtarıcı'nın havarilerle buluştuğu ve makul bir
korunma durumundaki bir Hristiyan kilisesinin kalıntılarını bulduğumuz, antik Emmaus olan komşu köy "Kariet el Areb"de kaldık. Bina
şu anda ahır olarak kullanılıyor. Birkaç yıl önce burası, bölgenin şeyhi olan ve istediği haraçları ödemeden hiçbir Frank'ın geçmesine izin vermeyen ünlü bir soyguncunun meskeniydi. Mehemet Ali'nin tahta çıkmasından bu yana bu tür gasplar hem burada hem de yabancılardan Kutsal Kabir Kilisesi'ne ve diğer kutsal yerlere girmek için para talep edilen Kudüs'te sona erdi. Hatta bir zamanlar bu dağlarda günlük olarak gerçekleşen yol soygunları bile artık nadiren duyuluyor.

Bir mağaradan fışkıran lezzetli bir pınarın yakınında bulunan bir caminin giriş holünü ele geçirdik. Nadiren hiçbir şey beni bu pınarın suyu kadar güçlendirip ferahlattı.
Rahatsızlığımdan tamamen kurtuldum ve güzel akşamın tadını çıkarabildim.

Köyün şeyhi bir grup Frank'ın geldiğini duyar duymaz bize dört veya beş tabak erzak gönderdi. Tüm bu hazırlıklardan sadece birini yiyebildik - ayran.
Diğer yemekler, bal, salatalık, haşlanmış yumurta,
soğan, yağ, zeytin vb. karışımı, cömertçe tercümana ve mukere bahşettik, onlar da onları hemen ortadan kaldırdılar. Bir saat
sonra şeyh bizzat saygılarını sunmak için geldi. Biz
salonumuzun basamaklarına uzandık; ve adamlar sigara içip
kahve içerken, tercüman tercümanlık yaparken çok da ilginç olmayan bir sohbet devam etti.
Sonunda şeyh
yolculuğumuzdan yorulmuş olabileceğimiz fikrine kapılmış gibiydi.
Bıraktı ve bize iki adamı nöbetçi olarak göndermeyi teklif etti, ki öyle de yaptı. Böylece Türk köyünün ortasında açık gökyüzünün altında mükemmel bir
güvenlikle dinlenebildik.

Ancak dinlenmek için çekilmeden önce, arkadaşım yolculuğumuza gece yarısı devam etmemiz gerektiği gibi oldukça orijinal bir fikre kapıldı. Bana gerçekten korkup korkmadığımı sordu, ancak aynı zamanda,
hiç kimse gece yarısı böylesine tehlikeli bir yoldan ayrılacağımızdan şüphelenmeyeceği için,
önerisi üzerine hareket etmemizin bizim için çok daha güvenli olacağını belirtti. Kesinlikle biraz korkmuştum, ancak gururum gerçeği itiraf etmeme izin vermedi; bu yüzden halkımız gece yarısı yola çıkmaya hazır olmaları emrini aldı.

Böylece, dört kişi, yalnız ve tamamen silahsız, gece yarısı en vahşi ve en tehlikeli bölgelerden geçtik.
Neyse ki parlak ay bize gülümseyerek baktı ve
yolumuzu o kadar parlak bir şekilde aydınlattı ki, atlar bizi her engelin üzerinden
sağlam adımlarla taşıdı. Gölgelerden, itiraf etmeliyim ki, çok korkmuştum! Canlıların ileri geri hareket ettiğini gördüm - devasa formlar ve cüce formlar bazen bize yaklaşıyor gibiydi,
bazen kaya kütlelerinin arkasına saklanıyor veya hiçliğe geri
batıyordu. Işıklar ve gölgeler, korkular ve endişeler böylece hayal gücümü dönüşümlü olarak ele geçirdi.

Başlangıç ​​noktamızdan birkaç mil uzakta, dar bir taş köprüyle geçilen bir dereye rastladık. Bu dere sadece
Davut'un Filistinli devi öldürmek için kullandığı beş taşı topladığı dere olması nedeniyle dikkat çekicidir. Ziyaret ettiğim mevsimde
görülebilecek su yoktu; dere yatağı tamamen
kuruydu.

Kudüs'ten yaklaşık bir saatlik yolculukla vadi açılıyor ve küçük
meyve bahçeleri daha verimli bir ülkenin ve Kutsal Şehrin yakınlığının işaretini veriyor. Sessizce ve düşünceli bir şekilde
hedefimize yaklaştık, bakışlarımızdan uzaklığı gizleyen kıskanç alacakaranlığı
delmek için gözlerimizi sonuna kadar zorladık. Bir sonraki tepeden kutsal hedefimizi görmeyi umuyorduk; ancak
"ertelenen umut" genellikle ölümlülerin kaderidir. Başka bir yüksekliğe, sonra bir başkasına tırmanmak zorundaydık; sonunda Zeytin Dağı önümüzde uzanıyordu ve son olarak da KUDÜS.

BÖLÜM VII.

Kudüs'teki ikametgah--Katolik kilisesi--"Nuova Casa"--Via
Dolorosa--Pilatus'un evi--Omar Camii--Herod'un evi--Kutsal
Kabir Kilisesi--Yunan Paskalya bayramlarındaki karışıklıklar--Kutsal
Kabir Şövalyeleri--Zeytin Dağı--Harabeler arasında macera--
Suç Dağı--Yehoşafat Vadisi--Siloam--Sion Dağı--
Yeremya'nın mağarası--Mezarlar.

Kızıl sabah şafağı, Kudüs surlarının önünde dururken gökyüzünü renklendirmeye başlamıştı ve onunla birlikte hayatımın en güzel
sabahı üzerime
çöktü! Düşüncelere ve minnettarlık
duygularına o kadar dalmıştım ki etrafımda olup biten hiçbir şeyi görüp duymuyordum.
Ve yine de ne düşündüğümü, ne hissettiğimi tarif etmeyi imkansız buluyordum. Duygularım derin ve güçlüydü; Benim ifade şeklim
zavallı ve soğuk olurdu.

29 Mayıs sabahı saat dört buçukta "Beytüllahim Kapısı"na vardık.
Bu kapı açılmadan önce yarım saat beklemek zorunda kaldık; sonra hala sessiz ve ıssız Nuova Casa'nın (Hacı Evi) sokaklarından geçtik. Bu bina, zengin ve fakir
Roma Katolikleri ve Protestanların kabulüne adanmış bir binaydı.

Bagajlarımı bana ayrılan odada bıraktım ve kalbimdeki ağırlığı hararetli dualarla hafifletmek için kiliseye
hızla girdim. Kiliseye
giriş özel bir evin kapısına benziyor; bina küçük ama yine de Roma Katolik cemaati için yeterince büyük. Sunak zengin bir şekilde döşenmiş ve org çok kötü. Cemaatin erkek ve kadın bölümleri birbirinden ayrı, hem gençler hem de yaşlılar ve hepsi
yerde oturuyor veya diz çöküyor. Bu kilisede sandalye yok.
Hristiyanların kıyafetleri Suriyelilerinkiyle tamamen aynı. Kadınlar sarı
maroken çizmeler ve kiliseye girerken çıkardıkları
terlikler giyiyorlar. Sokakta
yüzleri tamamen, kilisede ise kısmen, örtülü
ve kızların yüzleri hiç örtülü değil. Giysileri
beyaz keten bir
cübbe ve aynı kumaştan yapılmış, onları tamamen saran büyük bir şaldan oluşuyor. Hepsi temiz ve düzgün giyinmişti.

Bu insanların gösterdiği bağlılık miktarı çok az; en
önemsiz durum bile dikkatlerini dağıtmaya yetiyor.
Örneğin, benim görünüşüm aralarında epeyce bir sansasyon yaratmış gibiydi ve bana dair yorumlarını birbirlerine hem sözlerle hem de jestlerle o kadar açık bir şekilde
söylediler ki, zihnimi ciddiyete ve bağlılığa vermem neredeyse imkansızdı. Bazıları bilerek bana
karşı çıktılar ve şapkamı tutmak için ellerini uzattılar, vb. Birbirleriyle
çok sohbet ettiler ve çok az dua ettiler. Çocuklar
daha iyi davranmadılar; bu küçük insanlar ayin devam ederken
kahvaltılarını yediler ve ara sıra birbirlerini ittiler,
muhtemelen uyanık kalmak için. Buradaki iyi insanlar kilisede iki veya üç saat geçirerek
değerli bir iş yaptıklarını düşünüyor olmalılar; kimse bu zamanın _nasıl_ geçtiğini umursamıyor gibi görünüyor, yoksa
kesinlikle daha iyi eğitilirlerdi.

Kilisede bir saatten biraz fazla kalmıştım ki bir din adamı yanıma geldi ve bana ana dilimde
yaklaştı. O bir Almandı ve aslında bir Avusturyalıydı. Birkaç saat içinde
beni ziyaret edeceğine söz verdi. Nuova Casa'ya döndüm ve şimdi, ilk kez, dairemi incelemek için boş vaktim vardı. Düzenleme son derece basitti. Bir demir karyola, bir şilte, bir örtü ve bir yastık, çok pis bir masa, iki sandalye, küçük bir bank ve bir dolap, hepsi de 
malzemeden oluşuyordu. Bu eşyalar ve ayrıca bazı camları
kırılmış olan pencereler, çok eski zamanlarda, bir zamanlar
temiz olabilirdi. Duvarlar sıvalıydı ve zemin büyük taş levhalarla
döşenmişti. Bu ülkede artık baca yok. Sicilya'ya dönene kadar hiç görmedim.

Şimdi biraz dinlenmek için birkaç saatliğine uzandım;
çünkü Konstantinopolis'ten buraya yolculuğum sırasında neredeyse hiç uyumamıştım.

Saat on birde, Alman rahip Peder Paul, ev düzenlemelerini bana açıklamak için
beni ziyaret etti. Akşam yemeği
saat on ikide, akşam yemeği ise yedide yenir. Kahvaltıda
şekersiz veya sütsüz kahve; akşam yemeğinde koyun eti suyu, bir parça
kızarmış oğlak, yağla hazırlanmış hamur işi veya bir tabak salatalık ve
son yemek olarak
kızarmış veya baharatlı koyun eti yeriz. Haftada iki kez, yani Cuma ve Cumartesi günleri, oruç günü yemeğimiz olur; ancak belirli bir azizin bayramı haftaya denk gelirse, ki bu sıklıkla olur, üç oruç günü tutarız, azizin gününü
perhiz zamanı olarak tutarız. Oruç günlerindeki yemek
bir tabak mercimek, bir omlet ve biri sıcak diğeri soğuk iki tabak tuzlu balıktan oluşur. Ekmek ve şarap, bu erzaklar gibi, yeterli miktarda dağıtılır. Ama her şey
çok kayıtsızca pişirilir ve bir yabancının sürekli tekrarlanan koyun eti yemeklerine alışması uzun zaman alır.
Suriye'de yaz mevsiminde öküz ve buzağı kesilmez; bu yüzden
19 Mayıs'tan Eylül başında Mısır'a yaptığım yolculuğa kadar ne dana çorbası ne de dana eti alabildim.

Bu manastırda ne yemek ne de konaklama için ücret alınmıyor ve
her ziyaretçi orada bir ay boyunca kalabilir. En fazla
kitlelere gönüllü bir abonelik vermek gelenekseldir; ama
hiç kimse bir gezginin çok, az veya hiç bağış yapıp yapmadığını veya bir Roma Katolik, Protestan veya başka bir dine bağlı olup olmadığını sormaz. Bu açıdan Fransisken tarikatı çok
övülmeye değerdir. Rahipler çoğunlukla İspanyol ve İtalyanlardır; çok azı başka milletlere mensuptur.

Peder Paul bana rehberlik etme nezaketini gösterdi ve
bugün onunla birlikte birkaç kutsal yeri ziyaret ettim.

Rabbimizin yeryüzünde Tanrı-insan olarak son kez dolaşırken yürüdüğü söylenen Via Dolorosa'dan başladık,
haçın ağırlığı altında eğilerek, Golgota'ya giderken.
Mesih'in bitkin bir şekilde
battığı yerler, St. Helena'nın yolun her iki tarafındaki evlere tutturduğu sütunların parçalarıyla işaretlenmiştir. Daha ileride, Meryem Ana'nın sevgili Oğlu'nu son kez görmek için aceleyle geldiği söylenen yer olan "Zwerchgasse"ye varıyoruz.

Sonra, kısmen harabe olan ve kalan kısmı Türk askerleri için kışla olarak kullanılan Pilatus'un evini ziyaret ettik. Bana, Rabbimiz'in
yürüdüğü söylenen "kutsal merdivenlerin" durduğu yer gösterildi. Geri döndüğümde, S. Giovanni di Laterani kilisesinde bu merdivenleri gördüm. Ayrıca, Kurtarıcı'nın Pilatus tarafından kalabalığın önüne çıkarıldığı yeri gösteriyormuş gibi görünüyorlar. Biraz uzakta, karanlık bir tonozun ortasında, yolcuya İsa'nın "Onu kırbaçladıklarında" bağlandığı taşı gösteriyorlar. Bu evin en yüksek terasına çıktık, çünkü bu nokta, büyük bir avluda duran muhteşem Ömer camisinin en iyi manzarasını sunuyor. Bu dış görünümle gezginin memnun olması zor; çünkü Türkler burada Konstantinopolis ve diğer birçok şehirdekilerden çok daha fanatiktir, bu yüzden avluya bile girme girişimi başarısız olur; davetsiz misafir taş yağmuruna tutulma riskiyle karşı karşıya kalır. Ancak Türkler kendi tören ve geleneklerine sıkı sıkıya bağlı oldukları oranda, dindar ve dindar olan Hıristiyanlara da saygı duyarlar. Her Hıristiyan, gözünde kutsal olan tüm yerlerde, Türk yoldan geçenler tarafından alay edilme veya rahatsız edilme korkusu olmadan, kusursuz bir dokunulmazlıkla dua edebilir. Aksine, Müslüman saygıyla bir kenara çekilir; çünkü o bile Kurtarıcı'ya büyük bir peygamber, Meryem'e ise annesi olarak tapar. Pilatus'un evinden çok uzakta olmayan bir yerde, Hirodes'in binası olarak adlandırılan bina vardır; ancak, tamamen harap durumdadır. Zengin adamın evi, dilenci Lazarus'un kapısında yattığı ev de aynı kaderi paylaşmıştır;
ancak kalıntılardan binanın başlangıçta ne kadar görkemli olduğu sonucuna varılabilir.

Aziz Veronica'nın evinde, üzerinde Kurtarıcı'nın ayak izini gösteren bir taş işaret edilmiştir. Başka bir evde ise Meryem Ana'nın iki ayak izi sergilenmektedir. Peder Paul ayrıca, Meryem Magdalene ve diğer Meryem'in
doğduğu yerde duran evlere de dikkatimi çekti. Bu evlerin hepsinde Türkler yaşamaktadır, ancak herkes küçük bir ücret ödeyerek içeri girebilir.

Ertesi gün Kutsal Kabir kilisesini ziyaret ettim. Yol birkaç dar ve kirli sokaktan geçer. Kilisenin yakınındaki sokaklarda, Steiermark'taki Maria Zell'dekine benzer tezgahlar ve gül çelenkleri, sedef kabukları, haçlar vb. satan birçok hac yeri vardır. Kilisenin önündeki açık alan yeterince derli topludur. Karşısında, terasları çiçeklerle dolu Kudüs'ün en güzel evi vardır. Bu kiliseye gelen ziyaretçiler, etraflarının dilencilerden oluşan
bir kabile tarafından sarılacağını bekleyecekleri için, yanlarına yeterli miktarda para almaları akıllıca olacaktır. Kilise her zaman kilitlidir; anahtar, istendiğinde kutsal yapıyı açan bazı Türklerin elindedir. Onlara zahmetleri için üç veya dört kuruş vermek gelenekseldir; bu miktarla tatmin olurlar ve yabancı kilisede olduğu sürece girişte kalırlar, divanlarda uzanır, kahve içer ve tütün içerler. Kilisenin girişinde, yerde uzun, kare bir taş gördük; bu "meshedilmiş taş"tır.

Nefin ortasına küçük bir şapel inşa edilmiştir; iki bölüme ayrılmıştır. Bu bölmelerden ilkinde mermerle kaplı bir taş levha vardır. Bunun, meleğin, bedenini mumyalamak için gelen kadınlara Rabbimiz'in dirilişini duyurduğunda oturduğu taşla aynı olduğu şiddetle iddia edilmektedir. Birinciyle aynı büyüklükte olan ikinci bölmede, beyaz mermerden yapılmış Kurtarıcı'nın
lahit veya mezarı durmaktadır. Yaklaşım, içeri girebilmek için aşırı derecede eğilmek zorunda kalınan
o kadar alçak bir kapıdan yapılır. Mezar, şapelin tüm uzunluğunu kaplar ve bir sunağın amacına uygundur. Lahitin içine bakamadık. Bu şapelin aydınlatması hem gece hem de gündüz çok görkemlidir; mezarın üzerinde sürekli olarak kırk yedi lamba yakılmaktadır. Mezarın bulunduğu şapelin bölümü o kadar küçüktür ki, rahip ayin okuduğunda sadece iki veya üç kişi ayakta durup dinleyebilir. Şapel tamamen mermerden yapılmıştır ve Roma Katoliklerine aittir; ancak Yunanlılar onlarla dönüşümlü olarak ayin yapma hakkına sahiptir. Şapelin en uzak ucunda Kıptilerin çıta duvarlarla çevrili, küçük, çirkin görünümlü ahşap bir sunağı vardır. Şapelin her yerinde farklı mezheplere ait nişler vardır. Bu kilisede bana ayrıca İsa'nın tutuklu olduğu söylenen yeraltı nişi gösterildi; ayrıca askerlerin Kurtarıcımızın giysileri için kura çektiği niş ve Aziz Nikodemus'un mezarının bulunduğu şapel. Bu şapelden çok uzakta olmayan
küçük Roma Katolik kilisesi var. Yirmi yedi basamaklı bir merdivenle aşağı doğru Aziz Helena şapeline iniliyor; burada kutsal kadın sürekli oturup dua ediyor ve gerçek haçı aramaya
başlatıyordu. Birkaç basamak daha aşağı inerek haçın bulunduğu yere iniyoruz. Mermer bir levha burayı işaret ediyor.

Bir kez daha basamakları tırmanarak İsa'nın dikenlerle taçlandırıldığı
sütununun bulunduğu nişe geliyoruz.
Buna alay sütunu denir. İsa'nın kırbaçlandığı ve bir parçası Roma'da saklanan sütun da gösteriliyor.

Yunanlılara ait olan şapel çok geniştir ve neredeyse bir kilisenin içindeki kilise olarak adlandırılabilir. Güzel bir şekilde dekore edilmiştir.

Labirenti andıran bu kilisede yolu bulmak çok zordur. Şimdi bir merdiven çıkmak, sonra tekrar inmek zorundayız. Mimar, tüm bu kutsal yerleri tek bir çatı altında birleştirmeyi bu kadar ustaca başardığı için kesinlikle büyük övgüyü hak ediyor; ve St. Helena, Kudüs, Beytüllahim ve Nasıra'daki kutsal yerleri unutulmaktan kurtararak çok değerli bir eylemde bulunmuştur.

Bana, Yunanlıların burada Paskalya'larını kutladıkları zaman, törenlerin nadiren çok fazla kavga ve karışıklık olmadan sona erdiği söylendi.
Bu düzensizlikler, Yunan Paskalyası'nın Roma Katolikleri'nin Paskalyası ile aynı zamana denk gelmesi durumunda önemli ölçüde artar. Bu durumlarda, yalnızca çok sayıda kırık kafa olmakla kalmaz, aynı zamanda bazı savaşçılar sıklıkla ölü olarak götürülür. Türkler genellikle Hıristiyanlar arasında barış ve düzeni sağlamak için müdahale etmeyi gerekli görürler. Kâfirler olarak adlandırdığımız bu milletler, her Hıristiyan mezhebinin diğerini ne kadar nefret ve kinle takip ettiğini gördüklerinde, bizim hakkımızda ne gibi bir görüşe sahip olabilirler? Bu onursuz bağnazlık ne zaman sona erecek? Kudüs'e varışımın üçüncü gününde, altı veya yedi kişilik küçük bir kervan, iki beyefendi ve hizmetçileri, manastırımıza kabul edilmek için başvuruda bulundu. Bu tür bir varış, özellikle de yeni gelenler Franklarsa, gezginlerin hangi ülkeden geldiklerini soruşturmayı geciktirdiğimizi kabul etmek için çok önemlidir. Peder Paul, bu beyefendilerin ikisinin de Avusturya uyruğu olduğu bilgisiyle bana geldiğinde ne kadar hoş bir şekilde şaşırdım. Ne kadar da tuhaf bir tesadüf! Memleketimden bu kadar uzaktayken, aniden kendi halkımın ortasına yerleştirilmiştim. Peder Paul Viyana'lıydı ve iki kont Berchtold ve Salm Reifferscheit Bohemyalı süvarilerdi.

Yolculuğumun yorgunluğundan tamamen kurtulup düşüncelerimi toparladıktan sonra, bütün bir geceyi
Kutsal Kabir kilisesinde geçirdim. Öğleden sonra itiraf ettim ve
sonra saat dörtte Kurtarıcımızın tutkusuyla kutsal kılınan tüm
yerleri ziyaret eden alaya katıldım;
kalıntılarını daha sonra memleketime, kalıcı bir anma olarak geri götürdüğüm bir mum mumu taşıdım. Bu tören sona erdi,
rahipler hücrelerine çekildi ve orada bulunan birkaç kişi
kiliseden ayrıldı. Ben tek başıma kaldım, çünkü bütün gece orada kalmayı planlıyordum. Kilisede ciddi bir sessizlik hüküm sürüyordu;
ve şimdi kesintisiz ve tek başıma bütün kutsal yerleri ziyaret edebildim ve kendimi tamamen meditasyonlarıma verebildim. Gerçekten hayatımın en mutlu saatleriydi bunlar; ve
böyle saatlerin tadını çıkarmak için yaşayan kişi yeterince uzun yaşamıştır.

Orgun yakınında birkaç saat dinlenebileceğim bir yer bana gösterildi. Rahibe gibi yaşayan yaşlı bir İspanyol kadın,
kilisede gece geçirenlere rehberlik ediyor.

Gece yarısı farklı ayinler başlıyor. Yunanlılar ve Ermeniler sarkan levhalara veya metal çubuklara vurup çekiçliyorlardı; Roma Katolikleri org çalıyor, şarkı söylüyor ve yüksek sesle dua ediyorlardı; diğer dinlerin rahipleri de aynı şekilde şarkı söylüyor ve bağırıyorlardı. Böylece büyük ve uyumsuz bir gürültü oluşuyordu. Bu gece yarısı ayininin üzerimde beklediğim etkiyi yaratmadığını itiraf etmeliyim. Sürekli gürültü ve çeşitli törenler yabancıyı
esinlemekten çok rahatsız etmek için tasarlanmıştı. Ayin bittikten sonra etrafta hüküm süren huzuru ve dinginliği, ayine eşlik eden tüm ihtişam ve törene
çok daha fazla tercih ediyordum.

İspanyol rehberimin eşliğinde, gece yarısından saat bire kadar yüksek sesle duaların okunduğu Roma Katolikleri korosuna çıktım. Sabah saat dörtte birkaç ayin dinledim ve
Eucharistia'yı aldım. Saat sekizde Türkler isteğim üzerine kapıyı açtılar ve eve gittim.

Kutsal Kabir kilisesinde yaşayan az sayıdaki Roma Katolik rahibi, ayinleri gerçekleştirmek için üç ay boyunca orada kalır. Bu süre zarfında kiliseden veya manastırdan tek bir an bile ayrılmalarına izin verilmez. Üç ay geçtikten sonra, diğer rahipler tarafından yerlerine başkaları getirilir.

10 Haziran'da Kutsal Kabir Düzeni'ne kabul töreninde hazır bulundum. Kont Zichy, Wratislaw ve Salm Reifferscheit, kendi istekleri üzerine Kabir şövalyeleri olarak atandılar. Göreve başlama töreni şapelde gerçekleşti.

Baş rahip bir sandalyeye oturduktan sonra, şövalyelik adayı onun önünde diz çöktü ve kutsal kiliseyi savunmak, dulları ve yetimleri korumak vb. için geleneksel yeminler etti.
Bu süre zarfında etrafında duran rahipler dualar okudu. Şimdi Godfrey de Bouillon'un mahmuzlarından biri şövalyenin topuğuna
bağlanmıştı; bu kahramanın kılıcı ellerine, kını yanına
bağlanmıştı ve yine Godfrey de Bouillon'a ait olan ağır altın zincirli bir haç boynuna geçirilmişti. Sonra
diz çökmüş adam, başına ve omuzlarına şövalyelik darbesi aldı, rahipler yeni seçilen şövalyeyi kucakladılar ve tören sona erdi.

Yeni seçilen şövalyeler tarafından verilen bol miktardaki ziyafet, töreni sonlandırdı.

Kudüs'ten yaklaşık bir mil uzaklıkta Zeytin Dağı var. Aziz Stephen Kapısı'ndan çıkıp Türk mezarlığını geçip Aziz Stephen'ın taşlandığı yere ulaşıyoruz. Çok uzakta olmayan bir yerde, yılın bu mevsiminde tamamen kurumuş olan Cedron deresinin yatağını görüyoruz. Derenin üzerinden bir taş köprü geçiyor; Yanında, Kurtarıcı'nın Getsemani'den bu köprüden geçirilirken tökezleyip düştüğü
ayak izlerinin izlerinin bulunduğu bir taş levha var. Bu köprüyü geçtikten sonra, İsa'nın kan terlediği
mağaraya varıyoruz. Bu mağara hala orijinal
şeklini koruyor. Orada, birkaç yıl önce bir Bavyera prensi tarafından sade bir ahşap sunak dikilmiş ve giriş
bir demir kapıyla kapatılmış. Çok uzakta değil Getsemani. Burada, uzun bir yaşa ulaşmış sekiz zeytin ağacı var; bu ağaçları bu kadar büyük gövdelere sahip başka hiçbir yerde görmemiştim, ancak sık sık zeytin tarlalarının
arasından geçmiştim. Doğa tarihi konusunda bilgili olanlar, zeytin ağacının, İsa'nın Getsemani'deki son gecesini dua ve yakarışla geçirdiği
zamanda bu saygıdeğer gövdelerin
var olmasını mümkün kılacak kadar uzun bir yaşa kadar yaşayamayacağını ileri sürüyorlar. Ancak bu ağaç kendi kendine çoğaldığı için, bu ağaçlar eski gövdelerden filizler olabilir. Köklerin etrafındaki alan, bu ataerkil gövdelere destek sağlamak için duvarcılıkla güçlendirilmiştir ve sekiz ağaç üç veya dört fit yüksekliğinde bir duvarla çevrilidir. Hiçbir laik, aforoz edilme tehlikesiyle karşı karşıya kalarak, bir rahip eşliğinde olmadan bu noktaya giremez; ayrıca tek bir yaprağı koparmak bile yasaktır. Türkler de bu ağaçlara saygı duyar ve onlardan birine zarar vermezler. Yakınlarda, üç havarinin Üstadlarının ızdırap gecesi uyudukları söylenen yer var. Bize iki kayada, bu havarilerin ayak izleri olduğu söylenen izler gösterildi! Üçüncü havarinin ayak izlerini keşfedemedik. Biraz daha
bir tarafta Yahuda'nın Üstadına ihanet ettiği yer var.

Meryem Ana'nın mezarının bulunduğu küçük kilise, "Acı Mağarası"nın yakınında duruyor.
Elli basamaklı geniş bir mermer merdivenle mezara iniyoruz. Mezar aynı zamanda bir sunak olarak da kullanılıyor.
Merdivenlerin yaklaşık ortasında sunaklı iki niş var; bunların içine
Meryem Ana'nın anne babasının ve Aziz Joseph'in kemikleri yerleştirilmiş. Bu şapel Yunanlılara ait.

Zeytin Dağı'nın eteğinden zirvesine kadar üç çeyrek saatlik bir yürüyüş var. Tüm dağ çöl ve
kısır; üzerinde zeytinden başka hiçbir şey yetişmiyor; ve bu dağın zirvesinden Kurtarıcımız göğe yükseldi.
Bu nokta bir zamanlar bir kiliseyle işaretlenmişti, daha sonra bir
cami ile değiştirildi: bu bina bile artık harabe halinde. Sadece on iki yıl önce
çok mütevazı görünümlü küçük bir şapel buraya inşa edildi; şimdi eski
duvarların ortasında duruyor; ama burada yine Rabbimiz'in bir ayak izi gösteriliyor ve saygı duyuluyor. Bu taşta, göğe alınmadan önce durduğu iddia ediliyor. Çok uzakta olmayan bir yerde, İsa'nın lanetlediği
incir ağacının yetiştiği yer ve Yahuda'nın kendini
astığı tarla gösteriliyor.

Bir öğleden sonra Kont Berchtold eşliğinde bu yerlerin çoğunu ziyaret ettim. Caminin yakınındaki harabelerde tırmanırken, güçlü bir keçi çobanı, elinde güçlü bir sopayla önümüze geldi ve çok buyurgan bir
tonla "backsheesh" (bir hediye veya sadaka) istedi. İkimiz de kesemizi çıkarmaktan hoşlanmadık, çünkü küstah dilencinin onu elimizden kapmasından korkuyorduk; bu yüzden ona hiçbir şey vermedik. Bunun üzerine Kont'u kolundan yakaladı ve anlayamadığımız Arapça bir şeyler bağırdı, ancak ne demek istediğini oldukça doğru bir şekilde tahmin edebiliyorduk. Kont kolunu
çözdü ve neredeyse iterek ve güreşerek açık alana doğru ilerledik, şans eseri sadece birkaç adım ötedeydi. Ayrıca, şans eseri, yanımızda birkaç kişi belirdi ve adam onları görünce geri çekildi. Bu olay, Frankların şehri başıboş bırakmaması gerektiğine bizi ikna etti.

Zeytin Dağı, Kudüs civarındaki en yüksek nokta olduğundan, şehrin ve çevresinin en iyi manzarasına sahiptir.
Şehir büyüktür ve önemli bir alana yayılmıştır.
Nüfusunun 25.000 olduğu tahmin edilmektedir. Suriye'nin geri kalan şehirlerinde olduğu gibi, buradaki evler taştan inşa edilmiş ve sıklıkla yuvarlak kubbelerle süslenmiştir. Kudüs çok yüksek ve iyi korunmuş bir duvarla çevrilidir, alt kısmı o kadar büyük taş bloklarından oluşur ki, bu devasa parçaların Titus'un şehri ele geçirdiği döneme ait olduğu düşünülebilir. Camiler arasında, kurşunla kaplı çatısıyla Ömer Camii en iyi görünüme sahiptir; çok iyi korunan muazzam bir avluda yer alır. Bu caminin Süleyman'ın tapınağının bulunduğu yerde olduğu söylenir. Zeytin Dağı'ndan tüm manastırları ve Katoliklerin, Ermenilerin, Yahudilerin, Yunanlıların vb. farklı mahallelerini açıkça ayırt edebiliriz. "Suç Dağı" (Süleyman'ın putperestliği nedeniyle böyle adlandırılır) Zeytin Dağı'nın yanında yükselir ve çok yüksekte değildir. Tapınaktan ve Süleyman'ın eşleri için yaptırdığı binalardan, ancak birkaç duvar parçası
kaldı. Ayrıca bana, Ürdün ve Ölü Deniz'in bu dağdan görülebileceği söylendi; ancak
muhtemelen ufku kapatan bir sis nedeniyle ikisini de ayırt edemedim.

Zeytin Dağı'nın eteğinde Yehosaphat vadisi yer alır.
Bu vadinin uzunluğu kesinlikle üç mili geçmez;
genişliği de dikkate değer değildir. Cedron deresi bu vadiyi keser; ancak yalnızca yağmurlu mevsimde su içerir; diğer zamanlarda tüm izleri kaybolur.

Kudüs şehri oldukça hareketlidir, özellikle de yoksul görünümlü çarşı ve Yahudi mahallesi; şehrin ikinci kısmı çok yoğun nüfusludur ve tarif edilemeyecek kadar rahatsız edici bir koku
yayar; ve veba her zaman ilk kurbanlarını burada yakalar.

Yunan manastırı sadece çok güzel olmakla kalmaz, aynı zamanda çok geniştir.
Hacıların çoğu buraya Paskalya zamanında beş veya altı bin kişi
olarak akın eder. Sonra hepsi bir araya toplanır ve her yer insanlarla
dolur; avlu ve teraslar bile
dolu olur. Bu manastır en zengin olanıdır, çünkü burada kabul edilen her hacı en kötü konaklama için fahiş bir fiyat ödemek zorundadır. En yoksulların nadiren dört yüz kuruştan daha azına kaçabildiği söylenir.

En güzeli Ermeni manastırıdır; bahçelerin ortasında duran, çok neşeli bir görünüme sahiptir. Aziz James'in başının kesildiği yerde inşa edildiği iddia edilir, bu olay kilisede çok sayıda resimle anılır; ancak buradaki ve diğer kiliselerdeki resimlerin çoğu, kavranamayacak kadar kötüdür. Yunanlılar gibi, Ermeni rahipler de genellikle boş ceplerle gönderdikleri söylenen ziyaretçilerinden nasıl hasat yapacaklarını çok iyi bildikleri için itibar görürler. Ancak telafi olarak onlara bol miktarda _manevi_ yiyecek sunarlar.

Jehosaphat vadisinde antik ve modern tarihe ait birçok mezar buluruz. Bu mezarlar arasında en eskisi Absolom'unkidir; girişi olmayan, kaya parçalarından yapılmış küçük bir tapınak.
İkincisi ise yine kayadan oyulmuş ve iki bölmeye ayrılmış olan Zacharias'ın mezarıdır. Üçüncüsü Kral Jehosaphat'a aittir ve küçük ve önemsizdir; neredeyse
sadece bir taş bloğu denebilir. Kayadan oyulmuş çok daha fazla mezar vardır.
Bu yerden Yahudi mezarlığına ulaşırız.

Küçük Sila köyü de bu vadide yer alır. O kadar
mütevazıdır ve tüm evleri (taştan yapılmış) o kadar
küçüktür ki, sürekli
mezarlar arasında dolaşan gezgin,
bunları yaşayanların
meskenleri olmaktansa ölülerin harap dinlenme yerleri olarak kabul eder.

Bu köyün karşısında, Meryem Ana'nın her gün buraya su getirmesi nedeniyle böyle adlandırılan "Meryem Kuyusu" yer alır. Siloam sakinleri bugün bile onun örneğini takip eder. Biraz daha ileride, Rabbimiz'in doğuştan kör olan adamı iyileştirdiği Siloam havuzu vardır. Bu havuzun, suyun
yirmi dört saat içinde birkaç kez
kaybolup geri gelmesi gibi dikkate değer bir özelliğe sahip olduğu söylenir.

Jehosaphat vadisinin ucunda küçük bir tepe
bir kilit taşı gibi yükselir; bu tepede doğa veya sanatla oluşturulmuş, bir zamanlar mezar olarak da hizmet etmiş birkaç mağara vardır. Bunlara
"kaya mezarları" denir. Şu anda bunların büyük bir kısmı
ahırlara dönüştürülmüştür ve o kadar pis bir durumdadır ki
içeri girmek imkansızdır. Bir veya ikisine göz attım ve
sadece iki bölüme ayrılmış bir mağara gördüm. Bu kaya mezarlarının zirvesinde, rahiplerin Yahuda'nın tapınağa
attığı otuz gümüş sikke karşılığında satın aldıkları "Kan Tarlası" bulunur.

Kan Tarlası'nın yakınlarında Sion tepesi yükselir.
Burada, Rabbimiz'in bir tutuklu olarak getirildiği
başrahip Kayafas'ın evinin bulunduğu söylenir. Küçük bir Ermeni kilisesi
şimdi sözde yeri işgal ediyor. Davut'un mezarı da bu tepede yer alır ve camiye dönüştürülmüştür. Burada İnsanoğlu'nun öğrencileriyle birlikte son Fısıh Bayramı'nı yediği yer gösterilir.

Bu tepenin etrafını Roma Katolikleri, Ermeniler ve Yunanlıların mezarlıkları çevreler.

"Kötü Öğüt Tepesi", burada yargıçların Mesih'i çarmıha germeye karar verdiği söylendiği için bu isimle anılır ve Sion Dağı'nın hemen yakınında yükselir. Kayafas'ın evinin kalıntılarından birkaç iz hala görülebiliyor.

"Yeremya Mağarası", "Şam Kapısı"nın ötesinde yer alıyor ve önünde, bir sarnıcın yakınında, su oluğu olarak kullanılan, özenle oyulmuş bir lahit bulduk. Bu mağara, daha önce bahsettiklerimden daha büyük. Girişte, peygamberin genellikle üzerinde uyuduğu söylendiği için Yeremya'nın yatağı olarak adlandırılan büyük bir taş var. İki mil daha ilerlediğimiz zaman, hakimlerin ve kralların mezarlarına geliyoruz. Üç veya dört kulaç derinliğinde, avluyu oluşturan açık bir çukura iniyoruz. Bu çukur, yaklaşık yetmiş fit uzunluğunda ve aynı genişlikte bir kare. Bu açık alanın bir tarafında, geniş kapısı çiçekler, meyveler ve arabeskler şeklinde güzel heykellerle süslenmiş büyük bir salona giriyoruz. Bu salon, etrafında uzanan ve kayaya oyulmuş, bir lahitin sığabileceği kadar büyük nişlerden oluşan mezarlara açılır. Bu nişlerin çoğu çöple tıkanmıştı, ancak bazılarını hala görebiliyorduk; hepsi birbirinin aynıydı. Bu uzun, dar, kayaya oyulmuş mezarlar bana Macaristan'daki Gran'daki bir tonozda gördüklerimi hatırlattı. Gran'daki mimarın, Jehosaphat vadisindeki mezarları model olarak aldığını düşünebilirdim.

BÖLÜM VIII.

Beytüllahim--Rachel'in mezarı--Beytüllahim'deki manastır--Dilenciler--Doğuş Mağarası--Süleyman'ın sarnıçları--Aziz John's--Kudüs'teki Fransisken kilisesi--Yas tutan kadınlar--Doğu düğünleri--Miş--Ürdün ve Ölü Deniz'e Gezi--Kudüs yakınlarındaki Vahşi Doğa--St. Saba Manastırı.

2 Haziran'da, Kont Berchtold ve
Salm Reifferscheit ve Pater Paul eşliğinde Beytüllahim'e gittim. Kötü yollar nedeniyle neredeyse tüm mesafeyi yürüyerek kat etmek zorunda kalmamıza rağmen, yolculuğu tamamlamamız bir buçuk saatten fazla sürmüyor. Bu gezi sırasında gördüğümüz manzara, tuhaf olduğu kadar görkemli. Göz alabildiğine taşların üzerinde duruyor; zemin tamamen taşlardan oluşuyor; ve yine de kayalık aralıklar arasında her türden meyve ağaçları yetişiyor ve üzüm asmaları, çakıllı topraktan yukarı doğru ürünlerini
zorlayan tarlaların yanında uzanıyor.

Trieste yakınlarındaki "Karst"ı ve Gorz çöl bölgesini gördüğümde zaten merak etmiştim; ancak bunlar, Yahudiye dağlarının manzarasıyla
karşılaştırıldığında önemsiz kalıyor.

Bu bölgelerin nasıl
gülümseyen ve bereketli olabildiğini kavramak zor. Şüphesiz, zavallı sakinlerin paşaları ve subayları tarafından
kemiğe kadar öğütüldüğü şu dönemden daha
iyi görünüyorlardı; ancak
burada çayırların ve ormanların hiçbir zaman var olabileceğini düşünmüyorum.

Yolda taş bloklarla çevrili bir kuyunun yanından geçiyoruz. Bu kuyunun yanında Doğu'dan gelen bilge adamlar dinlendi ve burada onlara yol gösterici yıldız
göründü. Kudüs ve Beytüllahim arasında, peygamber İlyas'a adanmış Yunan manastırı yer alır. Buradan her iki kasabayı da görebiliriz; bir yanda geniş Kudüs, diğer yanda ise etrafına dağılmış birkaç küçük köyle mütevazı Beytüllahim. Sağ tarafta, küçük bir kubbesi olan harap bir bina olan "Rachel'in mezarı"nı geçeriz.

Beytüllahim, birkaç başkasıyla çevrili bir tepede yer alır; manastır hariç, tek bir güzel bina bile yoktur. Yarısı Katolik olan sakinler yaklaşık 2500 kişidir; birçoğu mağaralarda ve yarı yeraltı evlerinde yaşar,
sedeften çelenkler ve diğer aletler keserler, vb. Evlerin sayısı en fazla yüz kişiyi geçmez ve buradaki yoksulluk aşırı görünür, çünkü hiçbir yerde bu kasabadaki kadar dilenci çocuklarla rahatsız edilmedim. Yabancı manastır kapısına henüz ulaşmıştı ki, bu haylazların her taraftan hızla yaklaştığı görüldü. Biri atı tutmak için öne atılırken, ikincisi üzengiyi kavrar; üçüncüsü ve dördüncüsü inmeniz için size yardım etmek üzere kollarını uzatır; ve sonunda tüm sürü oybirliğiyle "backsheesh" için ellerini uzatır. Bu gibi durumlarda, küçük kalabalığın korkunç ısrarlarından bir şekilde kurtulmak için ya çok sayıda küçük madeni para ya da bir binicilik kırbacıyla gelmek oldukça gereklidir. Buradaki atların bu tür sahnelere tamamen alışkın olması çok şanslıdır; eğer durum böyle olmasaydı, korkup dörtnala kaçarlardı.

Küçük manastır ve kilise her ikisi de kasabanın yakınındadır ve Kurtarıcı'nın doğduğu yere inşa edilmiştir. Bütünü, girişi oluşturan çok alçak, dar bir kapı olan güçlü bir kale duvarı ile çevrilidir. Bu kalenin önünde güzel bir şekilde döşenmiş bir alan uzanır. Küçük kapıdan geçer geçmez,
kendimizi kilisenin avlusunda, daha doğrusu nefinde buluyoruz. Ne yazık ki yarıdan fazlası yıkılmış, ancak bir zamanlar hem büyüklüğü hem de güzelliğiyle dikkat çekmiş olmalı. Duvarlarda hala mozaik izleri görülebiliyor. İki sıra yüksek, güzel sütun, sayısı kırk sekiz, iç mekanı kesiyor; ve
Lübnan'dan sedir ağacından yapıldığı söylenen kirişler neredeyse
yeni görünüyor. Bu büyük kilisenin yüksek sunağının altında, İsa'nın
doğduğu mağara var. İki merdiven aşağıya doğru iniyor.
Merdivenlerden biri Ermenilere, diğeri Yunanlılara ait;
Katoliklerin hiç merdiveni yok. Hem duvarlar hem de zemin mermer levhalarla kaplı. Üzerinde "HIC DE VIRGINE MARIA JESUS ​​CHRISTUS NATUS EST" yazan mermer bir tablet,

gerçek Işığın dünyaya yayıldığı yeri işaretler. Bu tabletin arka planında, sürekli yanan çok sayıda lambadan ışık alan bir
güneş figürü yer alır.

Kurtarıcımızın ibadet eden Magi'ye gösterildiği yer sadece birkaç adım ötededir. Çobanların Rabbimiz'i bulduğu yemliğin bulunduğu yerin karşısında bir sunak dikilmiştir. Yemlik, Roma'daki Santa Maria Maggiore bazilikasına
yerleştirilmiştir.
Bu sunak Roma Katoliklerine aittir. Mağaranın arka planında bulunan küçük bir kapı,
manastır ve Katolik şapeliyle iletişim kuran
yeraltı geçidine açılır. Bu geçitte, burada katledilen ve gömülen masumların anısına başka bir sunak dikilmiştir. Geçit boyunca ilerlerken
bir tarafta St. Paula ve kızı Eustachia'nın, diğer tarafta ise St. Hieronymus'un mezarına rastlıyoruz. Ancak, ikincisinin
bedeni Roma'ya bırakılmış.

Kudüs'teki Kutsal Kabir kilisesi gibi, Beytüllahim'deki bu büyük kilise de aynı anda Katoliklere, Ermenilere,
ve Yunanlılara aittir. Bu mezheplerin her biri kilisenin bitişiğine küçük bir
manastır inşa etmiştir.

Burada en az birkaç saat geçirdikten sonra, iki mil daha
ileriye, Hebron Dağı'na doğru gittik. Bu dağın eteğinde, Süleyman'ın üç sarnıcına doğru sola döndük. Bu
rezervuarlar çok geniş ve derindir, kayadan oyulmuştur ve hala
kısmen kıvamı ve cilasıyla mermere benzeyen bir tür çimentoyla
kaplıdır. Bu sarnıçlardan üçüncüsüne indik; yaklaşık beş yüz adım uzunluğunda, dört yüz genişliğinde ve yüz derinliğindeydi.

Bu sarnıçlardan hiçbiri artık su içermiyor; bir zamanlar onlarla iletişim kuran
su kemerleri tamamen yok oldu.
Kolayca geçilebilen tek bir dere, bu dev
rezervuarların yanında akıyor.
Çevredeki bölge aşırı derecede çorak.

Saat iki civarında manastırımıza mütevazı ama hoş karşılanan yemeğimizi yemek için döndüğümüzde, bizim gibi Franklardan oluşan başka bir gezgin grubunun geldiğini görünce şaşırdık. Yeni gelenlerin Kont Zichy ve Kont Wratislaw olduğu ortaya çıktı. Kontlar Berchtold ve Salm Reifferscheit eşliğinde Viyana'dan Kahire'ye seyahat etmişlerdi. Son olarak belirtilen yerde yolcular ayrıldılar, bir grup İskenderiye, Dimyat ve Yafa üzerinden Kudüs'e doğru ilerlerken, diğer grup Afrika'nın yakıcı kumları üzerinden Sina Dağı'na doğru yol aldı ve oradan karadan Kudüs'e doğru yolculuklarına devam etti. Burada sonunda bir kez daha buluşmanın zevkini yaşadılar. Hepimizin katıldığı büyük ve genel bir sevinç, bu olayın sonucuydu. Akşam yemeğinden sonra yeni gelenlerin eşliğinde bir kez daha tüm kutsal yerleri ziyaret ettik; daha sonra manastırımızdan yaklaşık yarım mil uzaklıktaki sözde "Süt Mağarası"na gittik. Bu mağarada
görülebilecek hiçbir şey yok, sadece önünde sürekli yanan basit bir sunak var. Kilitli değil ve her geçen kişi içeri girmekte özgür. Bu yer sadece Hıristiyanlar tarafından değil, aynı zamanda lambaları temizledikten sonra doldurmak için bir sürü yağ getiren Türkler tarafından da kutsal kabul ediliyor. Bu mağarada Kutsal Aile, Mısır'a kaçıştan önce kendilerini gizledi ve Bakire, bebek İsa'yı uzun süre sütüyle besledi, mağaranın adı da bu durumdan geliyor. Mahalledeki kadınlar, çocuklarını emzirirken kendilerini iyi hissetmezlerse, sağlıklarına kavuşmak için bu mağaradaki kayalardan biraz kum kazıyıp toz haline getirmeleri gerektiğine inanıyorlar.

Bu mağaradan yarım mil uzakta, meleğin çobanlara Kurtarıcı'nın doğumunu duyurmak için
göründüğü alan bize gösterildi. Ancak yeni gelen arkadaşlarımız burayı ziyaret edemediler. Onlar, dönüşümüzü düşünmenin vakti geldiğinden, uzak bir manzarayla yetinmek istiyorlardı.

ST. JOHN'S.

4 Haziran'da, bir rehber eşliğinde, Kudüs'ten yaklaşık dört mil uzaklıktaki Vaftizci Yahya'nın doğum yerine doğru yola çıktım. Bu manastıra giden yol, "Kutsal Haç" manastırının karşısındaki Beytüllahim Kapısı'ndan geçer. Bu yapı, Kurtarıcımızın haçı için odunların kesildiği yerde duruyor olmalı!
Çok uzakta olmayan bir yerde, İsrailliler ile Filistinliler arasında bir savaşın yaşandığı ve Davut'un Golyat'ı öldürdüğü yer bana gösterildi.

Kayalık bir vadide bulunan St. John manastırı, bu topraklardaki tüm manastırlar gibi, çok güçlü duvarlarla çevrilidir. Manastırın kilisesi, bir zamanlar Zacharias'ın evinin bulunduğu yere inşa edilmiştir ve bir şapel, Aziz John'un ışığı ilk gördüğü yeri anmaktadır. Bu şapele çıkış, yuvarlak bir taş tabletin üzerinde "HIC PRAECURSOR DOMINI CHRISTI NATUS EST" yazısının bulunduğu bir merdivenle yapılır.

Peygamberin hayatındaki birçok olay, beyaz mermerden yapılmış heykellerle burada tasvir edilmiştir.

Manastırdan yaklaşık bir mil uzakta, Aziz Mary'nin Aziz Elizabeth ile buluştuğu "Ziyaret Mağarası"nı buluyoruz. İkincisinin kalıntıları buraya
gömülmüştür.

Kudüs'e varışımın ilk gününde, Aziz Francis kilisesini ziyaret ederken bazı gözlemlerde bulunmuştum ve bu da bana buradaki Katoliklerin davranışları hakkında
çok iyi bir fikir
vermedi. Bu olumsuz izlenim, kiliseye yaptığım sonraki ziyaretlerle doğrulandı, öyle ki sonunda Peder Paul'e, ibadetlerinden başka bir şeye dikkat ediyormuş gibi görünen insanların arasında olmaktansa evde dua etmeyi tercih ettiğimi söylemek zorunda hissettim. Frank kostümüm bu insanların gözünde o kadar büyük bir engel gibi görünüyordu ki, sonunda bir rahip yanıma geldi ve benden elbisemde bir değişiklik yapmamı veya en azından hasır şapkamı başımı ve yüzümü örtebileceğim bir peçeyle değiştirmemi istedi. Kiliseye gittiğimde
o iğrenç şapkayı çıkarıp
başımda bir mendil taşımaya söz verdim, ancak yüzümü kapatmayı reddettim ve
saygıdeğer beyefendiden, ibadet eden arkadaşlarıma, böyle bir şeyin bir Frank kadından ilk kez istendiğini ve
onların dua kitaplarına bakmalarının, bana bakmaktan daha karlı olacağını düşündüğümü bildirmesini rica ettim, çünkü
kiliseye tapınmak için gittiğimiz kişi, dışsal şeylere saygı duymaz.
Bu itiraza rağmen, davranışları aynı kaldı, öyle ki
neredeyse kamusal ibadete katılmayı bırakmak zorunda kaldım.

Büyük bayram günlerinde, St. Francis kilisesinin yüksek sunağı
çok bolca süslenir. Aslında, neredeyse aşırı miktarda süsle doludur ve en göz kamaştırıcı parlaklıkla
parıldar ve ışıldar.
Sayısız mum, altın ve değerli taşların parlaklığını sergiler. Pahalı süs eşyalarının başında Napoli kralı tarafından hediye edilen devasa bir altın monstrance ve Avusturya imparatorluk evinin hediyesi olan iki muhteşem şamdan yer alıyor.

Bir gün, içinden büyük bir çığlık duyulan bir evin önünden geçiyordum. Arkadaşıma ne olduğunu sorduğumda, bir gün önce o evde birinin öldüğünü ve duyduğum sesin "yas tutan kadınların" feryadı olduğunu öğrendim.
Ölen kişinin yattığı odaya girmemi istedim. Duvarları süsleyen birkaç aziz resmi ve bir haç olmasaydı, ölen adamın bir Katolik olduğunu asla hayal edemezdim. Birkaç "yas tutan kadın" cesedin yanında oturuyordu ve ara sıra öyle çılgınca bağırıyorlardı ki mahalle onların gürültüsüyle çınlıyordu. Bu gösteriler arasındaki aralıklarda rahatça oturup kahve içiyorlardı; Kısa bir süre sonra tekrar
korkunç çığlıklarını
yükselteceklerdi. Aşırı derecede
tiksinecek kadar çok şey görmüştüm ve bu yüzden
gittim.

Yeni evli bir çifti ziyaret edecek kadar da şanslıydım.
Gelin ipek bir iç çamaşırı, şeftali çiçeği sateninden geniş bir pantolon ve aynı kumaştan bir kaftan giymişti; beline zengin bir
şal sarılmıştı ve ayaklarına sarı
maroko derisinden çizmeler giymişti; terlikler, Türk modasına uygun olarak, odanın girişinde bırakılmıştı.
Zengin altın brokar ve taze çiçeklerden yapılmış süslemeli bir
başlık, gelinin kıyafetini
tamamlıyordu; ince örgüler halinde düzenlenmiş ve
madeni paralarla süslenmiş saçları omuzlarına düşüyordu ve boynunda birkaç sıra duka ve daha büyük altın paralar parlıyordu.

Bu tür kostümler yalnızca aile çevresinde ve
büyük bir olay vesilesiyle görülür. Nadiren veya hiç yabancı erkeklerin muhteşem kıyafetleri içindeki hanımları görmelerine izin verilmez; bu nedenle Doğu'nun kamusal alanlarında pitoresk kadın kostümleri görmeyi beklemek
boşunadır.

Her zaman öğleden önce yapılan
nikah töreninden sonra, genç eş günün geri kalanında
yüzünü duvara dönerek odanın bir köşesinde oturmaya zorlanır.
Kocasının,
ebeveynlerinin veya herhangi birinin sorduğu hiçbir soruyu cevaplamasına izin verilmez;
kendisinin bir yorumda bulunmasına daha da az izin verilir.
Bu sessizlik, gelinin durumunu değiştirmesinden duyduğu üzüntüyü sembolize etmek için tasarlanmıştır.

Ziyaretim sırasında, damat gelinin yanına oturdu ve boşuna ondan birkaç kelime
almaya çalıştı. Ayrılmak için ayağa kalktığımda,
genç eş başını bana doğru eğdi, ancak gözlerini
yerden kaldırmadı.

Kudüs'te, neredeyse tüm kadınlar ve kızlar yurtdışına çıktıklarında
peçe takarlar. Bu hurileri ancak kilisede ve kendi evlerinde yakından görme fırsatım oldu. Kızlar arasında
birçok ilginç kafa buldum; ancak yirmi altı veya yirmi sekiz yaşına gelmiş kadınlar çoktan yıpranmış ve çirkin görünüyor;
bu yüzden burada, tüm tropikal ülkelerde olduğu gibi, çok sayıda çok sade yüz görüyoruz, aralarında yakışıklı olanlar uzun aralıklarla, meteorlar gibi parlıyor. Suriye'de zayıf insanlara nadiren rastlanır;
aksine, genç kızlar bile sıklıkla belirgin şekilde
tıknazdır.

Çarşıdan çok uzak olmayan, Türklerin yargı oturumlarını yaptıkları, anlaşmazlıkları çözdükleri ve suçlulara ceza verdikleri büyük bir salon var. Bu salonun iç kısmına bazı sıradan görünümlü divanlar yerleştirilmiş ve bir köşeye yaklaşık on fit uzunluğunda, altı fit genişliğinde ve sekiz fit yüksekliğinde ahşap bir hücre inşa edilmiş. Küçük bir kapı ve pencere yoluyla parmaklıklı bir delik bulunan bu hücre, suçlunun ceza süresi boyunca kabul edilmesi için tasarlanmıştır.

Kudüs'te geçirdiğim on üç gün boyunca,
sıcağı aşırı bulmadım.
Termometre genellikle gölgede
20 ila 22 derece arasında, güneşte ise 28 derece (Reaum) arasındaydı, çok
nadiren 30 dereceye ulaşıyordu.

Hiç meyve görmedim, cevizden daha büyük olmayan, ancak yine de çok
güzel bir tada sahip olan
mish-mish adı verilen küçük kayısılar hariç. Bu ülkelerin sakinlerinin doğal ürünlerinin yetiştirilmesine ve
geliştirilmesine kesinlikle hiçbir katkıda bulunmaması üzücü; eğer biraz çaba sarf etselerdi, birçok bitki şüphesiz
bolca gelişirdi. Ancak
burada insanlar, doğanın onlara bol miktarda ve üstün kalitede bahşettiği bu armağanları nasıl avantaja çevireceklerini bile bilmiyorlar; örneğin zeytin. Suriye'de size verdikleri yağdan daha kötü yağ bulmak neredeyse imkânsız. Suriye yağı ve zeytinleri Avrupalılar tarafından neredeyse hiç kullanılamıyor. Yağ mükemmel yeşil renkte, koyu ve hem koku hem de tat olarak iğrenç; zeytinler genellikle siyahtır, bu da hazırlanışlarındaki ihmalkarlığın bir sonucudur. Aynı yorum şarap için de geçerlidir, eğer insanlar onu hazırlamanın ve bağları yetiştirmenin doğru yöntemini anlasalardı şarap mükemmel kalitede olurdu. Ancak şu anda şaraplarını bir tür otla karıştırıyorlar, bu da ona çok keskin ve tatsız bir tat veriyor.

Genel olarak, Kudüs'ün çevresi çok ıssız, çorak ve kısır. Şehrin kendisini Suriye'deki çoğu şehirden daha fazla veya daha az canlı buldum. Birçok gezginle birlikte, bu şehrin üzerinde tuhaf bir lanet varmış gibi göründüğünü söylersem gerçeklerden uzaklaşmış olurum. Tüm Yahudiye taşlık bir ülkedir ve bu bölge, Kudüs'ünkiler kadar engebeli ve çorak çevrelere sahip birçok yer içerir.

Kuşlar ve kelebekler yılın bu mevsiminde nadiren görülür, sadece Kudüs civarında değil, Suriye'nin tamamında. Gerçekten de, bir kelebek veya arı, taşlı topraktan bir çiçek veya bir ot filizlenmediği sürece, nerede besin bulabilir? Ve bir kuş, ne tohumların ne de böceklerin olduğu yerde yaşayamaz, daha serin ve daha verimli iklimlere doğru denizlerin üzerinden uçmak zorundadır. Sadece burada değil, Suriye'nin tamamında, havanın hoş ozanlarını özledim. Sadece serçe, her yerde besin bulabilir, çünkü kasabalarda ve köylerde, insanın görüldüğü her yerde yaşar. Bu küçük cıvıldayan kuşların bir sürüsü beni her sabah uyandırırdı. Henüz böceklerden beklediğimden çok daha az rahatsız oluyordum. Sharon ovasındaki küçük sinekler ve tüm dünyada yerleşik gibi görünen bazı küçük samur atlayıcılar hariç, herhangi bir
yaratık tarafından rahatsız edildiğimden şikayetçi olamazdım.

Her yerde gördüğüm sıradan ev sineklerimiz; ama Almanya'dakinden daha fazla veya daha rahatsız edici değillerdi.

ÜRDÜN NEHRİ VE ÖLÜ DENİZ'E GEZİ.

Filistin, Fenike vb.'de herhangi bir güvenlik derecesiyle seyahat etmek. ,
büyük gruplar halinde gitmek gerekir ve bazı yerlerde
bir refakatçi bulundurmak bile tavsiye edilir. Yabancıya ayrıca
yemek pişirme kapları, erzak, çadır ve hizmetçiler sağlanmalıdır.
Tüm bunları sağlamak benim için umutsuz bir görev olurdu; bu nedenle
geldiğim gibi Kudüs'ten dönmeye karar verdim, yani Joppa üzerinden, ve böylece İskenderiye veya Beyrut'a doğru yola koyuldum,
benim için şans eseri, daha önce bahsettiğim beyefendiler Kudüs'e
vardığında. Karadan birkaç gezi yapmayı düşünüyorlardı ve
bunlardan ilki Ürdün kıyılarına ve
Ölü Deniz'e yapılacak bir gezi olacaktı.

Bu yerleri ziyaret etmeyi çok istiyordum ve bu nedenle beyefendilerden, Peder Paul aracılığıyla, zorlu yolculuklarında onlara eşlik etmeme izin vermelerini rica ettim. Beyefendiler,
önerdikleri turun benim cinsiyetimden biri için çok yorucu olacağı görüşündeydiler ve
isteğimi kabul etmeye yanaşmadılar. Fakat sonra Kont Wratislaw benim tarafımı tuttu ve Beytüllahim'den Kudüs'e yolculuğumuz sırasında beni izlediğini ve ne cesarete, ne beceriye ne de dayanıklılığa ihtiyacım olduğunu fark ettiğini, böylece beni güvenli bir şekilde yanlarına alabileceklerini söyledi. Peder Paul hemen yanıma geldi ve gitmem gerektiğini ve tek yapmam gereken şeyin kendime bir at sağlamak olduğunu söyledi. Özellikle Kont Wratislaw'ın benim için ne kadar nazik davrandığından bahsetti. Ürdün ve Ölü Deniz'e yolculuk asla küçük bir grup tarafından yapılmamalıdır. En iyi ve en güvenli yol, Kudüs veya Beytüllahim'de birkaç Arap veya Bedevi reisi göndermek ve onlarla bir koruma sözleşmesi yapmaktır. Bu reisler, belirli bir haraç karşılığında, kabilelerinden bazılarıyla birlikte, varış yerinize kadar ve geri dönerek size şahsen eşlik ederler. Kontlar iki şefe üç yüz kuruş ödedi, kendileri ve on iki adamlarının seyahat masraflarıyla birlikte.

7 Haziran öğleden sonra saat üçte süvari alayımız başladı. Kervan dört konttan, Bay Bartlett, Baron Wrede adında biri, iki doktor ve benden oluşuyordu, ayrıca beş veya altı hizmetçi ve on iki Arap'tan oluşan korumalarıyla iki şef vardı.
Hepimiz tüfekler, tabancalar, kılıçlar ve mızraklarla güçlü bir şekilde silahlanmıştık ve gerçekten de keskin bir çatışmaya girmek niyetiyle yola çıkmış gibi görünüyorduk.

Yolumuz Via Dolorosa'dan ve St. Stephen Kapısı'ndan, Zeytin Dağı'nı geçip tepe ve vadiyi aşarak uzanıyordu. Her yerde manzara çoraktı. İlk başta hala çiçek açmış birçok meyve ağacı ve zeytin ağacı ve hatta asma gördük, ancak çiçek veya çimenden hiçbir iz yoktu; Ancak ağaçlar, atmosferin sıcaklığına ve yağmurun tamamen yokluğuna rağmen
yeşil ve taze duruyordu. Bu bereket kısmen tropikal ülkelerde gece boyunca hüküm süren serinlik ve rutubetten kaynaklanıyor olabilir, doğanın tüm yüzünü hızlandırır ve yeniler.

Bugünkü yolculuğumuzun hedefi Kudüs'ten yaklaşık sekiz mil uzaktaydı. "Çoraklıktaki Aziz Saba" Yunan manastırıydı.
Adlandırma, çevredeki bölgenin giderek daha kısır hale geldiğini ve sonunda tek bir ağaç veya çalı bile tespit edilemediğini gösteriyor. Tüm genişlik boyunca en
alçak insan yerleşim yeri bile görülmüyordu. Sadece kuru bir nehrin yatağına isli-siyah çadırlarını
kurmuş bir Bedevi sürüsünün yanından geçtik. Birkaç keçi, at ve eşek, otlar veya kökler aramak için zahmetle yamaçlara tırmanıyordu.

Manastıra ulaşmamızdan yaklaşık yarım saat önce Kurtarıcımızın kırk gün oruç tuttuğu ve
sonrasında "şeytan tarafından ayartıldığı"
çöle giriyoruz. Buradaki bitki örtüsü tamamen bitiyor;
ne bir çalı ne de bir kök görünüyor; ve Cedron deresinin yatağı
tamamen kuru. Bu nehir sadece yağmur mevsiminde akıyor ve
o dönemde derin bir vadiden geçiyor. Doğası gereği üst üste yığılmış, bakanın sessizce hayretle baktığı muhteşem
bir simetriye sahip görkemli kayalık teraslar, galeriler şeklinde nehrin her iki kıyısına da sarkıyordu.

Tüm manzaranın üzerinde ölüm sessizliği vardı, sadece
kayalardan gelen asık suratlı atlarımızın ayak sesleri yankılanıyordu,
zavallı hayvanlar kayaların arasında ağır ağır ilerliyordu. Arada sırada başımızın üstünde birkaç küçük kuş, sessizce ve korkuyla, sanki yollarını kaybetmişler gibi uçuyordu. Sonunda yolun bir köşesinden keskin bir şekilde dönüyoruz ve bizi ne büyük bir sürpriz bekliyor! Çok güçlü, birkaç yerden top için delinmiş, surlarla çevrili büyük ve güzel bir bina, nehrin yatağının yakınında önümüzde uzanıyor ve tepenin eteğine doğru teraslar şeklinde yükseliyor. Oturduğumuz yerden, hem dışarıdan hem de içeriden duvarın tamamını görebiliyorduk. Güçlendirilmiş olmasına rağmen,
gözlerimizin önünde açık duruyordu. Birkaç bina ve hepsinin önünde küçük bir kubbesi olan bir kilise, St. Saba'nın aşağıda uzandığını açıkça söylüyordu.

Manastırdan yedi veya sekiz yüz adım ötede,
tek bir kare kule yükseliyordu, görünüşe göre çok güçlüydü.
Bu izole binayı çok daha iyi tanıyacağımı pek düşünmemiştim.

Rahipler, tepeden aşağı doğru kıvrılan alayımızı görmüşlerdi ve
ilk vuruşta kapı açıldı. Efendiler, hizmetçiler,
Araplar ve Bedeviler, hepsi geçtiler; ama sıra bana geldiğinde, "Kapıyı kapat!" diye haykırıldı ve ben dışarıda kaldım,
geceyi açık havada geçirme ihtimaliyle--çevrenin ne kadar güvensiz olduğu düşünüldüğünde oldukça
hoş olmayan bir şeydi.
Ancak sonunda, bir rahip belirdi ve kuleyi işaret ederek,
orada kalacağımı anlamamı sağladı. Manastırdan bir merdiven aldı ve benimle birlikte kuleye gitti,
burada onun yardımıyla küçük, alçak bir demir kapıya çıktık.
Şefim bunu iterek açtı ve içeri girdik. Kulenin içi yeterince geniş görünüyordu.
Ahşap bir merdiven bizi daha yukarı, kulenin ortasına yakın bir yerde bulunan iki küçük odaya götürdü.
Bu dairelerden biri, bir lambanın ışığıyla loş bir şekilde aydınlatılmıştı,
küçük bir sunak içeriyordu ve bir şapel olarak hizmet ediyordu,
ikincisi ise kadın hacılar için bir yatak odası olarak kullanılıyordu.
Bu odadaki tek mobilya ahşap bir divandı. Şefim şimdi
ayrıldı ve kısa bir süre sonra bana biraz erzak, bir minder ve bir örtüyle döneceğine söz verdi.

Bu yüzden şimdi en azından gece için korunaklıydım ve sürgü ve çubukla tutsak bir prenses gibi korunuyordum. İstesem bile kaçamazdım, çünkü liderim gıcırdayan kapıyı arkasından kilitlemiş ve merdiveni
almıştı. Bu kasvetli hapishanedeki şapeli ve özenle döşenmiş dairemi dikkatlice inceledikten sonra merdivenleri çıktım ve kulenin zirvesine ulaştım. Burada etrafımdaki kırsal alanın muhteşem bir manzarası vardı, yüksekteki konumum, ufku çevreleyen birkaç sıra tepe ve dağla birlikte çölün büyük kısmını net bir şekilde izlememi sağlıyordu. Tüm bu tepeler aynı şekilde çorak ve çıplaktı; ne bir ağaç ne bir çalı, ne de bir insan yerleşimi keşfedebildim. Sessizlik, etraftaki her şeyin üzerine
ağır basmıştı ve bana neredeyse sanki
burada hiçbir toprak yeşil bir ağacı besleyemezdi, ama burası Kurtarıcımızın orucunun kalıcı bir anıtı olarak çöl olarak kalmaya karar vermişti. İnsan gözü tarafından fark edilmeyen güneş, dağların altına battı;
Belki de, burada onun güzelce azalan renklerini izleyen tek ölümlü bendim. Etrafımdaki manzaradan derinden etkilenerek dizlerimin üzerine çöktüm, dualarımı ve övgülerimi Yüce Tanrı'ya sunmak için, çölün engebeli ihtişamında.

Ama ölüm benzeri sessizlikten uzaklaşmam ve
gözlerimi önümde uzanan manastıra doğru çevirmem, hayatın telaşını ve karmaşasını bir kez daha görmem gerekiyordu. Avluda Bedeviler ve Araplar atlarının ihtiyaçlarını karşılamakla meşguldüler, onlara su ve yiyecek getiriyorlardı; bunların ötesinde bir grup adam yere hasır seriyorlardı, diğerleri ise yüzleri yere eğik bir şekilde, diğer dua biçimleriyle, son zamanlarda korumasını istediğim Her Şeye Gücü Yeten Ruh'a tapıyorlardı; diğerleri, ibadetlerini sunmak için bir hazırlık olarak ellerini ve ayaklarını yıkıyorlardı; rahipler ve din adamları avludan aceleyle geçiyorlardı, çok sayıda konuğu ağırlamak ve barındırmak için hazırlıklarla meşguldüler; bazı yol arkadaşlarım ise ayrı ayrı duruyor, ciddi bir sohbet ediyorlardı ve Bay B. ile Kont Salm Reifferscheit sessiz bir noktada uzanıp manastırın taslaklarını çiziyorlardı. Bir ressam kulemde dursaydı, vahşi
Arap ve hırsız Bedevinin huzurlu
rahip ve meraklı Avrupalının yanında sessizce eğildiği
bina hakkında ne güzel bir resim çizemezdi! Bu akşamın
birçok hoş anısı
benimle birlikte taşındı.

Kulenin surlarından ayrılmaya hiç istekli değildim; ama
giderek artan karanlık beni sonunda odama geri itti.
Kısa bir süre sonra bir rahip ve bir laik kardeş belirdi ve onlarla birlikte Bay Bartlett. Rahibin görevi bana akşam yemeğimi
ve yatak takımlarımı getirmekti ve İngiliz yol arkadaşım nazikçe gelip birkaç hizmetçinin muhafız olarak
isteyip isteyemeyeceğimi sormuştu, çünkü o ıssız
kulede tek başıma bir gece geçirmek oldukça sıkıcı bir şey olmalıydı. Bay Bartlett'in tamamen yabancı birine karşı gösterdiği nezaket beni çok gururlandırdı, ama tüm cesaretimi toplayarak en ufak bir
korkmadığımı söyledi. Bunun üzerine hepsi ayrıldı; kapının gıcırdadığını, sürgüsünün çekildiğini ve merdivenin çıkarıldığını duydum ve gece boyunca meditasyonlarıma bırakıldım.

İyi bir gece uykusundan sonra güneşle birlikte kalktım ve gardiyanım kahvaltım için kahveyle gelene kadar bir süre bekledim.
Daha sonra beni manastır kapısına kadar eşlik etti,
yoldaşlarım beni büyük övgülerle karşıladı; hatta bazıları
benim yaptığım gibi yalnız bir gece geçirmek istemediklerini itiraf ettiler.

IX. BÖLÜM.

Çölde Ölü Deniz'e doğru yolculuk - Ölü Deniz - Ürdün Nehri - Bedevi sürüsü - Arap atları - Sultan'ın kuyusu - Açık havada kamp - Kudüs'e dönüş - Beytanya - Kudüs'ten ayrılış - Yakup'un mezarı - Nablus veya Sichem - Sebasta - Samiri kadınlarının kostümü - Esdralon Ovası - Sagun.

8 Haziran.

Sabah saat beşte yola çıktık ve rotamızı Ölü Deniz'e doğru çevirdik. İki saatlik bir yolculuğun ardından onu görebiliyorduk,
görünüşe göre o kadar kısa bir mesafedeydi ki, en fazla yarım saatin bizi oraya getireceğini düşündük. Ancak yol dağların arasından kıvrılıyordu, bazen yükseliyor, bazen alçalıyordu, bu yüzden gölün kıyısına ulaşmamız iki saat daha sürdü. Her yer kumdu. Kayalar toz haline gelmiş gibi görünüyor; arkasında sık sık Arap ve Bedevi haydut kabilelerinin gizlendiği, yolculuğun bu kısmını aşırı derecede güvensiz hale getiren, tekdüze kum yığınları ve kum tepeciklerinden oluşan bir labirentte yol alıyoruz. Kıyıya varmadan önce, geri kalanı gibi derin kumdan oluşan bir ovada yol alıyoruz, böylece atlar her adımda ayak bileklerine kadar batıyor. Tüm yolumuz boyunca, nehir yatağında kamp kurmuş bir Bedevi sürüsü dışında, tek bir insanla karşılaşmamıştık: bu bizim için şanslı bir durumdu, çünkü yolcunun bu yolculuklar sırasında karşılaştığı insanlar genellikle mallarına el koyma cazibesine karşı koyamıyorlar, bu yüzden bu tür karşılaşmaların sonucu sıklıkla kemik kırıkları oluyor.

[Resim 4. Ölü Deniz. ill4.jpg]

Gün çok sıcaktı (33 derece Reaum). Sahildeki sıcak kumların üzerinde, şemsiyelerimizin koruması altında kamp kurduk ve kahvaltımızı haşlanmış yumurta, bir parça bozuk ekmek ve biraz ılık sudan yaptık. Deniz suyunu tattım ve başka yerlerde karşılaştığım her şeyden çok daha
acı, tuzlu ve keskin buldum. Hepimiz ellerimizi göle daldırdık ve daha sonra onları önce tatlı suyla durulamadan
havanın sıcağına maruz bırakarak kuruttuk; hiçbirimiz bunun birçok gezginin iddia ettiği gibi ellerimizde kaşıntıya veya döküntüye neden olduğundan şikayet etmek zorunda kalmadık. Suyun sıcaklığı 33 derece Reaum'du; rengi soluk yeşildi. Kıyıya yakın yerlerde su belli bir
ölçüye kadar şeffaftı; ancak derinleştikçe bulanık görünüyordu ve göz artık yüzeyi delemezdi. Suyun ötesini bile göremiyorduk, çünkü üzerinde hafif bir sis vardı ve bu da genişliğini iyi bir şekilde tahmin etmemizi engelliyordu.

Ancak ayırt edebildiğimiz kadarıyla Ölü Deniz çok
geniş görünmüyordu; bir denizden ziyade dağlarla çevrili dikdörtgen bir göl olarak adlandırılabilirdi. Suda en ufak bir yaşam belirtisi bile tespit edilemiyor; tek bir dalgalanma bile uyuyan
yüzeyini rahatsız etmiyor. Herhangi bir türde bir tekne elbette ki söz konusu değil.
Ancak birkaç yıl önce bir İngiliz bu gölde gezinmeye çalıştı; bu amaçla bir tekne yaptırdı, ancak girişiminde fazla ilerleme kaydedemedi; bir hastalığa yakalandı, Kudüs'e götürüldü ve deneyi yaptıktan kısa bir süre sonra öldü. Şu ana kadar, hayatından yeterince bıkmış, vatandaşının
bu girişimini taklit eden hiçbir İngiliz bulunamamış olması oldukça dikkat çekici bir gerçektir.

Muhtemelen fırtınalar tarafından kıyıya sürüklenen bodur odun parçaları her yere dağılmıştı. Ancak,
hiçbir tuz tarlası keşfedemedik; ne duman yükseldiğini gördük ne de denizden gelen
solukları rahatsız edici bulduk. Bu fenomenler belki de Ölü Deniz'i ziyaret ettiğim yılın farklı bir mevsiminde gözlemleniyor. Öte yandan, sadece ayrı kuşlar değil, bazen on iki veya on beş kuşluk uçuşlar bile gördüm. Burada bitki örtüsü de bir dereceye kadar mevcuttu. Kıyıdan çok uzak olmayan bir yerde, küçük bir vadide, sekiz iğne yapraklı ağaçtan oluşan bir grup fark ettim. Bu ovada ayrıca kapari veren yabani çalılar ve bizim böğürtlenimize benzemeyen, bol miktarda kırmızı, sulu ve tatlı meyveler veren uzun bir çalının tanımı vardı. Hepimiz bunlardan bol miktarda yedik; ve bu bitkileri burada bulduğumda daha da şaşırdım, çünkü Ölü Deniz kıyılarında hayvan ve bitki yaşamının tamamen yok olduğunun tekdüze bir şekilde belirtildiğini görmüştüm.

Şimdi hiçbir izi kalmayan beş şehir, bir zamanlar bu denizin doldurduğu ovada bulunuyordu - isimleri Sodom, Gomorrah, Adama,
Zeboin ve Zona'ydı. Geçmişi düşündüğümde ve gururlu ve güçlü ulusların eserlerinin nasıl kaybolduğunu, geride sadece bir isim ve bir anı bıraktığını gördüğümde, acı dolu bir duyguyla karışık bir hayranlık ruhumu ele geçirdi. Bir saatlik dinlenmeden sonra, bu kasvetli ıssızlık sahnesinden ayrılmaya hazırlandığımızda rahatladım. Yaklaşık bir buçuk saat boyunca, etrafını çevreleyen güzel çiçek açan yeşil çayırlarla uzaktan tanınan Ürdün'ün yemyeşil kıyılarına doğru, yabani otlarla kaplı devasa bir çoraklıktan geçtik. Kurtarıcımızın Aziz John tarafından vaftiz edildiği sözde "Ürdün vadisi"nde durduk. Ürdün'ün suyu soluk bir kil rengindedir; akışı çok hızlıdır. Bu derenin genişliği yirmi beş fitten biraz fazla olabilir, ancak derinliğinin önemli olduğu söylenir. Arap arkadaşlarımız kıyıya vardıkları anda,
sıcak oldukları için, kendilerini nehre attılar. Beyefendilerin çoğu onların örneğini izledi, ancak daha az aceleciydiler.
Yüzümü, ellerimi ve ayaklarımı yıkamakla yetinmek istiyordum. Hepimiz gönlümüzce içtik, çünkü uzun zamandır bu kadar serin ve taze su
bulmamıştık. Kudüs'ten bu amaçla yanımda getirdiğim birkaç teneke şişeyi Ürdün'den aldığım suyla doldurdum ve Kutsal Şehre döndüğümde lehimledim. Bu, suyun en uzak ülkelere çürümeden taşınması için bildiğim tek yöntemdir. Gölgeli ağaçların altında birkaç saat durduk ve sonra ovada yolculuğumuza devam ettik. Aniden Arap koruyucularımız arasında bir rahatsızlık
ortaya çıktı; birbirleriyle çok endişeli bir şekilde konuşuyorlardı ve sürekli olarak uzaktaki bir nesneyi işaret ediyorlardı. Neden bu kadar rahatsız olduklarını sorduğumuzda, soyguncular gördüklerini söylediler. Gözlerimizi boşuna zorladık; iyi dürbünlerin yardımıyla bile hiçbir şey
bulamadık ve refakatçimizin sebepsiz yere "kurt" diye bağırdığından veya sadece onları boşuna yanımıza almadığımıza bizi ikna etmek için geldiğinden şüphelenmeye başladık. Ama yaklaşık çeyrek saat sonra, çok çok uzaklardan, birer birer beliren figürleri belirsiz bir şekilde seçebiliyorduk. Bedevilerimiz savaşa hazırlandı ve düşmanla karşılaşmak için ilerlerken bize ters yoldan gitmemizi tavsiye ettiler. Ama tüm beyler sefere katılmak istediler ve savaşmak için can atarak Bedevilere katıldılar. Tüm süvariler hızlı bir tempoda uzaklaştı ve Kont Berchtold ile beni geride bıraktılar. Ama atlarımız arkadaşlarının böyle ateşli bir şekilde dörtnala koştuklarını gördüklerinde, tembelce geride kalmayı küçümsedi ve en ufak bir şekilde eğilimlerimizi düşünmeden, nefesimizi kesen bir hızla kaçtılar. Biz onların baş döndürücü gidişatını engellemeye çalıştıkça, onlar kariyerlerini daha hızlı sürdürdüler, böylece şirkette sonuncu değil, ilk olma ihtimalimiz ortaya çıktı. Fakat
düşman böyle kararlı bir birliğin kendilerine karşı geldiğini gördüğünde,
bizim saldırımızı beklemeden aceleyle uzaklaştı ve bizi
alanın efendileri olarak bıraktı. Böylece eski yolumuza zaferle geri döndük;
birdenbire umutlu ailesiyle birlikte bir yaban domuzu yolumuza çıktı. Hepimiz zavallı hayvanların peşine düştük.
Kont
Wratislaw gençlerden birini kılıcıyla kesmeyi başardı ve onu ciddiyetle aşçıya teslim etti.
Yürüyüşümüze karşı başka hiçbir engel çıkmadı ve hiçbir macera yaşamadan gece dinlenme yerimize ulaştık.

Bu vesileyle Arapların atlarını nasıl idare edebildiklerini ve mızraklarını ve mızraklarını nasıl tam kadro fırlattıklarını ve uçarken mızrakları nasıl aldıklarını görme fırsatım oldu.
Atlar da her zamanki uykulu hızlarında seyahat ederkenkinden oldukça farklı görünüyor. İlk bakışta bu atlar hiç de yakışıklı görünmüyor. Zayıftırlar ve genellikle başları aşağı sarkık şekilde yavaş bir tempoda yürürler. Ancak yetenekli biniciler bu yaratıklara bindiğinde, sanki dönüşmüş gibi görünürler. Küçük zarif başlarını ateşli gözleriyle kaldırarak, ince ayaklarını eşsiz bir hızla dışarı atarlar ve çok hafif ama yine de çok güvenli bir adımla hayvanların ve taşların üzerinden atlayarak ilerlerler ki kazalar çok nadir olur. Arapların egzersiz yaptığını görmek oldukça keyiflidir. Bizi iyi huylu bir şekilde eşlik edenler, bizim eğlenmemiz için manevralarının birkaçını yaptılar. Ürdün vadisinden Eriha vadisindeki "Sultan'ın Kuyusu"na kadar yaklaşık altı mil mesafe vardır. Yol, vadinin başlangıcından itibaren incir ağaçları ve diğer meyve ağaçlarının bulunduğu güzel bir doğal parkın içinden geçer. Burada da gözün kum ve çakıl yerine bir parça çimenin görüntüsüyle
mutlu olduğu ilk nokta vardı. Böyle bir değişiklik, çorak, kumlu çölde uzun süre yolculuk eden biri için iki kat daha minnettardır.

Sultan'ın Kuyusu'nun yanında bulunan köy çok acınası görünüyor.

Sakinleri yerin üstünde olmaktansa altında yaşıyor gibi görünüyor.
Bu _çukurlardan_ birkaçına girdim. Bu küçük taş yığın evlerini başka nasıl adlandıracağımı bilmiyorum. Birçoğu tamamen
penceresiz, ışık giriş için bırakılan delikten yolunu buluyor. İç kısımlarda sadece hasır hasırlar ve birkaç kirli şilte vardı, tüylerle değil, ağaç yapraklarıyla doldurulmuşlardı. Tüm ev eşyaları birkaç hendek ve su testisinde toplanmıştı: yoksul insanlar paçavralar içindeydi. Bir köşede biraz tahıl ve birkaç salatalık depolanmıştı. Birkaç koyun ve keçi açık havada dolaşıyordu. Her evin önünde bir salatalık tarlası vardı. Bedevilerimiz bu değerli sebzeyi bu kadar bol buldukları için çok mutluydular.
Kuyunun yanında, gök kubbenin altında kamp kurduk.

Vadinin şu anki halinden, sakinlerinin yoksulluğuna ve daha uzak manzaraya yayılan ıssızlık havasına rağmen, bir zamanlar çok çiçek açmış ve bereketli olduğu sonucuna varmak kolaydır.

Sağda, çıplak dağlar Ölü Deniz'e doğru uzanıyor; solda Musa'nın yeryüzündeki kariyerini tamamladığı ve büyük ruhunun daha iyi bir
dünyaya kaçtığı tepe yükseliyor. Dağın yüzünde üç mağara görünüyor ve ortadakinde Kurtarıcı'nın bir öğretmenin misyonunu üstlenmeden önce çölde hazırlıkları sırasında yaşadığı söylendi. Bu mağaraların çok yukarısında, Şeytan'ın eğer aşağı inip ona taparsa Rabbimize tüm dünyanın egemenliğini vereceğine söz verdiği kayanın zirvesi yükseliyor.

Baron Wrede, Bay Bartlett ve ben bu mağaralardan birinin içini görmek istiyorduk ve bu niyetle yola koyulduk; ancak Bedevilerimizden biri ne yaptığımızı anladığı anda,
tüm mahallenin güvenli olmadığına dair bize güvence vermek için hızla koşarak yanımıza geldi. Bu nedenle, alacakaranlık veya daha doğrusu gün batımı yaklaştığı için daha gönüllü olarak geri döndük.

Bu enlemlerde alacakaranlık çok kısa sürer. Gün doğumunda
gecenin gölgeleri, gün ışığının geceye dönüşmesi gibi aniden
gündüzün parıltısına dönüşür.

Akşam yemeğimiz, yine de çok beğendiğimiz dumanlı bir pilavdan oluşuyordu; çünkü gün boyunca birkaç haşlanmış yumurtadan başka bir şey
yememiş olanlar, gece yemeklerine nadiren titiz davranırlar. Ayrıca, artık kaynaktan gelen güzel taze suyumuz ve bol miktarda salatalık vardı, ancak sirke veya yağ olmadan. Ama bu doğal olmayan karışım ne işe yarayacaktı?
Seyahat etmek isteyen kişi önce yapay olan şeylerden kurtulmaya çalışmalı, sonra da çok iyi bir şekilde ilerleyebilir.
Yer yatağımızdı ve koyu mavi eter, sayısız
yıldızıyla
bizim gölgeliğimizdi. Bu yolculukta yanımıza çadır almamıştık.

Göklerin görünümü Suriye'de en güzelidir. Gündüzleri
tüm gök kubbe berrak bir masmavi renktedir--hiçbir bulut onun mükemmel parlaklığını
kirletmez; ve geceleri kuzey iklimlerimizdekinden çok daha fazla sayıda yıldızla
parıldadığı görülür.

Kont Zichy hizmetkarlara sabahın erken saatlerinde bizi çağırmalarını emretti,
böylece gün doğmadan yola çıkabilirdik. Hizmetkarlar bir kez itaat ettiler; aslında itaatten de fazlasını yaptılar, çünkü bizi gece yarısından önce uyandırdılar ve yürüyüşümüze başladık. Ovada kaldığımız sürece her şey yolunda gitti; ancak bir
dağ tırmanmak zorunda kaldığımızda, bir at birbiri ardına tökezlemeye ve sendelemeye başladı,
öyle ki sürekli düşme tehlikesi altındaydık. Bu koşullar altında oybirliğiyle bir sonraki yokuşun altında durmaya ve orada gün ışığının gelmesini beklemeye karar verildi.

9 Haziran.

Saat dörtte reveille ikinci kez çalındı. Ölü Deniz'in hemen yakınında üç saat uyumuştuk, bu durumun farkına ancak şafak vakti vardık: Grubumuzdan hiç kimse sudan gelen herhangi bir zararlı soluma fark etmemişti; daha da azı baş ağrısı veya mide bulantısı geçirmiştik, birkaç yolcunun Ölü Deniz'in kokusundan kaynaklandığını söylediği bir etki. Eve doğru yolculuğumuz artık hızla ilerliyordu, ancak üç veya dört saat boyunca en zorlu dağ yollarından ve en kıvrımlı vadilerden geçmek zorundaydık. Vadilerden birinde yine bir Bedevi kampına rastladık. Çadırlara doğru at sırtında gittik ve bir yudum su istedik, bunun yerine bu insanlar bize çok nazik bir şekilde birkaç tabak mükemmel ayran verdiler. Hayatım boyunca hiçbir şeyi bu kadar büyük bir zevkle yemedim, yakıcı sıcakta yorucu yolculuğumun ardından bu serinletici içeceği içtim. Kont Zichy, eğlendiricilerimize biraz para teklif etti, ancak kabul etmediler. Şef öne çıktı ve birçoğumuzun elini sıktı, dostluk göstergesi olarak; çünkü bir yabancı Bedeviler veya Araplarla ekmek paylaştığı veya onlardan korunmak için başvurduğu andan itibaren, kabileleri arasında sadece güvende olmakla kalmaz, aynı zamanda onu düşmanlarının saldırılarından canı pahasına korurlar. Yine de onlarla açık ovada karşılaşmak tavsiye edilmez; tavırları ve gelenekleri o kadar çelişkilidir ki.

Artık daha canlı, hatta daha pitoresk bir manzaraya doğru büyük adımlarla ilerliyorduk ve sık sık küçük kervanlarla karşılaşıp onları geçiyorduk. Bunlardan biri önceki akşam saldırıya uğramıştı; zavallı Araplar cesurca bir direniş göstermiş ve düşmanı
yenmişti; ancak içlerinden biri devesinin üzerinde yarı ölü yatıyordu, kafasında korkunç bir kurşun yarası vardı.

Çevik, uzun kulaklı keçiler kayaların arasında kıt yiyeceklerini gayretle arıyorlardı ve birkaç mağara veya taş kulübe bize küçük bir kasabanın veya köyün yakınlığını haber veriyordu. Bu korkutucu çöllerden daha az
kıt ve daha kalabalık bir bölgeye güvenli bir şekilde çıkabilseydik çok minnettar olurduk.

Bethany'den geçtik ve Kurtarıcı'nın sesiyle
canlanmadan önce Lazarus'un uyuduğu söylenen mağarayı ziyaret ettim.
Sonra, Yahudi halkının son kez, zeytin ve
hurma dalları
sererek Kurtarıcı'ya olan bağlılıklarını ve saygılarını gösterdiği aynı yoldan Kudüs'e doğru yola koyulduk. Bu kutsal sevinç sahnesi ne kadar da kısa sürede Kurtarıcı'nın işkence ve ölümünün korkunç gösterisine dönüştü!

Öğleden sonra saat ikiye doğru Kudüs'e güvenli bir şekilde ulaştık ve
iyi ev sahiplerimiz tarafından içten bir şekilde karşılandık.

Yukarıdaki geziden döndükten birkaç gün sonra, Kudüs'ten sonsuza dek ayrıldım. Sakin ve huzurlu bir mutluluk hissi göğsümü doldurdu; ve Yüce Tanrı'ya, bana bu alemleri görme lütfunu
verdiği için sonsuza dek minnettar olacağım. Bu mutluluk, beraberindeki tehlikeler, yorgunluklar ve yoksunluklar tarafından pahalıya mı satın alındı? Elbette hayır. Ve gerçekten de, burada, aşağıdaki varlığımızı kontrol eden tüm kötülükler, dinimizin mübarek Kurucusunun katlandığı sıkıntılara ne kadar da benzer! Bu kutsal yerlerin ve burada
yaşayan ve acı çeken O'nun anılması, nerede olursam olayım ve neye katlanmak zorunda kalırsam kalayım, beni kesinlikle güçlendirecek ve teselli edecektir.

JERUSALEM'DEN BEYRUT'A.

Beyefendi koruyucularım, Kudüs'ten Beyrut'a kara yoluyla seyahat etmek istediler ve mümkün olduğunca çok sayıda bu yeri ziyaret etmek için Nasıra, Celile, Kenan vb. üzerinden dolambaçlı bir yol izlemeyi planladılar, ki bu yerler bizim için Hıristiyanlar için bu kadar ilgi çekicidir.
Bir kez daha beni yanlarına kabul edecek kadar nazik davrandılar ve
11 Haziran'da ayrılışımız için kararlaştırıldı.

11 Haziran.

Öğleden sonra saat üçte Kudüs'ten ayrılıp Şam Kapısı'ndan çıktık ve büyük bir yükseltilmiş platoya girdik.
Bu bölge esasen taşlık olmasına rağmen, birkaç
anız tarlası ve hatta birkaç seyrek çimen gördüm.

Görünüm çok geniş; dört mil uzaklıktan Kudüs'ün surları hala görülebiliyordu, ta ki yol sonunda bir tepenin etrafından dolanana ve Kutsal Şehir sonsuza dek görüş alanımızdan kaybolana kadar.

Yolun solunda, Samuel döneminde inşa edildiği söylenen eski bir kilise bir tepenin üzerinde duruyordu. Akşam saat altıda küçük Bir köyüne ulaştık ve gece konaklama yerimizi komşu bir anız tarlasında belirledik. Karadan yaptığım ilk yolculukta (Yafa'dan Kudüs'e yaptığım yolculuğu kastediyorum) bu bölgelerdeki bir gezginin katlanabileceği şeylerin ufak bir ön tadına varmıştım. Çok dayanıklı ve cesur olmayan, açlığa, susuzluğa, sıcağa ve soğuğa duyarsız olmayan; sert zeminde veya taşların üzerinde uyuyamayan, soğuk geceleri açık gökyüzünün altında geçiren kişi, yolculuğunu Yafa'dan Kudüs'e kadar sürdürmemelidir: çünkü ilerledikçe yorgunluklar daha da artıyor ve daha az dayanılmaz hale geliyor ve yollarla karşılaşmak daha da zorlaşıyor; ayrıca yiyecekler o kadar kötü ki sadece açlık korkusuyla yiyoruz; içebildiğimiz tek su ise ılık ve saklandığı deri kaplardaki iğrenç su. Genellikle bir an bile inmeden altı veya yedi saat boyunca binerdik, ancak termometre sıklıkla 30 ila 34 derece Reaumur'u gösterirdi. Daha sonra en fazla bir saat dinlenirdik; ve bu mola genellikle tek bir ağacın bile görünmediği açık ovada verilirdi. Ne biniciler ne de zavallı hayvanlar için serinletici bir şeyler söz konusu değildi ve sıklıkla yakıcı susuzluğumuzu gidermek için suyumuz bile olmazdı. Atlar gün doğumundan akşama kadar aralıksız çalışmaya zorlanırdı, gün boyunca yolculukları boyunca bir yem bile almazlardı. Arap atı bu kadar zorluğa dayanabilen tek attır. Akşamları bu zavallı yaratıkların yükleri hafifletilir, ancak eyerden çok nadiren; çünkü Araplar atın eyeri gece gündüz taşımasının, gündüzün emeğiyle ısındığında soğuk gece havasına maruz kalmasından daha az tehlikeli olduğunu iddia ederler. Dizginler, eyerler ve üzengiler o kadar kötü durumdaydı ki, eyerle birlikte yere düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydık. Aslında, bu talihsizlik grubumuzun çoğunun başına geldi, ancak neyse ki
hiçbir zaman ciddi sonuçlar doğurmadı.

12 Haziran.

Gece çok soğuktu; çadırda uyumamıza rağmen, kalın
pelerinlerimiz bizi gece havasından korumaya yetmiyordu.
Sabah sis o kadar yoğundu ki otuz adım ötesini göremiyorduk.
Saat sekize doğru dağıldı ve birkaç saat sonra güneşin sıcaklığı bizi çok rahatsız etmeye başladı.
Sıcağın etkilerine karşı çok dikkatli olmak neredeyse imkansızdır; özellikle baş her zaman örtülü tutulmalıdır, çünkü bu konuda dikkatsizlik bir son darbeye yol açabilir.
Her zaman
başımın etrafına, hasır şapkamın altına iki cep mendili takardım ve
sürekli olarak bir şemsiye kullanırdım.

Bir'den Jabrud'a, birkaç saat dinlendiğimiz yere, altı saat boyunca tekdüze ve çorak bir arazide seyahat ettik. Geceyi geçireceğimiz Nablus'a kadar önümüzde hala dört saatlik iyi bir yolculuk vardı.

Buradaki yollar akıl almaz derecede kötüydü, bu yüzden ilk başta yabancılar yaya olarak ya da at sırtında geçmekten
ümidini kesiyordu.
Çoğu zaman yol tepeden yukarı ve vadiden aşağı, büyük kaya kütlelerinin üzerinden geçiyordu; ve zavallı atlarımızın, kayadan kayaya tırmanırken ayaklarını güvenle yerleştirebilecekleri küçük çıkıntıları seçmedeki olağanüstü zekâlarına ve çevikliklerine gerçekten şaşırmıştım. Bazen atların kayma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu pürüzsüz taş levhaları geçtik; diğerlerinde ise yol bizi korkunç uçurumlardan geçirdi, bunların
görüntüsü beni
baş döndürecek kadar yeterliydi. Bu yollar hakkında birçok
anlatımı okumuştum ve onları yeterince kötü bulmaya hazırdım; ama beklentilerim
gerçekliğin çok ötesindeydi. Yolcunun yapabileceği tek şey
İlahi takdire güvenmek ve kendini kadere ve
atının bilgeliğine bırakmaktır.

Bugünkü yolculuğumuzun hedefine ulaşmamızdan bir buçuk saat önce,
patrik Yakup'un mezarının önünden geçtik. Dikkatimiz bu anıta özellikle çekilmemiş olsaydı,
farkına varmadan yanından geçerdik, çünkü geriye sadece birkaç dağınık taş bloğu kaldı. Biraz daha ileride Samiri topraklarına giriyoruz ve burada Kurtarıcımızın Samiriyeli kadınla sohbet ettiği "Yakup'un kuyusu" var. Kuyunun duvar işçiliği tamamen kaybolmuş,
ama kaynak hala bir kayadan fışkırıyor.

Samiriye'nin başkenti olan antik Sichem olan Nablus, dört bin nüfusa sahip ve Filistin'deki en eski kasabalardan biri olarak biliniyor. Güçlü bir duvarla çevrili ve uzun ve çok kirli bir sokaktan oluşuyor. Kasabanın bir ucundan diğerine ve fakir görünümlü çarşıdan geçtik, orada bana hiçbir şey çarpmadı, sadece bu erken
sezonda satışa çıkarılmış taze incirler. Elbette meyveyi hemen aldık; ama çok kötü bir tadı vardı.

Tüm kasabalarda bir dizi asker görülüyor. Bunlar Arnauts, vahşi, yabani bir ırk, sakinleri tarafından, baskınlarını bastırmayı amaçladıkları
gezgin kabilelerden daha fazla korkuyla karşılanıyor gibi görünüyorlar.

Çadırlarımızı kasabanın hemen dışındaki küçük bir tepeye kurduk.
Bir gezgin için Doğu'daki bir kasaba veya köyün yakınında kamp kurmaya zorlanmaktan daha tatsız çok az şey vardır.
Hem genç hem de yaşlı tüm sakinler, kendileri için oldukça sıra dışı bir görüntü olan
Avrupa kervanını mümkün olduğunca yakından incelemek için etrafta toplanırlar. Hatta sık sık çadırlara doluşurlar ve davetsiz misafirleri neredeyse tamamen zorla kovmak gerekir.
Yabancılar, bu şekilde
bakıcı bir hayvan haline getirildikleri için aşırı derecede rahatsız olmakla kalmazlar, aynı zamanda yağmalanma riskiyle de karşı karşıya kalırlar.

Aşçımız sadece üç veya dört günlük bir oğlak elde edecek kadar şanslıydı, hemen öldürdük ve hemen pirinçle haşladık.
Çok görkemli bir yemek yaptık, çünkü bu kadar
iyi bir yemek nadiren bulabiliyorduk.

13 Haziran.

Sabah güneşi bizi çoktan at sırtında buldu; girişinde Nablus'un bulunduğu
güzel vadinin tamamından geçtik.
Bu kasabanın konumu çok büyüleyici. Vadi geniş değil ve uzunluğu bir buçuk mili geçmiyor; tamamen alçak tepelerle
çevrili. Sağdaki dağa Ebal, soldakine ise Grissim deniyor. İkincisi, Yeşu yönetimindeki İsrail'in on iki kabilesinin buluşma yeri olarak
kutlanıyor; orada Kenan topraklarını fethetmenin yollarını
istişare ettiler.

Tüm vadi yeterince verimli; hatta tepeler bile bazı
durumlarda zirvelerine kadar zeytin, incir, limon ve
portakal ağaçlarıyla kaplı. Kristal kadar berrak birkaç küçük dere, güzel ovada
kaynıyordu. Sık sık
suyun içinden geçmek zorunda kalıyorduk; ancak yılın bu mevsiminde tüm dereler o kadar
sığdı ki, atlarımızın toynakları zar zor örtülüyordu.

Komşu tepenin zirvesine ulaştıktan sonra, bu vadide son kez bakmaktan üzüntü duyarak geri döndük;
çiçek açmış bitki örtüsünün bundan daha büyüleyici bir resmini görmek benim için nadirdi.

İki saat daha sonra bizi Sebasta'ya, antik Samaria'ya getirdi; orası da
güzel bir tepede yer alıyor, ancak konumunun güzelliği açısından
Nablus'la karşılaştırılamaz. Sebasta sefil bir köy. Vaftizci Yahya'nın
başının kesildiği yere inşa edilen manastırın kalıntıları burada bize gösterildi; ancak kalıntılardan bile
çok az iz kaldı.

İki saat sonra Djenin'e ulaştık ve artık Celile sınırlarına girmiştik. Bu eyalet, belki de, eskiden sergilediği zengin ürünlerle artık gülümsemiyor olsa da, hala Yahudiye ile güçlü bir
karşıtlık oluşturuyor. Burada yine Hint incir ağacının çitlerini, palmiyeleri ve geniş tarlaları buluyoruz; ancak çiçekler
ve çayırlar için hala boşuna arıyoruz.

Samaritan ve Celileli kadınların kıyafetleri, fakir ve kirli olduğu kadar monoton da görünüyor. Sadece uzun koyu mavi bir
cübbe giyerler ve kıyafetlerinde gözlemlenen tek fark, bazılarının yüzlerini örtmesi, bazılarının ise örtmemesidir. Hepsinin peçe takması bir kayıp olmazdı; çünkü çok az güzel kadın ve kız
bulunacak, Diyojen'in dürüst adamı gibi, bir fenerle aranabilirlerdi. Kadınların hepsinin çirkin bir kahverengi teni vardır, saçları keçeleşmiştir ve göğüsleri Türk kadınlarının yuvarlak dolgunluğundan yoksundur. Başlarının her iki tarafını, tepeden çeneye kadar, bir sıra gümüş sikkeyle süsleme
âdetleri vardır; ve yüzlerini örtmeyen kadınlar genellikle
başlık olarak mavi keten bir mendil takarlar.

Djenin, Kraliçe İzebel'in pencereden düşüp köpekler tarafından
yinelendiği yeri göreceğimiz söylendiği için girdiğimiz pis, küçük bir kasabadır. Hem pencere hem de saray neredeyse yok olmuştur; ama köpekler, sanki
bu kraliyet avını tadabilecekmiş gibi
görünüyorlar, sokaklarda
dolaşırken görülüyor. Sadece Konstantinopolis'te değil, Suriye'nin her şehrinde
bu vahşi köpekleri bulduk; ancak,
imparatorluk şehrindeki kadar çok değillerdi.

Bir veya iki saat şehrin dışında, bir kahvehanenin yanında durduk ve kendimizi açık gökyüzünün altındaki yere attık.
Sıcak suyun sürekli olarak hazır olduğu, taştan yapılmış bir tür ocak yakınlarda duruyordu ve yanına divan olarak hizmet etmek üzere birkaç toprak yığını atılmıştı. Yırtık pırtık bir çocuk kahve
dövmekle meşguldü, işletmenin sahibi olan babası ise neşelendirici içeceği
hazırladı ve misafirlere dağıttı. Toprak divanların üzerine konaklamamız için hasır hasırlar serildi ve
soru sorulmadan hemen kahve ve
argile ikram edildi. Arka planda, büyük bir Avrupa hanına ait olabilecek tuğladan yapılmış büyük ve yüksek bir ahır duruyordu.

Kendimizi burada biraz topladıktan sonra, bir kez daha günlük yolculuğumuzu
bitirmek için yola koyulduk. Kasabadan ayrıldıktan hemen sonra, önümüzde büyük yükseltilmiş ova Esdralon'un üzerinden, bu muazzam platoyu çevreleyen muhteşem dağ sırasına doğru
dikkat çekici derecede güzel bir manzara açılıyor. Uzakta bize Karmel Dağı'nı
ve biraz daha yakınlarda Tabor Dağı'nı gösterdiler. Burada da dağlar
çoğunlukla çoraktır, ancak tamamen çıplak kaya kütlelerinden oluşmamıştır. Tamamen tek başına duran ve bitki örtüsüyle zengin bir şekilde
örtülü olan Tabor Dağı'nın çok güzel bir görünümü vardır.

Neredeyse iki saat boyunca Esdralon ovasında yol aldık ve böylece burada meydana gelen büyük olaylar üzerinde
düşünmek için bolca boş zamanımız oldu. Bundan daha görkemli bir savaş alanı hayal etmek zor ve böyle bir ovada bütün ulusların
zafer için mücadele etmiş olabileceğine kolayca inanabiliriz. Nabucodonosor'dan Haçlı Seferleri dönemine ve Haçlı Seferleri günlerinden Napolyon günlerine kadar, tüm uluslardan ordular gerçek veya hayali hakları veya fetih zaferi için savaşmak üzere burada toplandılar.

Büyük ve sürekli sıcak bu ovadaki zemini o kadar çatlatmış ve patlatmıştı ki, atlarımızın ayaklarının bu çatlaklardan birine veya diğerine takılmasından, onları zorlamasından veya hatta kırmasından sürekli endişe ediyorduk. Ovanın toprağı çok iyi görünüyor ve taşlardan arınmış; ancak, genellikle nadasa bırakılmış gibi görünüyor, yoğun bir şekilde yabani otlar ve yabani enginarlarla kaplı. Köyler dağların yakınında, çok uzakta görülüyor. Bu ova Kenan'ın bir parçasını oluşturuyor.

Gece kampımızı Lagun'un sefil köyünün yakınındaki küçük bir sarnıcın yanına kurduk; ve böylece, üst üste üçüncü gece, sert toprakta uyuduk.

14 Haziran.

Bugün Esdralon ovasında bir saat boyunca at sırtında gittik ve bir kez daha, Joppa'dan Ramla'ya yolculuğumuzda bizi çok rahatsız eden
küçük sivrisineklerin sokmalarından korkunç bir şekilde acı çektik. Bu
vebalar, ovanın kenarındaki dağlara kısmen tırmanana kadar bizi terk etmedi, zirvesinden bereketli bir vadinin girişindeki bir tepede
güzelce inşa edilmiş Nasıra'yı görebiliyorduk. Arka planda
güzel Tabor Dağı yükseliyor.

Nasıra'yı ilk gördüğümüz andan kasabaya ulaşana kadar bir buçuk saatlik bir yolculuk var; böylece Lagun'dan Nasıra'ya yolculuk dört buçuk saat sürüyor ve Kudüs'ten toplam mesafe yirmi altı veya yirmi yedi saat.

BÖLÜM X.

Nasıra'ya varış--Fransisken manastırı--Tabarith--Tabor Dağı--Cennesareth
Gölü--Hamamlar--Karmel Dağı--Peygamber İlyas'ın Mağarası--
Acre--Paçanın haremi--Doğulu kadınlar--Onların isteksizliği ve
cahillikleri--Sur veya Tyre.

Nasıra'ya vardığımızda saat daha dokuzdu ve Fransisken manastırındaki yabancılar evine doğru yola koyulduk, rahipler
bizi çok nazik bir şekilde karşıladı. Odalarımıza kısa bir
göz gezdirdikten sonra (ki bu da onları hem görünüm hem de düzenleme açısından Kudüs'tekilere çok benzetmemizle sonuçlandı), bir kez daha tüm dikkat çekici yerleri ve hepsinden önemlisi Müjde Mağarası'nı içeren kiliseyi ziyaret etmek üzere yola koyulduk. Bir din adamı eşliğinde gittiğimiz bu kilise, St. Helena tarafından yaptırılmış
ve büyük bir boyuta sahip değil. Arka planda bir merdiven mağaraya iniyor ve burada Meryem Ana'nın melekten Rab'bin mesajını aldığı iddia ediliyor. Bu mağarada hala üç küçük granit sütun görülebiliyor. Bu sütunlardan birinin alt kısmı Türkler tarafından kırılmış, böylece sadece yukarıdan tutturulmuş. Bu durumun gücüne dayanarak birçok kişi
sütun havada asılı durduğunu ileri sürdü! Bu adamlar sadece burunlarının ötesine baksalardı, sadece gözlerini yukarı dikselerdi,
hiçbir mucizenin olmadığı kadar belirgin bir yerde
bir mucizeyi vaaz edecek yüzleri olamazdı. Duvardaki, fena olmayan bir resim, Müjde'yi temsil ediyor. Meryem Ana'nın evi burada gösterilmiyor, çünkü efsaneye göre bir melek onu İtalya'daki Loretto'ya götürmüş. Birkaç adım ötede, Bakire'nin komşusunun ikametgahı olduğu iddia edilen başka bir mağaraya varılır. Bakire'nin yokluğunda, evin başında durmuş ve yok olan Meryem'in görevlerini yerine getirmiştir.

Kasabadaki başka bir mağara "Yusuf'un atölyesi" olarak gösterilir; sade bir ahşap sunak eklenmiş olması dışında ilkel haliyle bırakılmıştır. Çok uzakta olmayan bir yerde, Rabbimiz'in halka ders verdiği ve Ferisileri o kadar çileden çıkardığı sinagogu buluruz ki, O'nu şehrin dışındaki bir kayadan aşağı atmak istemişlerdir.
Sonuç olarak, Kurtarıcı'nın öğrencileriyle birlikte Fısıh Bayramı'nı yediği söylenen devasa bir taş blok gösterildi.

Öğleden sonra, Nasıra'ya kısa bir mesafede, Tabarith'e giden yolda bulunan "Meryem Kuyusu"nu görmeye gittik. Bu kuyunun etrafı duvarla çevrilidir ve saf, berrak su sağlar. Buraya, Meryem Ana'nın her gün su çekmeye geldiği söylenir ve burada Nasıra'nın kadınları ve kızları hala omuzlarında testilerle bir o yana bir bu yana yürürken görülebilir. Gördüklerimizin hepsi kötü giyinmişti ve kirli görünüyorlardı. Birçoğunun başında örtü yoktu ve daha da kötüsü, saçları çok dağınık bir şekilde aşağı sarkıyordu. Bu insanların sahip olduğu tek yakışıklı özellik parlak gözleriydi. Başlarına gümüş para takma geleneği de burada yaygındı. Bugün benim için talihsiz bir gündü; sabah Lagun'dan ayrıldığımızda kendimi zaten iyi hissetmiyordum. Yolda şiddetli bir baş ağrısı, mide bulantısı ve ateşli titremelerle boğuşuyordum, öyle ki Nasıra'ya
varabileceğimi pek düşünmüyordum. En kötüsü ise, Kudüs'e yaptığımız yolculukta olduğu gibi, geride kalma korkusuyla hastalığımı gizlemek zorunda hissetmemdi. Nasıra'daki tüm kutsal yerleri görme isteği içimde o kadar güçlüydü ki, büyük bir çaba sarf ettim ve tüm gün boyunca grubumun geri kalanına eşlik ettim, her ne kadar durumumun fark edilmemesi için her an arka plana çekilmek zorunda kalsam da. Ama masaya gittiğimizde, yiyeceklerin kokusu üzerimde öyle bir etki yarattı ki, sanki burnum kanıyormuş gibi mendilimi aceleyle yüzüme tuttum ve aceleyle dışarı çıktım. Hiçbir solgunluğun nüfuz edemediği güneş yanığı cildim sayesinde, kimse hasta olduğumu fark etmedi. Tüm gün boyunca hiçbir şey yiyemedim; ama akşama doğru biraz toparlandım. İştahım da şimdi geri geldi, ama ne yazık ki kötü bir koyun eti suyu ve bayat yağla yapılmış bir omlet dışında hiçbir şey yoktu. Sağlıklıyken bile böyle yiyeceklerle geçinmek zorunda kalmak yeterince kötü, ama hasta olduğumuzda zorluk on kat artıyor. Ancak, biraz ekmek ve şarap istedim ve kendimi
olabildiğince güçlendirdim.

15 Haziran.

Tanrıya şükür, bugün yine oldukça iyiydim.
Sabahleyin atıma binip
TABARITH'e

yapmak istediğimiz geziye katılabiliyordum.

Meryem Kuyusu'nu ve antik Kenan'ın kalıntıları olan bazı kalıntılarla taçlandırılmış bir dağın yanından geçerek, en yüksek zirvesine bir saatten fazla
ulaşamadığımız
Tabor Dağı'nın eteğine doğru yaklaşık üç mil yol aldık. Dövülmüş bir yolun hiçbir izi yoktu ve
tüm engelleri aşmak zorundaydık; bu yol
atlarımızı o kadar yordu ki, yarım saat içinde
tamamen bitkin düştüler, bu yüzden yaya olarak devam etmek zorunda kaldık. Çok fazla çaba ve zorluktan, çok fazla tırmanma ve sıcaktan çok fazla acı çektikten sonra zirveye ulaştık ve tırmanışın çabasının karşılığını sadece klasik bir zeminde durduğumuz düşüncesiyle değil, aynı zamanda gözlerimizin önünde uzanan güzel manzarayla aldık. Bu manzara gerçekten muhteşem. Celile Denizi kıyılarına kadar Saphed ovasının tamamına bakıyoruz. Tabor Dağı ayrıca "Mutluluk Dağı" adıyla da bilinir - Rabbimiz burada enfes "Dağdaki Vaaz"ını vaaz etti. Suriye'de gördüğüm tüm tepeler arasında, Tabor Dağı tepesine kadar meşe ve harnup ağaçlarıyla kaplı olan tek tepedir. Vadiler de çorak kum yerine en zengin toprakla doludur; ancak tüm bunlara rağmen nüfus azdır ve birkaç köy sefil ve cılızdır. Suriye'nin yoksul sakinleri acınacak şekilde
ezilmiştir; Vergiler toprağın üretimine oranla çok yüksektir, bu yüzden köylüler kendi tüketimleri için ihtiyaç duyduklarından daha fazla ürün yetiştiremezler. Bu nedenle, örneğin,
meyve bahçeleri toplam olarak değil, her bir ayrı ağaca göre vergilendirilir. Her zeytin ağacı için sahibi bir kuruş,
veya bir buçuk kuruş ödemek zorundadır; ve bir portakal veya limon ağacı için de aynı miktar. Ve ağır vergilendirildiği için, zavallı köylü asla "Şu ve şu şey bana aittir" demekten çekinmez.
Paça, bunu yapmanın uygun olduğunu
düşünürse, onu başka bir araziye kaydırabilir veya tamamen uzaklaştırabilir; çünkü bir paşanın kendi eyaletindeki gücü,
Konstantinopolis'teki Sultan'ın gücü kadar büyüktür.

Tabor Dağı'nda kirpilerle karşılaşılabilir; birkaç tane
güzel boynuzlu dikenlerini bulduk.

Dağın diğer tarafından, ekmek ve balık mucizesinin gerçekleştiği
Saphed'in güzel ve geniş vadisine indik ve Tabarith'e ulaşana kadar birkaç saat yol aldık.
Tabarith'ten önceki son dağda, gezginin gözleri önünde çok çarpıcı bir sahne açılıyor.
Birdenbire önünde güzel bir manzara açılıyor. Vadi, kıyılarında çeşitli ve pitoresk teras benzeri biçimlerde görkemli bir dağ zincirinin yükseldiği Celile Denizi'ne doğru derin bir şekilde iniyor. Diğerlerinden daha güzel, Anti-Lebanon'un kudretli zinciri, beyaz yüzeyi güneş ışınlarında parıldayan ve gölün berrak koynunda belirgin bir şekilde yansıyan karlı ihtişamıyla yükselir. Derinlerde, palmiye ağaçlarının gölgelediği ve biraz daha yüksekte yükselen bir kale tarafından korunan Tabarith adlı küçük bir kasaba vardır. Bu manzaranın beklenmedik güzelliği bizi o kadar şaşırttı ki atlarımızdan indik ve dağın zirvesinde yarım saatten fazla zaman geçirip, bu harikulade resme boş zamanımızda baktık. Kont S., dağları çıplak ve çıplak olmasına rağmen hepimizin çok hayran olduğu manzaranın aceleyle yapılmış ama çok başarılı bir taslağını çizdi. Ancak Doğu manzarasının kendine özgü karakteri budur; Avrupa'da çayırlar, alpler ve ormanlar oldukça belirgin bir doğal güzellik sınıfı sergiler. Avrupa'nın dağlık bir bölgesinde, şu anda hayran olduğumuza benzer bir manzara bizi bu kadar cezbetmezdi. Ancak hem sakinleri hem de manzaraları bakımından fakir olan bu bölgelerde, gezgin az şeyle yetinir ve küçük bir şey onu cezbeder. Örneğin, yolculuğumuzda sade bir sığır eti parçası bizim için evdeki en pahalı lezzetlerden daha büyük bir lüks olmaz mıydı? Manzara konusunda da aynı şeyi hissettik. Kasabaya girdiğimizde acı dolu bir duygu hissettik. Tabarith yarı yıkıntı halinde duruyordu; çünkü 1839'daki korkunç deprem burayı öfkesinin başlıca kurbanlarından biri yapmıştı. Felaketten hemen sonra kasaba nasıl görünmüş olmalı ki, şimdi bile, kapsamlı onarımlara rağmen neredeyse bir harabe yığını gibi görünüyor! Tamamen yıkılmış bazı evler gördük; Diğerleri çok hasarlıydı, duvarlarda büyük çatlaklar ve
parçalanmış teraslar ve kuleler vardı: kısacası, her yerde
harabeler arasında dolaştık. 4000'den fazla kişinin, tüm nüfusun yarısından fazlasının bu depremde öldüğü söyleniyor.

Tabarith'te han olmadığı için yabancıları ağırlayan bir Yahudi doktorun evine indik. Bu adamın evindeki her şeyin bu kadar temiz ve derli toplu olduğunu görünce oldukça şaşırdım.
Küçük odalar sade ama rahat bir şekilde döşenmişti, küçük avlu büyük taşlarla
döşenmişti ve salonun duvarları
yumuşak minderli dar sıralarla çevriliydi. Bu düzenlilik ve düzen görünümüne çok şaşırdık; ancak Tabarith'te çok sayıda olan Yahudilerin Türk veya Yunan tarzında giyinmediklerini, ancak Polonya ve Galiçya'daki kardeşlerine çok benzediklerini keşfettiğimizde şaşkınlığımız arttı. Çoğu ayrıca Almanca konuşuyordu. Hemen bu tuhaflığın nedenini sordum ve bu kasabada yaşayan tüm Yahudi ailelerinin aslen Polonya veya Rusya'dan geldiklerini ve Vaat Edilen Topraklar'da ölmek istediklerini öğrendim. Kural olarak, tüm Yahudiler son günlerini atalarının ülkesinde geçirmek ve oraya gömülmek için sıcak bir arzu besliyor gibi görünüyor.

Kocası olmayan genç ev sahibimizden gecikmeden bizim için bol miktarda pilav ve kümes hayvanı hazırlamasını istedik; bu arada kasabaya ve Gennesareth Denizi'ndeki komşu hamamlara bakacağımızı, ancak en fazla bir buçuk saat içinde döneceğimizi ekledik.

Daha sonra tatlı su gölü olan Gennesareth Denizi'ne doğru yola koyulduk. Bir balıkçı teknesine bindik, böylece Rabbimiz'in bir zamanlar rüzgarlara "dur" dediği sularda yelken açabildik. Kıyıya yakın, kasabadan birkaç
yüz adım ötede yükselen ılık su kaynaklarına kürekle götürüldük. Gölde her şey sakindi; ama
karaya
çıktığımız anda balıkçılar ve
bizim aramızda bir fırtına koptu. Bu ülkede, yabancılar her aşama için önceden rehberler, hamallar ve bu tür insanlarla pazarlık yapmayı ihmal ederlerse, sonunda fahiş bir ücrete tabi tutulacaklarından neredeyse emin olabilirler. Bu, kesinlikle yarım saatten fazla sürmeyen şu anki küçük yolculuğumuzda başımıza geldi. Ücretleri ayarlamadan tekneye yerleştik; ve karaya çıktığımızda
balıkçılara çok cömert bir ödül teklif ettik. Fakat bu değerli kişiler
parayı attılar ve otuz kuruş istediler; oysa, eğer onlarla
önce pazarlık etseydik, kesinlikle on
istemezlerdi. Onlardan kurtulmak için onlara on beş kuruş verdik; fakat
bu onların açgözlülüğünü tatmin etmedi; aksine, Kont'un hizmetkarları sopalarıyla barışı ve sessizliği
geri getirmekle tehdit edene kadar bağırdılar ve bağırdılar. Sonunda balıkçılar o kadar
kendilerine geldiler ki, azarlayarak ve homurdanarak uzaklaştılar.

Sıcak su kaynaklarının bitişiğinde, yuvarlak bir şekilde inşa edilmiş ve kubbeyle
örtülü bir hamam bulduk. Burada ayrıca, çoğunluğu civardan gelen Rum ve Ermenilerden oluşan hatırı sayılır sayıda hacıyla
Kudüs'e doğru yolculuk eden kişilerle karşılaştık. Hamamın yanında kamp kurmuşlardı. Bu insanların yarısı suyun içindeydi ve orada çok hareketli bir sohbet devam ediyordu. Ayrıca, yıkanmak amacıyla değil, birçok övgü dolu betimlemeye konu olmuş olan
iç mekanın güzelliğini ve düzenlemelerini görmek için binaya girmek istedik; ancak girişte öyle bir buhar bulutu yuvarlanarak bize doğru geldi ki, çok uzağa
giremedik. Ancak, bu hamamların betimlenmesinde şiirselliğin veya abartının birçok kalemi gerçek sınırlarının çok ötesine götürdüğüne ikna olmak için yeterli şey gördüm. Ne bu binanın dışı, ne de içeriye atabildiğim yüzeysel bakış ne merakımı ne de şaşkınlığımı uyandırdı. Dışarıdan bakıldığında, bu hamamlar çok vasat bir tarzda inşa edilmiş ve çok zayıf bir güzellik iddiasıyla küçük bir eve benziyordu. İç mekanda büyük miktarda mermer vardı, örneğin, zeminde, banyonun yanlarında, vb. Ama mermer bu ülkede o kadar nadir bulunan bir şey değil ki, bu banyo kulübesini harika bir yapıya dönüştürebilir veya onu sadece şöyle bir bakıştan daha değerli hale getirebilir. Her şeyi tam olarak önümde durduğu gibi görmeye ve
basit günlüğümde ekleme veya süsleme yapmadan anlatmaya çalışıyorum.

Akşam saat sekizde yorgun ve aç bir şekilde rahat odalarımıza döndük, birkaç saat önce sipariş ettiğimiz sade akşam yemeğini
kapalı masada dumanı tüterek, varışımıza hazır bulacağımız için kendimizi övdük. Ama ne salonda ne de odada bir masa, hele ki kapalı bir masa bile bulamadık.
Yorgunluktan yarı ölü bir halde, kendimizi sandalyelere ve banklara attık,
akşam yemeğini ve onu takip edecek hoş dinlenmeyi sabırsızlıkla bekledik. Mutfak bölgelerine, haşlanmış kümes hayvanlarının henüz yenilebilir durumda olup olmadığını sormak için haberciler ardı ardına gönderildi. Her seferinde akşam yemeğinin "bir çeyrek saat içinde" hazır olacağı sözü verildi ve her seferinde hiçbir şey olmadı. Sonunda, saat onda odaya bir masa getirildi; bir süre sonra tek bir sandalye belirdi ve sonra bir tane daha; sonra, sonunda temiz bir masa örtüsü serilene kadar bir bekleme aralığı daha geldi. Bu gelişler, gezide olan evin efendisinin saat on bire kadar, yani onunla birlikte cılız bir kızarmış kümes hayvanının geldiği zamana kadar sürdü. Ne yazık ki, bizim masamızda Saphed ovasındaki gibi bir mucize gerçekleşmedi; sadece yedi kişiydik ve bu yüzden kümes hayvanlarının hepimizi doyurmak için yedi kat artırılması yeterliydi; ama her kişi bir kaburga aldı ve daha fazlasını almadı. Akşam yemeğimiz kesinlikle birbiri ardına getirilen birkaç yemekten oluşuyordu. Bunu bilseydik, kesinlikle kısa sürede meseleyi hallederdik, çünkü o zaman
herkes bir yemeğin tamamını kendine ayırırdı.
Bir saat çeyrek içinde dokuz veya on küçük tabak
ortaya çıktı; ancak her birinde bulunan yiyecek porsiyonu o kadar küçüktü ki, akşam yemeğimizin çeşitli
"tatlardan" oluştuğu söylenebilir. "Bütün bu kickshaw'lara iki büyük tabak daha çok tercih ederdik. Yemekler şunlardı: bir rosto, bir haşlanmış ve bir
fırında tavuk, küçük bir tabak hazırlanmış salatalık, bu sebzenin çiğ halde eşit derecede küçük bir porsiyonu, küçük bir pilav ve
birkaç küçük koyun eti parçası.

Ev sahibimiz akşam yemeği sırasında deprem sırasında meydana gelen bir dizi korkunç sahneyi bize anlatarak zihnimiz için nazikçe yiyecek sağladı. O da bu felakette karısını ve çocuklarını kaybetmişti ve hayatını yalnızca deprem olduğunda hasta yatağında olmamasına borçluydu.

Gece yarısından yarım saat sonra nihayet dinlenme yerlerimizi aradık.
Doktor üç küçük yatak odasını bize çok nazikçe verdi, ancak
sıcaklık o kadar bunaltıcıydı ki kendimizi bahçedeki
taşların üzerine yerleştirmeyi tercih ettik. Çok sert bir yatak yaptılar, ancak hiçbirimiz
zengin yemeğimizden sonra hazımsızlık belirtileri hissetmedik.

Haziran 16.

Sabah saat beşte ev sahibimizden ayrıldık ve
daha önce seyahat ettiğimiz aynı yoldan altı saat sonra Nasıra'ya döndük. Ancak, Tabor Dağı'na ikinci kez çıkmadık, ancak tabanının yanından geçtik. Bugün, iki gün önce çok hasta olduğumda gördüğüm
tüm yerleri bir kez daha ziyaret ettim; bu arayışta çok keyifli saatler geçirdim.

17 Haziran.

Sabah saat dört buçukta, Nasıra'nın değerli rahiplerine bir kez daha veda ettik ve dokuz buçuk saat boyunca durmadan yol aldık, ta ki saat ikide

KARMEL DAĞI'na ulaşana kadar.

Bugün seyahat ettiğimiz kadar güzel bir yolda seyahat etmeyeli uzun zaman olmuştu. Ancak, ara sıra gerçekten Suriyeli bir parçayla karşılaşmak gerekiyordu, muhtemelen zorluk ve tehlikeyle karşılaşma alışkanlığımızı
kaybetmemek için. Başka bir teselli de
bugün susuzluğa katlanmak zorunda olmamamızdı, çünkü sık sık
iyi berrak su kaynaklarının yanından geçiyorduk. Bir zamanlar yolumuz
küçük bir meşe ormanından geçiyordu, Suriye'de neredeyse
benzeri görülmemiş bir olaydı. Tüm ormanda bir ressamın çalışma için seçebileceği tek bir ağaç bile yoktu, çünkü hepsi küçük ve sakattı. Kendi ülkemdekiler gibi büyük yapraklı ağaçlar
bu ülkede çok
nadir görülür. Burada bol miktarda yetişen harnup, neredeyse tek güzel ağaçtır; gül ağacından zar zor daha büyük, oval biçimli, bir bıçağın sırtı kadar kalın ve güzel parlak yeşil bir
renkte güzel bir yaprağı vardır.

Karmel Dağı deniz kıyısında yer alır. Yüksek değildir ve gezginin zirvesine ulaşması için yarım saat yeterlidir. Zirve, muhtemelen Nasıra ve Kudüs'teki manastırlar hariç olmak üzere tüm Filistin'in en güzeli olan geniş ve güzel bir manastırla taçlandırılmıştır. Binanın ana cephesi, katlanır kapıları ve yüksek, düzenli pencereleri olan altı veya yedi büyük odadan oluşan bir süit içerir. Bu odalar, kanatlardaki birkaç odayla birlikte, yabancıların kabulüne ayrılmıştır. Avrupa tarzında düzenlenmiştir ve aralarında ne kanepeler ne de kullanışlı çekmeceli dolaplar eksik değildir.

[Resim 5. Karmel Dağı. ill5.jpg]

Biz geldikten yaklaşık bir saat sonra, saygıdeğer ev sahiplerimiz bize Konstantinopolis'ten ayrıldığımdan beri yediğimden daha
mükemmel bir yemek ısmarladılar.

Nasıra ve Kudüs'teki yiyeceklerimiz yetersiz ve konaklamamız kayıtsız olduğu ölçüde, burada her şeyi mükemmel bulduk. Zarif bir yemek odasında, üzerinde kesilmiş camlar ve temiz bıçaklar, çatal bıçaklar ve porselen tabakların davetkar bir şekilde parladığı, ince beyaz bir örtüyle kaplı büyük bir masa duruyordu. Avrupa kıyafetleri giymiş bir hizmetçi, masaya büyük bir oruç günü yemeği koydu (Cuma günüydü) ve nazik bir rahip bize eşlik etti; ancak yemek yemede değil, çünkü haklı olarak böyle aç bir topluluğun örnek alınmasına gerek olmadığını düşündü. Suriye'deki yolculuğumuzun geri kalanında bu manastır hafızamızda yeşil bir yer işgal etti. Burada birkaç
gün dinlenmek gücümüzü ne kadar da iyi toplardı! Fakat beyefendilerin gözlerinin önünde
uzak bir hedef vardı ve "İleri!" hala haykırıştı.

Akşam yemeğinden sonra, "Peygamberler okulu" adı verilen büyük
mağarayı ziyaret etmek için deniz kıyısına indik. Bu mağara gerçekten de
birçok müridin oturup peygamberin sözlerini dinleyebileceği
yüksek ve geniş bir salon görünümündeydi.

İlyas'ın yaşadığı söylenen mağara, dağın tepesindeki bir
kilisede yer almaktadır. Karmel Dağı oldukça çoraktır,
sadece burada ve orada dikenlerle kaplıdır; fakat manzara
muhteşemdir. Ön planda göz, okyanusun uçsuz bucaksız genişliğini gezebilirken, dağın eteğinde, yüksek dağların tabanına kadar uzanan, Anti-Libanus ve daha da uzakta Lübnan'ın kendisiyle sınırlanan, verimli bir ovada bulunan önemli Hayfa kasabasında bir dinlenme yeri geçer. Kıyı şeridi boyunca Akka (veya Ptolemais), Sur (Tyre) ve Soida'yı (Sidon) ayırt edebiliriz.

18 Haziran.

Bu sabah, yorgun ve zavallı atlarımızı önümüzden Hese'ye gönderdik ve öğle vakti 33 derecelik bir sıcaklıkta yürüyerek Hayfa'ya, iki milden fazla bir mesafeye yürüdük. Son derece sıcak ve bitkin bir şekilde, Katolik olan ancak yine de Doğu tarzında yaşayan Konsolos'un evine ulaştık.
Bu beyefendi hem Fransa hem de Avusturya'nın konsolosu. Biz
vardığımızda evde olmasa da, hemen
devlet odasına alındık, orada yumuşak divanlara uzandık ve her renkten şerbetle, yeşil, sarı, kırmızı, vb. ve
gül aromalı kahveyle ağırlandık, ki biz bundan hoşlanmadık. Nargileler (veya
çibuklar) da dağıtıldı. Sonunda, Konsolosun karısı
göründü, heybetli bir figüre sahip genç ve güzel bir hanımdı, Doğu kıyafetleri giymişti.
Çibukunu beyefendiler kadar rahat içiyordu. Neyse ki, bu hanımın İtalyanca'dan bir şeyler anlayan bir kardeşi oradaydı ve nazikçe tercümanlık yaptı.
Kendi ülkesininkinden başka bir dil bilen bir Doğulu kadına hiç rastlamadım.

Dinlendikten sonra, yolculuğumuza bir tekneyle
Acre'ye doğru devam ettik. Kudüs'e giderken son savaşın bu anıtının sadece dışını görmüştüm, şimdi içini görebiliyordum; ama
beni uğraşıma karşılık
karşılık verecek hiçbir şey görmedim. Türk kasabalarının
iyi korunmuş olsalar bile ne kadar çirkin olduklarını düşünürsek, bu şehirlerden birinin görünümünün,
silah delikleriyle dolu olduğunda ve evlerin sokakları ve
içleri çöple
dolduğunda iyileşmediğini kolayca hayal edebilirsiniz. Manastırın girişi, Türk kışlasının avlusundan geçer,
burada çok fazla hareketlilik varmış gibi görünüyordu ve
Türk askerlerinin ne kadar
zavallı giyindiklerini ve daha da
zavallı ayakkabılarını fark etme fırsatımız oldu. Bu kusurlar,
adamlar görev yerlerinde tek başlarına görüldüklerinde pek fark edilmez.

Buradaki manastır çok küçüktür, aslında sadece bir şapelin bağlı olduğu bir konuttur.
Tüm haneyi iki rahip ve bir rahip olmayan bir kardeş oluşturur.

Odama yerleşmiştim ki, çok nazik bir hanım içeri girdi ve kendini burada paşanın hizmetinde olan bir cerrahın karısı olarak tanıttı. Kocasının şu anda Konstantinopolis'te olmadığını ve her akşam manastırda birkaç saat geçirme alışkanlığı olduğunu söyledi! Bu iddia bana o kadar garip geldi ki, misafirim çok hoş ve nazik bir Fransız hanım olmasaydı kesinlikle sessiz kalırdım. Ancak, akşam yemeği çanı bizi yemekhaneye çağırana kadar akşamı birlikte keyifli bir şekilde sohbet ederek geçirdik. Bu manastırda gördüğüm her şey, Karmelitlerin konforlu yerleşiminin düzenlenmesiyle tam bir tezat oluşturuyordu. Buradaki yemekhane şaşırtıcı derecede kirli; tüm mobilyalar iki pis masadan ve birkaç banktan oluşuyor; masa örtüsü, tabaklar, vb. geçerli üniformayı giyiyordu; ve yemekler her şeyle oldukça uyumluydu. İki masada akşam yemeği yedik;
beyefendiler ve papazlar birinde otururken, Fransız hanımefendi ve ben diğerinde oturuyorduk.

19 Haziran.

Bugün çok uzağa gitmeyeceğimiz için, saat onda yola çıktık ve paşanın hizmetinde olan birkaç Frank'ın eşliğinde yola çıktık. Bizi yol kenarındaki, Sultan'ın annesine ait bir parka götürdüler. Paşa genellikle yaz aylarında burada kalır. Yarım saat içinde bu parka ulaştık. Bahçe oldukça güzeldi, ancak limon, portakal, nar ve selvi ağaçları dışında pek fazla bitki yoktu. Çiçeklerin
gösterimi pek dikkat çekici değildi; çünkü sadece nadir veya yabancı bitkileri keşfedemedik, aynı zamanda
evimizin bahçelerinde bol miktarda yetişen birçok çiçeği de kaçırdık. Burada birkaç büfe
görülebiliyor, ancak her şey berbat bir şekilde bakımsız görünüyordu.

Bahçelerin dışında bulunan paşanın ikametgahı daha davetkar bir görünüme sahipti. Majestelerine saygılarımızı sunduk,
bizi çok nazik bir şekilde karşıladı ve
her zamanki içeceklerle ağırladı. Haremdeki yüksek rütbeli hanımlar, topraklarında bir Frank kadının olduğunu öğrenir öğrenmez, beni ziyarete davet etmek için
bir şeyler gönderdiler. Bu daveti memnuniyetle kabul ettim, özellikle de merakımı
görme fırsatı sunduğu için. Evin başka bir bölümüne götürüldüm, orada orta büyüklükte bir odaya girdim, zemini hasır ve halılarla kaplıydı, duvarlara dizilmiş yastıkların üzerinde dünyanın dört bir yanından toplanmış gibi görünen çeşitli ten renklerine sahip güzeller uzanıyordu. Oldukça yaşlı olan bu kadınlardan biri, paşanın baş karısı gibi görünüyordu, geri kalan herkes onu işaret ediyordu. En genç hanım yaklaşık on sekiz veya on dokuz yaşındaydı ve sekiz aylık bir çocuğun annesiydi, hepsi bebekle oynar gibi oynuyorlardı; zavallı küçük şey elden ele dolaştırılıyordu. Bu hanımlar tıpkı Joppa'daki konsolosun kızları gibi giyinmişlerdi, kostümünü tarif ettiğim. Burada çok yaygın olan şişmanlık o açıdan değerlendirilmezse, özel bir güzellik belirtisi görmedim. Ancak, Doğu'da sıklıkla görülen bir kusur olan tek gözlü bir kadın gördüm. Kadın köleler her renktendi. Birinin burnunda bir halka vardı ve bir diğeri dudaklarını zevkli bir şekilde maviye boyamıştı. Hem hanımlar hem de köleler kaşlarını ve kirpiklerini siyaha boyamışlardı ve tırnakları ve avuç içleri kınanın suyuyla açık kahverengiye boyanmıştı.

Doğulu kadınlar son derece cahil ve meraklıdır; ne okuyabilir ne de yazabilirler ve yabancı bir dil bilmeleri
tamamen imkansızdır. İçlerinden birinin altın işlemeyi anlaması çok nadirdir. Günlüğümü yazdığımda, erkekler, kadınlar ve çocuklar etrafımda toplanır ve bana ve kitabıma şaşkınlık ifade eden birçok işaret ve jestle bakarlardı.

Haremdeki hanımlar her türlü işe ve işe
aşağılamayla bakıyor gibiydiler; çünkü ne burada ne de başka bir yerde
onların halılar ve minderler üzerinde çapraz bacak oturmaktan,
kahve içmekten, nargile içmekten ve birbirleriyle dedikodu yapmaktan başka bir şey yaptıklarını görmedim.
Beni bir mindere oturmam için zorladı ve sonra hemen
beni çevrelediler, işaretlerle birçok soru sormaya çalıştılar. Önce
hasır şapkamı alıp başlarına geçirdiler; sonra
seyahat cübbemin kumaşını yokladılar; ama en çok
kısa saçlarıma şaşırmış görünüyorlardı, {165} bu zavallı cahil kadınlara, doğanın
Avrupalılara uzun saç vermediği fikrini aşılamış gibiydi. Bana işaretlerle bunun nasıl gerçekleştiğini sordular ve her kadın gelip saçımı okşadı. Onlar da
çok zayıf olmama çok şaşırmış gibiydiler ve bana
nargile, şerbet ve kek ikram ettiler. Genel olarak, konuşmamız
çok hareketli değildi, çünkü tercüman olarak hareket edecek bir tercümanımız yoktu,
bu yüzden neyin kastedildiğini tahmin etmek zorundaydık ve sonunda
bu Doğuluların arasında sessizce oturdum ve bir saatin sonunda arkadaşlarım beni almaya geldiğinde içtenlikle sevindim.
Seyahatimin daha sonraki bir döneminde sık sık haremleri ziyaret ettim ve
bazen de önemli olanları; ama hepsini aynı buldum. Tek
fark, bazı haremlerde daha güzel kadınlar ve köleler olması ve diğerlerinde sakinlerin daha zengin
giysiler olmasıydı; ama her yerde aynı boş merakı, cehaleti
ve ilgisizliği buldum. Belki de Avrupalı ​​kadınlardan daha mutlu olabilirler; Rahat vücutlarına ve memnun yüz hatlarına bakılırsa öyle olduklarını varsaymalıyım. Şişmanlığın sıklıkla iyi huylu ve sakin bir mizaçtan kaynaklandığı söylenir; ve yüz hatları öylesine sabit bir karakter ve ifadeden yoksundur ki, bu kadınların derin tutkulara veya iyi veya kötü hislere sahip olduğunu düşünmüyorum. Elbette Türk kadınları arasında bile istisnalar bulunabilir; ben sadece ortalama olarak gözlemlediklerimi aktarıyorum.

Bu gün toplam yedi saat sürdük. Güzel bir portakal bahçesinin yanından geçtik; yolumuzun büyük kısmı deniz kıyısına yakın derin kumdan geçiyordu; ancak bir keresinde "Beyaz Dağ" adı verilen ve bir ucu denizden yükselen
korkunç derecede tehlikeli bir yerden geçmek zorunda kaldık. Bu geçtikten sonra, kısa süre sonra Joppa'dan Kudüs'e yaptığım yolculukta fark ettiğim
güzel, geniş su kemerine
geldik. Bu verimli ovanın bir kısmını geçiyor.

Bugünkü yolculuğumuzun hedefi olan Sur kasabasına giremedik, çünkü veba nedeniyle kapalıydı. Bu nedenle yanından geçip çadırlarımızı bir köyün yanına kurduk, civarında kayaya oyulmuş büyük ve görkemli su sarnıçları görülebilir. Bu sarnıçlardan gelen fazla su yirmi veya otuz fit yükseklikten düşer ve bir değirmen çarkını döndürdükten sonra vadiden bir dere şeklinde akar.

BÖLÜM XI.

Mishmir Nehri--Saida--Arnauts--Çöl yolu--Leydi Hester'ın ikametgahı
Stanhope--Beyrut--Konsolos'un--Rahatsız edici konaklama yerleri--Hastalık--
Çarşı--Sinir bozucu gecikmeler--Beyrut'tan ayrılış--Güzel
manzaralar--Suriye kostümleri--Şam--Şehrin görünümü--Konsolos'un evi.

20 Haziran.

Bu sabah saat beşten kısa bir süre sonra eyerlerimizdeydik ve birkaç
saat sonra Ürdün kadar geniş olan, ancak neredeyse o kadar fazla su içermeyen güzel Mishmir nehrine ulaştık. Ancak Ürdün'ün yanında, bu nehir yolculuğumuzda bulduğumuz en büyük nehirdir, ayrıca akarsulardan bu kadar yoksun bir bölgede
çok hoş bir nesnedir. Suyu kristal kadar saftır.

On saat içinde şehre ulaştık ve hemen manastıra gittik, çünkü bu şehirlerin hiçbirinde han yoktu. Küçük kilisesiyle birlikte küçük manastır, atlar ve adamlarla, özellikle de askerlerle o kadar dolu olan büyük bir avlunun sonunda yer alıyordu ki, zorla geçmekte çok zorlandık. Sonunda kendimize girişe giden bir geçit açtığımızda, bize yer olmadığı yönünde hoş bir haberle karşılandık. Ne yapmalıydık? Geceyi bir Yunan ailesine ait bir evde geçirebileceğimiz küçük bir oda bulduğumuz için kendimizi şanslı hissettik; ancak yataklar söz konusu değildi; sert taşların üzerine yatmak zorundaydık. Avluda bir tür kamp kurulmuştu, Lübnan Emiri'nin {167} on iki devlet atı (gerçek Arap cinsi yaratıklar) bir miktar Arnaut arasında kamp kuruyordu. Arnaut askerleri evrensel olarak korkulur, ama düşmandan çok dost tarafından. Çok çalkantılıdırlar ve insanlara karşı
zorba bir tavır sergilerler. Yol arkadaşım Kont, sokakta bir köylü tarafından değil, bu askerlerden biri tarafından
hakarete uğradı. Bu disiplinsiz birlikler, Dürziler ve Maruniler arasında bir
kargaşa
çıktığında saldırmaya hazır olabilmek için her yerde toplanmıştır. Ancak, Arnautların, daha sonra topraklarından geçerken tek bir hakaret veya yaralanma yaşamadığımız
Dürziler veya Marunilerden çok daha fazla korkulması gereken kişiler olduğunu düşünüyorum. Bu vahşi atlılardan oluşan bir birlikle karşılaşmış olsaydık bu kadar iyi kaçamazdık.

Tüm Türk askerleri arasında Arnautlar en iyi giyinenlerdir;
Kısa ve bol beyaz keten veya çim etekleri, dar beyaz keten pantolonları, belinde bir eşarp ve beyaz veya kırmızı bir spencer ile Arnavutlara çok benziyorlar.

21 Haziran.

On saatten fazla sürmemiş olsak da bu çok yorucu bir gündü; ancak bu on saatlik yolculuk, termometre 33 derece Reaumur'da olmasına rağmen, çeyrek saat bile dinlenmeden gerçekleşti. Yolumuz, Saida'dan Beyrut'a kadar dağ sırasına paralel uzanan yaklaşık iki mil genişliğinde kumlu bir çölden geçiyordu. Bozkırın monotonluğu yalnızca kum yığınlarıyla ara sıra
kesiliyor. Kumun yüzeyi bir dizi dalganın görünümünü sunuyor; oluşturduğu parçacıklar çok küçük ve ince sarımsı kahverengi renkte. Bu çölün bitişiğinde güzel ve verimli bir vadi vardır ve
Lübnan Dağı'na doğru uzanır, kahverengi kayalık yüzeyinde birkaç köy görülebilir.

Bu sıradağların çok etkileyici bir görünümü vardır. Beyaz kayalar ve beyaz kum katmanları, geniş ve genellikle çorak olan
alanlarından kar tarlaları gibi parlar.

Merhum Leydi Hester Stanhope'un ikametgahı dağın yamacındaki
uzakta görülebilir.

On saatlik uzun yolculuğumuz boyunca tek bir su deposu,
kaynak veya havuz bile geçmedik ve yolumuzdaki tüm nehir yatakları
sıcak yüzünden tamamen kurumuştu. Güneşin yakıcı sıcağından bizi bir an bile
koruyabilecek tek bir ağaç göremiyorduk. Bizim ve zavallı hayvanlarımız için bir işkence günüydü. Cesur atlarımızdan ikisi yorgunluktan
çöktü ve yüklerinden kurtulmuş olsalar da daha fazla gidemediler; Zavallı yaratıkları yol kenarında yok olmaya terk etmek zorundaydık.

Öğleden sonra üçte, Suriye'den geçen bir yolculuğun
ayrılmaz zahmetine ve zorluğuna on gün boyunca cesurca göğüs gerdikten sonra sonunda Beyrut'a vardık.

Kudüs'ten Beyrut'a olan mesafe yaklaşık 200 mildir ve bu da yolcuların
zorlanmadığı Tabarith'ten geçen dolambaçlı yolu sağlar.
Kudüs'ten Nasıra'ya 54 mil; Nasıra'dan Tabor Dağı'nı geçip Tabarith'e ve tekrar geriye
31 mil; Nasıra'dan Karmel Dağı'na, Hayfas'a ve Akka'ya 46 mil;
ve Akka'dan Beyrut'a 69 mil; toplam 200 mil.

Zavallı atlarımız bu yolculuk sırasında korkunç acılar çekti; çünkü sürekli olarak
ya kayaların, taşların ve
dağların üzerinden tırmanmak ya da her adımda ayak bileklerinin üzerine
battıkları sıcak kumda yürümek zorundaydılar. Atlarımızı sadece Kudüs'ten Nasıra'ya kadar tutsaydık daha iyi bir plan olurdu, orada bizi Beyrut'a
taşıyacak taze atlar bulabilirdik. Kudüs'te bize Nasıra'da bazen at bulmanın
imkansız olduğu söylenmişti ve bu yüzden hayvanlarımızı tüm yolculuk boyunca hemen tutmayı tercih ettik. Nasıra'ya vardığımızda kesinlikle
aldatıldığımızı keşfettik, çünkü orada her zaman bol miktarda at bulunur; ancak sözleşme bir kez yapıldığından, buna uymak zorundaydık.

Yolculuğumuzun on günü boyunca sıcaklık aşırı derecede değişti. Gündüzleri sıcaklık 18 ila 39 derece arasında değişiyordu
Reaumur; geceler de çok değişkendi, bazen
bunaltıcı, bazen de acımasızca soğuk oluyordu.

BEYROUT

kumlu bir ovada yer alır; ancak etrafını saran dut ağaçları bu şehre pitoresk bir güzellik
verir. Yine de
her yerde, sokaklarda, bahçelerde ve ara sokaklarda, derin kumların
içinde yürüyoruz. Uzaktan bakıldığında, Beyrout çarpıcı bir etkiye sahip,
İstanbul'dan buraya ilk gelişimde fark ettiğim bir durum; ancak daha yakından bakıldığında önemli ölçüde kayboluyor.
Şehirde ve çevresinde yürümekten hoşlanmadım; ancak akşamları yüksek bir terasta oturup
manzaraya bakmak benim için büyük bir zevkti. Koyu mavi gökyüzü,
uzaktaki dağların, bereketli vadinin ve okyanusun
parıldayan genişliğinin üzerinde yükseliyordu. Altın güneş hala dağların zirvelerini veda ışınlarıyla aydınlatıyordu, ta ki sonunda görüş alanından kaybolana kadar, her şeyi yumuşak bir alacakaranlıkla örttü. Sonra sayısız yıldızın parladığını ve ayın büyülü ışığını gece manzarasına yaydığını gördüm; ve böyle bir manzarada içindeki daha iyi duyguların kıpırtısını hissetmeyen
zihne insan denilemez. Gerçekten de Rab'bin tapınağı her yerdedir;
ve tüm doğada, kâfirlere bile Büyük Ruh'un her yerde mevcut olduğunu anlatan gizemli bir şey vardır. Beyrut'ta kaç tane
güzel akşamın tadını çıkarmadım! Aslında,
bu kasabada kaldığım süre boyunca katlanmak zorunda kaldığım
acı zorlukların tek telafisiydiler.

Handa yine tek bir oda bulamadım ve bu sefer daha önce olduğumdan çok daha fazla sığınacak bir yer bulmakta zorlandım; çünkü ev sahibimizin karısı çocuklarıyla birlikte şehir dışına çıkmıştı ve
özel evini kiralamıştı; bu yüzden kelimenin tam anlamıyla "sokakta" oturuyordum.
Konstantinopolis'te tanıştığım ve o sırada Beyrut'ta olan bir din adamı bana şefkat gösterdi ve şehrin hemen dışında değerli bir Arap ailesinin evinde konaklama ayarladı. Şimdi kesinlikle başımın üstünde bir çatı vardı ama kendimi anlatamıyordum; çünkü tek bir kişi bile İtalyanca konuşmuyordu ve tüm Arapça bilgim şu dört kelimeden oluşuyordu: taib, moi, sut, mafish--güzel, su, süt,
ve hiçbir şey.

Emrimde bu kadar sınırlı ifade stoğu olduğu için doğal olarak fazla yol alamadım ve ertesi gün çok
hoş olmayan bir ikilemin içine düştüm. Bir çocuğu bana bir kiliseye giden yolu göstermesi için tuttum ve ona işaretlerle beni tekrar eve götürmek için beklemesi gerektiğini açıkladım. Kiliseden çıktığımda rehberimi göremedim. Boşuna bir süre bekledikten sonra sonunda tek başıma yolumu bulmaya çalışmak zorunda kaldım.

Yaşadığım ev bir dut ağacı bahçesinin içindeydi, ancak
çevredeki tüm evler aynı tarzda inşa edilmişti,
her birinin içinde yaşanabilir bir oda bulunan bir kulesi vardı;
tüm bu konutlar dut ağaçlarıyla dikilmiş bahçelerde duruyordu,
bazıları birbirinden hiç ayrılmamıştı ve geri kalanı sadece küçük kum tepecikleriyle ayrılmıştı. Hiçbir yerde çiçek ve sebze yoktu, ayrıca banliyö düzenli sokaklara bölünmüş değildi; bu yüzden
ağaçların ve evlerin sonsuz bir labirentinde dolaştım. Dillerini anlamadığım ve bu nedenle bana hiçbir bilgi veremeyen Araplardan başka kimseyle karşılaşmadım. Bu yüzden oradan oraya koşturdum, ta ki
uzun ve yorucu bir hac yolculuğundan sonra
istediğim eve rastlayacak kadar şanslı olana kadar. Kendimi böyle tatsız bir maceraya ikinci kez maruz bırakmak istemediğimden,
kasabada yaşamanın daha iyi olacağını düşündüm; ve bu nedenle daha önce bahsedilen genç rehberi beni Avusturya
Başkonsolosu Herr von A'nın evine götürmesi için tuttum. Ne yazık ki bu beyefendi benim gibi önemsiz bir kişi tarafından görülemiyordu ve
birkaç saat içinde tekrar gelebileceğime dair bana haber gönderdi. Bu, teselli açısından benim için gerçek bir "Eyüp'ün mesajı"ydı. Sıcaklık çok bunaltıcıydı; şimdi şehre ikinci kez girmiştim, bir kez daha parlayan kumlara geri gönderilmek üzere, "birkaç saat sonra tekrar gelme" izniyle. Olağanüstü dayanıklı olmasaydım, yenik düşerdim. Ama neyse ki kendime yardım etmenin bir yolunu biliyordum. Küçük rehberime, hancı Battista'nın karısının yaşadığı eve götürmesini emrettim.

Beyrut'taki önceki ikametim sırasında, aynı evde bir Fransız hanımın kaldığını ve çocukların eğitimiyle ilgilendiğini tesadüfen duymuştum. Bu Fransız hanımı ziyarete gittim ve onu bulduğum için şanslıydım; bu yüzden, en azından, konuşabileceğim ve tavsiye ve yardım isteyebileceğim bir varlık bulmuştum. Yeni tanıdığım kişi yaklaşık kırk yaşında son derece cana yakın bir kızdı. Adı Pauline Kandis'ti. Talihsiz durumum onun şefkatini o kadar uyandırdı ki, kendi odasını bir süreliğine bana tahsis etti. Şu anki odamın arzulanandan çok daha iyi olduğunu kesinlikle gördüm, çünkü nazik eğlendiricimin konaklama yeri, birkaç uzun sandıkla iki bölüme ayrılmış tek bir odadan oluşuyordu; en öndeki bölmede dört kızın oturup derslerini dinlediği büyük bir masa vardı. İkinci bölme, kutular, sepetler ve çömleklerle dolu bir tür sandık odası oluşturuyordu ve bir masanın işlevine hizmet etmesi için eski bir küvetin üzerine serilmiş bir tahtayla döşenmişti. Ancak durumum o kadar perişandı ki, bana tahsis edilen sandık odasını sevinçle ele geçirdim. Hemen
çocuk rehberimle birlikte yola çıktım ve öğlene doğru çantam ve eşyalarımla birlikte nazik ev sahibimin evine yerleşmiştim. Ama o gün
yürüyecek başka bir şeyim yoktu. Yolculuk ve sabahki gezilerimle o kadar bitkindim ki
sadece bir dinlenme yeri istedim,
ve bunu yerdeki eski sandıklar ve sepetler arasında buldum. Yatıp dinlenmek ve çok ihtiyacım olan
dinlenmeyi istemek beni çok mutlu etti.

Akşam saat yedide okul kapandı. Bayan K. sonra
ayrıldı ve ben onun iki odasının tek sakini olarak kaldım,
ki o da bu odaları sadece ders odası olarak kullanıyor, çünkü kardeşinin
evinde uyuyor.

Ancak, Bayan K.'nin evinde kaldığım yer, tüm yolculuğum boyunca
bulduğum en rahatsız edici yerdi.

Sabah sekizden akşam yediye kadar dört veya beş kız, ders çalışmaktan başka bir şeyle uğraşan, sürekli odadaydı. Gün boyunca öyle bir bağırma, çığlık atma ve zıplama sesi vardı ki, kendi sesimi duyamıyordum. Dahası, bu izleyici salonunun daha yüksek bölgelerinde sekiz güvercin yuvası vardı; ve o kadar evcil olan yaşlı kuşlar, sadece tabaklarımızdan yemek almakla kalmayıp, hatta ağzımızdan bile çalıyorlardı, odanın etrafında sürekli uçuşuyorlardı, bu yüzden oturmayı düşündüğümüz her sandalyeye çok dikkatli bakmak zorunda kalıyorduk. Yerde bir horoz üç karısıyla sürekli kavga ediyordu; ve on bir umutlu ördek yavrusuyla birlikte anaç bir tavuk, aralarında neşeyle
gıdıklıyordu. Şaşkınlığımı
keşfetmediğime şaşırıyorum, çünkü sürekli olarak yukarı ve aşağı bakmak zorunda kalıyordum,
başlarıma bela olmasın diye ve başıma bela gelmesin diye. Gece boyunca sıcaklık ve koku neredeyse dayanılmazdı; ve gece yarısından hemen sonra horoz her zaman
çığlık atmaya başlardı, sanki çıkardığı sesle geçimini sağlıyormuş gibi.
Her gece
sıcaktan ve pis havadan kaçmak için bir geçit açmak için pencereyi açardım,
Napolyon'un Memlükleri gibi, emanet edilen hazineleri korumak için kapının önüne uzanırdım. Fakat
ikinci gece iki başıboş kedi çoktan
nerede olduğumu keşfetmişti - en ufak bir tereddüt etmeden sessizce üzerimden geçip
odaya girdiler ve ölümcül bir kovalamaca başlattılar. Hemen ayağa fırladım ve haydutları kovdum; ve o zamandan sonra
kalemin iç kısmında kalmaya,
tüm pencereleri dikkatlice barikat altına almaya ve
azaplarıma
ne kadar güçlü olursam olayım katlanmaya zorlandım.

Yemeklerimiz de çok hafifti. İyi Pauline'in bir görümcesi akşam yemeğimizi göndermeye alışkındı,
bir gün bir yüksük dolusu safran renkli pilavdan oluşuyordu,
diğer gün ise belki de küçük bir balığın yarım küreğini getiriyordu.
Ev sahibimle birlikte kalsaydım, haftada beş gün oruç tutacaktım ve kalan iki gün hiçbir şey yememiş olacaktım. Bu nedenle
onlarla yemek yemeyi hemen bıraktım ve her gün kendime güzel bir Alman yemeği pişiriyordum. Sabahleyin kahvemi Alman usulü yapmak için biraz süt istedim. Yine de, sütümüzün bazı sahtekarlarının Suriye'ye kadar ulaşmış olması gerektiğini düşünüyorum, çünkü burada saf keçi sütü elde etmeyi, kendi ülkemdeki inekten iyi süt elde etmek kadar zor buldum.

Karyolam eski bir sandıktan yapılmıştı ve tek işim ve eğlencem aylaklık etmekti. Okuyacak bir kitabım, yazacak bir masam yoktu; ve eğer gerçekten okuyacak bir şey
bulmayı veya yazmaya teşebbüs etmeyi başarırsam, gençlerden oluşan tüm kabile etrafıma toplanır, kitabıma veya gazeteme bakardı. Şikayet etmek kesinlikle faydasız olurdu, ancak yine de hissettiğim rahatsızlığı her zaman tamamen gizleyemezdim.

Arkadaşlarım, dertlerimi bu kadar ayrıntılı bir şekilde anlattığım için beni affetmeliler, ancak bunu yalnızca benim gibi bir yolculuğa çıkmak isteyen herkesi, çok zengin, çok soylu veya çok dayanıklı olmadan, evde kalmaları konusunda uyarmak için yapıyorum.

Ne zengin ne de soylu olduğum için, Konsül ilk ziyaretimde beni hiç kabul etmedi, oysa bir vapurun kaptanı, ben başvurmadan hemen önce bir görüşmeye kabul edilmişti. Birkaç gün sonra bir kez daha Konsülü ziyaret ettim, ona sıkıntılarımı anlattım ve eğer biri bana saygın bir konaklama yeri bulmamda yardımcı olursa ne kadar minnettar hissedeceğimi açıkça belirttim, bunun için memnuniyetle ödeme yapacağım ve İskenderiye'ye gitme fırsatı sunulana kadar kalabileceğim; değerli Konsül, talebime başını sallayarak ve "benim için çok üzgün olduğunu - gerçekten çok talihsiz olduğunu" söyleyerek teselli edici bir şekilde karşılık verdi. Bence iyi beyefendi Suriye'ye yerleşmeden önce tüm hislerini evde bırakmış olmalı, aksi takdirde beni birkaç anlamsız konuşmayla asla kovmazdı, özellikle de ona paramın gayet iyi olduğunu ve her türlü masrafı karşılayacağımı temin ettiğimde, ancak tavsiye eksikliğinin
araç eksikliğinden daha yoğun hissedildiği pozisyonlara yerleştirilmenin mümkün olduğunu da eklediğimde. Beyrut'taki ikametim boyunca, vatandaşım artık benimle hiç ilgilenmedi.

Burada kaldığım süre boyunca, Aziz George'un ejderhayla mücadelesinin sahnesi olduğu söylenen mağaraya bir gezi yaptım; bu mağara
yolun sağında, karantina evinin yakınında yer almaktadır. Oraya doğru yolculuk birçok güzel manzara sunar, ancak mağaranın kendisi görülmeye
değer değildir.

Akşamları sık sık bir Arap ailesini ziyarete giderdim,
kulenin tepesinde oturup
güzel gün batımının manzarasının tadını çıkarırdım.

Beyrut'a tamamen Arnavutlardan oluşan çok güçlü bir askeri güç konuşlandırılmıştı. Çadırlarını şehrin dışına kurmuşlardı,
bu yüzden de bir kamp görünümündeydi. Bu şehirlerin çoğunda kışla yoktu; ve askerler burada özel evlerde konaklamadıkları için açık alanda kamp kurmak zorunda kalıyorlardı.

Çarşı çok büyük ve dağınıktı. Bir keresinde kendimi çok sayıdaki sokak arasında kaybetme talihsizliğine uğradım, kendimi kurtarmam biraz zaman aldı; birçok mal ve çok sayıda dükkan görme fırsatım oldu, ancak hiçbiri çok dikkat çekici bir şey içermiyordu. Bir kez daha
insanların abartmaya ne kadar yatkın olduğunu gördüm. Sokaklarda yürümekten ve her şeyden önce çarşıya girmekten kaçınmam konusunda uyarılmıştım. Her iki tavsiyeyi de ihmal ettim ve
kaldığım süre boyunca her gün bir veya iki kez dışarı çıktım, hiçbir
türden macerayla karşılaşmadım.

Beyrut'ta zaten on uzun, uzun gün geçirmiştim ve hâlâ İskenderiye'ye gitme fırsatı sunulmamıştı. Ancak Haziran ayının sonunda, Konstantinopolis'te tanıştığım değerli sanatçı Sattler buraya geldi. Beni buldu ve zamanımı burada harcamak yerine Kont Berchtold, De Rousseau adında bir Fransız beyefendi ve kendisiyle birlikte Şam'a gitmemi önerdi. Bu teklif benim için hoş bir teklifti, çünkü kuş yuvasından serbest bırakılmayı hararetle istiyordum. Düzenlemelerim
kısa sürede tamamlandı, çünkü yanımda sadece keten ve bir
yatak götürdüm, bunları da atımın sırtına yükledim.

BEYRUT'TAN ŞAM, BALBECK VE LÜBNAN DAĞI'NA YOLCULUK.

1 Temmuz.

Öğleden sonra saat birde hepimiz M. Battista'nın hanının
kapısının önünde toplandık ve bir saat sonra eyerlerimizdeydik
ve kasaba kapısına doğru hızla ilerliyorduk. Önce kasabayı
çevreleyen derin bir kum denizinden geçtik; ancak kısa süre sonra Anti-Libanus'un eteğinde uzanan güzel vadiye ulaştık ve
sonra çam ormanları ve dut bahçeleriyle gölgelenen hoş patikalardan sıradağlara doğru ilerledik.

Ancak şimdi muhteşem Anti-Libanus'un tırmanışı daha dik ve daha tehlikeli hale geldi, çünkü genellikle bir ayak genişliğinde olmayan ve sıklıkla çatlaklar ve derelerle geçilen kayalık yollarda ilerliyorduk. Korkumu tamamen yenebilmem ve kendimi tamamen bu görkemli manzaraları seyretmenin zevkine teslim edebilmem için biraz zaman geçti, biz Avrupalılar için tamamen yeni olan bu manzaraları seyredebilmem için, ayaklarını sıkıca yere basan ve taş blokların arasında bir kez bile tökezlemeyen atımı, içgüdüsünün yönlendirdiği şekilde beni taşıması için bıraktım; çünkü bu atlar aşırı dikkatlidir, bu tehlikeli yollara alışkındırlar. Çok tehlikeli noktalarda atının üzerinde kalmak için cesaretini toplayamayan Fransız arkadaşımıza içtenlikle gülmekten kendimizi alamadık. İlk başta böyle bir noktaya geldiğimizde her zaman attan inerdi; ama
sonunda sonsuza dek binip inmekten yoruldu ve
korkusunu yendi, özellikle de atlarımızın
tamamen sağduyusuna bağımlı olduğumuzu ve
kendimizi
tamamen etrafımızdaki dağların tefekkürüne bıraktığımızı gördüğünde. Bu dağ sırasının
benzersiz biçimlerini yeterince tarif etmek
imkansızdır. Birbirinin üstüne yığılmış dev kayalar
en zengin renklerle parlıyor; güzel yeşil vadiler
aralarında dağılmış halde uzanıyor; bazen kayaların
üzerinde
yalnız duran, bazen de zeytin ve dut ağaçlarının
derin gölgeleri arasından bakan çok sayıda köy görülüyor.

[Resim 6. Lebanon. ill6.jpg]

Denize batan güneş son ışınlarını berrak, saf havadan geçirerek
kudretli kayaların en yüksek zirvelerine doğru yol alıyordu. Her şey
bir kez görüldüğünde asla unutulamayacak bir resim
oluşturmak için birleşmişti.

Kayalık kütlelerin tonları özellikle dikkat çekiciydi; Sadece
ana renkleri değil, mavimsi-yeşil, menekşe vb. gibi birçok tonlamayı da sergileyen. Birçok kaya, cinnabar'a benzeyen kırmızı bir kaplamayla kaplıydı, birkaç yerde küçük saf kükürt damarları bulduk ve her an yeni ve harika bir şey gözümüze çarptı.
Beyrut'tan Elhemsin köyüne kadar at sırtında geçirdiğimiz beş saat beş dakika gibi geçti. Elhemsin hanı, Şam'dan mal ve meyve getiren bir kervan tarafından işgal edilmişti, bu yüzden çadırımızı kurup
altında kamp kurmaktan başka yapacak bir şeyimiz yoktu.

2 Temmuz.

Doğan güneş bizi yola çıkmaya hazır buldu ve kısa süre sonra muhteşem bir manzaranın
izlendiği bir yokuşa ulaştık. Önümüzde, kısmen karla kaplı Lübnan ve Anti-Libanus'un yüksek zirveleri yükseliyordu; arkamızda ise üzüm bağları, zeytinlikler ve çam ormanlarıyla zengin dağlar kıyıya doğru uzanıyordu. Öyle bir yüksekliğe çıkmıştık ki, denizin üzerinde yükselen bulutlar ve Beyrut kasabası çok aşağıdaydı ve şehri gözümüzden gizliyordu. Bu dağlarda üzüm bağları çok yaygındır. Ancak asmalar destek için ağaçlara tutunmazlar ve Avusturya'daki gibi direklere doğru eğilmezler; neredeyse vahşi bir şekilde büyürler, gövde yerden kısa bir mesafeye kadar yukarı doğru uzanır ve asma da oraya doğru eğilir. Bu dağlarda yapılan şarap mükemmel kalitededir, oldukça tatlı bir tada sahiptir, altın sarısı renktedir ve aşırı derecede ateşlidir. Hala tırmanmaya devam ettik, sıcaktan fazla rahatsızlık duymadan, korkutucu baş döndürücü bir patikadan yukarı, kayaların ve taşların üzerinden ve
korkunç uçurumların yanından. Deri şişelerimiz burada bizim için işe yaramıyordu, çünkü su eksikliğimiz yoktu; kayalardaki her çatlaktan berrak bir kristal sel fışkırıyordu, içinde muhteşem renkli taş kütleleri güzelce yansıyordu.

Beş saatlik çok yorucu bir yolculuğun ardından sonunda Anti-Libanus sırtına ulaştık, burada bir han bulduk ve kendimize bir saat dinlenme izni verdik. Bu noktadan manzara çok
muhteşem. Lübnan ve Anti-Libanus'un en yüksek iki dağ sırtı, aralarında yaklaşık altı mil uzunluğunda ve on veya on iki mil genişliğinde bir vadiyi çevreliyor. Yolumuz dağın yamacından geçip bu pitoresk vadiye doğru uzanıyordu, oradan birkaç mil boyunca Maschdalanscher köyüne kadar yolculuk ettik, çadırlarımızı bu yerin yakınına kurduk.

Elbette bu bölgelerde bir Avrupalı ​​kadın nadiren görülür ve bu yüzden sakinler için oldukça gösterişli görünüyordum; durduğumuz her yerde birçok kadın ve çocuk etrafımda toplanır, elbisemi elleyerek, hasır şapkamı takarak ve her taraftan bana bakarak, işaretlerle benimle sohbet etmeye çalışırlardı. Ellerinde salatalık, meyve veya bu tür yiyecekler gibi yenebilir bir şey varsa, bunları bana en büyük iyi niyetle sunmaktan asla geri kalmazlardı ve ben de bir miktar kabul ettiğimde çok sevinmiş gibi görünürlerdi. O akşam bu insanlardan birkaçı etrafımda toplandı ve bu dağ kabilesinin kıyafetlerini fark etme fırsatım oldu. Başlık hariç, tüm Filistin'de ve hatta tüm Suriye'de giyilenle aynıdır; kadınlar mavi cüppeler, erkekler ise beyaz bluzlar, geniş pantolonlar ve bir kuşak giyerler: bazen kadınlar spencer giyer ve aralarında daha zengin olanlar
kaftanlar ve türbanlar bile sergilerler. Kadınların başlıkları
çok orijinaldir, ancak dikkat çekici derecede yakışmıyor. Alınlarına bir ayaktan daha uzun bir teneke boynuz ve bunun üzerine arkadan tutturulmuş ve kat kat sarkan beyaz bir mendil takarlar. Ancak bu kural yalnızca toplumun daha zengin kesimi için geçerlidir ve burada yeterince sınırlıdır. Daha fakir kadınlar çok daha küçük bir boynuz takarlar ve bunun üzerine aşırı derecede kirli bir mendil takarlar. Çalışma saatleri sırasında genellikle bu süslerden
çıkarlar, çünkü bunlar başlarının üzerinde yük taşımayı imkansız hale getirir. Dağların zengin sakinleri, hem erkek hem de kadın, Doğu tarzında giyinir; ancak kadınlar
hala o zamanlar gümüşten yapılmış olan boynuzu saklarlar.

Maschdalanscher köyü, samanla
çatılanmış kil kulübelerden yapılmıştır. Birçok keçi ve boynuzlu sığır gördüm ve kapıların önünde iyi bir mısır
deposu yığılmıştı.

Dürziler ve Marunilerin yaşadığı dağlardaki yolların çok güvenli olmadığı konusunda bize güvence verildi ve yanımızda bir refakatçi almamız şiddetle tavsiye edildi; ancak neredeyse her saat kervanlarla karşılaştığımız için bunu gereksiz bir önlem olarak gördük ve hiçbir macera yaşamadan
güvenli bir şekilde Şam'a ulaştık.

3 Temmuz. Bu sabah ilk başta çok iyi bir yolda ilerledik, ta ki sonunda bize geçmemiz için neredeyse hiç yer bırakmayacakmış gibi görünen bir vadiye gelene kadar. Kuru bir nehrin yatağındaki gevşek çakılların arasından geçerken kayalık kütleler birbirine daha da yaklaştı. Sık sık, karşılaştığımız kervanların yanımızdan geçmesine izin vermek için kenara çekilmemize izin verecek alan neredeyse hiç yoktu. Bazen, bu tür bir vadiden acı içinde geçtikten sonra, açık alana çıkacağımızı düşündük; ancak her seferinde daha vahşi ve daha çöl bir geçide girmekten başka bir şey değildi. Böylece, kayalık kütleler kum yığınlarına dönüşene ve bitki örtüsünün tüm izleri kaybolana kadar birkaç saat ilerledik. Sonunda son tepeye tırmanmıştık ve "Doğu'nun övülen şehri" Şam önümüzde uzanıyordu. Dağın ve kum tepesinin misafirperver olmayan topraklarından kaçarken, ayaklarımızın dibinde uzanan büyük ve bereketli bir vadi gördüğümüzde, bitki örtüsünün tazeliğiyle etraftaki çöl bölgesiyle benzersiz bir tezat oluşturduğunda kesinlikle çarpıcı bir görüntüdür. Bu vadide, sayısız bahçe ve ağaçların arasında, güzel camileri ve ince, yüksek minareleriyle kasaba uzanır; ancak ben manzarayı o kadar büyüleyici bulmadım ki, diğer gezginlerle birlikte "Bu dünyadaki en güzel yer!" diye haykırabilirdim. Şam'ın bulunduğu ova, Anti-Libanus'un eteklerinde Scheik dağına kadar uzanır ve üç tarafı kıyaslanamaz derecede kasvetli görünen kum tepeleriyle çevrilidir. Dördüncü tarafta ova kumlu çölde kaybolur. Bu vadi, tüm dağlardan inen pınarlarla
oldukça iyi sulanıyordu, ancak yaklaşırken göremedik; ama burada
nehir yoktu. Su akıp gidiyordu ancak kumun altında kayboluyordu ve zenginliğini yalnızca kasabada ve yakın çevresinde gösteriyordu.

Şam'ın ilk manzarasını gördüğümüz tepeden, plantasyonlara ulaşmadan önce hala iki mil yol kat etmemiz gerekiyordu.
Bunlar, kil duvarlarla çevrili, uzun geniş sokaklarla geçilen ve köpüren derelerle sulanan, miş-miş, ceviz, nar, portakal ve limon ağaçlarından oluşan büyük bahçelerdi. Uzun bir süre bu verimli ormanların gölgesinde yolculuk ettik, ta ki sonunda büyük bir kapıdan kasabaya girene kadar. Bu ünlü şehre dair coşkulu
kavramlarımız, ilerlemeye devam ettikçe
daha da yumuşadı.

Şam'daki evlerin neredeyse hepsi kil ve topraktan yapılmış ve
birçok çirkin ahşap alınlık ve ağır pencere çerçeveleri bütüne
hoş olmayan
ağır bir hava veriyor. Şam, gün batımından hemen sonra kapanan kapılarla birkaç bölüme ayrılmış. Fransisken manastırına giderken bu kapılardan birkaçından ve ayrıca çarşının büyük kısmından geçtik.

Bu gün, 35 ila 36 derece Reaum sıcaklığında yirmi dört milden fazla bir yolculuk yapmıştık ve toz parçacıklarıyla
yüklü gelen kavurucu rüzgardan çok çekmiştik. Yüzlerimiz o kadar esmerleşmişti ki, Bedevilerin torunları olarak kolayca düşünülebilirdik. Gözlerimin parlamadan etkilendiğini hissettiğim tek gün buydu.

Manastıra vardığımızda çok yorgun olmamıza rağmen, kendimizi tozdan arındırdıktan ve yanan gözlerimizi yıkadıktan sonra yaptığımız ilk şey, bu kil kulübelerin bazılarının içini görmek için o kadar istekliydik ki, Fransız ve İngiliz konsoloslarına doğru acele etmek oldu. Alçak bir kapı bizi geniş bir avluya açılan bir geçide götürdü. Kendimizi büyülü bir şekilde fantastik "Binbir Gece Masalları"ndan birinin sahnesine
taşınmış gibi hayal edebilirdik, çünkü Doğu'nun tüm ihtişamı
hoş bakışlarımızın önünde serili gibiydi. Büyük taşlarla döşenmiş avlunun ortasında, köpüren bir çeşmesi olan büyük bir rezervuar, etrafa hoş bir serinlik yayıyordu. Portakal ve limon ağaçları altın meyvelerini kristal selin içine daldırıyordu; yanlarda ise hoş kokulu güller, balsamlar, zakkumlar vb. ile dolu çiçek tarhları, resepsiyon odasına çıkan merdivenlere kadar uzanıyordu. Avluya açılan bu büyük ve yüksek daireyi süslemeye katkıda bulunabilecek her şey yapılmış gibi görünüyordu. En zengin eşyalarla kaplı kabarık divanlar, aynalarla zevkli bir şekilde süslenmiş, boyalı ve yontulmuş arabesklerle süslenmiş ve mozaik ve yaldızla süslenmiş duvarları kaplıyordu ve benim bir fikrini oluşturamadığım bir ihtişam sergiliyordu. Bu peri dairesinin ön planında, mermer bir havuzdan yukarı doğru fışkıran bir su fışkırıyordu. Zemin de mermerdi ve en çeşitli renklerde güzel resimler oluşturuyordu; ve tüm sahneye, zevkli olanı zengin ve muhteşem olanla birleştiren, Doğululara özgü o çekicilik yayılmıştı. Kadınların yaşadığı ve daha gizli ziyaretçilerini kabul ettikleri daire, az önce tarif ettiğim daireye benzer, ancak daha küçük, daha az zengin döşenmiş ve önleri tamamen açıktır. Diğer daireler de avluya bakar; sade, ancak rahat ve güzel bir şekilde düzenlenmiştir.

Doğuluların tüm evleri buna benzer, ancak kadınların daireleri erkeklerinkinden farklı bir avluya açılır.

Her şeyi gönlümüzce inceleyip hayranlık duyduktan sonra, misafirperver manastırımıza geri döndük. Bu akşam din adamları bizi ağırladı. Şarap ve iyi ekmekle birlikte oldukça güzel bir yemek, tükenmiş enerjilerimizi bir dereceye kadar geri kazandırdı.

Beyrut'ta, yataklarda bulacağımız bazı sürüngen şeylerin sayısıyla ilgili aldığımız uyarılar karşısında oldukça endişelendik. Bu nedenle kendimi birçok endişe ve kuşkuyla yatağa attım; ama hem bu gece hem de bir sonraki gece rahatsız edilmeden uyudum.

BÖLÜM XII.

Şam'daki çarşı--Han--Aziz Paul Mağarası--Halkın fanatizmi--Şam'dan ayrılış--Çöl--Askeri
refakatçi--Heliopolis veya Balbeck--Muhteşem kalıntılar--Çölde yolculuğumuzun devamı--Veba--Lübnan sıradağları--Sedir ağaçları--Dürziler ve Maruniler--İtham eden dilenciler--Arapların
hırsızlık eğilimleri.

4 Temmuz.

Şam, Doğu'nun en eski şehirlerinden biridir, ama yine de
hiçbir kalıntı görmüyoruz; bu, burada hiçbir zaman büyük binaların var olmadığının ve bu nedenle evlerin, eski ve işe yaramaz hale geldikçe
yenileriyle değiştirildiğinin kanıtıdır.

Bugün tüm zenginliklerin merkezi olan büyük çarşıyı ziyaret ettik.
Çoğunlukla kaplı, ancak sadece kirişler ve hasır hasırlarla. Her iki tarafta her türlü eşyayı içeren ahşap kulübeler sıraları var,
ancak çok sayıda yenilebilir ürün var ve bunlar olağanüstü ucuz bir fiyata satılıyor. "Mish-mish"i özellikle iyi bulduk.

İstanbul'da olduğu gibi, en nadir ve en pahalı mallar satışa sunulmuyor, ancak kapalı depolarda aranmalı.
Kulübeler aşağılık seyyar satıcıların dükkanları gibi görünüyor ve her tüccar
mallarının ortasında otururken görülüyor. Çarşıdan aceleyle geçtik,
çarşının ortasında bulunan büyük camiye ulaşmak için. Ancak, yalnızca camiye değil, avluya bile girmemiz yasak olduğundan, kendimizi
muazzam portallara hayranlıkla bakmakla ve ötesindeki açık alanın iç kısmına gizlice bakmakla yetinmek zorundaydık. Bu cami
aslen bir Hıristiyan kilisesiydi; ve bir efsaneye göre St. George
burada başının kesildiğini söyler.

Çarşının ortasında bulunan han da özellikle
güzeldir ve tüm Doğu'nun en iyisi olduğu söylenir. Yüksek ve
kalın kemerli portal mermerle kaplıdır ve
güzel heykellerle zenginleştirilmiştir. İç mekan, galerilerle çevrili, birbirinden ayrılmış ve tüccarların kullanımı için yazı masalarıyla donatılmış geniş bir rotunda oluşturur. Aşağıda, salonda balyalar ve sandıklar yığılmış ve yanlarda seyyar satıcılar için daireler var. Zeminin ve duvarların büyük kısmı mermerle kaplı.

Mermer, Şam'da genel olarak çok rağbet görüyor. Güzel veya değerli olarak kabul edilen her şey ya tamamen bu taştan oluşuyor ya da en azından onunla kakılıyor. Bu nedenle, çarşının yakınındaki küçük bir meydandaki güzel bir çeşme mermerden; ve çeşmenin karşısındaki, Şam'daki en büyük ve en çok ziyaret edilen kahvehane, birkaç küçük mermer sütunla süslenmiş. Ancak, büyük hamam hariç, tüm bu binalar daha iyi bir mahallede olsaydı çok daha az övülür ve daha az bakılırdı. Ancak, durum böyleyken, Şam'ın kil evleri arasından asil bir şekilde parlıyorlar.

Öğleden sonra, şehrin hemen dışında bulunan St. Paul Mağarası'nı ziyaret ettik. Surlarda bize, havarinin
at sırtında duvardan atlayıp
güvenli bir şekilde yere ulaştığı ve
mucize eseri
arkasından kapandığı ve
takipçileri takiplerini
durdurana kadar tekrar açılmadığı söylenen komşu mağarada düşmanlarından
korunduğu söylenen yer gösterildi. Şu anda, bu mağarada, bir köprüye benzeyen küçük bir taş kemer dışında hiçbir şey görülmüyor. Bu mağaranın yakınında, büyük taş bloklarla kaplı tonozlardan oluşan modern döneme ait mezarlar çok sayıdadır.

Birkaç ziyaret daha yaptık ve her yerde, elbette farklı evlerde değişen
iç düzenleme ve dekorasyonda büyük bir ihtişam bulduk. Bize her zaman kahve, şerbet ve kil ikram edildi; ve
Türklerin evlerinde bir tercümanın aracılığıyla kasvetli bir sohbet yürütülüyordu.

Yürüyüşler ve eğlence yerleri yok. Burada yaşayan Frankların sayısı genel bir eğlence yeri olarak adlandırılamayacak kadar azdır ve Türkler bu tür bir ihtiyaç hissetmezler. En fazla yaptığı şey hamamdan kahvehaneye doğru ağır ağır yürümek ve orada bir pipo ve bir fincan kahve yardımıyla zamanını öldürmektir, önündeki yere boş boş bakar. Kahvehaneler Doğu'daki diğer binalardan daha sık ziyaret edilse de, genellikle hepsi küçük ve genellikle sadece ahşaptan yapılmış sefil kulübelerdir. Şam sakinleri her zamanki Doğu kıyafetlerini giyerler, ancak kural olarak onları herhangi bir Doğu kasabasından daha iyi giyinmiş olarak düşünürdüm. Kadınların bazıları örtülüdür, ancak diğerleri yüzleri açık bir şekilde dışarı çıkarlar. Burada çok çekici yüzler gördüm; ve alışılmadık sayıda güzel çocuk başı her taraftan meraklı bir gülümsemeyle bana bakıyordu. Dini konularda, bu insanlar çok fanatik görünüyorlar; özellikle yabancılardan hoşlanmazlar. Örneğin, ressam S.
han, çeşme ve birkaç başka ilginç nesne veya manzaranın eskizlerini yapmak istiyordu. Bu amaçla
başlamak üzere çeşmeyle büyük kahvehanenin önüne oturdu; ancak
portfolyosunu açar açmaz meraklı aylaklardan oluşan bir kalabalık etrafında toplandı ve niyetini
anladıkları anda onu
her şekilde rahatsız etmeye başladılar. Ona doğru yaklaşan çocukları ittiler, böylece her an bir şok
aldı ve çiziminde engellendi. Kabalıklarına rağmen
çalışmaya devam ederken, birkaç Türk gelip çeşmeyi görmesini engellemek için ressamın tam önünde durdu. Ressamın hala ısrar etmesi üzerine, ona tükürmeye başladılar. Artık gitmenin vakti gelmişti ve bu yüzden Bay S. aceleyle malzemelerini
bir araya
topladı ve ayrılmak için döndü. Sonra ayaktakımının öfkesi gürültülü bir şekilde
patladı. Sanatçıyı bağırarak ve çığlık atarak takip ettiler ve
birkaç kişi ona taş bile attı. Neyse ki
manastırımıza zarar görmeden
ulaşmayı başardı.

Bay S.'ye
Konstantinopolis, Brussa, Efes ve Doğu'nun diğer birkaç şehrinde
karşı çıkılmadan resim yapmasına izin verilmişti, ancak burada kaçmak zorunda kaldı. Bu insanların mizacı böyledir, birçok kişi onları çok dost canlısı olarak tanımlar.

Ertesi sabah gün doğarken Bay S.
kendisini manastırın terasına çıkardı, kasabanın bir taslağını çıkarmak için. Burada da
bulundu, ama neyse ki birkaç saat çalışıp işini neredeyse tamamlamıştı; böylece ilk taş ona doğru uçar uçmaz, sessizce tarlayı
tahliye edebildi.

5 Temmuz.

Şam'da, hizmetçileriyle birlikte bizden birkaç gün önce oraya gelen ve bugün Balbeck'e yolculuğuna devam etmeyi planlayan Kont Zichy ile tanıştık.

Kont Zichy'nin asıl niyeti, buradan ünlü Palmira kasabasına bir gezi yapmaktı, bu da on gün sürecek bir girişimdi. Bu nedenle paşaya gezisi için yeterli bir refakatçi için başvurdu. Ancak bu istek
reddedildi; paşa, gezginlerin bu tehlikeli yolculuğu yapmalarına bir süreliğine izin vermediğini, çünkü şimdiye kadar
tüm yabancıların gezgin Araplar tarafından yağmalandığını ve bazı durumlarda adamların bile öldürüldüğünü gözlemledi. Paşa, gezginlerin tüm saldırılara karşı koyabilmelerini sağlayarak
bu yolculuğu güvenli hale getirmek için gereken kadar büyük bir refakatçi sağlamanın
kendisinin
gücünde olmadığını ekledi. Bu cevabı aldıktan sonra Kont Zichy,
güvenli bir yolculuk garanti edemeyen ancak yine de kendisine eşlik etmek için 6000 kuruş talep eden bazı Bedevi şefleriyle
iletişime geçti. Böylece bu fikirden tamamen vazgeçmek ve bunun yerine Balbeck'e ve Lübnan'ın tepelerine doğru ilerlemek gerekti.

Öğlen vaktinde Kont Zichy eşliğinde Şam kapısından çıktık. Termometre 40 derece Reaumur'u gösteriyordu.
Geçit alayımız oldukça görkemli bir görüntü sunuyordu; çünkü paşa
Kont'a Balbeck'e eşlik etmesi için bir şeref kıtası göndermişti, Prens M---'nin bir akrabasına olan saygısını
teyit etmek için.

İlk başta yolumuz çarşının bir bölümünden geçiyordu; sonra
tüm şehri geçen, dört milden uzun olduğu söylenen
büyük ve görkemli bir caddeye ulaştık. O kadar geniş ki,
üç araba birbirini rahatça geçebilir, yayaları rahatsız etmeden.
Muhtemelen tüm krallığın en güzeli olan bu caddenin
bu kadar az
kullanılması üzücü, çünkü Suriye'nin geri kalan kısmından daha fazla araba görülmüyor.

Bu yoldan ayrılır ayrılmaz,
bahçeler ve çayırlar arasında ilerliyoruz, bunların arasında vatandaşların kır evleri
burada ve orada dağılmış. Şehrin bu tarafında da pınarlar fışkırıyor ve taze koruları ve çimenli çimenleri suluyor. Çok basit bir yapıya sahip taş bir köprü bizi çevredeki en büyük dere olan Barada'nın üzerinden geçirdi, ancak bu dere Ürdün kadar geniş veya suyla dolu değildi.

Fakat kısa süre sonra bu gülümseyen manzaraları arkamızda bıraktık ve ıssız çöle doğru yol aldık. Birkaç mezarın yanından geçtik, bunlardan birkaçı etrafımızdaki kumlu tepelere ve ovalara dağılmıştı. Bu tepelerden birinin zirvesinde küçük bir anıt bize gösterildi ve bunun İbrahim'in mezarı olduğu iddia edildi. Şimdi saatlerce düzlükler, tepeler ve kum ve gevşek taş sırtları üzerinden geçtik; ve bu günün yolculuğu Şam'a varışımız kadar yorucuydu. Öğlen saat on ikiden akşam beş civarına kadar bu vahşi doğada yolculuğumuza devam ettik, sıcaktan acınacak şekilde acı çektik. Fakat artık vahşi doğa geçmişti; ve aniden gözlerimizin önünde o kadar güzel ve görkemli bir resim belirdi ki kendimizi İsviçre'nin romantik vadilerine taşınmış gibi hayal edebilirdik. Doğanın her türlü cazibesiyle zenginleşmiş ve harikulade ve fantastik biçimlere sahip devasa
kayalarla çevrili bir vadi ayaklarımızın altında açılıyordu. Bir
dağ seli kayadan kayaya fışkırıyor, köpürüyor ve yukarıdan fırlatılan ve burada dinlenme yerlerini
bulmuş olan muazzam taş blokları arasında
sürtünüyordu. Doğal kayalık bir köprü kükreyen selin üzerinden geçiyordu. Sakinleri garip ziyaretçilere gizlice
bakan birçok dost canlısı kulübe, yüksek duvarların arasında yarı gizliydi. Ve böylece yolumuz devam etti; vadi vadiyle sınırlanıyordu ve yol kenarından köpürerek akan küçük nehir bizi bahçelerin ve köylerin yanından, olağanüstü güzellikteki bir bölgeden, on buçuk saatlik kesintisiz bir yolculuğun ardından sonunda durduğumuz büyük Zabdeni köyüne götürdü.

Bize eşlik eden refakatçi on iki kişiden, bir üst rütbeli subaydan ve bir astsubaydan oluşuyordu. Bu askerler, düz yolda ilerlerken, bizim eğlenmemiz için bazı küçük manevralar yaptıklarında, hızlı atlarıyla hızla ilerleyip birbirlerine saldırdıklarında, bir grup ovada uçarken, diğer grup onları galip olarak takip ettiğinde çok pitoresk görünüyorlardı.

Doğanın bu çocuklarının karakteri genel olarak çok cana yakın. Bize karşı son derece dostça ve nazik davrandılar, bulabildikleri her zaman bize meyve ve su getirdiler, bizi en güvenli yollardan dikkatlice geçirdiler ve bize herhangi bir Avrupalının gösterebileceği kadar ilgi gösterdiler. Ancak onların _benim_ ve _senin_ fikirleri her zaman çok net bir şekilde tanımlanmamış gibi görünüyor. Örneğin bir keresinde, bezelyemize benzeyen, küçültülmüş ölçekte bir bitkinin yetiştiği tarlalardan geçtik. Her bitki birkaç bakla ve her bakla iki bezelye içeriyordu. Refakatçimiz büyük bir miktar topladı, meyveyi büyük bir iştahla yedi ve çok nazikçe bize ödüllerinden bir pay verdi. Bu bezelyeleri kendi ülkemdekilerden daha az yumuşak ve yenilebilir buldum ve bunları bana teklif eden askere geri verdim, aynı zamanda
benim de karışık yemeyi tercih ettiğimi belirttim. Bunu duyunca hemen dörtnala uzaklaştı ve kısa bir süre sonra
muhtemelen komşu bahçelerden birinden belirsiz bir süre için ödünç alınmış olan
bir sürü karışık meyve ve küçük elmayla geri döndü. Bu küçük durumlardan bahsediyorum çünkü bana karakteristik görünüyorlardı. Bir yandan, Bay S. birkaç taslak
çizmek istediği için Aziz Stephen'ın kaderiyle tehdit edilmişti; ve yine de, diğer yandan, bu insanlar çok naziktiler ve bunu yapmaya çok hazırdılar.

Bu bölge bol miktarda meyve üretir ve özellikle karışık meyve veya kayısı bakımından zengindir. Bunların en iyileri kurutulur; aşırı olgunlaşmış veya yarı çürümüş olanlar ise büyük
tencerelerde haşlanarak lapa haline getirilir ve daha sonra yaklaşık yarım inç kalınlığında kekler halinde uzun, pürüzsüz tahtalara serilerek kurutulur. Kaba kahverengi deriye benzeyen bu kekler daha sonra katlanır ve
kurutulmuş miş-miş ile birlikte,
uzaklara ve genişlere ihraç edilen temel bir ticaret ürünü olan
bir araya getirilir. Konstantinopolis'te ve hatta
Sırbistan'da, bu bölgelerden gelen bu tarifteki kekleri gördüm.

Türkler, bu kurutulmuş posayı yolculuklarında yanlarında götürmeyi özellikle severler.
Daha sonra birkaç saat bir bardak suda eritmek için bırakırlar;
daha sonra gerçekten aromatik ve ferahlatıcı bir içecek haline gelir ve bunu ekmekle birlikte
içerler.

Şam'dan Balbeck'e on sekiz saatlik bir yolculuk. Kont Zichy
ertesi gün öğlen Balbeck'te olmayı diledi; bu nedenle
sadece kısa bir gece uykusu çektik.

Gece o kadar ılık ve güzeldi ki, çadırlara hiç gerek kalmadı,
ama büyük bir ağacın gölgesinde, bir derenin kıyısına uzandık. Uzun süre uyku bizi ziyaret etmeyi reddetti, çünkü kampımız bir kahvehanenin karşısındaydı ve orada çok geç saatlere kadar büyük bir gürültü vardı. Küçük kervanlar sürekli olarak gelip gidiyordu ve bu yüzden dinlenme şansımız yoktu. Sonunda çok yorgunluktan sessizce uykuya daldık ve birkaç saat sonra tekrar zorlu yolculuğumuza başlamak üzere uyandırıldık. 
6 Temmuz. Sekiz saat boyunca, bazen hoş vadilerden, bazen de çorak, değişmeyen bölgelerden geçerek, Anti-Libanus'un yükseklikleri üzerinde ve arasında, hiç durmadan yol aldık. Öğle vakti son tepeye ulaştık ve önümüzde "güneş şehri" olarak bilinen HELİOPOLİS veya BALBECK uzanıyordu.

Lübnan ve Anti-Libanus'un en yüksek karla kaplı zirveleriyle çevrili, genişliği altı milden fazla ve uzunluğu on dört veya on altı mil olan, Caelosyria'ya ait bir vadiye girdik. Birçok gezgin bu vadiyi Suriye'nin en güzel vadilerinden biri olarak övüyor.

Kesinlikle 'en dikkat çekici' vadi unvanını hak ediyor, çünkü Teb ve Palmira hariç, burada karşılaştığımız görkemli
antika kalıntıları boşuna arayabilir; benim fikrime göre 'en güzel' unvanı ona ait değil. Çevredeki
dağlar çöl ve çıplak. Ölçülemez ovada çok az ekili alan var ve nüfus daha da az. Antik şehrin kalıntılarından yükselen Balbeck kasabası hariç, ne bir köy ne de bir kulübe görülebiliyor.
Hala tarlaları kısmen kaplayan mısırlar bodur ve fakir görünüyordu;
dere yatakları kuruydu ve otlar yanmıştı.
Son tepenin eteğinde doğrudan görülebilen görkemli kalıntılar, bu dezavantajları bir ölçüde telafi ediyor; ancak biz
tatmin olmadık, çünkü bakışlarımızın gördüğünden çok daha fazlasını görmeyi bekliyorduk.

Taşlı patikalarda, birkaç taş ocağının yanından geçerek, kalıntılara doğru yol aldık. Bu taş ocaklarına ulaştığımızda, onları daha yakından görmek için indik.
Sağ tarafta, her tarafı kesilmiş ve şekillendirilmiş devasa bir taş bloğu var; altmış fit uzunluğunda,
on sekiz fit genişliğinde ve on üç fit çapındadır. Bu dev blok muhtemelen Güneş Tapınağı'nı çevreleyen Kiklop duvarının bir parçası olarak tasarlanmıştı, çünkü daha sonra kalıntılar arasında eşit uzunlukta ve genişlikte birkaç taş fark ettik. Yolun sol tarafındaki bir diğer blok, birkaç mağara ve kaya parçasıyla dikkat çekiciydi.

Atlarımızı manastıra göndermiştik ve şimdi harap tapınaklara doğru hızla ilerliyorduk. Küçük bir eğimin dibinde bir duvar yükseliyordu
yüksek ve görkemli; devasa kaya bloklarından yapılmıştı,
harç yardımına ihtiyaç duymadan,
kendi ağırlıklarıyla birbirlerine sıkıca dayanıyormuş gibi görünüyorlardı. Bu taşlardan üçü,
taş ocağında gördüğümüz taşların tam olarak aynısıydı. Birçoğunun uzunluğu altmış fit, orantılı olarak geniş ve kalın görünüyordu. Bu, tapınakların bulunduğu tepeyi çevreleyen Kiklop duvarıdır. Mermer ve kaya parçaları ile çöp yığınlarının üzerinden geçen zorlu bir yol, deve ve atların girmesine karşı doğal bir siper görevi görüyor; ve bu durum tek başına bu putperest tanrıların kutsal alanlarının kirli ahırlara dönüştürülmesini engelledi.

Bu engeli bir kez geçtiğimizde, adımlarımızı zevk ve hayret
tuttu. Birkaç dakika bakışlarımız
kararsızca bir noktadan diğerine kaydı; dikkatimizi
hiçbir şeye odaklayamadık, etrafımızı saran güzelliklerin sayısı o kadar fazlaydı:
muhteşem mimari - havaya cesurca yükselen kemerler, yüksek sütunlarla desteklenmiş - her şey çok ciddi bir klasik hava taşıyordu ve
yine de her şey muhteşem bir şekilde zarifti ve aynı zamanda mükemmel bir şekilde zevkliydi.

İlk başta her şeyi çok aceleyle gözden geçirdik, çünkü dürtülerimiz bizi acele ettiriyordu ve her şeyi tek bakışta görmek istiyorduk. Daha sonra yeni ve daha dikkatli bir incelemeye başladık.

Büyük, açık bir avluya girdiğimizde, gözümüz çok sayıda
mermer parçası ve sütun parçasına takılıyor, bunlardan bazıları
zevkle oyulmuş kaidelerin üzerinde duruyor. Buradaki hemen hemen her şey
yerle bir olmuş, çöp ve kırık parçalarla kaplı, ama yine de hepsi
yıkılmış haliyle görkemli ve görkemli görünüyor. Daha sonra ikinci ve daha büyük bir avluya giriyoruz, uzunluğu iki yüz adımdan fazla ve genişliği yaklaşık
yüz adım. Duvarların etrafında mermerden oyulmuş ve
en güzel arabesklerle süslenmiş nişler vardır. Bu nişler muhtemelen eski zamanlarda çok sayıda putperest
tanrının heykelleri tarafından işgal edilmiştir. Bunların arkasında rahiplerin meskenleri olan küçük hücreler vardır;
ve ön planda büyük Güneş Tapınağı'ndan geriye kalan tek iz olan altı Korint sütunu yükselir. Şimdiye kadar zamana, yıkıma ve depremlere meydan okuyan bu altı sütunun
dünyanın en yüksek ve en görkemli sütunları olduğu varsayılmaktadır.
Yaklaşık yetmiş fit yüksekliğinde, her biri kayalık bir dev olan sütunlar,
yirmi yedi fit yüksekliğindeki bir bodrumda, mükemmel işçilikle kaplı, antik mimarinin bir şaheseri olan bu sütunlar, Cyclops duvarının üzerinde yükselir ve uzaklara bakarlar - eski geçmişin dev
anıtları.

[Resim 7. Balbeck. ill7.jpg]

Böyle bir tapınağın başlangıçta ne kadar geniş olduğu, sütunların düştüğü ve hava lekeli parçalar halinde etrafa dağılmış
kaidelerden anlaşılıyor. Tapınağın uzunluğu boyunca yirmi tane ve genişliği boyunca on tane kaide saydım.

Daha büyük olandan yalnızca bir duvarla ayrılan küçük tapınak, daha derinde ve rüzgardan ve hava koşullarından daha korunaklı bir şekilde uzanıyor; dolayısıyla daha iyi korunmuş durumda. Elli fit yüksekliğindeki sütunların üzerinde duran kapalı bir salon, bu tapınağın etrafından geçiyor. Mermerden güzelce oyulmuş ve arabesklerle çevrili tanrı ve kahraman heykelleri, bu koridorun yüksek kemerlerini süslüyor. Sütunlar, birbirine o kadar inanılmaz bir güçle tutturulmuş üç parçadan oluşuyor ki, son deprem bir sütunu devirdiğinde kırılmadı, tepesi toprağa gömülü olarak düştü ve burada görkemli yüksekliğiyle bir tepeye yaslandığı görülüyor.

Bu salondan küçük kutsal alanın içine doğru görkemli bir portaldan geçiyoruz. Kanatlarını açmış bir kartal, yüksekliği otuz fit, genişliği yirmi fit olan kapının üst kısmını gölgeliyor. İki tarafı, çiçekler, meyveler, mısır başakları ve arabesklerden oluşan zevkli bir şekilde oyulmuş bir bordürde, güzelce işlenmiş küçük figürlerle zenginleştirilmiş. Bu portal çok iyi korunmuş durumda, ancak kilit taşı yerinden kaymış ve girişin üzerinde, altından geçen herkesin dehşetine
tehdit edici bir şekilde asılı duruyor. Ama biz içeri girdik ve sonra zarar görmeden geri döndük ve birçoğumuz gevşek taşın altından bizim gibi zarar görmeden geçecek. Biz toza dönmüş olacağız, sarkan kütle ise nesilden nesile yuvarlanmaya devam edecek. Bu küçük tapınak, devasa komşusu olmasa, hiçbir şekilde küçük görünmezdi. Bir tarafta dokuz, diğer tarafta altı sütun hala dik duruyor, ayrıca sütunların düştüğü birkaç kaide var. Duvarlar, nişler, etrafımızdaki her şey aslında mermerden, her türden heykel işiyle zenginleştirilmiş. Güneş'in kutsal alanı, tapınağın nefinden bir sıra sütunla ayrılıyor, bunların çoğu yere serilmiş.

Bu iki tapınağın kalıntılarına bakılırsa, başlangıçta aşırı ihtişamla dekore edilmiş olmalılar. Bir zamanlar nişleri ve salonları dolduran, mermere benzeyen bir taştan oyulmuş en pahalı heykeller ve kabartmalar ve zevkli süslemeler ve arabesklerin kalıntıları bir zamanlar burada var olan lükse tanıklık ediyor. Tek kusur, süsleme fazlalığı gibi görünüyor.

Bu tapınağın içinden iki yüz elli adım uzunluğunda ve otuz adım genişliğinde bir yeraltı tonozlu geçit geçiyor. Bu yürüyüşün ortasında, kayalık tavandan oyulmuş devasa bir baş var
muhtemelen antik çağın bir kahramanını temsil ediyor. Bu yer artık
atlar ve develer için bir ahıra dönüştürülmüş!

Küçük Litany deresi, bu kalıntıların bulunduğu tepenin eteğinde dolaşıyor.

Şam'da bu tapınaklar arasında tek başımıza dolaşmaktan kaçınmamız konusunda uyarılmıştık; ancak gördüğümüz her şeye olan ilgimiz o kadar büyüktü ki
uyarıyı ve korkularımızı unuttuk ve en ufak bir koruma olmadan
bir oraya bir buraya koşturduk. Burada birkaç saat geçirdik,
her köşeyi keşfettik ve yeni gelen Frankları görmek isteyen birkaç meraklı sakinden başka kimseyle karşılaşmadık. Herr S.
hatta geceleri harabelerde tek başına dolaşırken,
hiçbir macerayla karşılaşmadı.

Bazen gezginlerin,
hikayelerini daha ilginç kılmak için
hırsızların saldırılarını ve deneyimlemedikleri tehlikeleri ayrıntılı olarak anlattıklarını düşünmeye meyilliyim.
Benim yolculuğum çok tehlikeli bölgelerden geçen çok uzun bir yolculuktu; bazı durumlarda
sadece bir Arap hizmetçiyle tek başıma seyahat ettim ve yine de
başıma ciddi bir şey gelmedi.

Heliopolis o kadar harap bir halde ki, bu ünlü kasabanın bozulmamış büyüklüğü ve ihtişamı hakkında hiçbir tahminde bulunulamaz. Güneş'in iki tapınağı ve bunların civarında dairesel bir biçimde inşa edilmiş ve zengin bir şekilde heykel ve arabesklerle kaplı çok küçük bir bina ve birkaç kırık sütun dışında, antik şehirden geriye hiçbir iz kalmamıştır.

Günümüzdeki Balbeck kasabası kısmen selefinin işgal ettiği yerde inşa edilmiştir; tapınakların sağında yer alır ve küçük, perişan görünümlü evlerden ve kulübelerden oluşan bir yığından oluşur. Bölgedeki en büyük
binalar manastır ve kışladır; bunlardan ikincisi aşırı derecede gülünç bir görünüm sunar; antik sütunların, heykellerin, frizlerin vb. parçaları her taraftan toplanmış ve Türk zevk anlayışına göre modern bir bina oluşturmak üzere bir araya getirilmiştir.

Manastıra kabul edildik, ancak boş bir oda ve birkaç hasırdan başka bir konaklama yeri bulamadık. Hizmetçimiz bize Doğu'nun günlük yemeği olan pilavı getirdi; ama bugün bizi Türk yemeklerinin bir yığınının altına gömülmüş haşlanmış bir kümes hayvanıyla şaşırttı. Kont Zichy ziyafete Lübnan'dan birkaç şişe mükemmel şarap
ekledi; ve böylece ölümlülerin arzuladığı kadar neşeli bir şekilde
masa veya sandalye olmadan akşam yemeğine oturduk.

Burada, diğer birçok Doğu kasabasında olduğu gibi, yaşlı ve genç bir kalabalığın toplanması için evin
terasına çıkmam
yeterliydi, bir Frank kadınını ülkesinin kostümüyle görmek için
hevesliydi. Kim, ne de bir dehaya ne de yeteneğe sahip olmadan bir sansasyon
yaratmak isterse, zaman kaybetmeden Doğu'ya gitmesi yeterlidir ve hırsı
tamamen tatmin olur. Ama benim gibi bakılmaya
engel olan kişi, bunun yolculuğumun
en büyük rahatsızlıklarından biri olduğunu kolayca anlayacaktır.

7 Temmuz.

Sabah saat beşte tekrar atlarımıza bindik ve
üç saat boyunca, hiçbir şeyin görülmediği, sadece dağınık sütunların olduğu uçsuz bucaksız bir ovada, Lübnan sıradağlarının en öndeki burunlarına doğru yol aldık. Yüksekliklere giden yol yeterince iyi ve kolaydı; sıcaktan pek rahatsız olmadık ve kar alanlarının çözülmesiyle oluşan dereler bize çok minnettar bir ferahlık sağladı.
Gün ortasında, akan bir derenin yanındaki gölgeli ağaçların altında bir saat şekerleme yaptık; sonra yüksekliklere tırmanmaya başladık.
Yolculuğumuz ilerledikçe ağaçlar azaldı ve aralarında mesafeler açıldı,
en sonunda büyüyebilecekleri toprak kalmadı.

Yol bir tarafta uçurumlar ve uçurumlarla, diğer tarafta kaya duvarlarıyla o kadar sınırlıydı ki, bir atın geçebileceği kadar yer
kaldı. Aniden önümüzden gelen yüksek bir ses, "Dur!" diye bağırdı. Sesten irkilerek, başımızı kaldırıp, çağrının, vebaya yakalanmış bir kadını, korkunç hastalığın ilk kurbanı olduğu bir köyden, hastalığın korkunç bir şekilde
şiddetli bir şekilde yayıldığı başka bir köye götüren bir askerden geldiğini gördük.
Yönünü çevirmek imkansızdı; bu yüzden askerin hasta kişiyi dik kayalık duvardan yukarı doğru birkaç adım sürüklemekten başka çaresi yoktu ve sonra biz de onun yanından geçmek zorundaydık.
Asker, ağzımızı ve burnumuzu kapatmamızı söyledi.
Kendisi, bulaşmaya karşı bir önlem olarak, yüzünün alt kısmını katranla meshetmişti. Bu gördüğüm ilk vebalı kişiydi; ve onun yanından geçmek zorunda kaldığımızda, talihsiz yaratığı yakından gözlemleme fırsatım oldu. Bir eşeğe bağlanmıştı, kaderine razı olmuş gibi görünüyordu ve çökük gözlerini bize kayıtsız bir ifadeyle çevirdi. Korkunç hastalığın hiçbir izini göremedim, sadece yüzünde sararmış bir ifade vardı. Ona eşlik eden asker, sanki mükemmel sağlıklı bir kişinin yanında yürüyormuş gibi soğuk ve kayıtsız görünüyordu. Veba Lübnan vadilerinde önemli ölçüde yaygınlaştığından, vebadan etkilenen köylerden kaçınmak için sık sık yolumuzdan biraz uzaklaşmak zorunda kalıyorduk; genellikle geceyi herhangi bir yerleşim yerinden uzakta, açık alanlarda geçiriyorduk. Balbeck'ten Lübnan sedirlerine kadar olan uzun mesafe boyunca, dağların yakınındaki küçük bir çoban kulübesi dışında, hiçbir insan yerleşimi bulamadık. Yüksekliklerden bir buçuk milden daha az bir mesafede
küçük kar tarlalarına ulaştık. Hizmetçilerimizden birkaçı
atlarından inip kartopu oynamaya başladı,--bana memleketimi hatırlatan kışlık bir sahne. Karda seyahat ediyor olmamıza rağmen,
sıcaklık o kadar ılımandı ki,
grubumuzdaki hiç kimse
pelerin
giymedi. Karın bu kadar yüksek bir sıcaklıkta
nasıl var olabileceğini hayal edemiyorduk.
Termometre 9 dereceyi
gösteriyordu.

Beş saat süren yorucu ve tehlikeli bir yolculuk bizi
ayaklarından Lübnan Dağı'nın en yüksek noktasına getirdi. Burada,
ilk kez, sıradağların büyüklüğünü ve tuhaf yapısını
görebiliyoruz.

Her tarafta arı kovanları gibi dağılmış,
ve doğal kayalık teraslar üzerine inşa edilmiş,
dik kaya duvarları yükseliyor;
aralarında derin vadiler uzanıyor ve çıplak kayalık bariyerlerle
güzel bir şekilde zıtlık oluşturuyor. Daha ileride, ineklerin ve keçilerin aralıklarla otladığı
uzun, yüksek platolar uzanıyordu; ve uzak mesafede, manzarayı geniş bir kuşak gibi
çevreleyen güçlü bir mavi-yeşil şerit parıldıyordu - bu Akdeniz'di. Düz, geniş kıyıda birkaç yer ayırt edilebilir, bunların arasında en dikkat çekici olanı Trablus'tur.
Sağda "Sedir Korusu" ayaklarımızın dibindeydi.

Uzun süre bu noktada durduk ve bu devasa panoramanın herhangi bir parçasını kaybetme korkusuyla
tekrar tekrar döndük. Bir tarafta
vadileri, kayaları ve geçitleriyle dağ sırası;
diğer tarafta, öğlen
ışınlarında parıldayan Güneş Tapınağı'nın kalıntılarının görülebildiği uçsuz bucaksız Caelosyria ovası. Sonra aşağı ve yukarı tırmandık, sonra bir kez daha aşağı, vadilerden ve kayaların üzerinden, korkunç bir patika boyunca, Lübnan'ın çok ünlü sedirlerinin bulunduğu küçük bir koruya ulaştık. Bu yönde, bu dağların başlıca cazibesini oluşturan
tuhaf sivri oluşum bir kez daha baskın hale geliyor.

Ünlü Sedir Korusu, Lübnan'ın zirvesinden yaklaşık iki buçuk mil uzaktadır; beş ila altı yüz ağaçtan oluşur: bunlardan yaklaşık yirmi tanesi çok yaşlıdır ve beş tanesinin Süleyman'ın zamanında
var olduğu söylenir. Bir ağacın çevresi yirmi beş fitten fazladır; yerden yaklaşık beş fit yükseklikte dört parçaya ayrılır ve aynı büyüklükte gövdeler oluşturur.

Bir saatten fazla bir süre bitki dünyasının bu kadim anıtlarının altında dinlendik. Batmakta olan güneş bizi hızla ayrılmamız konusunda uyardı;
gece gideceğimiz yer üç milden fazla uzaktaydı ve
karanlıkta bu korkutucu yollarda seyahat etmek akıllıca değildi.

Buradaki grubumuz ayrıldı. Kont Zichy, hizmetkarlarıyla birlikte
Huma'ya doğru ilerlerken, geri kalanımız Trablus'a doğru yol aldık.
İçten bir vedalaşmanın ardından, bir grup sağa,
diğeri sola döndü. Yolumuza yarım saat bile devam edememiştik ki, şimdiye kadar gördüğüm en güzel vadilerden biri ayaklarımızın dibinde açıldı; en çeşitli ve fantastik şekillerdeki devasa ve yüksek kaya duvarları, bu peri
vadisini her taraftan çevreliyordu: ön planda, üzerinde güzel bir köy inşa edilmiş devasa bir masa kayası yükseliyordu ve ortasında gülümseyen bir
kilise vardı. Aniden, hala temiz havada çan sesleri bize doğru yükseldi; Suriye'de duyduğum ilk seslerdi. Bu tanıdık sesin bende yarattığı
lezzetli duyguyu tarif edemem. Türk hükümeti her yerde çan çalmayı yasaklıyor; ancak burada, dağlarda, özgür Maruniler arasında her şey özgür. Kilise çanlarının sesi, Hıristiyan kulakları için basit ve ciddi bir müziktir, dinimizin gelenekleriyle çok yakından ilişkilidir ve kayıtsızlıkla duyulmaz. Burada, memleketimden çok uzakta, tüm ülkelerin Hıristiyanlarını tek bir birlik içinde birbirine bağlayan gizemli zincirin halkaları gibi görünüyorlardı. Kendimi sanki kalbime ve
sevdiklerime daha yakın hissettim, belki de aynı anda benzer sesleri dinliyorlardı ve uzaktaki gezgini düşünüyorlardı.

Bu vadiye giden yol korkutucu derecede dik.
Bşkarai'nin güzel köyünün etrafından epeyce dolanmak zorundaydık; çünkü orada veba hüküm sürüyordu ve bu da orayı bizim için yasak bölge haline getirmişti. Köyün biraz ötesinde, küçük bir derenin yanına kampımızı kurduk.
Bu gece soğuktan ve nemden çok çektik.

Bşkarai sakinleri bize backsheesh istemek amacıyla geldiler. Onlardan kurtulmakta epey zorluk çektik ve bulaşıcı temaslarından kaçmak için neredeyse onları sopalarla dövmek zorunda kaldık.

Dilencilik uygulaması Doğu'da evrenseldir. Bir
yerleşimci görünür görünmez, elini uzatacağından emin olabilirsiniz.
Yoksulluğun her yerde belirgin olduğu bölgelerde, bu ısrarcılığa
şaşıramayız; ancak, insanın ihtiyaç duyabileceği her şeyi sunan bu verimli vadilerde, sakinlerinin iyi giyimli olduğu ve taş evlerinin neşeli ve rahat göründüğü; mısır, üzüm asması, incir ve dut ağacı ve hatta sıcak ve taşlı toprak nedeniyle Suriye'nin büyük bölümünde
gelişemeyen değerli patates bitkisinin bol miktarda bulunduğu yerlerde bunu gördüğümüzde haklı olarak şaşırırız.
Dünyanın her noktası dikkatlice ekilir ve en iyi şekilde işlenir, böylece kendimi çalışkan Alman köylüleri arasında hayal edebilirdim; ve yine de bu özgür insanlar Bedeviler ve Araplar kadar dilenir ve çalarlar. Her şeyi dikkatle izlemek zorundaydık. Binici kamçım neredeyse gözlerimin önünde çalındı ​​ve beyefendilerden birinin cebindeki mendil çalındı.

Bugünkü yürüyüşümüz çok yorucuydu; on bir saattir yol almıştık ve yolun büyük kısmı çok kötüydü. Gece bize pek rahatlama
getirmedi, çünkü pelerinlerimiz bizi soğuktan yeterince koruyamadı.

BÖLÜM XIII.

Lübnan--Dürziler ve Maruniler--Herr Sattler'in Hastalığı--Cebel
veya Byblus--Kayalık Geçitler--Köpek Nehri--Beyrut'a Dönüş--Hastalık--
İskenderiye'ye Ayrılış--Kaptanın Düzenbazlığı--Gemideki
Hoş Olmayanlar--Limasol--Korsanlar Telaşı--Mürettebatın Korkaklığı--İskenderiye'ye
Varış.

8 Temmuz.

Bugün sabah saat altıda soğuk sert yatağımızdan ayrıldık
ve neredeyse her adımda artan güzelliğin yeni bir görünümüyle ortaya çıkan bu romantik vadide iki saat boyunca keyifli bir şekilde seyahat ettik. Köyün yukarısında köpüren bir dere,
kudretli kayalardan güzel bir şelale halinde fışkırıyor, vadiyi suluyor ve sonra
vadinin kıvrımları arasında fark edilmeden kayboluyor.
Buna benzer, ancak daha küçük olan dereler, etraftaki dağlardan
sıçrıyordu. Kayalık tepelerde harap kaleler ve kuleler görüyormuşuz gibi görünüyor, ancak yaklaştıkça, harabeler olduğunu sandığımız şeylerin, en fantastik biçimlerde üst üste gruplanmış harika kaya kütleleri tarafından oluşturulmuş aldatıcı resimler olduğunu hayretle keşfediyoruz. Bir taraftaki derinliklerde, girişleri yarı gizli, diğerlerinde devasa portalları olan, vahşi kayaların yüksekte yükseldiği mağaralar görülüyor; diğer tarafta, kayalık uçurumlarda teraslar şeklinde yayılmış zengin bir toprak, ferahlatıcı bitki örtüsünün güzel bir resmini oluşturuyor. Ressam olsaydım, beni bu bölgelerin tefekküründen koparmak zor olurdu. Daha büyük şelalenin altında, korkuluk veya parmaklık olmayan dar bir taş köprü, içinden akarsuyun köpürerek aktığı derin bir vadiden geçerek karşı kıyıya ulaşıyor. Bir kez geçtikten sonra, daha fazla yerleşimin olduğu bir araziye giriyoruz ve evlerin ve bahçelerin sıraları arasında seyahat ediyoruz. Ancak evlerin çoğu boş duruyordu, sakinleri tarlalara kaçmıştı ve orada vebadan kaçmak için ağaç dallarından kulübeler inşa etmişlerdi. Bu dağların gerçek sakinleri olan Maruniler, kararlı bir iradeye sahip güçlü insanlardır; yabancı bir boyunduruk altına kolayca alınamazlar, ancak kayalık geçitlerinin doğal kaleleri arasında özgürlüklerini ölümüne savunmaya hazırdırlar. Dinleri Hıristiyanlarınkine benzer ve rahiplerinin evlenmesine izin verilir. Kadınlar peçe takmazlar, ancak Tirol'de sık sık gözlemlediğim kadar yakışıklı yüzleri aralarında çok az gördüm. Lübnan'ın ilk sıradağlarında, Caelosyria yönünde, birkaç "Mutualis" kabilesinin yanı sıra birçok Dürzi bulunur. İlki Hıristiyan inancına eğilim gösterirken, ikinciler genellikle "buzağı tapanları" olarak adlandırılır. Dinlerini o kadar gizlice uygularlar ki, bu konuda kesin bir şey bilinmemektedir;
ancak genel varsayım, tanrılarına bir buzağı biçiminde taptıklarıdır.

Yolumuz, Bscharai'den yaklaşık altı mil boyunca Lübnan'ın güzel vadilerinden geçerek ilerledi. Sonra gülümseyen doğa değişti ve
yine kısır bölgelerde dolaşıyorduk. Sıcaklık da
çok bunaltıcı hale geldi; ancak aramızda bir hasta olmasaydı her şey neşeyle karşılanabilirdi.

Herr Sattler önceki gün kendini oldukça kötü hissetmişti; bugün o kadar kötüleşti ki eyerinde oturamıyordu
ve yarı baygın bir şekilde yere düştü. Neyse ki çok uzakta olmayan bir sarnıç ve yakınında hasta arkadaşımız için altına bir yatak yaptığımız birkaç ağaç bulduk. Biraz su ve birkaç damla güçlü sirke onu bilincine kavuşturdu. Bir saatin geçmesinden sonra, hasta yolculuğuna devam edebildi; ancak
halsizlik, baş ağrısı ve ateşli titremeler hala devam ediyordu ve gece için dinlenme yerimize ulaşmadan önce önümüzde saatlerce sürecek bir yolculuk vardı. Tırmandığımız her tepeden okyanus o kadar kısa bir mesafeden görülebiliyordu ki, bir saatlik yolculuğun bizi oraya götürmesi gerektiğini düşündük. Ancak her seferinde,
aramıza başka bir dağ giriyordu ve tırmanmamız gerekiyordu. Böylece saatlerce devam etti, ta ki sonunda ortasında yüksek, izole bir kaya kütlesi olan ve yıkık bir kaleyle taçlandırılmış küçük bir vadiye ulaşana kadar. Bu kaleye
kayaya oyulmuş bir merdivenle ulaşıldı. Bu noktadan sonra yolculuğumuz en azından daha iyi bir yoldan,
çayırlar ve meyve ağaçları arasından, gece vakti ulaştığımız küçük kasabaya kadar uzanıyordu. Hasta yoldaşımız için her türlü konfordan yoksun bir oda bile bulabilmemiz için uzun ve yorucu bir arayıştan geçtik. Zavallı Herr Sattler, canlıdan çok ölüydü ve on üç saatlik bir yolculuğun ardından sert zeminde konaklamak zorunda kaldı. Oda tamamen çıplaktı, pencereler kırılmıştı ve kapı kilitlenmiyordu. Pencereleri kapattığımız birkaç tahta bulmak için uğraşmak zorundaydık, böylece hasta adam
en azından hava akımından korunabilirdi.

Sonra ona sirkeli bir tabak pilav hazırladım; bu, elde edebildiğimiz tek
ilikti.

Geri kalanımız avluya uzandık; ancak hasta arkadaşımızla ilgili
duyduğumuz kaygı, fazla uyumamızı engelledi. Vebanın
her belirtisini
gösteriyordu; bu kısa
zamanda yüzü tamamen değişmişti; şiddetli baş ağrısı ve bitkinlik
hareket etmesini
engellemişti ve yakıcı sıcaklık, diğer rahatsızlıklarına
susuzluk sancılarını da eklemişti. Son bir buçuk gündür vebanın yaygın olduğu bölgelerde seyahat ettiğimizden, Herr Sattler'ın da buna yakalanmış olması çok olasıydı.
Neyse ki hastanın kendisi bu tür bir şeyden habersizdi ve kaygımızı yüzümüzden okumaması için özel olarak dikkat ettik.

9 Temmuz.

Tanrıya şükür, Herr Sattler bugün daha iyiydi, ancak yolculuğuna devam
edemeyecek kadar zayıftı. Elimizde biraz zaman olduğu için, Fransız beyefendi ve ben, Suriye kıyılarındaki daha fakir sakinlerin geçimini sağladığı sünger avcılığının işleyişine tanıklık etmek için bir tekneye binmeye karar verdik.

Bir balıkçı bizi denizde yaklaşık yarım mil kadar kürek çekti, ta ki bir şey
bulmayı umduğu bir yere gelene kadar. Burada, derinliğini ölçmek için
bir çekül
daldırdı ve burada bir şey
bulunabileceğini anlayınca, kayalardan bulmayı umduğu süngeri kesmek için bir bıçakla aşağıya daldı; ve iki veya üç dakika yüzeyin altında kaldıktan sonra ganimetiyle tekrar ortaya çıktı.
Bu süngerler ilk olarak kayalardan serbest bırakıldıklarında genellikle çok güçlü ve
kötü bir koku veren kabuklar ve küçük taşlarla doludur. Bunların
kirden iyice temizlenmesi ve tatlı suya konulmadan önce deniz suyuyla iyice yıkanması gerekir.

Küçük su partimizin ardından,
deniz kıyısının yakınında dut ağaçlarının
dikildiği
çok güzel bir konumda bulunan kasabayı görmek için yola koyulduk. Buradaki kadınlar sadece
açık değil, aynı zamanda sık sık boyunlarını açıkta bırakıyorlar; bazılarını
bahçelerinde çalışırken ve çamaşır yıkarken gördük; yarı çıplaklardı. Akşam yemeğimiz için birkaç yumurta ve salatalık ve iyileşen arkadaşımız için biraz portakal satın almak amacıyla çarşıya gittik.
Ama hiçbir şey elde edemedik; ve isteklerimiz
ılımlı olsa da, onları tatmin etmek bizim gücümüzün dışındaydı.

Öğleden sonra Herr Sattler gücünü o kadar geri kazanmıştı ki,
on mil uzunluğundaki Djaebbehl kasabasına kısa bir yolculuk yapmaya cesaret edebildi. Bu etap, yolun deniz kenarındaki verimli bir ovada hoş bir şekilde uzanması ve serin bir deniz melteminin sıcağın bunaltıcılığını ortadan kaldırması nedeniyle değerli hastamız için daha az zordu. Görkemli Lübnan, soldaki uzak manzarayı sınırlandırıyordu ve en öndeki dağ zincirindeki birkaç manastır geniş vadiye bakıyordu.

Daha atlarımıza binmiş gibiydik ki, bağlı olduğumuz şehrin kalesinin duvarlarının üzerinde yükseldiğini gördük ve kısa bir süre sonra hemen yakınındaki büyük bir hanın önünde durduk. Burada bol miktarda büyük oda vardı, ancak hepsi boştu ve camsız pencereler panjurlarla bile kapatılamıyordu.

Bu tür eğlence evleri, yolcuyu hava koşullarından zar zor koruyordu. Gece konaklamamız için büyük bir giriş salonuna sahip olduk ve kendimizi olabildiğince rahat ettirdik.

Kont Berchtold ve ben Djaebbehl (Byblus) kasabasına yürüdük.
Bu yer, daha önce de belirttiğim gibi, bir duvarla çevrili;
ayrıca satın alabileceğimiz pek bir şey bulamadığımız küçük bir çarşı da içeriyor.
Evlerin çoğu dut ağaçlarının olduğu bahçelerde inşa edilmiş.
Kale oldukça yüksekte ve hala 1840'ta İngilizler tarafından kuşatıldıktan sonra küçültüldüğü durumda;
okyanusa bakan tarafı en çok hasarı almış. Bu kale artık
ıssız, ancak alt odalardan bazıları ahırlara dönüştürülmüş.
Çok uzakta olmayan bir yerde antik sütunların bazı parçalarını bulduk;
bir zamanlar burada bir amfitiyatro olduğu söyleniyor.

10 Temmuz.

Bugün Herr Sattler sağlığına kavuşmuştu, bu yüzden
geleneğe göre, sabahın erken saatlerinde yolculuğumuza yeniden başlayabildik.
Yolumuz sürekli olarak deniz kıyısından geçiyordu.
Her zaman manzaralar pitoresk ve güzeldi, tıpkı Batrun'dan Djaebbehl'e giderken olduğu gibi; ancak bugün komşu Lübnan'dan akan derelere ve
deniz kıyısının yakınında fışkıran geçici kaynaklara sık sık rastlamanın ek bir lüksüne sahiptik;
biri denize o kadar yakındı ki, dalgalar sürekli üzerinden geçiyordu.

Dört saat boyunca ilerledikten sonra, tüm yolculuğun en büyük ve en derin
olan sözde "Köpek Nehri"ne ulaştık. Bu
derenin de kökeni Lübnan'ın yükseklikleridir ve kısa bir
yoldan sonra komşu denize dökülür.

Köpek Nehri'nin aktığı vadinin girişinde basit bir
han vardı. Burada bir saat dinlenmek için durduk.

Genellikle gün boyunca yiyecek bir şeyimiz olmazdı, çünkü nadiren veya
hiçbir zaman bir köyden geçmezdik; bir eve rastladığımızda bile nadiren kahveden başka bir şey bulunurdu: bu nedenle burada taze incir, salatalık, ayran ve şarap bulduğumuzda daha da şaşırdık; bunlar Suriye'de tanrılar için bir şölen oluşturur. Bu alışılmadık bolluğun tadını çıkardık ve daha sonra bize yemyeşil bir
zenginlikle gülümseyen vadiye doğru sürdük.

Bu vadi beş veya altı yüz fitten daha geniş olamaz.
Her iki tarafta da yüksek duvarlar yükselir; ve solda sarmaşıklarla kaplı bir su kemerinin kalıntılarını görüyoruz. Bu su kemeri yedi veya sekiz yüz adım uzunluğundadır ve Köpek nehrinin kayalar ve taşlar üzerinden akıp yüksek olmayan ama yine de güzel bir şelale oluşturduğu noktaya kadar uzanır. Bu şelalenin hemen altında, kayalık payandalar üzerinde cesurca desteklenen Roma mimarisine ait bir köprü iki kıyıyı birleştirir. Bu köprüye giden yol, iyi Suriye atlarımızın bizi hem yukarı hem aşağı mükemmel bir güvenlikle taşıdığı geniş bir taş merdivenledir; korkutucu, baş döndürücü bir yoldu. Nehir, adını yakınında yatan ve bir köpeğe benzediği söylenen bir taştan alır. Derenin köpürerek aktığı taşlar ve kaya parçaları bolca gördük, ancak hiçbirinde bir köpeğe benzer bir şey bulamadık. Belki de kontur, rüzgar ve havanın etkisiyle bozulmuştur. Bu tehlikeli köprüyü geçtikten hemen sonra yol küçük ama çiçek açan vadideki bir kayanın etrafından keskin bir şekilde kıvrıldı ve
neredeyse dik kayaların üzerinden ve
denizin üzerine sarkan uçurumların yanından geçerek yüksekliklere doğru yolculuk ettik.

Şimdi tırmandığımız kayalık dağ denize doğru çok uzağa doğru uzanıyor ve
bir avuç adamın bir orduya karşı kolayca tutabileceği
Beyrut topraklarına doğru bir geçit oluşturuyor.
Thermopylae'nin geçidi böyle bir geçit olabilirdi; ve bu dağcılar sadece bir Leonidas olsaydı,
kesinlikle antik Spartalılardan çok da geride kalmazlardı.

Büyük bir taş levhanın üzerindeki Latince bir yazıt ve daha yukarıda dört niş, bunlardan ikisinde heykeller bulunurken diğerlerinde benzer yazıtlar sergileniyordu, Romalıların bu geçidin önemini zaten bildiklerini ve takdir ettiklerini gösteriyordu. Ne yazık ki
hem heykeller hem de yazılar zamanın
her şeyi yok eden eli tarafından o kadar çok yaralanmıştı ki, yalnızca bu konularda bilgili bir adam bunların anlamını çözebilirdi. Grubumuzda böyle bir göreve
eşit kimse yoktu.

Yarım saat daha yol aldık, ardından yol Beyrut topraklarına doğru aşağı doğru
gitti; ve bu şehre doğru deniz kıyısından sessizce ve rahatça
yol aldık. Etrafımızda dut ağaçları ve üzüm bağları
çiçek açmıştı, kır evleri ve köyler yarı gizliydi
ve manastırlar Lübnan'ın alt zirvelerini taçlandırmıştı, bu tarafta sadece çıplak kayalar vardı, çoğunluğu mavimsi-griydi. Beyrut'tan biraz uzakta, Köpek Nehri üzerindeki köprüye benzeyen ikinci bir dev köprüye geldik. Dört veya beş atlının rahatça yan yana binebileceği geniş merdivenler yukarı ve aşağı doğru uzanıyordu. Basamaklar o kadar dik ve o kadar uzak ki, zavallı atların bunlara çıkıp inebilmesi neredeyse inanılmaz görünüyor. Baş döndürücü bir yükseklikten aşağı baktık, bir nehre değil, kuru bir nehir yatağına.

Akşam saat beşte Beyrut'a güvenli bir şekilde ulaştık; ve böylece "Doğu'nun güzel ve eşsiz şehrine", dünyaca ünlü harabeye ve saygıdeğer Sedir Korusu'na yaptığımız geziyi sonlandırdık. Turumuz on gün sürdü; mesafe yaklaşık 180 mil idi; yani, Beyrut'tan Şam'a yaklaşık 60, Şam'dan Balbeck'e 40 ve Balbeck'ten Lübnan'ı geçerek Beyrut'a yaklaşık 80
mil.

Dört ayaklı hayvanlardan, amfibi yaratıklardan, kuşlardan veya böceklerden hiçbir şey görmemiştik. Kont Berchtold bir bukalemun yakaladı, ki bu
malemun ne yazık ki birkaç gün sonra hapishanesinden kaçtı. Geceleri sık sık çakalların ulumalarını duyduk,
ama onlardan hiçbir zaman rahatsızlık duymadık. Böcek saldırılarından
şikayet etmek zorunda kalmadık; ama korkunç sıcaktan çok çektik, ayrıca sık sık açlık ve susuzluğa katlanmak zorunda kaldık: termometre bir gün 40 dereceye çıktı.

Beyrut'ta bir kez daha nazik Fransız hanımın evinde konakladım.
Duyduğum ilk haber, yirmi dört saat geç geldiğim ve bu nedenle İngiliz paket gemisini kaçırdığımdı; bu
çok can sıkıcı bir durumdu, çünkü söz konusu tekne sadece ayda bir kez (8 veya 9'unda) İskenderiye'ye hareket ediyordu ve diğer zamanlarda oraya seyahat etme fırsatı
bulunursa bu harika bir şanstı. Hemen ertesi gün Avusturya
konsolosluğuna koştum ve Başkonsolos Herr C.'den Mısır'a gitmek üzere olan bir geminin ne zaman hareket edeceğini bana bildirmesini ve ayrıca
benim için bir yer ayarlamasını rica ettim. Bana bir Yunan gemisinin iki veya üç gün içinde o ülkeye hareket edeceği söylendi; ancak bu iki veya üç gün on dokuz güne çıktı.

Beyrut'ta katlanmak zorunda kaldığım şeyleri asla unutamam. Artık sevgili Pauline'imin Nuh'un gemisindeki gecenin durumuna dayanamadığımda, pencereden gizlice bir terasa
çıkıp orada uyurdum; ancak her seferinde gün doğmadan önce odama çekilmek zorunda kalırdım,
yakalanmamak için.
Talihsizliklerin nadiren tek başına gerçekleştiği söylenir ve benim durumum da bu kuralın bir istisnası değildi. Bir gece üşütmüş olmalıyım; çünkü sabah
hücreme geri döndüğümde ve taş yatağımın etkilerinden kurtulmak için yatağa uzandığımda sırtımda ve kalçalarımda o kadar şiddetli bir ağrı hissettim ki
kalkamadım.
Pazar sabahıydı, nazik Pauline'imin eve gelmediği bir gündü, çünkü okula gidecek bir yer yoktu; ve böylece
yirmi dört saat boyunca en büyük acı içinde, yardım almadan,
bir damla su bile alamadan yattım. Kendimi
kapıya veya su sürahisinin durduğu yere sürükleyemiyordum. Ertesi
gün, şükürler olsun ki, kendimi biraz daha iyi hissettim; Pauline'im de
geldi ve bana biraz koyun eti suyu hazırladı. Dördüncü gün
bir kez daha ayağa kalkmıştım ve neredeyse saldırıdan kurtulmuştum.

BEYRUT'TAN KAHİRE VE İSKENDERİYE'YE YOLCULUK.

28 Temmuz'a kadar bir Yunan brigi İskenderiye'ye yelken açmadı.
Akşam saat onda kendimi gemiye attım ve
ertesi sabah saat ikide demir aldık.
Beyrut kasabasından ayrılırken hissettiğim kadar büyük bir sevinçle hiçbir yere
elveda demedim; tek pişmanlığım nazik Pauline'den ayrılmaktı.
Yolculuğum
sırasında birçok iyi insanla tanışmıştım, ama o kesinlikle en iyilerinden biriydi.

Ne yazık ki, zalim kaderim beni takip etmekten henüz yorulmamıştı; ve
tecrübelerimde, "ateşten kaçan tavadan kaçar" şeklindeki eski atasözünü tam olarak anladım. "Bu gemide ve İskenderiye'de karantinada kalmamız gereken süre boyunca, Beyrut'taki kalışımdan neredeyse daha kötü durumdaydım. Bu tür bir geminin kaptanıyla muhatap olurken, her şey için yazılı bir sözleşmeye sahip olmak gerekir; örneğin, nereye yanaşacağını, her yerde ne kadar kalabileceğini vb. belirten. Bu gerçeği konsolosluğa bildirdim ve beyefendilerden gerekeni yapmalarını rica ettim; ancak bana kaptanın onurlu bir adam olduğunu ve almak istediğim önlemin oldukça gereksiz olacağını söylediler. Bu varsayım üzerine kendimi korkusuzca adamın ellerine bıraktım; ancak karayı gözden kaybetmemize ramak kala, İskenderiye'ye gitmemize yetecek kadar erzak ve su olmadığını, Kıbrıs'taki Limasol limanına gitmesi gerektiğini açıkça söyledi. Bu apaçık dolandırıcılığa ve zaman kaybına çok öfkelendim. beni harekete geçirirdi ve
elinden gelen tüm muhalefeti sunardı. Ama hiçbir şey bana fayda sağlamazdı; yazılı bir sözleşmem yoktu ve şirketin geri kalanı hiçbir aktif
direnç göstermedi - bu yüzden Kıbrıs'a gittik.

Paket tekne olmayan sıradan bir yelkenli gemide yolculuk,
anlaşılabilecek en yorucu şeydir. Geminin alt kısmı genellikle mallarla o kadar tıka basa doludur ki, güverte
sadece yolculara kalır. Mevcut durumda durum buydu. Sürekli güvertede kalmak zorundaydım:
gündüzleri, beni güneşin keskin ışınlarından
koruyacak tek şey şemsiyem olduğunda; geceleri, çiyler o kadar yoğun bir şekilde düştüğünde,
bir saat sonra soğukta ve fırtınalı
havalarda pelerinim tamamen ıslanırdı. Tente olarak bir parça yelken bezi bile sermediler. Bu durum on gün on bir gece devam etti, bu süre zarfında kıyafetlerimi değiştirme fırsatım bile olmadı. Bu iki kat daha zordu; çünkü temizliğin konfor için zorunlu hale geldiği bir yer varsa, o da kesinlikle Yunan gemileridir, ki bunların çoğu aşırı kirli ve iğrençtir. Bulduğum şirket konaklama için telafide bulunmadı. Gemideki tek Avrupalılar, Türk hükümetinden karantina ofisinde önemsiz bir görev alan iki genç adamdı. Her ikisinin de davranışları kibirli, aptalca ve ayrıca korkunç derecede kaba idi. Sonra, Beyrut'ta gemiye binen ve tatillerini geçirmek için evlerine giden İskenderiye'den dört öğrenci vardı - iyi huylu ama çok ihmal edilmiş, on dört veya on beş yaşında, denizcilerin topluluğuna özellikle düşkün görünen ve onlarla sürekli konuşan, oynayan veya tartışan çocuklar. Şirketin geri kalanı zengin bir Arap ailesinden, birkaç erkek ve kadın zenci köleden ve birkaç çok fakir insandan oluşuyordu. Ve böyle bir toplumda yorucu bir zaman geçirecektim. Birçok kişi bunun bu insanların gelenek ve davranışlarına dair bir fikir edinmek için iyi bir fırsat olduğunu söyleyecektir; ancak ben bu fırsatı memnuniyetle reddederdim, çünkü böyle bir kötülük karmaşasına sakinlikle katlanmak neredeyse melek gibi bir sabır gerektirir. Araplar ve alt sınıf Yunanlılar arasında, ayrıca, toplumun bir üyesinin sahip olduğu her şey kamu malı olarak görülür. Bir bıçak, bir makas, bir içki bardağı veya başka herhangi bir küçük eşya, sahibinden izinsiz alınır ve kullanıldıktan sonra temizlenmeden geri verilir. Yatak olarak gemiye getirdiğiniz hasır, halı veya şilte üzerinde bir zenci ve efendisi yatar; ve nerede boş bir alan bırakılırsa, birisi mutlaka ayakta durur veya
uzanır. Ne kadar önlem alırsanız alın, kişinizin ve giysilerinizin çok iğrenç
parazit yaratıklar tarafından istila edilmesinden kaçınmak imkansızdır. Bir gün dişlerimi bir
diş fırçasıyla temizledim; Yunan denizcilerden biri, ne yaptığımı fark ederek,
yanıma geldi ve fırçayı bir anlığına bıraktığımda,
aldı. Sadece incelemek istediğini düşündüm; ama hayır, tam olarak benim yaptığım gibi yaptı ve dişlerini temizledikten sonra fırçamı bana geri verdi, bundan tamamen memnun olduğunu ifade etti.

Bu tür bir gemideki beslenme de aşırı derecede kötüdür.
Akşam yemeğinde pilav, bayat peynir ve soğan yeriz; akşamları
hamsi, zeytin, tekrar bayat peynir ve ekmek yerine gemi bisküvisi alırız. Bu iştah açıcı yemekler, kaptanların (sık sık iki veya üç kişi olur), ikinci kaptanın ve kendi erzaklarıyla gelmeyen yolcuların yerlerini aldığı bir tepsiye yerleştirilir. Ben bu eğlencelere katılmadım; çünkü birkaç canlı kümes hayvanı, biraz pirinç, tereyağı, kuru ekmek ve kahve getirmiştim ve
kendi yemeklerimi hazırladım. Bu hoş gemilerden birinde yolculuk, rahatsızlıkları ve yoksunlukları hesaba katmazsak kesinlikle çok pahalı değildir; ama bunları gerçekten çok yüksek bir bedel olarak tahmin edemem. İskenderiye'ye yolculuk için (2000 deniz mili mesafe) altmış kuruş ödedim; yanımda götürdüğüm erzak otuz daha fazla tuttu; ve böylece tüm yolculuk sadece doksan kuruşa geldi.

Genel olarak rüzgar çok elverişsizdi, bu yüzden sık sık
bütün geceler boyunca dolaştık ve sabah uyandığımızda kendimizi neredeyse önceki akşamki konumumuzda bulduk.

Bu en tatsız izlenimlerden biridir ve tarif edilmesi zor bir şeydir, yolculuğunuzun sonuna yaklaşmadan sürekli araba kullanmak. Utanarak itiraf etmeliyim ki bazen pişmanlık ve rahatsızlık gözyaşları döktüm.
Yol arkadaşlarım neden bu kadar sabırsız olduğumu hiç anlayamadılar; çünkü, anayasal tembellikleriyle, bir hafta mı yoksa iki hafta daha mı fazla zamanlarını sigara içerek, uyuyarak ve gemide veya kıyıda boş boş oturarak
geçirdikleri konusunda oldukça kayıtsızdılar - Kıbrıs'a mı yoksa İskenderiye'ye mi götürüldükleri.
Limasol'a
çıkmamız dördüncü güne kadar olmadı.

Bu yer, bazıları arduvaz çatılı ve Avrupa yerleşimlerine benzeyen güzel evler içeriyor. Burada, Konstantinopolis'ten
ayrıldığımdan beri ilk kez bir araç gördüm;
ancak, bir araba değildi, sadece iki tekerlekli tahta bir arabaydı ve taş, toprak ve mal taşımak için kullanılıyordu. Limasol'un etrafındaki bölge aşırı derecede çorak, neredeyse Larnaka'ya
benziyor, ancak dağlar burada çok daha yakın.

Bütün gün bu limanda kaldık; ve şimdi ilk kez kaptanın buraya erzak kıtlığı nedeniyle değil, şarap almak ve yolcu almaya çalışmak
istediği için çok fazla şey koyduğunu öğrendim. Ancak, ikincisinden hiçbiri gelmedi. Şarap çok ucuzdu; yaklaşık üç pint içeren bir şişeyi bir kuruşa aldım. Tekrar denize
açıldığımızda, değerli kaptanımız Dimyat'a uğramak
istediğini söyledi. Sabrım sonunda tükendi. Ona
hilekâr dedim ve rotasını İskenderiye'den başka bir limana çevirmemesi konusunda ısrar ettim, aksi takdirde bana yüz kuruşa mal olsa bile onu bir yargıcın önüne çıkartırdım. Bu itiraz kaptan üzerinde o kadar büyük bir etki yarattı ki, bana başka hiçbir yere demir atmayacağına söz verdi; ve anlatması harika, sözünü tuttu.

Bu yolculuk sırasında modern Yunanlıların kahramanlığına örnek teşkil etmesi açısından ilginç olan bir olay daha yaşandı.

5 Ağustos günü öğle vaktine doğru, denizcilerimiz uzakta iki direkli bir gemi keşfettiler. Bu gemi, gemimizi fark eder etmez rotasını değiştirerek bize doğru yelken açtı. Hemen herkes bu geminin bir korsan olması gerektiği sonucuna vardı, yoksa neden rotasını değiştirip bizi kovalasındı? Durum gerçekten de tuhaftı; yine de bu denizcilik kahramanları her türlü maceraya alışkın olmalıydı ve hemen en kötüsünden korkmamalıydı, özellikle de bildiğim kadarıyla korsan ticareti neredeyse
kesilmişken ve bu tür girişimler eşi benzeri görülmemişken - en azından bu bölgelerde.

Hogarth gibi bir ressam gemimizde olmalıydı, çeşitli yüzlerde tasvir edilen korku ve korkaklık ifadesini işaretlemek için. Zavallı kaptanların geminin bir ucundan diğer ucuna nasıl koştuklarını ve biz yolcuları bir yığın halinde nasıl topladıklarını, hareketsiz oturmamızı ve sessiz kalmamızı nasıl tavsiye ettiklerini görmek harikaydı;
Sonra nasıl aceleyle uzaklaştıklarını ve işaretler ve jestler yaparak oradan oraya koştuklarını, solgun denizcilerin korkmuş yüzlerle, ellerini ovuşturarak onları takip ettiklerini. Bu sahneye tanık olmamış olan herhangi biri bu tasvirin abartılı olduğunu düşünürdü. Antik Yunan kahramanları, yiğit torunlarına bir bakış atabilselerdi ne derlerdi! Kendilerini silahlandırmak ve hazırlık yapmak yerine, adamlar büyük bir karmaşa içinde koşturdular. Korkunç korsan ateş menziline girdiğinde biz bu kıskanılacak durumdaydık; ve yaklaşmasının sebebi pusulasının bozuk olmasıydı. Sanki iyiliksever bir peri asasını sallamış gibi, tüm sahne bir anda değişti. Kaptanlar anında onurlarını yeniden kazandılar, denizciler kucaklaştılar ve çocuklar gibi zıpladılar ve biz zavallı yolcular, iki kahraman mürettebat arasındaki dostça röportaja katılmamıza izin verildi. Bize konuşan kaptan, yiğit liderimize hangi
enlemde olduğumuzu sordu ve İskenderiye'ye doğru yelken açtığımızı duyunca, ana direğin başına bir fener asılmasını istedi,
buraya bir yol gösterici yıldız gibi bakabilirdi.

Kıbrıs hariç, tüm yorucu yolculuğumuz boyunca hiçbir kara görmemiştik.
Damietta civarına vardığımızda, ancak denizin değişen renginden karar verebiliyorduk;
göz alabildiğine, güzel koyu mavi dalgalar
sarı Nil'in rengine dönmüştü. Bu belirtilerden, bu yılın bu mevsiminde büyük ölçüde artan ve iki aydır yükselen
o nehrin büyüklüğünü ve hacmini anlayabiliyordum.

7 Ağustos.

Sabah saat sekizde İskenderiye rıhtımına güvenli bir şekilde ulaştık.

BÖLÜM XIV.

İskenderiye--Karantinanın sürdürülmesi--Karantina evinde düzenleme eksikliği--Kötü su--Odaların dezenfekte edilmesi--Serbest bırakma--Şehrin görünümü--Atfe'ye tekneyle hareket--Mehmet Ali--Atfe'ye
varış--Nil suyunun mükemmelliği--Arap kadınlarının iyi huyluluğu--Nil Deltası--Libya çölü--Piramitler--
Kahire'ye varış.

İlk başta sadece direklerin tepelerini algılayabiliyorduk, bunların arkasında denizden yükselirken alçak nesneler saklanıyor gibi görünüyordu. Kısa bir
süre sonra bütün bir direk ormanı belirdi, daha önce bahsedilen nesneler ise aralarından dışarı bakan evlerin şeklini aldı. Sonunda
karanın kendisi çevredeki okyanustan ayırt edilebildi ve kasabanın civarındaki tepeleri, çalılıkları ve bahçeleri seçtik, bunların görünümü gezgini memnun etmek için hesaplanmamıştı, çünkü kumdan oluşan büyük bir çöl bölgesi hem şehri hem de bahçeleri kuşatıyordu ve tüm manzaraya kasvetli bir hava veriyordu.

Fenerle yeni hastane arasına demir attık. Hiçbir dost teknenin yaklaşıp bizi arzulanan kıyıya götürmesine izin verilmedi; veba ülkesinden aynı beladan mustarip başka bir bölgeye girmek için geldik ve yine de karantinaya alınmak zorunda kaldık, çünkü Mısırlılar Suriye vebasının aralarında yaygın olan hastalık türünden daha kötü olduğunu iddia ediyorlardı. Bu nedenle bu bölgelerde her zaman zorunlu karantina uygulanır, bu durum ziyaretçiler, ticaret ve nakliye için aynı şekilde zararlıdır. Hastanede ne kadar süre sürgün edileceğimizi duymak için korku ve titremeyle bekledik. Sonunda iki gardiyan (hastanenin hizmetçileri) ve onlarla birlikte hastaneye giriş tarihimizden itibaren on gün hastanede kalmamız gerektiği, ancak bugün Pazar olduğu için gemiden inemeyeceğimiz haberini getiren küçük bir sandal geldi. İngiliz paket teknelerinin varışı dışında, yetkililerin Pazar günleri veya tatillerde gemileri incelemeye vakitleri yok, gerçek bir Mısır düzenlemesi. Bu günlerde zavallı yolcularla ilgilenmek için neden bir memur atanmasın? Neden elli kişi bir kişinin rahatlığı için acı çeksin ve fazladan bir gün özgürlüğünden mahrum kalsın? Beyrut'tan hükümet tarafından bir Teşkeret (sağlık sertifikası) ve kişisel görünümümüzün belgesi ile birlikte geldik ve yine de uzun bir hapis cezasına çarptırıldık. Ama Mehemet Ali, Mısır'da Konstantinopolis'teki Sultan'dan
çok daha güçlü ve despottur; o emreder ve biz itaat etmekten ve onun üstün gücüne boyun eğmekten başka ne yapabiliriz?

Gemi güvertemizden şehrin ve etrafındaki çöl bölgesinin manzarasını elde ettim. Şehir oldukça geniş görünüyor ve
tamamen Avrupa tarzında inşa edilmiş.

Arka planda bulunan Türk kasabasından hiçbir şey ayırt edemiyoruz; şehrin karşı tarafında bulunan uygun liman da görünmüyor ve konumu ancak
yukarı doğru yükselen direk ormanından ayırt edilebiliyor. Göz,
başlıca iki yüksek kum tepeciğine takılıyor, bunlardan birinde
Fort Napoleon duruyor, diğerinde ise sadece birkaç top var;
ön planda orta yükseklikte kayalık sırtlar var,
bir tarafında deniz feneri, diğer tarafında ise yeni karantina binaları var. Eski karantina evi, yenisinin karşısında yer alıyor. Birkaç yerde, Avrupalılar üzerinde çok hoş bir izlenim bırakan küçük hurma plantasyonları görüyoruz, çünkü
görünümleri onun için oldukça yeni.

8 Ağustos.

Bu sabah saat yedide karaya çıktık ve
çanta ve bagajla birlikte karantina evine teslim edildik. Şimdi dünyanın yeni bir
çeyreğini, Afrika'yı adımlıyordum. Geçmişi sakin bir şekilde düşünmek için oturduğumda, projemi adım adım takip ederken cesaretimin ve azmim beni bir kez bile terk etmemiş olmasına sık sık şaşırıyorum. Bu, yalnızca kararlılık sağlamsa, neredeyse imkansız görünen şeylerin başarılabileceğine beni ikna etmeye yarıyor.

Karantina evinde ne rahatlık ne de zevk bulacağımı umuyordum ve ne yazık ki çok iyi değerlendirmiştim.
Gösterildiğimiz avlu sıkıca kilitlenmişti ve her tarafı tahta parmaklıklarla döşenmişti; odalarda sadece dört çıplak duvar vardı ve pencereler aynı şekilde korunuyordu. Birkaç kişiyi aynı odada barındırmak ve sonra her birinin masraftan bir pay ödemesi
gelenekseldir. Ayrı bir daire talep ettim, buna da sahip olabilirim, ancak elbette daha yüksek bir ücret karşılığında.
Bir sandalye, bir masa veya bir mobilya parçası gibi bir şey kesinlikle söz konusu değildi; böyle bir lüksün tadını çıkarmak isteyen kişi,
bu türden herhangi bir şeyi ödünç veren, ancak çok yüksek bir oranda ödünç veren
kasabanın bir hancısına mektupla başvurmalı. Diyet de aynı şekilde elde edilmeli.
Karantina tesisinde ev sahibi yok, her şey
dışarıdan tedarik edilmeli. Bir hancı genellikle akşam yemeği ve akşam yemeği için günlük
otuz ila kırk kuruş arası ücret talep ediyor. Bunu biraz fazla fahiş buldum ve bu nedenle
bakıcılardan birinden birkaç
yiyecek sipariş ettim. Her şeyi zamanında
sağlayacağına söz verdi; ama korkarım ki beni anlamış olamaz, çünkü
boşuna bekledim ve ilk gün boyunca yiyecek
hiçbir şeyim olmadı. İkinci gün iştahım oldukça açgözlüydü ve
ne yapacağımı bilmiyordum. Benimle aynı gemide gelen ve bu nedenle de karantinada olan Arap ailesinin odasına gittim; bir parça ekmek istedim, bunun için ödeme yapmayı teklif ettim
ama nazik kadın bana sadece ekmek vermekle kalmadı, aynı zamanda ailesi için hazırladığı tüm erzaklardan bana bir pay verdi ve herhangi bir ücret kabul etmem için ikna edilmedi; aksine, bana işaretlerle ne zaman bir şeye ihtiyacım olursa ona gelmem gerektiğini açıkladı.

İkinci günün akşamına kadar, aptal habercimden bir şey beklemenin umutsuz olduğunu fark ederek, her akşam gün batımında gelip bizi muayene eden ve odalarımıza kilitleyen hastanenin baş müfettişine başvurdum. Erzaklarımı ona emrettim ve o zamandan sonra her zaman zamanında aldım.

Hepsi Arap olan bakıcıların hiçbiri kendi dillerinden başka bir dili anlayamıyor veya konuşamıyordu; bu aynı zamanda gerçek bir Mısır düzenlemesidir. Bence dünyanın her yerinden gelen gezginlerin bir araya geldiği bu tür bir tesiste, konuşamasa bile İtalyancayı anlayan birinin olması
en azından tavsiye edilir. Bu tür bir kişi kolayca elde edilebilir; çünkü İtalyanca, daha sonra öğrendiğim gibi, Doğu'da, özellikle İskenderiye ve Kahire'de o kadar iyi bilinen bir dildir ki, en alt sınıflar arasında bile İtalyancayı anlayan ve konuşabilen birçok insanla karşılaşılır.

Su temini de çok kötü yönetiliyor. Her sabah,
gün doğumundan hemen sonra, pişirme kaplarını temizlemek amacıyla birkaç tulum su getiriliyor; sabah saat dokuzda ve öğleden sonra saat beşte birkaç deve tulumlarla
taze su getiriyor ve bunlar avludaki iki taş tanka boşaltılıyor. Sonra hepsi yemek pişirme ve içme kaplarını doldurdular, ama öyle dağınık bir şekilde ki, içmeye en ufak bir
meyiş bile hissetmedim. Bir adam kirli bir tencereyle suyu kepçeyle boşaltıyordu,
bir diğeri ise kirli elleriyle havuzun içinde oynuyordu; hatta bazıları kirli ayaklarını
koşup yıkıyorlardı, böylece suyun bir kısmı
tekrar havuza akıyordu. Üstelik bu kap asla
temizlenmiyor, böylece kir üstüne kir birikiyor ve temiz su elde etmenin
tek yolu onu filtrelemek.

Burada ikamet ettiğim ikinci gün, avlunun, merdivenlerin, odaların, vb. özel bir özenle
temizlenip süpürüldüğünü görmek beni çok şaşırttı. Gizem kısa sürede
çözüldü; komiser büyük bir sopayla belirdi ve
kapının eşiğinde durup çarşafların, giysilerin, vb. havaya
asıldığını, kitapların açıldığını ve mektupların veya kağıtların
iplerle
asıldığını gördü. Bu komiserin aptalca sinirsel korkusu hakkında hiçbir fikir oluşturulamaz. Örneğin, daireme giderken ilk odadan geçerken, yerde yatan bir salkım üzümün sapını gördü. Korku dolu bir aceleyle, ayağının geçerken ona çarpmasından korktuğu için bu önemsiz nesneyi sopasıyla bir kenara itti; ve giderken, vebalı insanları saygılı bir mesafede tutmak için sopasını sürekli olarak hareketsiz tuttu. Hapsedilmemizin yedinci gününde, sabah saat dokuzda hepimiz odalarımıza gönderildik. Kapılar ve pencereler daha sonra kilitlendi ve büyük ısıtıcılar getirildi ve havayı kükürt, otlar, yanmış tüyler ve diğer malzemelerin korkunç bir kokusu doldurdu. Bu boğucu atmosfere dört veya beş dakika katlanmak zorunda kaldıktan sonra, pencereler ve kapılar bir kez daha açıldı. Tüberküloz hastası bir kişi bu insanlık dışı 
sınamadan sağ çıkamazdı.

Dokuzuncu gün, adamlar doktor tarafından muayene edilmek üzere sıraya dizildiler. Yaşlı beyefendi, bir elinde dürbün, diğer elinde bir sopayla, birliği incelemek için odaya girdi. Her adam göğsüne ve
yanına birer darbe vurmak zorundaydı; eğer bunu acı hissetmeden yapabilirse, bu bir sağlık işareti olarak kabul edilirdi, çünkü veba lekeleri vücudun
ilk olarak bu kısımlarında belirirdi. Aynı gün, kadınlar büyük bir odaya götürüldüler, burada büyük bir kadın ejderha bizi benzer bir törenden geçirmek için bekliyordu. Ancak, ne erkeklerin ne de kadınların soyunması gerekmiyordu.

Birkaç saat sonra bizi dezenfekte edilmiş insanlardan ayıran demir parmaklıklara çağrıldık.
En uzak tarafta, odalarımızın ücretini ve bakıcıları ödediğimiz birkaç memur oturuyordu - ücret çok önemsizdi. Benim odam, refakatçiyle birlikte, bana günlük sadece üç kuruşa mal oldu. Ama her yolcu, dairesinde sadece bir masa ve birkaç sandalye ve kendisine söylenenleri anlayan bir görevli olsaydı, ne kadar da memnuniyetle daha yüksek bir fiyat öderdi!

Temizlik açısından şikayet edilecek bir şey yok;
odalar, merdivenler ve avlu çok temiz tutuluyordu,
ve avlu günde iki kez bolca sulanıyordu. Böceklerden hiç rahatsız olmuyorduk ve sıcaktan pek rahatsız olmuyorduk. Güneşte sıcaklık asla 33 dereceyi geçmiyordu; ve
gölgede en yüksek sıcaklık 22 derece Reaumur'du.

17 Ağustos.

Bu sabah saat yedide kafesimiz sonunda açıldı. Şimdi
tüm dünya içeri akın etti; yolcuların arkadaşları ve akrabaları,
hancıların elçileri, hamallar ve eşekçiler, hepsi neşeli ve neşeliydi, çünkü herkes bir arkadaş veya bir tanıdık buluyordu,
ve ben sadece arkadaşsız ve yalnız duruyordum, çünkü kimse bana doğru
hızla gelmiyordu veya benimle ilgilenmiyordu; ama hancıların, hamalların ve eşekçilerin elçileri, zalim bir nesil olmalarına rağmen, tek olanın mülkiyeti için birbirleriyle
kavga ettiler ve birbirleriyle
itiştiler.

Eşyalarımı topladım, bir eşeğe bindim ve İskenderiye'nin en iyi hanlarından biri olan "Colombier"e gittim. Doğrudan yoldan biraz
saparak, biri hala dik duran, diğeri ise kısa bir mesafede kumda yatan iki granit dikilitaş olan "Kleopatra'nın İğneleri"ni geçtim. Sefil bir yoksulluk
kırıklığı köyü boyunca sürdük; kulübeler taştan yapılmıştı, ama o kadar
küçük ve alçaktılar ki bir adamın nasıl
dik durabildiğini anlamakta zorluk çekiyoruz. Kapılar o kadar alçaktı ki içeri girerken epeyce
eğilmek zorunda kaldık. Hiçbir
pencere
izi göremedim. Ve bu sefil köy şehrin sınırları içinde ve hatta o kadar büyük bir alanı çevreleyen surların içindeydi ki, sadece İskenderiye'nin kendisini değil, aynı zamanda çok sayıda kır evi ve birkaç çalılık ve mezarlığın yanı sıra birkaç küçük köyü de kapsıyordu.

Bu köyde sarımsı kahverengi yüzlü birçok kadın gördüm.
Sefil ve kirli görünüyorlardı ve hepsi uzun mavi giysiler giymişti, kapılarının önünde çalışıyor veya çocuklarını emziriyorlardı.
Bu kadınlar sepet örme ve mısır toplama işinde çalışıyorlardı.
Hiçbir erkek fark etmedim; muhtemelen tarlalarda çalışıyorlardı.

Şimdi İskenderiye'nin tamamının inşa edildiği kumlu ovada ilerledim ve aniden, hiçbir sokaktan geçmeden kendimi büyük meydanda buldum.

Önümde gördüğüm manzara karşısında hissettiğim şaşkınlığı tarif edemem. Her yerde, yüksek kapıları, muntazam pencereleri ve balkonları olan, Avrupa evleri gibi büyük, güzel evler gördüm; Avrupa'nın büyük şehirlerinde bulunabilecek en zarif ve güzel
at arabaları, çeşitli uluslardan insanların oluşturduğu yoğun bir kalabalığın arasında oradan oraya yuvarlanıyordu. Ülkelerinin kostümlerini giymiş Franklar, Doğuluların sarıkları ve fes şapkaları arasında ayırt ediliyordu; ve mavi entarili uzun boylu kadınlar, Arapların ve Bedevilerin yarı çıplak vücutları arasında dolaşıyordu. Burada, asil atının üzerinde dörtnala koşan efendisinin arkasında bir zenci koşuyordu;
orada eşeklere binmiş Frank veya Mısırlı kadınlar görülüyordu. Karantina evinin kasvetli monotonluğundan gelen bu manzara
üzerimde tuhaf bir izlenim bıraktı.

Otele varır varmaz, hükümet danışmanı Herr von L.'nin beni çok nazik bir şekilde karşıladığı Avusturya konsolosluğuna koştum. Bu beyefendiden, Kahire'ye yolculuğuma devam etmem için ilk fırsatın ne olacağını bana bildirmesini rica ettim; bir İngiliz vapuruna binmek istemiyordum,
çünkü bu geminin yaklaşık 400 deniz mili olan kısa mesafesi için ücreti beş pound. Danışman, aynı akşam Atfe'den hareket edecek bir Arap kayığında bana bir yer ayarlayacak kadar nazikti.

Ayrıca konsoloslukta ressam Herr Sattler'in birkaç gün önce paket tekneyle geldiğini ve şimdi eski karantina evinde olduğunu öğrendim. Bir beyefendi eşliğinde onu ziyarete gittim ve çok iyi göründüğünü görünce mutlu oldum. Filistin'e yaptığı yolculuktan yeni dönüyordu. Eski karantina binasındaki düzenlemeleri yeni binadakilerden daha rahat buldum; ayrıca tesis şehre daha yakın, bu yüzden hayatın temel ihtiyaçlarını
karşılamak daha kolay. Geri döndüğümde, arkadaşım bana Türk kasabasının daha büyük bir bölümünde rehberlik etme nezaketini gösterdi, ki bu bölge şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir Türk şehrinden daha iyi inşa edilmiş ve daha temiz tutulmuş gibi görünüyordu. Çarşı güzel değildi; sadece en sıradan malların sergilendiği ahşap
stantlardan oluşuyordu.

Karantina evinden ayrıldığım günün aynı günü akşam saatlerinde, yirmi dört fit genişliğinde ve yaklaşık yirmi altı mil uzunluğunda olan Nil Kanalı'na gittim. Orada birkaç gemi vardı, bunlardan birinde benim için Atfe'ye kadar bir yer ayrılmıştı (kabinin daha küçük bölümü) ve on beş kuruş karşılığında. Hemen
yatağımı aldım, gece ve ertesi gün için düzenlemelerimi yaptım ve yola çıkmamız için saatlerce bekledim. Gece geç saatlerde sonunda bu gece hiç yola çıkamayacağımız söylendi. Eşyalarımı tekrar toplayıp, iki mil uzaklıktaki hana yürümek ve ertesi sabah geri dönmek oldukça zahmetli bir işlem olacaktı; bu nedenle gemide kalmaya karar verdim ve Araplar ve Bedeviler arasında oturup soğuk erzaklardan oluşan mütevazı akşam yemeğimi yedim.

Ertesi gün her yarım saatte bir hemen yola çıkmamız gerektiği söylendi ve her seferinde yine hayal kırıklığına uğradım.

Herr von L. bana yolculuk için şarap ve erzak sağlamak istemişti; ama bugün öğlen Atfe'de olduğumda hesapladığım gibi,
teklifini çok teşekkür ederek reddetmiştim. Ama şimdi hiç erzağım yoktu; mesafe nedeniyle şehre giremedim ve denizcilere
yakınlardaki pazardan bana biraz ekmek ve pişmiş balık
getireceklerini anlatmam imkansızdı. Sonunda açlık beni tek başıma dışarı çıkmaya zorladı: Bana merakla bakan kalabalığın arasından
sıyrıldım,
ama rahatsız edilmeden geçmeme izin verdiler ve biraz erzak aldım.

İskenderiye'de, İzmir'den ayrıldığımdan beri ilk kez sığır eti ve sığır eti çorbası aldım. İskenderiye'de ve Mısır'ın her yerinde beyaz ekmek çok lezzetlidir.

Öğleden sonra saat dörtte sonunda yelken açtık. Zaman benim için yeterince hızlı geçmişti, çünkü bu kanalın etrafında çok fazla telaş vardı. Tekneler gelip gidiyor, kargo alıyor veya boşaltıyordu;
uzun deve alayları sürücüleriyle birlikte malları alıp taşımak için oradan oraya hareket ediyordu; askerler, askeri müzik eşliğinde, komşu meydanda egzersiz yapmak için geçiyorlardı; sürekli olarak görülecek yeni bir şey vardı, bu yüzden saat dört olduğunda,
zamanın ne hale geldiğini hayal edemiyordum.

Mürettebat dışında, gemide tek kişi bendim.
Bu gemiler uzun ve dardır ve bir kamara ve bir tente ile donatılmıştır. Kabin iki küçük odaya bölünmüştür; bunlardan ilki ve daha büyüğü her iki tarafta iki küçük pencere içerir. İkincisi ve daha küçüğü genellikle sadece altı fit uzunluğunda ve beş fit genişliğindedir. Tente altındaki alan daha fakir yolcu sınıfına ve hizmetçilere ayrılmıştır. Gemiye, erzakın yanı sıra küçük bir soba, yakıt için odun, mutfak eşyaları ve bu tür eşyalar ve bir miktar su almak gerekir. Nil'in suyu gerçekten de çok iyidir ve tamamen tatsızdır, bu yüzden İskenderiye, Kahire ve diğer yerlerde genel olarak içilir; ancak çok bulanık ve sarımsı bir renktedir, bu yüzden berrak ve saf hale getirmek için filtrelenmesi gerekir. Bu nedenle nehirde bile yanımıza su almak zorunda kalırız. Bahçeli güzel kır evleri kanalın kenarlarını çevreler; bunların en güzeli Mehemet Ali'nin damadı olan bir paşaya aittir. Bu sarayın önünden geçerken Mısırlı Napolyon'u ilk kez gördüm; uzun, bembeyaz sakallı, çok ufak tefek yaşlı bir adamdı; gözleri ve jestleri çok canlıydı. Etrafında birkaç Avrupalı ​​ve bazıları Yunan, bazıları Türk kostümü giymiş birkaç hizmetçi duruyordu. Caddede arabası bekliyordu, İngiliz tarzında koşulmuş dört güzel atı olan muhteşem, iki kişilik bir araçtı. Franklar, tebaasının tam tersi bir duygu beslediği bu despota karşı olumlu bir tavır sergiliyor. Hükümeti Hıristiyanlara karşı çok hoşgörülüyken, Müslümanlar demir kölelik boyunduruğu altında boyunlarını eğmek zorunda kalıyorlar. Villaların ve bahçelerin bu manzarası en fazla iki saat sürüyor. Sonrasında Atfe'ye doğru yolculuğumuza kumlu tepeler ve ovaların olduğu çok tekdüze ve yetersiz bir bölgeden geçerek devam ediyoruz. Sağda Mariot Denizi'ni geçiyoruz; ve her iki tarafta da
çok sefil görünümlü köyler uzanıyordu.

19 Ağustos.

Sabahın on birinde Atfe'ye ulaştık ve bu nedenle
on altı saatte yaklaşık 180 deniz mili yol kat etmiştik. Atfe çok
küçük bir kasabadır, ya da daha doğrusu sadece bir taş yığınıdır.

Karaya çıkış yerleri her zaman en büyük sıkıntılarımın yaşandığı yerlerdi. Bir Frank bulabilmem nadirdi ve İtalyanca konuşabilen ve bana istediğim bilgileri verebilen birini bulmadan önce genellikle birkaç seyirciye hitap etmek zorunda kalıyordum.
Hemen Avusturya konsolosluğuna götürülmemi istedim,
burada bu zorluk genellikle ortadan kaldırılıyordu. Burada da durum böyleydi.
Konsolos hemen Kahire'ye nasıl gidebileceğimi sormak için adam gönderdi ve bu arada evinde bir oda teklif etti. Kısa süre sonra bir gemi bulundu, çünkü Atfe önemli bir limandır. Kanal
burada Nil'e bağlanıyor; ve akıntının kendisinde daha büyük gemiler kullanıldığından, tüm mallar buraya aktarılıyor, böylece kayıklar sürekli olarak
İskenderiye ve Kahire'ye doğru yola çıkıyor. Birkaç saat içinde
tekrar gemiye binmek zorunda kaldım ve kendime sadece
erzak ve su tedarik etmek ve bir önceki gün oruç tuttuğum için bana iki kat daha fazla minnettar olan konsolosun evinde
muhteşem bir akşam yemeği yemek için zamanım oldu.
Kamaranın ana bölmesi
100 kuruş karşılığında benim için tutulmuştu. Ancak gemiye bindiğimde, bu yerin o kadar
mallarla dolu olduğunu gördüm ki, zavallı yolcu için neredeyse hiç boş yer kalmamıştı. Hemen konsolosluğa geri döndüm ve kaptandan şikayetçi oldum, bunun üzerine konsolos o değerli kişiyi çağırdı ve eğer Kahire'ye vardığımızda ödeme almak istiyorsa kamaramı temizlemesini ve yolculuk sırasında beni rahatsız etmekten kaçınmasını istedi. Bu emre kesinlikle uyuldu ve varış noktamıza ulaşana kadar
ben
rahatsız edilmeden ranzamda bırakıldım. Öğleden sonra saat ikide bir kez daha Araplar ve Bedeviler eşliğinde tek başıma yelken açtım.

Kahire'ye bu yolculuğu hayatında bir kez yapabilecek olanlara bunu Ağustos sonu veya Eylül başında yapmalarını tavsiye ederim. Daha güzel ve karakterinde daha tuhaf bir resim hayal etmek neredeyse imkansızdır. Birçok yerde ova göz alabildiğine Nil Denizi ile kaplıdır (muazzam genişliğinden dolayı nehir olarak adlandırılamaz) ve her yerde sulardan yükselen küçük adalar, hurma ağaçları ve diğer ağaçlarla çevrili köylerle kaplıdır, arka planda ise piramit yelkenleri olan yüksek direkli tekneler ileri geri süzülmektedir. Tepeleri çok sayıda koyun, keçi ve kümes hayvanı kaplamaktadır ve kıyıya yakın yerlerde, burada büyük sürüler halinde bulunan koyu gri bufalo başları sudan dışarı bakmaktadır. Bu yaratıklar, vücutlarını serin sele daldırmayı severler ve orada durup geçen gemilere bakarlar. Burada ve orada, toprak tamamen taştığında, Nil'den büyüdüğü görülen yirmi ila otuz ağaçlık küçük plantasyonlar görülür. Buradaki
su, Atfe ile İskenderiye arasındaki
kanaldakinden çok daha çamurlu ve koyu renklidir. Denizciler bu suyu büyük demir kaplara
döker ve çöküp berraklaşmasını beklerler; ancak bunun pek bir faydası yoktur, çünkü neredeyse nehir kadar
bulanık kalır. Ancak bu duruma rağmen, bu Nil suyu
sağlığa hiç de zararlı değildir; aksine, vadinin sakinleri dünyadaki
en iyi ve en sağlıklı suya sahip olduklarını iddia ederler. Franklar, daha önce de belirttiğim gibi, yanlarında filtrelenmiş su götürmeye alışkındır. Kaynak tükendiğinde, beş veya altı saat içinde makul ölçüde berrak hale getirmek için bir Nil suyu kabına sadece birkaç tane küçük doğranmış kayısı çekirdeği veya badem koymaları gerekir.
Bu sanatı Nil'deki yolculuğum sırasında bir Arap kadından öğrendim.

Nil çevresindeki bölgenin nüfusu çok fazla olmalı, çünkü köyler neredeyse birbirine bitişik. Toprak her yerde kumdan oluşuyor ve sadece Nil'in taşkınlarından sonra geride bıraktığı
çamur sayesinde verimli hale geliyor. Bu nedenle buradaki bereketli bitki örtüsü ancak Nil'in suları çekildikten sonra başlıyor.

Köyler güzel olarak adlandırılamaz, çünkü evler çoğunlukla toprak ve kilden veya Nil çamurundan yapılmış tuğlalardan inşa edilmiştir. "Yaratılışın tacı" olan insan burada avantajlı görünmüyor; insanların
yoksulluğu, temizlik eksikliği ve kaba vahşi hali, acı verici bir duygu hissi olmadan görülemez.

Kadınların kıyafetleri her zamanki uzun mavi giysiden oluşuyor ve erkekler dizlerine kadar uzanan bir gömlekten başka bir şey giymiyor. Bazı kadınlar yüzlerini örtüyor, ancak diğerleri örtmüyor.

Güzel, güçlü yapılı erkeklerle çirkin, iğrenç kadınlar ve ihmal edilmiş çocuklar arasındaki farka şaşırdım. Genel olarak, ikinciler çok acınası bir görünüme sahiptir, yüzleri kabuklarla ve yaralarla kaplıdır ve üzerlerine sürekli olarak sinekler konar. Ayrıca sıklıkla gözleri iltihaplıdır. Bunaltıcı sıcağa rağmen, neredeyse bütün gün kamaramın çatısında oturdum, manzaranın tadını çıkardım ve kalbimin içeriğine göre hareket eden panoramaya baktım. Gemideki mürettebat iyi veya kötü olarak adlandırılabilirdi; kötü, çünkü etrafımdaki doğanın harikaları hakkındaki hislerimi ve duygularımı aktarabileceğim
tek bir ruh yoktu; iyi, çünkü hepsi, ama özellikle geminin ön tarafındaki küçük kamarayı işgal eden Arap kadınlar çok iyi huyluydu ve bana karşı dikkatliydi.

Sahip oldukları her şeyden bir pay almamı istediler ve
genellikle pilav, fasulye veya salatalıktan oluşan ve benim
tatlı bulmadığım her yemeklerinden bana birer porsiyon verdiler; Sabahleyin kahve içtiklerinde, ilk fincan
her zaman bana verilirdi. Karşılığında onlara erzaklarımdan biraz verdim,
hepsini beğendiler, kahve hariç, kahvede süt vardı.
Bir köye vardığımızda, sakinler işaretlerle
bir şey isteyip istemediğimi sorarlardı. Biraz süt, yumurta ve ekmek istiyordum ama
bunları Arapça nasıl isteyeceğimi bilmiyordum. Bu yüzden
çizime başvurdum; örneğin, bir ineğin portresini yaptım, bir Arap kadına bir şişe ve biraz para verdim ve ona ineğini sağması ve şişemi doldurması için işaretler yaptım. Aynı şekilde bir tavuk ve yanına birkaç yumurta çizdim; başımı sallayarak tavuğu,
sonra da başımla yumurtaları işaret ederek, kadının bana kaç tane getireceğini parmaklarıyla saydım. Bu şekilde, isteklerimi çizimlerle temsil edebileceğim nesnelerle sınırlayarak her zaman ilerlemeyi başarabiliyordum.

Bana sütü getirdiklerinde ve Arap kadına, yemek pişirmeyi bitirdikten sonra sütümü ve yumurtalarımı hazırlamak için ateşi kullanmak istediğimi işaretlerle açıkladım, hemen tenceresini ateşten aldı ve tüm itirazlara
rağmen önce yemeğimi pişirmemi istedi. Manzarayı daha iyi görebilmek için pruvaya doğru yürüdüğümde, en iyi yer
hemen benim adıma boşaltılıyordu; ve kısacası, hepsi
o kadar nazik ve yardımsever bir şekilde davranıyorlardı ki, bu kültürlü insanlar birçok medeni
Avrupalıyı utandırabilirdi. Ancak, kesinlikle benden birkaç iyilik istediler, ki
bunu söylemekten utanıyorum,
bunu yapmak bana çok çabaya mal oldu.
Örneğin, aralarındaki en yaşlısı benim dairemde uyumak için izin istedi, çünkü onlar sadece küçük bir kamaraya sahipti,
ben ise
büyük olanı tamamen kendime aitti. Sonra ibadetlerini, hatta yüz ve ayakların ön yıkamasını bile benim kamaramda yaptılar: buna izin verdim, çünkü aşağıda olmaktan çok güvertedeydim. İlk başta bu kadınlar bana Meryem diyorlardı, muhtemelen her Hristiyan hanımın Bakire adını taşıması gerektiğini düşünüyorlardı. Onlara vaftiz adımı söyledim, ki
onu doğru bir şekilde hatırladılar; onlar da bana karşılık olarak kendikilerini söylediler, ki ben
çok kısa sürede unuttum. Bu önemsiz durumdan bahsediyorum, çünkü
sonradan Kızıldeniz'e doğru çölde yaptığım yolculukta bu insanların
kalıcı hafızasına sık sık şaşırdım.

21 Ağustos.

Teknedeki tüm yolcular arasında kendimi yalnız hissetsem de, bu iki gün
hızla ve hoş bir şekilde geçti. Arazi ne kadar düzleşirse,
asil nehir o kadar genişledi. Köyler
büyüdü; ve çoğunlukla bir şeker somununa benzeyen,
tepesinde birkaç güvercinin tünediği kulübeler
daha fazla konfor
görünümüne büründü. Camiler ve büyük kır evleri hemen
göründü; ve kısacası, Kahire'ye yaklaştıkça,
bu zenginlik belirtileri daha da belirginleşti. Kum tepeleri daha az sıklıkla belirdi, ancak Atfe ile Kahire arasındaki rotada
hâlâ çöle benzeyen beş veya altı büyük çorak yer gördüm. Bir keresinde bu yakıcı çoraklıklardan birinden doğrudan bize doğru esen rüzgar o kadar baskıcı bir etki yarattı ki, sıcak rüzgarların (çamsir) ne kadar korkunç olduğunu kolayca hayal edebildim ve artık bu bölgelerin fakir sakinleri arasında sürekli görülen körlük vakalarına şaşırmıyordum. Sıcaklık dayanılmazdı ve bu rüzgarlarla havaya taşınan ince toz ve ısıtılmış kum parçacıkları gözlerde iltihaplanmaya neden oluyordu.

Üzerine telgraflar sabitlenmiş küçük duvar kuleleri, İskenderiye ile Kahire arasındaki yol boyunca aralıklarla
görülüyordu.

Gemimiz, sığ sulara takılmanın yanı sıra birkaç kez kum tepeciklerine çarpacak kadar talihsizdi; bu, Nil'in yükseldiği dönemde sıkça görülen bir durumdur. Bu durumlarda, gemiden atlayıp sırıklarla gemiyi itmek zorunda kalan ve daha sonra tekrar tekrar sığ yerlerden yarım saat boyunca sürüklemek zorunda kalan denizcilerimizin gücüne, çevikliğine ve çalışkan azmine yeterince hayran olamadım. Bu insanlar ayrıca tırmanma konusunda da çok uzmandırlar. Eğik direklerin en tepelerine _saman halatları olmadan_ tırmanabilir ve yelkenleri alabilir veya çözebilirler. Bu zavallı yaratıkları, benden çok uzakta, cüceler gibi görünen, yeryüzü ve gökyüzü arasında asılı dururken görünce ürpermemi bastıramadım. Bir elleriyle çalışırken, diğer elleriyle direğe tutunuyorlar. Bunlardan daha iyi, daha aktif, çevik ve ılımlı bir denizci ırkının var olduğunu sanmıyorum. Yemekleri sabahları ekmek veya gemi bisküvisi, bazen de çiğ salatalık, bir parça peynir veya bir avuç hurma. Akşam yemeğinde aynı diyeti uyguluyorlar ve akşam yemeğinde bir tabak sıcak fasulye veya bir tür et suyu veya pilav yiyorlar. Kızarmış koyun eti onlarla birlikte nadir bir lezzet ve içecekleri sadece Nil suyu.

Taşkın döneminde, nehir diğer zamanlara göre iki kat daha fazla gemiyle
dolu oluyor. Nehir taştığında, tek iletişim yöntemi teknelerle oluyor.

Bu seferin son gününde beni çok güzel bir manzara bekliyordu - Delta! Burada, her bölgeden geçen yüzlerce kanalla tüm ülkeyi sulayan güçlü Nil, biri Rosetta'da denize dökülen, diğeri ise Damietta'da olmak üzere iki ana kola ayrılıyor. Eğer
nehrin ayrı hedefleri denizlerle karşılaştırılabilseydi,
birleşik enginliği bu unvanı ne kadar daha fazla hak ederdi!

Ben doğanın güzelliği ve ihtişamıyla böylesine büyülendiğimde,
kendimi yeni ve ilginç manzaraların ortasında gördüğümde, insanların nasıl olup da var olabildiklerine,
zenginlik, sağlık ve boş zaman armağanlarına bolca sahip olup da seyahat etme zevki olmadan nasıl inanamıyorum. Hayatın küçük konforları ve lüksün zevkleri, bazılarının gözünde, doğanın yüce güzelliklerini veya tarihi anıtları seyretme ve yabancı ulusların görgü ve gelenekleri hakkında bilgi edinme fırsatından daha değerlidir. Bazen çok kötü bir durumda olmama ve birçok insanın başına gelebilecekten daha fazla zorluk ve tatsızlıkla karşılaşmama rağmen, bu görkemli manzaralardan biri önüme açıldığında, gezilerime devam etme kararı aldığım için minnettar olurdum. Gerçekten de, büyük bir kasabanın eğlenceleri, Nil Deltası ve buna benzer birçok sahneyle karşılaştırıldığında nedir ki? Doğanın güzelliğinin tefekkürünün sağladığı saf ve mükemmel zevk, bir an bile balo salonunda veya tiyatroda bulunmaz; dünyadaki tüm rahatlık ve lüks, bu yolculuğun hatıralarımı benden satın almamalıdır. Delta'dan çok da uzak olmayan Libya Çölü'nü görebiliyoruz, ki bazen yaklaşsak da bazen uzaklaşsak da
sonradan asla tamamen gözden kaybetmeyiz. Uzaktaki bazı karanlık nesnelerin farkına vardım; giderek daha fazla belirginleşiyorlardı ve sonunda onlarda antik çağların harika binalarını, Piramitleri tanıdım; onların çok gerisinde Mokattam'ın dağ zinciri veya daha doğrusu tepeleri yükseliyordu.

Akşam yaklaşıyordu, sonunda Kahire'nin limanı olan Bulak'a vardık. Hemen karaya çıkabilseydik, belki de bu akşam kasabanın kendisine ulaşabilirdim; ancak liman her zaman gemilerle aşırı kalabalık olduğundan, kaptan genellikle teknesini bağlayacak bir yer bulana kadar bir saat beklemek zorunda kalıyor. Ben karaya çıkabildiğimde hava çoktan kararmıştı ve kasaba kapıları kapalıydı. Bu yüzden geceyi gemide geçirmek zorunda kaldım.

Atfe'den Kahire'ye yolculuk iki buçuk gün sürdü.
Bu geçit en ilginç olanlardan biriydi, ancak sıcaklık giderek daha bunaltıcı hale geldi ve çölün yakıcı rüzgarları bazen bize doğru
esiyordu. Öğle vakti en yüksek sıcaklık
36 dereceydi ve gölgede 24 ila 25 derece Reaumur'du.
Gökyüzü Suriye'dekinden çok daha az güzel ve berraktı; burada
sık sık beyaz bulutlarla kaplıydı.

BÖLÜM XV. Kahire--Kaptanla kavga--Dilencilerin açgözlülüğü--Gümrük--Konsolosluk--Kahire'nin görünümü--Dar ve kalabalık
sokaklar--Kostümler--Tımarhane--İğrenç sergi--Yusuf'un
kuyusu--Mehmet Ali'nin Sarayı--Tarihler--Kahire'deki camiler--Gizeh piramitlerine
gezi--Gizeh--Yapay ısıyla yumurtadan çıkan yumurtalar--
Piramitlerin tırmanışı--Sfenks--Kahire'ye dönüş.

22 Ağustos.

Bu büyük Mısır metropolünün görünümü benim hayal ettiğim kadar
etkileyici değil; konumu çok düz ve
gemiden baktığımızda sadece geniş alanının dağınık kısımlarını seçebiliyoruz. Kıyı şeridini çevreleyen bahçeler yemyeşil ve güzel.

Gemiden ayrılırken ve konsolosluğa giderken, buradaki insanlarla başa çıkmanın en iyi yöntemine dair bir ipucu vermek için, önemsiz görünseler de, dolaylı olarak anlattığım birkaç macerayla karşılaştım. En başta, geminin kaptanıyla bir anlaşmazlığa düştüm. Ona hala üç buçuk dolar ödemem gerekiyordu ve dört dolar verdim, para üstümü geri vereceğini bekliyordum. Ancak bunu yapmayı reddetti ve yarım doları saklamakta ısrar etti. Mürettebat arasında arkadan para olarak paylaşılması gerektiğini söyledi; ancak eminim ki hiçbir şey görmezlerdi. Neyse ki, parayı cebine koymayacak kadar aptaldı ve elinde açık tuttu. Hemen ondan bir madeni para kaptım ve cebime koydum, aynı anda ona
bana para üstü verene kadar geri almaması gerektiğini açıkladım, ayrıca adamlara
kendim bahşiş vereceğimi de ekledim. Bağırdı, bağırdı ve parayı istemeye devam etti.
Ona aldırmadım, fakat sessizce eşyalarımı toplamaya devam ettim.
En sonunda, benimle ilgili hiçbir şey yapılmayacağını görünce, bana yarım dolarımı geri verdi; bunun üzerine iyi arkadaş olarak ayrıldık. Bu ilişki
sonunda, birkaç eşek aramak zorunda kaldım; biri kendim için, diğeri de bagajım için. Eğer kıyıya adım atsaydım,
her biri beni farklı bir yöne sürükleyecek olan
çatışmacı eşek
sürücüleri tarafından neredeyse parçalanacaktım. Bu nedenle,
sürücüler orada herhangi birinin olduğundan şüphelenmeyi bırakana kadar bir süre kamaramda sessizce kaldım. Bu arada
kulübe penceresinden kıyıya bakıyor ve
hangi hayvanı alacağımı düşünüyordum; sonra hızla dışarı fırladım ve
uzun kulaklı atların sahipleri niyetimi fark etmeden önce, birini dizgininden tutup diğerini işaret ettim.
Bu meseleyi hemen bitirdi; çünkü seçilen hayvanların sahipleri beni diğerlerinden korudular ve bagajımı taşımak için
beni tekneye geri götürdüler.

Bir adam gelip küçük sandığımı eşeğin sırtına yerleştirdi.
Bu önemsiz hizmet için ona bir kuruş verdim; ama
yalnız olduğumu görünce, muhtemelen beni istediği her şeyi vermeye
karşı korkutabileceğini düşündü. Bu yüzden bana kuruşumu geri verdi ve
dört kuruş istedi. Parayı aldım ve ona (neyse ki biraz İtalyanca biliyordu) eğer bu ödülden memnun kalmazsa konsolosluğa kadar bana eşlik edebileceğini ve dört kuruşunun hak ettiği ortaya çıkar çıkmaz ödeneceğini söyledim. Tıpkı kaptanın yaptığı gibi bağırdı ve böbürlendi; ama ben sağır kaldım ve gümrük binasına doğru ilerledim. Sonra üç kuruşa, sonra ikiye indi ve sonunda bir kuruşla yetineceğini söyledi, ben de ona fırlattım. Gümrük binasına ulaştığımda, her taraftan eller bana doğru uzandı; şefe bir şeyler verdim ve kalanların bağırmasına izin verdim. Bu çeşitli sıkıntıları yaşadıktan sonra şehre doğru
sürdüğümde yeni bir engel çıktı. Arap rehberim beni nereye götürmesi gerektiğini sordu. Nereye gitmek istediğimi ona açıklamaya
çabaladım ama boşuna; beni anlaması
sağlanamadı. Artık bana, Fransızca veya İtalyanca anlayabilen birini bulana kadar, karşılaştığım her iyi giyimli Doğuluya yanaşmaktan başka bir şey kalmadı.
Neyse ki hitap ettiğim üçüncü kişi ikinci dili biraz biliyordu ve rehberime beni Avusturya konsolosluğuna götürmesini söylemesini rica ettim. Bu
yapıldı ve sıkıntılarım sona erdi.

Çok geniş ve şık bir sokakta,
bana tamamen yabancı bir tür akasyanın çift sıra halinde dikildiği, bir insan kalabalığı, develer, eşekler vb. arasında üç çeyrek saatlik bir yolculuk beni
genel olarak dar olan sokaklara
getirdi. Her yerde o kadar çok gürültü ve kalabalık vardı ki, insan bir kargaşanın
çıktığını sanırdı. Ama yaklaştıkça, muazzam kütle her zaman sanki sihirle
açıldı ve ben de küçük, dar bir çıkmaz sokakta saklı olan konsolosluğa doğru engelsiz bir şekilde yolumu takip ettim.

Hemen ofise gittim ve kendimi konsolosa tanıttım, bana ikinci sınıftan saygın bir han tavsiye etmesini rica ettim. Konsolos Herr Chamgion, içten bir nezaketle benimle ilgilendi; tanıdığı bir hancıya hemen bir havasse gönderdi, rehberime para verdi ve ev sahibine bana iyi bakması için şiddetle tavsiyede bulundu; kısacası, bana gerçek bir Hıristiyan nezaketiyle davrandı. Evi bana her zaman açıktı ve istediğim herhangi bir dilekçeyle ona gidebilirdim. Bu değerli adama bir kez daha alenen teşekkür edebilmek benim için gerçek bir zevk.

Bana belirli bir
Herr Palm'a bir tavsiye mektubu verilmişti. Konsolos bu beyefendiyi hemen çağırdı, beyefendi kısa süre sonra geldi ve beni hana kadar eşlik etti.

Herr P.'den bana İtalyanca veya Fransızca konuşabilen bir hizmetçi önermesini ve daha sonra bana şehrin aslanlarını görmeye
başlamak için en iyi yöntemi söylemesini istedim. Herr P. bunu çok istekli bir şekilde
üstlendi; ve bir saat sonra, tercüman
bulunmuştu ve iki eşek beni ve hizmetçimi
tüm şehri
dolaşmak için kapının önünde duruyordu.

Kahire sokaklarındaki hareketli telaş ve işlerin
çok
harika olduğunu söyleyebilirim. Hatta İtalya'nın en kalabalık şehirlerinde bile buna benzer hiçbir şey
görmediğimi söyleyebilirim; ve kesinlikle
bu cesur bir iddia.

Sokakların çoğu o kadar dar ki, yüklü develer karşılaştığında, bir taraf diğer taraf geçene kadar her zaman bir ara sokağa yönlendirilmek zorunda kalıyordu. Bu dar sokaklarda sürekli olarak yolcu kalabalığıyla
karşılaşıyordum, bu yüzden gerçekten oldukça endişeliydim ve yolumu nasıl bulacağımı merak ediyordum. At ve eşeklere binmiş insanlar hareket eden kitlenin üzerinde yükselir; ancak eşekler kendileri ağır yükleri altında bile gururlu tavırlarını kaybetmeyen yüksek, yüce görünümlü develerin yanında cüce gibi görünür. Erkekler genellikle develerin başlarının altından geçerler. Biniciler evlere olabildiğince yakın dururlar ve yaya kitlesi ustalıkla
aralarından geçer. Su taşıyıcıları, mal satıcıları, çok sayıda kör adam sopalarla yollarını el yordamıyla arar ve meyve, ekmek ve satış için diğer yiyeceklerle dolu sepetler taşır; çok sayıda çocuk, bazıları sokaklarda koşarken diğerleri ev kapılarının önünde oynar; ve son olarak, ziyaretlerini yapmak için eşeklere binen ve çocukları ve zenci hizmetçileriyle uzun alaylar halinde gelen Mısırlı kadınlar. Okuyucunun satıcıların
bağırışlarını, sürücülerin ve yolcuların bağırışlarını,
uçan kadınların ve çocukların dehşet çığlıklarını,
sık sık ortaya çıkan kavgaları ve bu insanların tuhaf gürültü ve gevezeliklerini
daha fazla hayal etmesine izin verin ve bunun bir yabancının
sinirleri üzerinde ne gibi bir etki yarattığını hayal edebilir. Her adımda ölümcül bir korku içindeydim ve
akşam eve vardığımda kendimi oldukça kötü hissettim; ancak
bir kazaya hiç tanık olmadığım için sonunda kendimi
gürültünün gürültüsüne alıştırdım ve rehberimi kalabalığın en yoğun olduğu
yerlerde
rahatsız hissetmeden takip edebildim. Kahire'nin sokakları veya daha doğru bir şekilde adlandırılabilecekleri gibi, şeritleri gün içinde birkaç kez suyla serpilir; ayrıca, yoldan geçenlerin rahatlığı için her yere çeşmeler ve büyük su kapları yerleştirilir. Geniş sokaklarda, güneş ışınlarını engellemek için hasır hasırlar asılır.

Daha zengin sınıf, kadınların sadece başlarını ve yüzlerini hafif bir muslin örtüye sarması dışında, Doğu kıyafetleri giyer; ayrıca, kendilerine tuhaf bir görünüm veren siyah ipekten bir tür mantilla giyerler. At sırtında geldiklerinde ve rüzgar bu giysiyi yakalayıp yaydığında, kanatları açılmış yarasalara benzerlerdi.

Frankların çoğu da Doğu tarzında giyinir; Fellahlar neredeyse çıplak gezer ve kadınları sadece tek bir mavi giysi giyer.

Burada, tüm Doğu'da olduğu gibi, zengin insanlar her zaman at sırtında görülür. Mısırlı atlardan çok Suriyeli atlardan memnun değildim, çünkü ilki bana daha az zayıf ve zarif yapılı görünüyordu.

Kahire'nin nüfusu 200.000 olarak tahmin ediliyor ve Araplar, Memlükler, Türkler, Berberiler, Zenciler, Bedeviler,
Hristiyanlar, Yunanlılar, Yahudiler vb.'den oluşan karışık bir nüfusa sahip.
Mehmet Ali'nin güçlü kolu sayesinde hepsi birlikte barış içinde yaşıyor.

Kahire'de sokaklar kadar çirkin ve düzensiz 25.000 ev var. Kil, yanmamış tuğla ve taşlardan yapılmışlar ve küçük, dar girişleri var; simetrik olmayan pencereler göze batmayan ahşap panjurlarla donatılmış.
İç mekanlar Şam'daki evler gibi dekore edilmiş, ancak daha ucuz bir tarzda; Kahire'de bu kadar bol miktarda tatlı su da yok.

Yahudilerin mahallesi hepsinden daha çirkin; Evler kirliydi ve
sokaklar o kadar dardı ki iki kişi ancak yan yana iterek geçebilirdi. Tüm kasaba surlar ve kulelerle çevriliydi, bir kale tarafından korunuyordu ve birkaç mahalleye ayrılmıştı, birbirinden
gün batımından sonra kapanan kapılarla ayrılmıştı. Kahire'nin etrafındaki
yükseklerde Sarazenler
zamanından kalma bazı kaleler görülebilir.

Kasabada bir ileri bir geri giderken rehberim aniden durdu, bir miktar ekmek
aldı ve beni onu takip etmem için işaret etti. Beni bir hayvanat bahçesine götüreceğini ve bu ekmeğin
vahşi hayvanlar için olduğunu düşündüm. Her tarafı yere kadar uzanan ve demir parmaklıklarla güçlendirilmiş pencereleri olan bir avluya girdik.
İlk pencerenin önünde durarak, hizmetçim bir parça
ekmek attı; bir aslan veya kaplan yerine, çıplak, zayıflamış yaşlı bir adamın dışarı fırlayıp ekmeği kaptığını ve
açgözlülükle yediğini gördüğümde dehşete kapıldım. Deliler evindeydim. Her karanlık ve pis zindanın ortasında, bu zavallı yaratıklardan bir veya ikisinin boynuna geçirilmiş bir demir halka ile bağlı olduğu iki demir zincirle sabitlenmiş bir taş vardır. Orada oturup korkuyla çarpık yüzlerle, saçları ve sakalları bakımsız, vücutları zayıflamış ve içlerindeki yaşamın iliği kurumuş bir şekilde bakarlar. Bu pis ve iğrenç inlerde, Yüce Tanrı merhametiyle onları zavallı varoluşlarına bağlayan zincirleri hoş bir ölümle çözene kadar, acınacak bir şekilde sızlanmaları gerekir. _Tek bir_ tedavi örneği yoktur ve gerçekten de maruz kaldıkları tedavi, yarım akıllı bir insanı delirtecek şekilde hesaplanmıştır. Ve yine de Avrupalılar Mehemet Ali'yi övebilirler! Siz zavallı deliler, siz zavallı
fellahlar, bu övgüye katılmaya hazır mısınız?

Bu sefalet yurdundan ayrılırken, tercümanım beni kayadan derin bir şekilde oyulmuş olan "Joseph'in
kuyusuna" götürdü. İki yüz yetmişten fazla basamak indim ve devasa yapının yarısına kadar gelmiştim. Derinliklerine doğru baktığımda başım döndü.

Mehmet Ali'nin yeni sarayı oldukça güzel bir binadır, çoğunlukla Avrupa tarzında düzenlenmiştir. Odalar veya daha doğrusu
salonlar çok yüksektir ve ya zevkli bir şekilde boyanmıştır ya da ipek, goblen vb. ile
askılanmıştır. Büyük iskeleler etraftaki nesneleri çoğaltıyor, duvarlara zengin divanlar iliştirilmiş ve odalarda bazıları mermer, bazıları kakma işçiliğinden yapılmış, güzel resimlerle zenginleştirilmiş pahalı masalar var, bunlardan birinde bir bilardo masası bile fark ettim. Yemek salonu karakteri bakımından oldukça Avrupai.
Ortada büyük bir masa duruyor; duvarın bir tarafına iki büfe yerleştirilmiş ve karşısında şık sandalyeler var.
Odalardan birinde İbrahim Paşa'yı, {236} Mehemet Ali'nin oğlunu temsil eden bir yağlıboya tablo asılı.

Bu saray, ne içerdiği bitkilerin nadirliği ne de düzenlemelerinin güzelliği açısından dikkat çekici olmayan küçük bir bahçenin ortasında duruyor. Bazı dairelerin ve bahçenin manzarası çok güzel.

Sarayın karşısında Mehemet Ali için türbe olarak büyük bir cami inşa ediliyor. Despot muhtemelen daha yaşayacak birkaç yılı olduğunu hesaplıyor, çünkü güzel yapı tamamlanmadan önce yapılması gereken çok şey var. Caminin sütunları ve duvarları sarımsı beyaz renkte en görkemli mermerle kaplı.

Yukarıda bahsedilen binalar, yani Yusuf'un kuyusu, saray
ve bahçeler ve cami, Kahire'den tek bir geniş yolun gittiği yüksek bir kayanın üzerinde yer alıyor. Burada, evlerden, Nil'den ve kumdan oluşan üçlü bir deniz görüyoruz.
Üç katlı deniz, yani yüksek Piramitlerin uzakta izole kayalar gibi yükseldiği.
Mokattam dağları arka planı kapatıyor ve kasabayı çevreleyen bir dizi güzel bahçe ve hurma ağacı plantasyonu var.
Tek bir bakışta en çarpıcı kontrastları görebiliyoruz. Kasabanın etrafında en lüks bitki örtüsünden oluşan bir çelenk uzanıyor ve ötesinde çölün kasvetli monotonluğu yatıyor. Nil'in rengi kıyılarını oluşturan kumun rengine o kadar çok benziyor ki,
uzaktan sınır çizgisi izlenemez.

Eve doğru giderken büyük sepetler dolusu hurma taşıyan birkaç fellahla karşılaştım ve bu meşhur meyveden satın almak için birini durdurdum. Benim için talihsizlik, hurmaların hala olgunlaşmamış, sert, tuğla kırmızısı renkte ve o kadar tatsız olmasıydı ki
bir tanesini bile yiyemedim. Bir hafta veya on gün sonra olgun olanlardan birkaçını
elde edebildim; kurutulmuş meyve gibi kahverengiydiler, yumuşak kabukları kolayca soyulabiliyordu ve onları kurutulmuş hurmalardan daha çok sevdim, çünkü daha etli ve o kadar
tatlı değillerdi. Çok daha değerli bir meyve, Mısır ve Suriye'nin en iyi üretimi, tadı ananastan neredeyse daha üstün olan muz, o kadar narindir ki ağızda neredeyse erir.
Bu meyve kurutulamaz ve bu nedenle asla ihraç edilmez. Şeker kavunları ve şeftaliler bol miktarda bulunur, ancak tatları pek iyi değildir. Ayrıca Kahire'ninkinden İskenderiye üzümünü tercih ederdim.

Her yöne doğru gittiğimiz çarşılar, imalatlarda veya doğa ve sanat ürünlerinde çok dikkat çekici bir şey göstermiyordu.

İlk haftadan son haftaya kadar Kahire'de bir hafta geçirdim ve tüm zamanımı sabahtan akşama kadar şehrin ilginçliklerini incelemekle geçirdim.

Sadece iki cami gördüm, Sultan Hasan ve Sultan Amru camileri.
Bu yapılardan ilkine girmeme izin verilmeden önce, ayakkabılarımı çıkarmam ve büyük taşlarla döşenmiş bir avluda çoraplarımla yürümem gerekti. Taşlar güneş ışınlarıyla o kadar ısınmıştı ki, ayak tabanlarımın yanmasını önlemek için hızlı koşmak zorunda kaldım. Bu binanın mimari güzelliğine dair bir fikir veremiyorum, öylesine sade bir
üslupla inşa edilmiş ki, ancak bir uzmanın
değerlerini keşfedebileceği bir şey.
Birkaç salon içeren ve çok sayıda sütunla desteklenen Sultan Amru camisinden daha çok memnun kaldım.
Kahire'deki camiler bana Konstantinopolis'tekilerden daha eski ve saygıdeğer bir görünüme sahipmiş gibi geldi, oysa ikincisi daha büyük ve daha zarifti. Ayrıca, güzel bir bahçe
adına layık olan Rodda adasını da ziyaret ettim. Nil Nehri üzerinde, eski Kahire'nin karşısında yer alır ve
kasaba halkının en sevdiği yürüyüş yolu olduğu söylenir, ancak
oraya iki kez gittim ama kimseyle karşılaşmadım. Bahçe geniştir ve
her türlü tropikal ürünü barındırır: burada Hint mısırının sapına çok benzeyen şeker kamışı; beş veya altı fit yüksekliğe kadar büyüyen pamuk ağacı; muz ağacı, kısa saplı hurma ağacı, kahve ağacı ve daha birçok şey gördüm.
Ayrıca, memleketimin seralarında büyük bir özenle yetiştirilmesi gereken miktarda çiçekler de vardı.
Bu bitki koleksiyonunun tamamı çok zevkli bir şekilde düzenlenmiştir ve
zengin güzelliğin zirvesinde parlar. Her akşam yapay
kanallar vasıtasıyla tüm adayı
su altına yatırmak gelenekseldir. Bu sistem Mısır plantasyonlarının tamamında evrensel olarak uygulanır ve aslında bitki örtüsünün yakıcı sıcağa rağmen en taze yeşilliğini koruyabileceği tek yöntemdir. Bu peri bahçelerinin bakımı bir Alman süs bahçıvanına emanet edilmiştir; ne yazık ki bu gerçek bana çok geç bildirildi, aksi takdirde hemşerimi ziyaret edip bana garip gelen birçok şeyin açıklamasını isterdim. Bahçenin ortasında, Kızıldeniz'den getirilen çok çeşitli kabuklarla süslenmiş, çok çarpıcı bir görünüme sahip güzel bir mağara vardır. Çakıl taşları yerine minik kabuklarla kaplı, birçok yolun çıktığı bu noktada, Musa'nın sazlıklardan oluşan beşiğinde bulunduğu söylenir. Bahçenin hemen bitişiğinde, Mehemet Ali'ye ait bir yazlık ev buluyoruz. Kardeşleri tarafından Yusuf'un itildiği kuyu olarak gösterilen
kuyu, kasabadan yaklaşık iki mil uzakta, Süveyş yolundaki bir köyde yer almaktadır. Çok büyük ve saygıdeğer bir çınar ağacının yarım mil ötesinde, kutsal ailenin Mısır'a giderken gölgesinde dinlendiği ağaç olarak bana gösterildi; ve çeyrek mil daha yürüyüp Boghos Bey'in bahçesine varıyoruz, ortasında Yukarı Mısır'ın en güzel ve en büyük dikilitaşlarından biri duruyor:
Hala iyi durumda ve tamamen hiyerogliflerle kaplı. Ancak bahçe dikkate değer hiçbir şey sunmuyor.
Antik Heliopolis şehrinin çok uzakta olmadığı söyleniyor;
ancak günümüzde ondan geriye hiçbir iz kalmamış.

Bu bahçeye giden yol kısmen çölde uzanıyor. İlk başta yol ağaçlı yollardan ve bahçelerin yanından kıvrılarak geçiyor; ancak kısa süre sonra
geniş çöl sağa doğru uzanıyor, güzel portakal ve
turunç bahçeleri hala yolun sol tarafını çevreliyor. Burada sürekli olarak deve sürüleriyle karşılaşıyoruz, ancak bir deve nadiren görülüyor.

GİZE PİRAMİTLERİNE GEZİ.

25 Ağustos 1842.

Öğleden sonra saat dörtte Kahire'den ayrıldım, Nil'in iki kolunu geçtim ve birkaç saat sonra Gize'ye güvenle ulaştım.
Nil ülkenin birçok
bölgesini taştığı için, sık sık yolumuzdan çıkmak ve bazen kanalları geçip sudan geçmek zorunda kalıyorduk; ara sıra, eşeklerimiz için çok
derin olduğunda, karşıya taşınmak zorunda kalıyorduk. Gize'de han olmadığı için, Kahire'den bir tavsiye mektubu getirdiğim Herr Klinger'e gittim. Herr K. doğuştan Bohemyalı ve genç askeri bandoya müzik eğitmeni olarak Mısır valisinin hizmetinde. Burada çok hoş karşılandım ve Herr Klinger Almanca konuşabileceği bir ziyaretçiyi
gördüğü için oldukça mutlu görünüyordu. Sohbetimiz
Beethoven ve Mozart, Strauss ve Lanne hakkındaydı. Günümüzün gösterişli bestecileri Liszt ve Thalberg'in ünü henüz bu bölgelere
ulaşmamıştı. Nazik ev sahibimden Gize'de bulunan kuluçka yumurta tesisini bana
göstermesini istedim. Hemen müdürü çağırdı, ancak müdür orada değildi ve anahtarları kilitlemişti. Bu yerde yaklaşık 8000
yumurta Mart ve Nisan aylarında yapay
ısıtmayla
çıkarılır. Yumurtalar, yüzeyin altına uygulanan ısıyla sürekli olarak eşit sıcaklıkta tutulan büyük düz tabaklara bırakılır: gün boyunca birkaç kez çevrilir. Binlerce küçük tavuk kabuklarını
çıkardıkça, sayıya veya ağırlığa göre değil, ölçüye göre satılırlar. Bu yumurta kuluçka evi, kümes hayvanlarını bol ve ucuz hale getirme etkisine sahiptir.

Akşamı çok keyifli bir şekilde sohbet ettikten sonra,
at binmekten ve sıcaktan yorgun düşmüş bir şekilde yatağımı aradım ve yumuşak divanı görünce sevinçten havalara uçtum. Bu divan bana gülümsüyordu ve ertesi gün için dinlenme ve
güç vadediyordu. Fakat yatağımı almak üzereyken, duvarda çok sayıda siyah nokta fark ettim. Mumun ne olabileceğini incelemek için elime aldım ve
duvarın böceklerle kaplı olduğunu keşfettiğimde neredeyse ışığı düşürüyordum. Daha önce hiç böyle iğrenç bir manzara görmemiştim.
Divanda dinlenme umutlarım artık etkili bir şekilde uçup gitmişti.
Bir sandalyeye oturdum ve her şey tamamen sakinleşene kadar bekledim;
sonra giriş salonuna girdim ve pelerinime sarınmış bir şekilde taşların üzerine uzandım.

Bir haşere tanımından kurtulmuş olsam da,
sayısız sivrisineğin avı oldum. Yolculuğum boyunca birçok rahatsız gece geçirmiştim,
ama bu şimdiye kadar katlandığım her şeyden daha kötüydü.

Ancak, bu sadece erken kalkmak için ek bir teşvikti ve
gün doğumundan çok önce yolculuğuma devam etmeye hazırdım.
Şafaktan önce nazik ev sahibimden veda ettim ve hizmetkarımla birlikte
dev yapılara doğru yola çıktım. Bugün yine Nil'in yükselmesi nedeniyle sık sık rotamızdan çıkmak zorunda kaldık; bu gecikme nedeniyle, bizi Libya çölünden ayıran, Piramitlerin bulunduğu ve iki Arap'ın beni taşıdığı Nil'in geniş koluna ulaşmamız iki saat sürdü. Bu, hayal edilebilecek en tatsız şeylerden biriydi. İki iri yarı güçlü adam yan yana duruyordu; ben omuzlarına çıktım ve başlarını sıkıca tuttum, onlar da ayaklarımı suyun üzerinde yatay bir pozisyonda tuttular, bazı yerlerde su neredeyse koltuk altlarına kadar geliyordu, bu yüzden her an suda oturmaktan korkuyordum. Bunun yanı sıra, destekçilerim sürekli olarak bir o yana bir bu yana sallanıyorlardı, çünkü akıntının gücüne ancak büyük bir güç harcayarak dayanabiliyorlardı ve ben düşmekten korkuyordum. Bu tatsız geçiş çeyrek saatten fazla sürdü. Derin kumda on beş dakika daha yürüdükten sonra, küçük yolculuğumuzun hedefine ulaştık.

İki devasa piramit elbette kasabadan ayrılır ayrılmaz görünür hale geliyor ve onları neredeyse sürekli olarak görüş alanımızda tutuyoruz. Ancak burada, beslediğim
beklentiler yine hayal kırıklığına uğradı, çünkü bu dev yapıların görünümü beni çok şaşırtmadı. Yükseklikleri, tabanlarının kuma gömülü olması ve böylece
görünümden gizlenmesi nedeniyle, normalde olduğundan daha az dikkat çekici görünüyor. Ayrıca, kontrastın gücüyle devasa oranlarını
gösterebilecek ne bir ağaç, ne bir kulübe, ne de başka bir nesne var.

Hava hala erken saatlerdeydi ve çok sıcak değildi, bu yüzden
içine girmeden önce piramide tırmanmayı tercih ettim. Hizmetçim yüzüklerimi çıkarıp dikkatlice sakladı ve bana bunun çok gerekli bir önlem olduğunu söyledi, çünkü piramitlere tırmanmalarında yardımcı olmak için yolcuların ellerinden tutan adamlar yüzükleri parmaklarından çıkarmakta o kadar ustadırlar ki, kayıplarını çok geç olana kadar fark etmezler.

Yanımda iki Arap götürdüm, ellerini bana verdiler ve beni çok büyük taşlardan
çektiler. Baş dönmesine maruz kalan herhangi biri bu işi yapmaya kalkışırsa çok yanlış yapmış olur, çünkü çaresi olmadan kaybolabilir. Okuyucunun, tırabzan veya tırmanmak için düzenli bir merdiven olmadan 500 fitlik bir yüksekliği hayal etmesine izin verin. Sadece bir açıdan, devasa taş bloklar, bir merdiven uçuşu oluşturacak şekilde yontulmuş, ancak çok elverişsiz bir şekilde, çünkü bu taş blokların çoğu dört fitten daha yüksek ve tırmanırken ayağınızı koyabileceğiniz bir çıkıntı sunmuyor. Önce iki Arap tırmandı ve sonra ellerini uzatarak beni bir bloktan diğerine çektiler. Ben daha küçük blokların üzerinden yardım almadan tırmanmayı tercih ettim. Üç çeyrek saat içinde piramidin zirvesine ulaşmıştım. Uzun bir süre düşüncelere daldım ve insan eliyle inşa edilmiş en görkemli ve ölümsüz anıtı tefekkür edebilecek kadar mutlu olan az sayıdaki kişiden biri olduğumu fark edemedim. İlk anda baş döndürücü yükseklikten derin mesafeye bakamadım; sadece piramidin kendisini inceleyebildim ve
rüya görmediğim fikrine alışmaya çalıştım. Ancak, yavaş yavaş kendime geldim ve altımda uzanan manzarayı seyrettim. Yüksekteki konumumdan devasa yapının daha iyi bir tahminini
yapabiliyordum, çünkü burada tabanın kuma gömülmüş olması genel etkiyi etkilemiyordu. Nil'in çok aşağımda aktığını gördüm ve merakla oraya
çektiğim birkaç Bedevi çok cüce gibi görünüyordu.
Tırmanırken devasa taş bloklarını tek tek görmüştüm ve
bu anıtların dünyanın yedi harikası arasında sayılmasına
şaşırmayı bıraktım.

Kalede manzara güzeldi, ama burada, manzaranın sadece ufukla ve Mokattam dağlarıyla sınırlandığı yerde, çok daha
görkemliydi. Sayısız kolları ve kanallarıyla nehrin kıvrımlarını, ufukta eriyip bu taraftaki resmi kapatana kadar takip edebiliyordum. Birçok çiçek açan bahçe ve çevresiyle birlikte büyük ve geniş kasaba; ovaları ve kum tepeleriyle uçsuz bucaksız çöl ve Mokattam'ın uzayan sıradağları, hepsi önümde uzanıyordu; ve uzun bir süre etrafıma bakarak oturdum ve evdeki sevdiklerimin benimle birlikte olup hayretimi ve sevincimi paylaşmalarını diledim.

Ama artık sadece aşağı bakmanın değil, aşağı inmenin zamanı gelmişti. Çoğu insan bunu çıkıştan daha zor buluyor; ama benim için durum tam tersiydi. Ben asla başım dönmez ve bu yüzden Arapların yardımı olmadan şu şekilde ilerledim. Daha küçük bloklarda birinden diğerine sıçradım; üç veya dört fit yüksekliğinde bir taşla karşılaştığımda kendimi yavaşça aşağı doğru
kaydırdım; ve inişimi o kadar zarafet ve çeviklikle gerçekleştirdim ki, hizmetçimden çok önce piramidin tabanına ulaştım. Hatta Araplar bile bu tehlikeli geçitteki korkusuzluğumdan memnun olduklarını ifade ettiler.

Kahvaltımı yaptıktan ve kısa bir süre dinlendikten sonra,
içeriyi keşfetmeye başladım. İlk başta bir kum ve çöp yığınını geçmek zorunda kaldım; çünkü girişe doğru aşağı inmemiz gerekiyordu,
giriş o kadar alçak ve dardı ki her zaman dik duramıyorduk.
Araplar bana yardım etmeseydi,
içerilere giden geçitten geçemezdim, çünkü o kadar dik ve o kadar düzgün döşenmişti ki, rehberimin yardımına rağmen,
yürümek yerine kaydım. Kralın dairesi daha genişti ve
küçük bir salonu andırıyordu. Bir tarafta kapağı olmayan küçük, boş bir lahit duruyordu. Odaların ve geçitlerin duvarları büyük ve güzelce cilalanmış granit ve mermer levhalarla kaplıydı. Burada gösterilen kalan geçitleri, daha doğrusu inleri görmedim. Bilgili adamlar ve antikacılar için her köşeyi aramak çok ilginç olabilir; ancak benim gibi, sadece doymak bilmez bir seyahat arzusuyla buraya gelmiş ve doğanın ve sanatın güzelliklerini sadece kendi basit hisleriyle yargılayabilen bir kadın için, Keops piramidine tırmanmak ve içini biraz görmek yeterliydi. Bu piramidin hepsinin en yükseği olduğu söylenir. 150 fit yüksekliğinde, tamamen kuma gömülmüş, görünmez bir kayanın üzerinde durmaktadır. Geniş yapının yüksekliği 500 fitin üzerindedir. Keops tarafından 3000 yıldan fazla bir süre önce inşa edilmiştir ve yapımında yirmi altı yıl boyunca 100.000 kişinin çalıştığı söylenmektedir. Çok büyük kaya kütlelerinden inşa edilmiş, çok fazla sanatla bir araya getirilmiş ve görünüşe göre sonsuza kadar dayanacak şekilde hesaplanmış, son derece ilginç bir yapıdır. O kadar güçlü ve iyi korunmuş görünüyorlar ki, birçok gezgin şüphesiz gelecek nesillerde buraya gelip uzun zaman önce başlattıkları araştırmaları sürdürecekler.

Büyük piramitten çok da uzak olmayan bir mesafede bulunan, devasa boyutlarda bir heykel olan Sfenks o kadar kumla kaplı ki
sadece başı ve büstün küçük bir kısmı görülebiliyor.
Sadece başı yirmi iki fit yüksekliğinde.

Her yeri dolaşıp inceledikten sonra geri dönüş yolculuğuma başladım. Yolda bir kez daha Herr Klinger'i ziyaret ettim,
doyurucu bir yemekle kendimi güçlendirdim ve akşam geç saatlerde Kahire'ye güvenle ulaştım. Burada cebimden küçük kesemi çıkarmak istedim ve gittiğini gördüm. Neyse ki yanımda sadece bir
collonato (İspanyol doları) götürmüştüm. Bedevilerin ve Arapların çalma sanatında ne kadar becerikli olduklarını kimse hayal edemez. Eşyalarıma her zaman dikkat ettim ve tüm dikkatime rağmen birkaç eşyam çalındı ​​ve bu gezi sırasında çantam da çalınmış olmalı. Kayıp benim için çok
hoş değildi çünkü kutu anahtarımla ilgiliydi. Ancak,
sandığımı açıp bana yeni bir anahtar yapan uzman bir Arap çilingir bulduğum için şanslıydım, bu vesileyle
bu insanlarla olan tüm ilişkilerimizde aldatılmamak için ne kadar dikkatli olmamız gerektiğini görme fırsatım oldu.
Anahtar kutumu gayet iyi kilitledi ve açtı ve parasını ödedim; ancak
hemen sonra ortasından çok hafifçe birleştiğini ve
kıralacağını fark ettim. Arap'ın aletleri hala yerde duruyordu; hemen birini aldım ve adama bana yeni bir anahtar yapana kadar vermeyeceğimi söyledim. Bana aletleri olmadan çalışamayacağına dair
söz vermesi boşunaydı; paramı geri
vermedi ve aleti sakladım: bu sayede ondan
yeni ve iyi bir anahtar elde ettim.

BÖLÜM XVI.

Kahire'deki Hristiyan kiliseleri--Esbekie meydanı--Tiyatro--Uluyan
dervişler--Maşdalanşer, Muhammed'in doğum günü--Alay ve
dini tören--Şubra--Çölden Süveyş'e doğru gezi--
Yolculuğun zorlukları--Çöldeki sahneler--Deve--Kervanlar--
Serap--Kızıldeniz--Süveyş--Bedevi kampı--Deveciyle kavga--İskenderiye'ye doğru yola çıkış.

Birçok Hristiyan kilisesini ziyaret ettim, bunların arasında en güzeli Yunan kilisesiydi. Oraya giderken bir atlının geçmesine
zorlukla yetinilebilecek birçok sokak gördüm. Ermeni kilisesine giden yol o kadar dar sokaklardan ve kapılardan geçiyor ki, kıçlarımızı geride bırakmak zorunda kaldık; iki kişinin yan yana geçmesi için
zorlukla yer vardı.

Öte yandan, Kahire'deki Esbekie meydanından daha geniş bir meydan
görmemiştim. Padova'daki meydan belki de boyut olarak onunla karşılaştırılabilecek tek meydandır; ancak burası tam bir kaos gibi görünüyor.
Çevresinde sefil evler ve harap kulübeler var; ve bazen bir ara sokağın bir kısmına veya
tamamlanmamış bir kanala rastlıyoruz. Merkez çok engebeli ve taş, ahşap, tuğla ve kiriş gibi yapı malzemeleriyle dolu. Bu meydandaki
en büyük ve en güzel ev, Napolyon'un Kahire'deki ikametgahı sırasında ikamet ettiği için dikkat çekicidir: şu anda
muhteşem bir otele dönüştürülmüştür.

Konsül Herr Chamgion, bana tiyatro için bir
davetiye kartı gönderme nezaketinde bulundu. Bina özel bir eve benziyor ve üç veya dört yüz kişiyi ağırlayabilecek bir galeri içeriyor; bu galeri hanımların kullanımına ayrılmıştır.
Oyuncuların hepsi amatördü; çok takdire şayan bir şekilde bir İtalyan komedisi oynadılar.
Orkestra sadece dört müzisyenden oluşuyordu. İkinci perdenin sonunda, konsülün on iki yaşında bir çocuk olan oğlu, kemanda bazı varyasyonları çok
güzel bir şekilde çaldı.

Hepsi Levant yerlisi olan kadınlar çok zarif giyinmişlerdi;
Avrupai kıyafetler, beyaz muslin elbiseler giymişlerdi, saçları
güzelce örülmüş ve çiçeklerle süslenmişti. Neredeyse tüm
kadınlar ve kızlar yakışıklıydı, Avrupa'da nadiren gördüğümüz göz kamaştırıcı bir beyazlıkta tenleri vardı. Bunun
nedeni, belki de, her zaman evlerinde kalmaları ve güneşe ve rüzgara maruz kalmaktan kaçınmalarıdır.

Ertesi gün, kardeşlerini Konstantinopolis'te gördüğümden beri canlı bir ilgi duyduğum uluyan dervişlerin meskenini ziyaret ettim.
Ayinlerini yaptıkları salon veya daha doğrusu cami çok görkemliydi.
Konstantinopolis'te yaptığım gibi burada erkeklerin arasında durmama izin verilmedi,
ancak
parmaklıklı bir pencereden aşağı bakabileceğim
yüksek bir galeriye götürüldüm.

Bu dervişlerin ibadet ve heyecan tarzı,
Konstantinopolis'te tanık olduğum gibiydi, ancak karakteri o kadar vahşi değildi. Hiçbiri bitkin düşmedi ve çığlıklar ve ulumalar o kadar yüksek değildi. Gösterilerinin sonuna doğru
birçok derviş küçük bir tef ele geçirdi,
dövdüler ve
çok şeytani bir müzik çıkardılar.

Köle pazarında çok az seçenek vardı; tüm mallar
satın alınmıştı ve bu talihsizlerden oluşan yeni bir kargo her gün bekleniyordu.
Özel bölüme kabul edilmek için bir erkek ve bir kız satın almak istediğimi iddia ettim.
Burada
çok sıra dışı güzellikte birkaç zenci kız gördüm.
Bu kadar mükemmel bir şey
bulabileceğimi hiç düşünmemiştim.
Derileri kadifemsi siyahtı ve tuhaf bir parlaklıkla parlıyordu.
Dişleri
güzel biçimliydi ve göz kamaştırıcı bir beyazlıktaydı, gözleri iri ve parlaktı ve dudakları bu insanlar arasında
genellikle gördüğümüzden daha inceydi. Saçlarını düzgünce ayırmışlardı ve başlarının etrafında
güzel bukleler halinde düzenlemişlerdi. Zavallı yaratıklar, kim bilir hangi
ellere düşecekler! Başlarını kederle eğdiler, tek bir hece bile söylemeden. Buradaki köle pazarının görüntüsü bana derin bir hüzün hissi verdi. Zavallı yaratıklar, Konstantinopolis'teki pazar yerinde gördüklerim kadar umursamaz ve neşeli görünmüyorlardı. Kahire'de köleler kötü bakılmış gibi görünüyorlardı; küçük çadırlarda yatıyorlardı ve bir alıcı
çıktığında, tıpkı sığırlar gibi dışarı atılıyorlardı. Üzerlerinde sadece kısmen eski paçavralar vardı ve bitkin ve mutsuz görünüyorlardı.

Kahire'deki kısa konaklamam sırasında Müslümanların en önemli bayramlarından biri olan Maşdalanşer veya Peygamberin doğum günü kutlandı. Bu bayram, şehrin dışında büyük bir açık alanda kutlanıyor. Birkaç büyük çadır kuruluyor; önleri açık ve barınaklarının altında her türlü şey taşınıyor. Bir çadırda Müslümanlar dua ediyor; bir diğerinde, bir grup derviş yüzlerini yere çevirip Allah'ı çağırıyor; üçüncüsünde ise bir hokkabaz veya hikaye anlatıcısı işini yapıyor olabilir. Hepsinin ortasında, girişi perdelerle gizlenmiş büyük bir çadır vardı. Burada "bayaderes" dans ediyordu; herkes ufak bir ücret ödeyerek içeri girebilirdi. Elbette bu ünlü dansçıları görmek için içeri girdim. Ancak, sadece iki çift vardı; iki erkek çocuk, altın paralarla zengin bir şekilde süslenmiş, zarif bir şekilde kadın kıyafeti giymişti. Çok güzel ve narin görünüyorlardı, bu yüzden gerçekten kız olduklarını düşündüm. Dansın kendisi çok monoton, yavaş ve yorucu; sadece vücudun üst kısmının bazı uygunsuz hareketleriyle birlikte ileri geri birkaç adımdan oluşuyor. Bu hareketlerin çok zor olduğu söyleniyor, çünkü dansçı tamamen hareketsiz durmalı ve sadece vücudunun üst kısmını hareket ettirmelidir. Müzik bir tef, bir flajolet ve bir gaydadan oluşuyordu. Bu dansların uygunsuzluğu hakkında çok şey yazıldı; ancak benim fikrime göre balelerimizin çoğu çok daha fazla şikayete neden oluyor. Ancak, halkın seyirci olmasına izin verilmeyen başka danslar da icra ediliyor olabilir; ancak ben sadece açıkça yapılanlardan bahsediyorum. Ben de Doğu'daki popüler bir festivali, bizim son derece medeni devletlerimizdeki bir panayıra tercih ederdim. Doğu şenlikleri benim için çok keyifliydi, çünkü insanlar her zaman çok terbiyeli davranıyorlardı. Kesinlikle bağırıyorlardı, itiyorlardı ve dirsek
vuruyorlardı, tıpkı bir Avrupalı ​​kalabalığı gibi; ama sarhoş adamlar görünmüyordu ve ciddi bir kavga çıkması çok nadirdi. En sıradan adam bile karşı cinsten birine hakaret etmeyi asla düşünmezdi. Genç bir kızı bu festivale göndermekten çekinmezdim, ama onu St. Bridget Günü'nde Viyana'da düzenlenen panayıra
göndermeyi asla düşünmezdim.

İnsanlar çok büyük sayılarda toplanmıştı ve kalabalık çok büyüktü, yine de her yerden eşeklerimizle geçebiliyorduk.

Saat üç civarında hizmetçim benim için yüksek bir yer aradı, çünkü büyük gösteri yakında başlayacaktı ve ezici kalabalık ve telaş çoktan en yüksek noktasına ulaşmıştı. Sonunda, muhteşem bir at üzerinde ilerleyen şişman bir rahip görülebiliyordu; önünde bayraklar sallayan sekiz veya on derviş ve arkasında da aralarında birçok dervişin bulunduğu bir grup adam yürüyordu. Alay, meydanın ortasında durdu; birkaç asker, geri çekilmeye ve yoldan ayrılmaya zorladıkları insanların arasından kendilerine yol açtı. Seyirciler hemen itaat etmediğinde, bir sopa devreye sokuldu ve bu da kısa sürede düzeni en tatmin edici şekilde sağladı. Alay şimdi bir kez daha ilerledi, bayraktarlar ve dervişler, sanki bir tımarhaneden yeni kaçmışlar gibi, her türlü çılgın hareketi yapıyorlardı. Seyircilerin bir şerit oluşturduğu yere vardıklarında, dervişler ve birkaç başka adam, başları yan yana olacak şekilde, yüzleri yere dönük şekilde uzun bir sıra halinde kendilerini yere attılar. Ve sonra -ah dehşet!- rahip bu zavallı adamların sırtlarından
bir köprüdeymiş gibi geçti. Sonra hepsi
sanki hiçbir şey olmamış gibi tekrar ayağa kalktılar ve eski şakaları ve yüz buruşturmalarıyla ilerleyen trene katıldılar. Bir adam
arkada kaldı, sanki sırtı kırılmış gibi ileri geri kıvrandı,
ama birkaç dakika sonra yoldaşları kadar kayıtsızca
gitti. Bu sahnedeki aktörlerin her biri böyle bir ayrıcalığa
erişmiş olmaktan dolayı kendisini son derece şanslı görüyor ve bu his akrabalarına ve arkadaşlarına bile uzanıyor.

SHUBRA.

Bir öğleden sonra Mısır Valisi'nin güzel bahçesini ve kır evini ziyaret ettim. Geniş ve güzel bir sokak
çınar ağaçlarının arasında uzanıyor ve yolculuk yaklaşık bir buçuk saat sürüyor. Varışımın hemen ardından avlusunda büyük ve güzel bir filin gösterileceği bir ek binaya götürüldüm. Bu yaratıklardan birkaçını daha önce görmüştüm, ama
hiç bu kadar güzel bir örnek görmemiştim. Hacmi gerçekten harikaydı;
vücudu temiz ve pürüzsüzdü ve koyu kahverengiydi.

Park çok güzeldi; ve en nadir bitkiler burada
açık havada, çiçek ve güzelliğin doluluğunda,
her gün görmeye alıştıklarımızın yanında gelişirken görülüyor. Genel olarak,
ancak, Rodda'daki bahçeden daha çok memnun kaldım. Saray da
çok güzel. Odaların tavanları yüksek ve zengin bir şekilde
yaldızlar, resimler ve mermerle süslenmiş. Valinin eşine tahsis edilen odalar da daha az görkemli değil;
her iki taraftaki geniş bir merdivenle
çıkılıyor. Zemin katta, Kahire'nin hükümdarının en sevdiği dairesi bulunuyor,
Şam'daki kabul salonlarının tarzında döşenmiş.
Mükemmel su çeşmesi etrafa lezzetli bir serinlik yayıyor.
Sarayın kendisinde papağanlar ve
diğer güzel kuşlar için birkaç büyük kafes buluyoruz. Ancak beni en çok memnun eden şey,
saraydan biraz uzakta, bahçede yatan eşsiz köşktü. 130 adım uzunluğunda ve 100 adım genişliğinde, görkemli sütunlardan oluşan kemerlerle
çevrili. Bu köşkün iç kısmında büyük ve güzel bir çeşme vardır; ve binanın dört köşesinde, suyun küçük şelaleler şeklinde düştüğü
teraslar vardır, daha sonra çeşmeyle birleşerek
yukarı doğru güçlü bir sütun şeklinde fışkırır. Etrafımızdaki her şey, köşk ve sütunlar, duvarlar ve çeşme,
beyaz veya açık kahverengi renkte güzel mermerle kaplıdır; köşk gazla aydınlatılabilecek şekilde düzenlenmiştir.

Yaşayanların bu cennetinden, çölde görülebilen
mezarlar dünyasına, ölülerin meskenine doğru sürdüm.
Burada bir dizi antik mezar bulunur, ancak bunların çoğu harabeye benzer ve övündükleri
güzelliği keşfetmek her gezginin hayal gücüne bırakılmış bir şeydir. Sadece Mehemet Ali'nin iki oğlunun mezarına hayran kaldım, karısının kemikleri de orada yatıyor: bu güzel bir taş yapı; beş kubbe, lahitlerin yerleştirildiği muhteşem odaların üzerinde yükseliyor.

Taşlaşmış hurma ağacı Kahire'den yaklaşık sekiz mil uzaklıkta; oraya
gittim ama görülecek pek bir şey bulamadım, sadece orada burada birkaç sap parçası ve etrafta yatan birkaç taşlaşma dışında.
Bu "taşlaşmış ağacın" en güzel kısmının birkaç mil ötede başladığı söyleniyor; ama ben o kadar uzağa gidemedim.

Kahire'de ikamet ettiğim süre boyunca sıcaklık bir keresinde 36 dereceye ulaştı
Reaumur, ama yine de beklediğimden çok daha dayanılır buldum.
Böceklerden veya haşerelerden hiç rahatsız olmadım; ama gece boyunca odamda hiçbir erzak bırakmamaya dikkat etmek zorundaydım. Küçük karıncalardan oluşan muazzam bir sürü her türlü yenilebilir şeye, özellikle de ekmeğe saldırıyordu. Bir akşam masaya bir ekmek bıraktım ve ertesi sabah yarı yarıya yenmiş ve içi ve dışı karıncalarla kaplı olduğunu gördüm. Buralarda, bu böcekleri uzak tutmak için masaların ayaklarını suyla dolu küçük kaplara koymak evrensel bir gelenektir.

SÜVEYŞ'E GEZİ.

Aslında en fazla bir hafta Kahire'de kalmayı ve ardından İskenderiye'ye dönmeyi düşünüyordum. Ancak ne kadar çok şey görürsem, merakım o kadar arttı ve karşı konulmaz bir şekilde devam etme isteği duydum. Artık neredeyse her yere seyahat etmiştim ama henüz deveyle bir gezi yapmamıştım. Bu nedenle Kızıldeniz'deki Süveyş'e yapılacak bir yolculuğun mesafesi, tehlikesi ve masrafı hakkında soruşturma yaptım. Mesafe otuz altı saatlik bir yolculuktu, tehlikenin sıfır olduğu söylendi ve masrafın yaklaşık 250 kuruş olduğu tahmin ediliyordu.

Bu nedenle iki güçlü deve kiraladım, biri benim için, diğeri hizmetçim ve deveci için ve erzak olarak yanımda ekmek, hurma, bir parça kızarmış et ve haşlanmış yumurtadan başka hiçbir şey götürmedim. Develerin her iki yanına su tulumları asılmıştı, çünkü yolculuk boyunca ve dönüşte bize yetecek kadar su almamız gerekiyordu. Her gün on iki saat yolculuk yaparsak, bu yolculuk gidiş-dönüş olmak üzere altı gün sürüyor. Ancak 26'sının öğleden sonrasına kadar yola çıkamadığım ve vapuru kaçırmamak için en geç 30'unda İskenderiye'de olmam gerektiği için, bunu tamamlamak için sadece dört buçuk günüm vardı. Bu nedenle bu gezi şimdiye kadar yaptığım en yorucu geziydi.

Öğleden sonra saat dörtte, develerin bizi beklediği kasaba kapısından geçtim; onlara bindik ve yolculuğumuza başladık.

Çöl kasaba kapılarından başlıyor, ancak ilk birkaç mil boyunca sol tarafta çok verimli bir ülke görüyoruz, ta ki sonunda kasabayı ve ağaçları ve onlarla birlikte tüm yeşilliği geride bırakana ve kendimizi her tarafımız kum deniziyle çevrili bulana kadar.

İlk dört veya beş saat boyunca bu seyahat tarzından hiç memnun kalmadım. Devemde bolca yerim vardı ve istediğim gibi
daha arkaya veya öne oturabiliyordum ve yanımda erzak ve bir şişe
su vardı. Bunun dışında, sıcaklık bunaltıcı değildi; kendimi
çok rahat hissediyordum ve yüksek tahtımdan aşağı, geçen kervanlara neredeyse bir gurur duygusuyla bakabiliyordum. Hatta bazı yolcularda deniz yolculuğunda olduğu gibi
bir mide bulantısı ve mide bulantısı hissi uyandıran devenin sallanma hareketi bile
beni
etkilemedi. Fakat birkaç saat sonra bu tür bir yolculuğun
yorgunluklarını ve rahatsızlıklarını hissetmeye başladım. Sallanma hareketi
beni yoruyor ve yoruyordu, çünkü yaslanabileceğim bir desteğim yoktu. İçimde uyuma isteği de uyandı ve ne kadar
rahatsız hissettiğimi hayal edebilirsiniz. Fakat Süveyş'e gitmeye kararlıydım; ve tüm zorluklarım çok daha kötü olsaydı, geri dönmezdim. Tüm cesaretimi topladım ve öğleden sonra saat dörtten ertesi sabah yediye kadar on beş saat boyunca durmadan sürdüm.

Gece boyunca, bazıları hareket halinde, bazıları hareketsiz, genellikle yüzden fazla sayıda deveden oluşan birkaç deve sürüsünün yanından geçtik. Hiçbir kervana bağlanmamış olmamıza rağmen, en ufak bir rahatsızlığa maruz kalmadık, tek başımıza yolumuza devam ediyorduk.

Kahire'den Süveyş'e her beş veya altı saatlik yolculukta birer karakol kuruluyor ve bu karakolların her birinde, yolcuların rahatı için iki odalı küçük birer ev bulunuyor. Bu kulübeler Kahire'de bulunan bir İngiliz hancı tarafından inşa edilmişti; ancak bunlar yalnızca çok zengin kişiler tarafından kullanılabiliyor, çünkü fiyatlar çok fahiş.
Bu nedenle, örneğin, bir gecelik bir yatak yüz kuruş, küçük bir tavuk yirmi kuruş ve bir şişe su iki kuruş. Yolcuların çoğunluğu evin önünde kamp kurar ve ben de aynı planı takip ettim, develer yetersiz yemeklerini yerken bir saat kumda uzandım. Sağlığım ve bedensel gücüm, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, o kadar mükemmel ki, çok kısa bir dinlenmeden sonra yeni yorgunluklarla karşılaşmaya hazırım. Bu dinlenme saatinden sonra yolculuğuma devam etmek için deveme tekrar bindim. 27 Ağustos. Burada bulunduğumuz tüm sahnenin üzerinde derin ve ölüm benzeri bir durgunluk havası olduğunu kolayca hayal edebilirsiniz. Etrafımızda sadece su gördüğümüz deniz, zihnimizi oyalamak için daha fazla yaşam sunar. Tekerleklerin hızla dönmesi ve sıçraması, sıçrayan dalgalar, yelkenlerin bükülmesi veya toplanması ve vapurdaki insanların kalabalığı, etraftaki monotonluğu yumuşatmak için çeşitli resimler sunar. Suriye'de geçtiğim taşlı çöllerdeki yolculuk bile pek aynı değil, çünkü orada en azından atın ayak seslerini ve birçok yuvarlanan taşın sesini duyuyoruz; ayrıca, yolcunun dikkati, düşme riskini önlemek için atının attığı her adımı yönlendirerek sürekli olarak gerginlikte tutuluyor. Ancak tüm bunlar kumlu bir çölde yapılan bir yolculukta eksik. Havada hiçbir kuş uçmuyor, göz zevki
ne
bir kelebek yok, yerde bir böcek veya solucan bile sürünmüyor; aslında hiçbir canlı yaratık görülmüyor, ancak düşmüş develerin leşlerini avlayan küçük akbabalar var. Ağır ayaklı devenin adımları bile derin kum tarafından boğulur ve bu zavallı hayvanların sürücülerinin yüklerini
almak için onları yatırmaya zorlamasıyla inlemelerinden başka hiçbir şey duyulmaz; büyük olasılıkla eğilmenin verdiği çaba onlara zarar verir. Sürücü devenin dizine bir sopayla vurur ve başını bir yular gibi
bağlanmış bir iple kendine doğru çeker. Bu
işlem sırasında binici düşmemek için çok sıkı tutunmalıdır,
çünkü yaratık aniden ön dizlerinin, sonra arka bacaklarının üzerine düşer ve sonunda tamamen yere oturur. Hayvana tekrar
bindiğinizde, onu dikkatli bir şekilde gözlemlemeniz gerekir, çünkü ayağınızı boynunda hisseder hissetmez
kalkmak ister.

Daha önce de söylediğim gibi, bu yolculukta sadece çok sayıda ve büyük deve sürüsü görüyoruz, bunlar birbiri ardına yürüyor ve sürücüleri kasvetli uyumsuz şarkılarla yolu kısaltıyor. Bu "çöl gemilerinin" yarı yenmiş leşleri her yerde yatıyor, çakallar ve akbabalar onları kemiriyor. Hatta bazen efendileri tarafından daha fazla hizmete uygun olmadıkları gerekçesiyle aç bırakılan canlı develer bile sendeleyerek dolaşırken görülüyor. Çölde bir o yana bir bu yana sürüklenen, yiyecek ve içecek arayan bu zavallı yaratıklardan birinin acıklı bakışını asla unutamam. İnsan ne kadar da zalim bir varlık! Neden zavallı devenin acısına bir bıçak darbesiyle son veremedi? İnsan, bu düşmüş hayvanların civarındaki havanın zehirlendiğini hayal edebilir; ancak burada durum daha ılıman bölgelerde olduğundan daha az böyledir, çünkü çölün temiz havası ve büyük sıcağı cesetleri
çürütmektense kurutur.

Aynı sebepten dolayı rosto dana etimiz beşinci günde hala iyiydi. Hizmetçimin o kadar beceriksizce paketlediği
ki ilk saatte parçalanan haşlanmış yumurtalar
kötüleşmedi. Hem et hem de yumurta büzüldü ve kurudu.
Üçüncü günde beyaz ekmek gemi bisküvisi kadar sertleşmişti, öyle ki
onu parçalayıp suya batırmak zorunda kaldık.
İçme suyumuz
günden güne kötüleşti ve içinde saklamak zorunda kaldığımız deri kapların
kötü kokusunu yaymaya başladı. Süveyş'e varana kadar zavallı develerimiz içecek bir damla bile bulamadı ve yiyecekleri
günde bir kez yetersiz miktarda kötü yemden oluşuyordu.

Sabah sekizde tekrar yola koyulduk ve öğleden sonra beşe kadar sürdük. Saat dört civarında aniden Kızıldeniz'i ve kıyılarını gördüm. Bu durum beni çok sevindirdi çünkü bir saat sonra kıyıya ulaşacağımızdan emindim ve sonra Süveyş'e olan zorlu yolculuğumuz tamamlanmış olacaktı. Uşağımı çağırdım, ona denizi gösterdim ve onu bu kadar erken gördüğümüze
şaşkınlığımı dile getirdim. Ancak,
gördüğüm şeyin deniz olmadığını, bir fata morgana olduğunu söyledi. İlk başta ona inanmayı reddettim çünkü bu şey çok gerçek görünüyordu. Fakat
bir saat geçtikten sonra denizden her zamanki kadar uzaklaşmıştık ve sonunda serap kayboldu; ve gerçek denizi ancak ertesi sabah saat altıda gördüm, o zaman bir önceki akşamki hayaletle aynı şekilde belirdi.

Öğleden sonra saat beşte sonunda durduk. Tamamen bitkin bir şekilde
yere uzandım ve üç saatten fazla
dinlendirici bir uyku çektim, sonra hizmetçim tarafından uyandırıldım ve bana
önümüzde bir kervan olduğunu, katılmamız gerektiğini, çünkü
yolumuzun geri kalanının daha önce geçtiğimiz kısımdan çok daha az güvenli olduğunu söyledi. Hemen deveme binmeye hazırdım ve
saat sekizde tekrar hareket halindeydik.

Kısa bir süre sonra kervanı yakaladık ve develerimiz alaya yerleştirildi, her hayvan bir öncekine bir iple bağlanmıştı. Zaten oldukça karanlıktı ve önümde develerin üzerinde oturan insanların bir Arap ailesi olduğunu zar zor ayırt edebiliyordum. Tavuk kümeslerine benzeyen, yaklaşık bir buçuk ayak yüksekliğinde, dört ayak uzunluğunda ve aynı genişlikte kutularda seyahat ettiler. Bu tür bir kutuda iki veya üç adam bağdaş kurmuş oturuyordu; birçoğu başlarının üzerine hafif bir çadır bile sermişti. Birdenbire bir kadın sesinin adımı söylediğini duydum.
Yanılıyordum ve sanırım
yanılıyordum, dünyada benim Hristiyan adımı bilen kimle karşılaşabilirdim ki?
Ama bir ses yine çok belirgin bir şekilde bağırdı, "İda! İda!" ve bir hizmetçi gelip bana Atfe'den Kahire'ye benimle birlikte yolculuk eden bazı Arap kadınlarının ilk deveye bindiğini söyledi. Bana Mekke'ye doğru yola çıktıklarını ve bir kez daha benimle karşılaştıkları için çok mutlu olduklarını söylemek için adam gönderdiler. Gerçekten de bu iyi insanlarda adımı unutmayacakları kadar büyük bir etki bırakmış olmama şaşırdım.

Bu gece beni o kadar şaşırtan
muhteşem bir doğa olayı gördüm ki
hafif bir çığlık atmaktan kendimi alamadım. Saat on bir civarıydı, aniden solumdaki gökyüzü
aydınlandı, sanki her şey alevler içindeymiş gibi; büyük bir ateş topu
havada yıldırım hızıyla fırladı ve ufukta kayboldu, aynı anda atmosferdeki parıltı
yok oldu ve etrafımıza bir kez daha karanlık çöktü.
Bu gece boyunca
yolculuk ettik.

28 Ağustos.

Bu sabah saat altıda Kızıldeniz'i gördük.

Mokattam sıradağları bir süre önce fark edilebilir.
Süveyş'ten biraz uzakta kötü, acı su dolu bir kuyuya rastladık.
Tüm olumsuzluklara rağmen, tedarik hevesle karşılandı.
Halkımız en iyi yerleri almak için
birbirlerine bağırdı, azarladı ve itti; develer, atlar, eşekler ve adamlar
kuyuya doğru hızla koştular ve biraz su alabilen mutlu oldu. Bu kuyunun yakınında kışlalar var ve askerler buraya barışı teşvik etmek için
-sopayla--gönderildiler.

Küçük Süveyş kasabası deniz kıyısında yayılmış durumda ve buradan
çok net bir şekilde görülebiliyor. Mutsuz sakinler
erzaklarını ya bu kuyudan ya da Süveyş'in dört mil aşağısındaki deniz kıyısındaki bir kuyudan çekmek zorunda kalıyorlar. İlk durumda su
develer, atlar veya eşeklerle getiriliyor; ikinci durumda ise
teknelerle veya küçük gemilerle deniz yoluyla taşınıyor.

Kızıldeniz burada oldukça dar ve sarımsı kahverengi bir kumla çevrili; kıstağın hemen ötesinde büyük Libya Çölü'nün devamı var.
Mokattam sıradağları Kahire'den Kızıldeniz'e kadar sağdaki ovayı çevreliyor. Süveyş'e ulaşmadan önceki son on veya on iki saate kadar bu sıradağları gözden kaybediyoruz. Dağlar orta yükseklikte ve tamamen çıplak; ancak yine de göz, kayaların çeşitli şekillerine zevkle
dinleniyor.

[Resim 8. Süveyş Kıstağı. ill8.jpg]

Kuyunun yanında bir saatlik dinlenmeden sonra, zavallı hayvanlarımız için
su temin edemedik ve bu nedenle kasabaya
hızla ulaştık. Sabah dokuzda çoktan şehrin surlarının içindeydik.
Şehir ve çevresi hakkında hiçbir şey söyleyemem, ancak ikisinin de çok hüzünlü bir görünüme sahip olduğunu söyleyebilirim, çünkü hiçbir yerde bir bahçe veya ağaç kümesi yok.

Konsolosa saygılarımı sundum ve kendimi Avusturyalı bir tebaa olarak tanıttım. Bana kendi evinde bir oda tahsis edecek kadar nazikti ve hiçbir şekilde bir handa konaklamama
izin
vermedi. Bu beyefendiyle ancak bir tercüman aracılığıyla konuşabilmem üzücüydü; doğuştan Yunanlıydı ve yalnızca Arapça ve kendi dilini biliyordu. Süveyş'in en zengin tüccarıydı (servetinin 150.000 collonati olduğu tahmin ediliyor) ve yalnızca Fransız ve Avusturya konsolosluğunun görevlerini fahri bir görev olarak yerine getiriyordu. Küçük kasabanın kendisinde görülecek dikkate değer bir şey yoktu. Deniz kıyısında bana Musa'nın İsrail çocuklarını Kızıldeniz'den geçirdiği yeri gösterdiler. Gelgitin çekilmesiyle birlikte alçalması burada o kadar dikkat çekicidir ki, bütün adalar çıplak kalır ve büyük kervanlar denizde yürüyebilir, çünkü su ancak develerin
çevresine ulaşır ve Araplar ve Bedeviler bile
yürür. Ben geldiğimde gelgitin çekildiği bir zamanda olduğum için,
ben de bu şeyin ihtişamı için
geçtim. Bu kıyılarda
birkaç güzel deniz kabuğu buldum; ancak bu türden gerçek hazineler
birkaç günlük yolculukla ulaşılabilen Ton'un derinliklerinden çıkarılır.
Sedef kabuklarından oluşan
bir sürü yükün taşındığını gördüm.

Öğleden sonra dörde kadar Süveyş'te kaldım ve
enerjimi mükemmel bir akşam yemeğiyle topladım, bu akşam yemeğinde oldukça iyi
su eksik değildi. Konsolos bana yolculuğum için bir şişe erzak verdi. O, mahallede temin edilebilen tüm suyun acımsı ve tuzlu
tadı olduğu için, onu on iki mil uzaklıktan getirtiyor. Handa bir şişe
suyun fiyatı iki kuruş.

Eve dönüş yolculuğumun ilk gecesi kısmen bir Bedevi kampında, kısmen de yolda, farklı kervanların eşliğinde geçti. Bedevilerin çok iyi, yardımsever insanlar olduğunu gördüm, aralarında istediğim gibi dolaşabilirdim, hiçbir zarara maruz kalmazdım. Tam tersine, kamplarındayken
rahat bir
koltuğum olsun diye bana bir hasır şilte ve bir sandık getirdiler.

Eve dönüş yolculuğum, Süveyş'e yaptığım yolculuk kadar monoton ve yorucuydu, ayrıca yolculuğun sona ermesinden bir gün önce halkımla bir
tartışmam olmuştu. Uzun süren bir yolculuktan aşırı derecede yorgun hissederek, hizmetçime develeri durdurmasını emrettim, çünkü birkaç saat uyumak istiyordum. Serseriler itaat etmeyi reddettiler,
yolun güvenli olmadığını ve bir kervanı geçmeye çalışmamız gerektiğini iddia ettiler. Ancak bu, mümkün olduğunca çabuk eve varmak için bir bahaneden başka bir şey değildi. Ama korkmamalıydım ve
arzımın yerine getirilmesi konusunda ısrar ettim, ayrıca onlara Süveyş'teki konsolostan yolların güvenliği hakkında bilgi aldığımı ve bir kez daha korkulacak bir şey olmadığını duyduğumu söyledim. Tüm bunlara rağmen itaat etmediler,
ilerlemeye devam ettiler. Şimdi öfkelendim ve hizmetçiden bir kez daha devemi durdurmasını istedim, çünkü bir adım daha
ilerlemeye kararlıydım.

Ona hem develer hem de adamlar kiraladığımı ve bu nedenle metres olma hakkım olduğunu söyledim; Eğer bana itaat etmeyi seçmezse, deveciyle birlikte kendi yoluna gidebilirdi ve ben de karşılaştığım ilk kervana katılır ve onu adalete teslim ederdim, bunun bana maliyeti ne olursa olsun. O adam şimdi devemi durdurdu ve diğeriyle ve deveciyle birlikte uzaklaştı. Muhtemelen bu gösteriyle beni korkutmayı ve beni takip etmeye zorlamayı bekliyordu; ama çok
yanılmıştı. Olduğum yerde durmaya devam ettim ve bana bakmak için
her döndüğünde, kendi yoluna gidebileceğini ama benim kalmam gerektiğini işaret etti. Ne kadar korkusuz ve kararlı olduğumu görünce geri döndü, yanıma geldi, devemi diz çöktürdü ve inmeme yardım ettikten sonra, kum yığınının üzerinde bana bir dinlenme yeri hazırladı, orada beş saat boyunca
çok güzel uyudum; sonra eşyalarımın toplanmasını emrettim, deveme bindim ve yolculuğuma devam ettim.

Davranışım takipçilerimi o kadar şaşırttı ki,
sonradan her birkaç saatte bir dinlenmek isteyip istemediğimi sordular. Kahire'ye
vardığımızda deveci,
geleneksel sırt çantası talebinde bulunmaya bile cesaret edemedi ve hizmetçim davranışı için özür diledi ve
konsül'e aramızdaki farkı söylemeyeceğimi umdu.

Bu yolculuk sırasındaki en yüksek sıcaklık Reaumur'da 43 dereceydi ve
hava tamamen sakin olduğunda gerçekten boğulacakmışım gibi hissettim.

Ancak Kahire'den Süveyş'e olan bu yolculuk, yirmi saatlik bir
araç yolculuğuyla tamamlanabilir. Kahire'de kurulan İngiliz hancı, özellikle bu amaç için yapılmış, dört kişilik, çok hafif bir arabaya sahipti; ancak bu araçtaki bir yerin maliyeti oraya yolculuk için beş pound ve dönüş için de aynı miktardı. Ertesi gün, İskenderiye'ye gitmek üzere bir Arap gemisine tekrar bindim. Ayrılmadan önce, genellikle işe aldığım eşek sürücüsüyle korkunç bir
tartışma yaşadım. Bu adamlar, aslında
tüm fellahlar gibi, yabancıları her şekilde kandırmaya alışkındır, ancak özellikle madeni parayla. Genellikle yanlarında kötü para taşırlar ve ödeme aldıkları anda, hokkabazların ustalığıyla iyi paranın yerine koyabilirler. Eşek
sürücüm, gemiye bindiğimde bana bu numarayı yapmaya çalıştı; artık hizmetlerine ihtiyacım olmayacağını gördü ve bu nedenle beni bir ayrılık işareti olarak kandırmak istedi. Bu girişim beni o kadar tiksindirdi ki, sınıfından birkaç kişi arasında tek başıma olmama rağmen, ona kırbacımı çok tehditkar bir şekilde sallamaktan kendimi alamadım. Hareketim istenen etkiyi yarattı; sürücü anında geri çekildi ve ben galip kaldım.

Okuyucum, bu koşullardan cesaretimi övmek için bahsettiğimi varsayarak bana büyük bir haksızlık yapmış olur; eminim ki, bu yolculuğu tek başıma yapmış olmam, beni korkaklık suçlamasından aklamaya yeterli olacaktır. Ben sadece gelecekteki gezginlere bu insanlarla başa çıkmanın en iyi yöntemi hakkında bir ipucu vermek istiyorum. Saygıları ancak kararlı bir iradenin gösterilmesiyle sağlanabilir; ve eminim ki benim durumumda, bir kadında bu kadar kararlılık bulmayı hiç beklemedikleri için, daha fazla korkmuşlardı.

BÖLÜM XVII.

İskenderiye'ye dönüş--Mısır cenazeleri--İskenderiye yeraltı mezarları--
Vali sarayı--İskenderiye'den ayrılış--Eurotas vapuru--
Candia--Syra--Paros ve Antiparos--Mora--Gemide yangın--Malta--
Karantina--St. Augustine kilisesi--Din adamları--Dilenciler--Kostümü--
Askerler--Civita Vecchia.

5 Eylül.

2 Eylül akşamı saat beşte İskenderiye'ye dönüş yolculuğuma başladım. Kahire'de kaldığım on beş gün boyunca Nil önemli ölçüde yükselmeye devam etti ve bölgenin ilgisi de buna orantılı olarak arttı. Üç gün içinde İskenderiye'ye güvenli bir şekilde ulaştım ve tekrar Colombier's'e uğradım. Fransız buharlı gemisinin hareketine daha iki gün vardı ve bu zamanı kasabayı ve çevresini daha yakından incelemek için kullandım.

İskenderiye'ye vardığımda iki Mısır cenazesiyle karşılaştım. Birincisi fakir bir adamın cenazesiydi ve tabutu takip eden tek bir kişi bile yoktu.
Ceset, kapağı olmayan tahta bir kutunun içinde yatıyordu, üzerine kaba bir
battaniye serilmişti ve tabutu dört adam taşıyordu. İkinci cenazenin daha saygın bir havası vardı. Tabut gerçekten de daha az kaba değildi,
ama ölü adam güzel bir şal ile örtülmüştü ve dört "yas tutan kadın" cesedi takip ediyor, zaman zaman çok hüzünlü bir
uğultu
çıkarıyordu. Alacalı bir kalabalık alayı kapattı.
Ceset tabut olmadan mezara konuldu.

İskenderiye'nin yer altı mezarları çok geniştir ve ziyaret etmeye değerdir. Onlardan birkaç mil uzakta, Julius Sezar'ın ordusunun bir zamanlar konuşlandığı meşhur ovayı görüyoruz. Kleopatra sarnıcı ve hamamı su altındaydı. Bu nedenle, sadece
durdukları yeri görebiliyordum.

Avrupa tarzına meyilli geniş bir bina olan vali sarayı hoş bir etkiye sahip. İç düzenlemesi de
neredeyse tamamen Avrupai.

Çarşıda kayda değer hiçbir şey yok. Cephanelik dışarıdan
bakıldığında çok görkemli görünüyor. Bu binaya girmek
zor ve işçiler tarafından
hakarete uğrama riskiyle karşı karşıyasınız. Hastanenin görünümü
özel bir ev.

Burada küçük miktarlarda para bozdurmak için talep edilen yüksek komisyona şaşırdım. Bu ülkede çok kullanılan ve yaklaşık iki gulden değerinde olan bir collonato'yu bozdururken, başvuran, istediği
paranın tanımına göre yarım kuruştan iki kuruşa kadar zarar etmelidir. Beşlik {261} alınırsa, komisyon yarım kuruştur; ancak kuruş istenirse, iki kuruş ödenmelidir. Bir collonato'nun hükümet değeri
yirmi kuruştur; genel kurda yirmi iki, konsoloslukta ise yirmi bir kuruş olarak hesaplanmaktadır.

İSKENDERİYE'DEN AYRILIŞ.

7 Eylül.

Sabah saat sekizde, 160 beygir gücünde güzel ve büyük bir gemi olan Fransız buharlı gemisi Eurotas'a bindim.
Saat dokuzda demir aldık.

Hava çok elverişsizdi. Yağmur yağmasa da, sürekli ters rüzgarlar esiyordu ve deniz genelde yükseliyordu. Sonuç olarak, Candia adasını üçüncü günün akşamına kadar göremedik, bu da normal şartlarda görmemiz gerekenden yirmi dört saat sonraydı. Syra'ya yolcu olarak gelen iki kadın, deniz tutması nedeniyle o kadar şiddetli bir şekilde saldırıya uğradı ki, yola çıktıktan birkaç saat sonra güverteden ayrıldılar ve Syra'ya varana kadar tekrar ortaya çıkmadılar. Fransız gemisinde çok faydalı bir düzenleme, bazen yardımı çok gerekli hale gelen bir kadın görevlinin işe alınmasıydı. Tanrıya şükür, deniz tutması ataklarından korkacak fazla bir şeyim yoktu. Hava çok kötü olmalı -örneğin, Karadeniz'den geçerken- sağlığım etkilenmeden önce ve o zaman bile hızla iyileşiyorum. Yolculuğumuz boyunca, hava kötü olsa bile, sürekli güvertede kaldım, böylece gündüzleri en küçük adacığı bile göremezdim. 10 Eylül'de, akşamın geç saatlerinde, Kandiye veya Girit adasını keşfettik,
ve ertesi sabah oldukça yakındık. Ancak,
sadece çıplak verimsiz dağları ayırt edebiliyorduk, bunların arasında en yükseği, benim adım olan İda Dağı, geri kalanından daha verimli görünmüyordu.
Sağda Scarpanto adası belirdi. Kısa süre sonra onu arkamızda bıraktık ve ayrıca Kardeşler Adaları'nı ve bazıları küçük ve ıssız olan diğer birçoğunu, ayrıca denize doğru görkemli bir şekilde yükselen ayrı devasa kayaları geçtik. Kısa süre sonra Santorin ve Anaph adalarını geçtik.

Bu adalardan ikincisi özellikle güzeldi. Ön planda, zirvesi küçük bir kiliseyle taçlandırılmış yüksek bir dağın eteğinde bir köy yer almaktadır. Denize doğru olan tarafta, bu kaya o kadar dik bir şekilde aşağı doğru uzanmaktadır ki, bir testereyle
kesilmiş gibi
düşebiliriz.

Kandiya'yı gördüğümüzden beri, açık denizlerde yelken açmamıştık. Bir ada görüş alanımızdan neredeyse kaybolmadan,
başka bir ada belirdi.

11 Eylül'de,

sabahın üçüyle dördü arasında, Syra'ya ulaştık.

Neredeyse tüm yolculuğumuz boyunca mücadele etmek zorunda kaldığımız korkunç ters rüzgarlar,
zamanımızdan bir gün
geri varmamıza neden olmuştu, bu gecikmeyi telafi etmek için burada bir buçuk gün yerine sadece yarım gün kaldık. Bu, daha uzağa seyahat eden bizler için
önemsiz bir konuydu, çünkü Mısır'dan geldiğimiz için, hiçbir durumda karaya çıkmamıza
izin verilmemeliydi. Buraya inenler hemen
karantina evine doğru ilerlediler.

Syra güzel bir limana sahiptir. Gemimizden tüm kasabayı ve çevresini
görebiliyorduk. Bir manastır ve kiliseyle taçlandırılmış, piskoposun oturduğu
yalnız bir dağ kıyının tam kenarından
cesaretle yükseliyor. Kasaba bu dağın etrafında birkaç çelenk şeklinde kıvrılıyor ve neredeyse piskoposluk binalarına
ulaşıyor. Arka plan, çorak bir dağ sırasının hüzünlü resmiyle kapanıyor. Küçük bir komşu adada bir deniz feneri duruyor. Karantina tesisi yeterince neşeli görünüyor ve
şehirden biraz uzakta, deniz kıyısında yer alıyor. Buraya vardığımızda pazar günüydü; ve Syra Yunanistan'a ait olduğundan,
burada Lübnan Dağı'ndakilere benzer çan sesleri duydum ve bir kez daha
onların tınısı beni derin ve tarif edilemez bir duyguyla doldurdu.
Evimizi,
uzak bir ülkede yabancı insanlar arasında yalnız ve tek başımıza olduğumuzda hiç bu kadar sıcak düşünmeyiz!

Birkaç saat içinde ulaşabileceğim Atina'yı ziyaret etmek için rotamı memnuniyetle değiştirirdim;
ama o zaman bir kez daha karantinaya alınmak zorunda kalırdım ve belki de Yunanistan'dan ayrılırken
bu cezayı üçüncü kez üstlenmek zorunda kalırdım, ki bu da
istemediğim bir riskti. Bu nedenle Malta'da karantinaya alınmayı ve hemen bitirmeyi tercih ettim.

Aynı gün saat ikide bir kez daha yelken açtık. Bu gün ve ertesi gün mümkün olduğunca güvertede kaldım,
rüzgara ve yağmura meydan okudum ve birbiri ardına
kaybolduğumuz adalara baktım. Bir ada kaybolurken,
onun yerine bir başkası yükseldi. Ayrı kaya grupları da, ana karadan devler gibi, aralıklarla yükselerek, değişen panoramada bir özellik oluşturdu.

Sağda, çok uzakta, Paros ve
Antiparos'u, solda daha büyük Chermian Adaları'nı ayırt edebiliyorduk; ve sonunda, özellikle dağ sırasının güzelliğiyle
ayrılan Cervo'nun (Stag's Adası) yakınından geçtik. Burada, Syra'da olduğu gibi,
çevresinde bir kasabanın neredeyse
zirvesine kadar
dolaştığı,
ayrı bir dağ buluyoruz.

12 Eylül.

Bugün güneşle birlikte güverteye çıktığımda, sağımızda Mora anakarası görünüyordu, --yüzeyine dağılmış birçok köy ve
arka planda çıplak tepeler olan büyük bir ova. Mora'yı gözden kaybettikten sonra bir kez daha açık denizlere yelken açtık.

Bugün bizim için trajik bir son olabilirdi. Her zamanki gibi güvertede oturuyordum, denizciler ve subaylar arasında alışılmadık bir hareketlilik fark ettim ve hatta komutan bile aceleyle bana doğru koştu. Yine de ne olduğunu sormaya cesaret edemedim; çünkü Fransızlar genellikle nazik oldukları gibi, vapurlarında gururlu ve baskıcıdırlar. Bu nedenle sessizce oturdum ve subayların ve adamların her hareketini izlemekle yetindim. Birkaçı kömür deposuna indi,
ısıtılmış, kömürlerden kararmış ve su damlamış bir şekilde geri döndüler. Sonunda bir kamarot yanıma koştu ve ne olduğunu sorduğumda, fısıldayarak kömür odasında yangın çıktığını söyledi. Artık tehlikenin tüm boyutunu biliyordum ve yine de tek yapabileceğim şey yerimde oturmak ve kaderin bize ne getireceğini beklemekti. Yangının gündüz vakti çıkması ve makine adamı tarafından hemen keşfedilmesi bizim için çok şanslıydı. Çift zincirli pompalar takıldı ve tüm cephane su altına yatırıldı, bu da alevleri söndürme etkisine sahipti. Diğer yolcular tehlikemizden habersizdi; hepsi uyuyordu veya kabinlerde sessizce oturuyorlardı; denizcilerin onlara ne olduğunu söylemeleri yasaktı ve hatta muhbirim kamarot bile ona ihanet etmemem için yalvardı. Gemide üç yüz kilo barut vardı.

14 Eylül.

Bu akşam yolculuğumuzun hedefi belirene kadar karayı göremedik.

MALTA.

Saat yedide Lavalette limanına demir attık.

İskenderiye'den yolculuğumuzun tamamı boyunca rüzgar çok elverişsizdi; deniz sık sık o kadar dalgalıydı ki bir denizcinin yardımı olmadan güvertede yürüyemezdik.

İskenderiye'den Syra üzerinden Malta'ya olan mesafe 950 deniz milidir. Bu mesafeyi kat etmek için sekiz gün harcadık ve sadece Syra'ya indik.
Sıcaklık yeterince orta düzeydeydi, nadiren 28 veya 29 dereceye ulaşıyordu
Reaumur.

Malta'nın görünümü pitoresktir; dağ içermez
ve tamamen tepelerden ve kayalardan oluşur. Lavalette kasabası, kasabanın bulunduğu tepeye doğru basamaklar gibi kıvrılan üç sıra tahkimatla çevrilidir; tepede hepsi taştan yapılmış büyük ve güzel evler vardır.

15 Eylül.

Bu sabah saat sekizde karaya çıktık ve St. John Şövalyeleri'nin
muhteşem şatosunda karantinaya alınmak üzere yola çıktık.

Bu bina, Civita Vecchia yönünde tüm adayı gören bir tepede yer almaktadır.

Burada bir dizi
temiz oda bulduk ve işletme tarafından çok makul bir ücret karşılığında hemen mobilya,
yatak takımı vb. ile donatıldık.
Ev sahibimiz hemen her misafire kahvaltı ve akşam yemeği için bir yemek listesi gönderdi, böylece herkes
fiyatlar konusunda aldatılmadan istediğini seçebiliyordu. Buradaki bekçiler çok yardımsever ve dikkatli; neredeyse hepsi biraz İtalyanca biliyor ve kendilerine verilen her görevi zamanında ve iyi bir şekilde yerine getiriyorlar. Hapistekiler için bina yüksek bir platoda yer almaktadır. Her iki tarafta birer tane olmak üzere iki büyük kanadı vardır, her biri ayrı bir girişe sahip daireler içerir. Avluya bitişik olan han ve ondan çok da uzak olmayan bir kilise vardır; ancak, yeni gelenler ikisini de ziyaret edemez. Gerekli
erzaklar, onları alıcılara götüren bir bekçi tarafından sağlanır. Kilise her zaman kilitli tutulur. Denizin, Lavalette kasabasının ve tüm adanın manzarasının olduğu geniş ve güzel bir
teras, resmin ön planını oluşturur. Bu teras ve evlerin arkasındaki surlar çok hoş yürüyüş yolları oluşturur. Hapishanemizin
avlusu çok geniştir ve ortasında duran bir heykele kadar
içinde dolaşmamıza izin verilir. Gece saat ona kadar özgürlüğümüzün tadını çıkarırız; ancak bu saat geldiğinde, kendi odalarımıza gönderilir ve kilitleniriz. Bekçilerin daireleri bizimkilerden oldukça ayrı.

Tüm tesisin düzenlemeleri o kadar iyi ve
rahat ki, neredeyse tutuklu olduğumuzu unutuyoruz. İskenderiye'deki karantina evine ne büyük bir tezat!

Bir gezgin bir ziyaretçi kabul ederse, misafirinden hendekler ve parmaklıklarla ayrılmaz, ancak avluda ondan sadece iki adım ötede durur. Buradaki pencereler parmaklıklı değildir; ve giysilerimiz
havalanmak için atlara asılmış olsa da, ne biz ne de eşyalarımız dumandan
dı. Eğer bu gecikmeye neden olmasaydı, buradaki tutukluluğumun on sekiz gününü gerçekten çok keyifli bir şekilde geçirirdim.
Ama Etna Dağı'na tırmanmak istiyordum ve 2 Ekim'e kadar burada sabit bir yer tuttum.

1 Ekim.

Karantina doktoru bizi çok yüzeysel bir şekilde muayene etti ve
yarın serbest kalacağımızı söyledi. Bunun üzerine gürültülü bir
neşe hakim oldu. Mahkumlar
hızlı bir şekilde serbest bırakılma ihtimaline sevindiler ve avluda bağırdılar, şarkı söylediler ve dans ettiler.
Bekçiler enfeksiyona yakalandılar ve gece geç saatlere kadar her şey neşe ve iyi mizahla geçti.

2 Ekim.

Bu sabah saat yedide esaretten serbest bırakıldık.
İskenderiye'dekine benzer bir sahne yaşandı; herkes
yabancıları yakalamak için koştu. Burada, yolcunun
Mısır'da Araplar arasında olduğu kadar, tekne ücretleri, hamallık vb. konularda da tetikte olması gerekir.
Önceden bir pazarlık
yapılmazsa, insanlar taleplerinde
çok fahiş olurlar.

Serbest bırakılmamızdan birkaç gün önce, bir hancıyla
yemek, konaklama ve ulaşım için bir anlaşma yapmıştım. Bugün beni ve
bavulumu almaya geldi ve Fort Manuel'i Lavalette kasabasından ayıran
deniz kolunu geçtik.

Kıyıdan şehre doğru uzanan bir merdiven uçuşu, birbirinin üstünde kademeler halinde yükselen üç sıra tahkimatı geçer. Bu bölümlerin her birinde sokaklar ve evler buluruz. Şehir, tam olarak
konuşursak, tam tepede yer alır; bu nedenle sık sık
çıkıp inmek gerekir, ancak Konstantinopolis'teki kadar sık ​​değildir. Sokaklar geniş ve iyi döşenmiş, evler geniş ve güzel inşa edilmiş; çatıların yeri, sıklıkla küçük çiçek tarhlarına bölünmüş, çok hoş bir görünüm sunan
teraslarla donatılmıştır.

Ev sahibim bana küçük bir oda ve aynı prensipte yemekler verdi - sabah ve akşam sütlü kahve ve akşam yemeğinde üç tabak; ama
bütün bunlara
karşılık kırk beş kreutzerden veya yaklaşık bir şilin altı peniden fazla ödemedim.

Burada karargâhımı aldıktan sonra yaptığım ilk şey, uzun ve tehlikeli yolculuğumda bana açıkça gösterdiği koruma için Yüce Tanrı'ya şükranlarımı sunmak üzere
bir kiliseye aceleyle gitmek oldu.
Lavalette'de girdiğim ilk kilise Aziz Augustine'e adanmıştı. Bundan özellikle memnundum, çünkü Viyana'dan
ayrıldığımdan beri bu kadar düzgün veya iyi inşa edilmiş bir kilise görmemiştim.
Daha sonra Aziz John kilisesini ziyaret ettim ve ihtişamından çok etkilendim. Bu bina oldukça geniştir ve zemin tamamen anıtsal mermer levhalarla kaplıdır ve şövalyelerin mezarlarını örter. Tavan güzel fresklerle süslenmiştir ve duvarlar tavandan zemine kadar kumtaşından arabeskler, yapraklar ve çiçeklerle oyulmuştur. Tüm bu süslemeler zengin bir şekilde yaldızlıdır ve alışılmadık şekilde etkileyici bir görünüm sunar. Yan şapeller, çoğunluğu beyaz mermerden ve tek bir tanesi siyah mermerden olmak üzere çok sayıda anıt içerir ve bunlar ünlü Malta şövalyelerinin anısınadır. Kilisenin sağ köşesinde sözde "gül rengi" şapel vardır. Etrafına kırmızı renkte ağır bir ipek kumaş asılmıştır ve bu kumaş etrafındaki tüm nesnelerin üzerine gül rengi bir hale yayar. Sunak yüksek, devasa bir korkulukla çevrilidir. Sadece iki resim iyi işlenmiştir: Yüksek sunağın üzerindeki ve çarmıhtaki İsa'yı temsil eden bir parça. Sunağın etrafındaki sütunlar mermerdir; ve büyük sunağın her iki yanında altınla
çerçevelenmiş,
neredeyse tonozlu kubbeye kadar uzanan, kırmızı kadifeden yüksek kanopiler yükselir.

İtalya'nın her yerinde yaygın olan kilise zamanı sandalyeleri bir yerden bir yere taşımanın rahatsız edici
adeti Malta'da başlar.

Din adamı mesleğine olan yatkınlık burada da hakim gibi görünüyor,
İtalya'nın her yerinde olduğu gibi; neredeyse karşılaştığımız her on beş kişiden birinin din adamı olduğunu veya din adamı olmayı planladığını söyleyebilirim.
On veya on iki yaşındaki çocuklar şimdiden siyah cübbe ve üç köşeli şapkayla ortalıkta koşuşturuyor.

Sokaklar güzel ve temiz tutuluyor, özellikle de kasabayı kesen sokak; hatta bazılarına su bile veriliyor.
Tüccarların
dükkanlarının tezgahları en seçkin malları içeriyor;
aslında, her yerde bir kez daha Avrupa topraklarında olduğumuza dair işaretler buluyoruz.

Burada Fachini'yi, koyu renkli işlenmiş şapkaları veya yuvarlak hasır şapkaları, kısa ceketleri ve rahat pantolonları, bellerinde neşeli kırmızı kuşakları ve cesur özgür bakışlarıyla gördüğümüzde, onları Mısır'ın sefil fellahlarıyla karşılaştırdığımızda ve bu adamların ikisinin de toplumda aynı sınıfa ait olduğunu, fellahların daha verimli bir ülkede yaşadığını düşündüğümüzde, Mehemet Ali'nin şefkatli yönetimine dair şüphelerimiz oluşmaya başlar.

Valinin sarayı, büyük bir kare bina, muhteşem bir açık alanda durur; yanında kütüphane vardır; karşısında ise baş muhafız evi, sütunlarla süslenmiş muhteşem cephesini yükseltir.

Buradaki kahvehaneler çok büyüktür; rahat ve temiz tutulurlar, özellikle de her akşam parlak bir şekilde aydınlatılan büyük meydandaki.

Kadınlar ve kızlar siyah giyinmiş görünürler; genellikle diğer giysilerinin üzerine geniş bir pelerin
atmaya ve kolları, göğsü ve başı gizleyen
bir mantilla giymeye alışkındırlar. Yüz açıkta bırakılır
ve siyah perdenin arasından gülümseyen çok güzellerini gördüm. Zengin insanlar ipekten bu üst giysileri giyer; daha fakir sınıfların pelerinleri
merinos veya ucuz yünlü kumaşlardan yapılır.

Lavalette'e ilk kez Pazar günü girdim. Her sokak ve kilise insanlarla doluydu, hepsi de temiz ve düzgün giyinmişti. Çok az dilenci gördüm ve karşılaştıklarım
sınıflarının genelinden daha az perişandı.

Gördüğüm en iyi ordu, tamamen uzun boylu yakışıklı adamlardan oluşuyordu, çoğunlukla İskoçlardı. Üniformaları çok zevkliydi.
Bir alay kırmızı ceketler ve beyaz keten pantolonlar giyiyordu; bir diğeri siyah ceketler ve omuz bağları, aslında tüm üniforma siyah, pantolonlar hariç, beyaz ketendendi.

Burada araba kullanmak, binmekten çok daha modaydı.
Arabalar çok tuhaf bir tür, başka yerde bulunabileceğini pek sanmıyorum. İki devasa tekerlek üzerinde sallanan ve tek bir atın çektiği, saygıdeğer eski, tıkırdayan, iki kişilik bir kutudan oluşuyorlar. Arabacı genellikle aracının yanında koşar.

3 Ekim.

Bugün, bir faytonla (Viyana'dan ayrıldığım altı aydan beri ilk kez) Malta'nın bu eski kasabasını ve özellikle de ünlü Aziz Petrus ve Aziz Paul kilisesini görmek için Civita Vecchia'ya gittim. Bu vesileyle adanın tüm uzunluğunu geçtim ve iç kısmını görme fırsatım oldu. Malta, bir dizi küçük yükseltiden oluşur ve her yönden mükemmel yollarla kesişir. Ayrıca, bazıları o kadar büyük ki gelişen küçük kasabalar gibi görünen güzel köylerden de sürekli geçtim. Yükseklikler sıklıkla önemli ölçüde geniş ve güzel kiliselerle taçlandırılır; adanın tamamı kaya ve kumtaşından oluşmasına rağmen, bitki örtüsü yeterince lükstür. İncir, limon ve portakal ağaçları her yerde yetişir ve pamuk çalısı plantasyonları kendi ülkemde patates tarlaları kadar yaygındır. Bu çalıların gövdeleri patates bitkilerinden daha yüksek değildir ve burada tam olarak aynı şekilde yetiştirilir. Bana
bu yıl aşırı kuraklık nedeniyle bodur kaldıkları, ancak
genel olarak bir ayak daha uzun oldukları söylendi.

Köylüler her yerde temiz giyinmişlerdi ve genel olarak taştan yapılmış, çatılar yerine teraslarla döşenmiş, rahat, iyi inşa edilmiş evlerde yaşıyorlardı.

CIVITA VECCHIA

muhteşem evlerin ve çok zarif kır evlerinin bulunduğu bir kasabadır.
Lavalette'in birçok sakini yazlarını burada, adanın en yüksek
kısmında geçirir.

St. Peter ve St. Paul kilisesi, sade bir iç mekana sahip geniş bir binadır. Zemin sadece taş levhalarla kaplıdır;
duvarlar tavana kadar beyaz badanalıdır, ancak üst kısım
zengin bir şekilde arabesklerle süslenmiştir. Yüksek sunağın arkasında asılı olan güzel bir resim, denizdeki bir fırtınayı temsil eder.
Manastırın salonundan manzara muhteşemdir; neredeyse tüm adayı görebiliyoruz ve bakışlarımızın ötesinde sınırsız okyanus
genişliğinde kayboluyor.

Kilisenin yakınında, altında St. Paul'ün mağarasının bulunduğu bir şapel var,
iki bölüme ayrılmış: bu bölümlerin ilkinde beyaz mermerden yapılmış muhteşem bir St. Paul heykeli buluyoruz; ikinci bölüm
elçinin zindanıydı.

Bu şapelden çok uzak olmayan, şehrin en uç noktasında, Roma, Napoli ve diğer şehirlerdekilere benzeyen
yeraltı mezarları var.

Geri dönüş yolculuğumuz sırasında, valinin muhteşem
yazlık sarayını ve bahçesini görmek için küçük bir sapma yaptık.

Tüm gezi yaklaşık yedi saat sürdü. Malta'da ikamet ettiğim
dönemde sıcaklık güneşte 20 ila 25 derece Reaumur arasında değişiyordu.

BÖLÜM XVIII.

Vapur Hercules--Syracuse--Neapolis--Harabeler--Catanea--Aziz
Nicholas
Manastırı--Messina--Calabria Dükü--Palermo--Kraliyet
sarayı--Aziz Theresa Kilisesi--Aziz Ignazio--Augustine
manastırının
yeraltı mezarları--İskeletler--Olivuzza --"Favori" kraliyet villası--Aziz Rosalia--İtalyan ayaktakımının vahşeti--Bereketli bitki örtüsü--Napoli'ye
varış.

4 Ekim.

Akşam saat sekizde, 260 beygir gücünde, gördüğüm en büyük ve en iyi gemi olan Sicilyalı
Vapur Hercules'e bindim. Buradaki subaylar Eurotas'takiler kadar kibirli ve kaba değillerdi. Şimdi bile ikinci geminin kaptanının kendine verdiği havayı gülümsemeden düşünemiyorum. Bruys kadar amiral olma hakkına sahip olduğunu düşünüyor gibiydi. Saat onda Lavalette limanından ayrıldık. Hava çoktan karardığı için aşağı indim ve dinlenmek için çekildim. 5 Ekim. Bu sabah güverteye aceleyle çıktığımda Sicilya kıyılarını çoktan görebildiğimi fark ettim ve - oh ne mutlu! - yeşil tepeleri, ormanlık dağları, görkemli vadileri ve gülümseyen çayırları ayırt edebiliyordum. Bu manzarayı ne Suriye'de, ne Mısır'da ne de Malta'da tatmıştım. Şimdi uzun uzun Avrupa'yı görmeyi düşündüm çünkü Malta, Suriye bölgelerine o kadar benziyor ki, gerçekten Avrupa'da olduğumuz fikrini desteklemiyor. Saat on bire doğru

SİRACUSE'a ulaştık.

Ne yazık ki sadece dört saatlik izin alabildik. Yolcular arasında birkaç beyefendi bu birkaç saati bir zamanlar zengin ve ünlü olan bu kasabanın tüm aslanlarını görmeye ayırmak istediğinden, ben de onlara katıldım ve onlarla birlikte karaya çıktım. Daha karaya
çıkmadan birkaç hizmetçi ve meraklı bir insan kalabalığı tarafından çevrelendik, bu yüzden kalabalığın arasından zorla geçmek zorunda kaldık. Beyefendiler bir rehber tuttular ve hemen bir lokantacıya götürülmek istediler, lokantacı da onlara yarım saat içinde mütevazı bir öğle yemeği
hazırlayacağına söz verdi. İyi bir yemek ihtimali, diğer yolcuların gözünde her şeyden daha önemli görünüyordu. Önce öğle yemeği yemeye, sonra da şehirde küçük bir yürüyüşe çıkmaya karar verdiler.

Bunu duyduğumda hemen bir rehberle dört saat içinde neler yapabileceğini bana göstermesi için bir pazarlık yaptım ve onunla birlikte gittim,
şirketi masada otururken bıraktım. Bugün yiyecek bir şey bulamasam da, yola
gönderdiğim bir parça ekmek ve birkaç incir dışında, en görkemli
eğlence için bile kaçırmayacağım bazı manzaralar gördüm.

Bir zamanlar geniş olan kasabadan geriye sadece çok küçük bir bölüm kaldı,
en fazla 10.000 kişi yaşıyordu.

Pis sokaklar her yerde insanlarla doluydu, sanki dışarıda yaşıyorlarmış gibi,
evler ise boştu.

Rehberim eşliğinde, yeni kasabadan aceleyle geçtim ve
üç veya dört tahta köprüden geçerek, geçmişin anıtlarının en iyi şekilde korunduğu antik Siraküza'nın bir parçası olan Neapolis'e gittim.
Önce tiyatroya geldik. Bu bina
oldukça iyi korunmuş ve taş koltukların birkaçı hala
birbirinin üstünde teras şeklinde yükseliyor. Buradan
çok daha güzel olan amfi tiyatroya geçtik ve
burada vahşi hayvanların inlerine giden geçitler ve
onların üstünde seyirciler için sıra sıra koltuklar bulduk; hepsi o kadar iyi durumda ki
önemsiz bir masrafla
yeniden orijinal amacına uygun hale getirilebilecek kadar onarılabilir. Şimdi
özellikle beni etkileyen
"Dionysius'un Kulağı"na geçtik.
Kısmen kayadan sanatla oyulmuş, kısmen doğa tarafından oluşturulmuş ve hepsi tepeye doğru giderek daralan, sonunda aşağıdan görülemeyecek kadar küçük bir açıklıkta sonlanana kadar son derece yüksek bir salona açılan bir dizi odadan oluşuyor. Dionysius'un bu açıklığa, esirlerin konuştuklarını duymak için kulağını koyduğu söylenir. (Buranın köleler ve suçlular için bir hapishane olarak kullanıldığı belirtilir.) Yabancının yankılanan yankıları duyması için burada bir tabanca ateşlenmesi olağandır. Büyük bir kapıyı andıran yüksek bir açıklık, bu kayalık geçitlerin girişini oluşturur. Sarmaşıklarla kaplıdır, korku ve ızdırap yeri olmaktan çok bir çardak görünümüne sahiptir. Bu yan salonlardan birkaçı artık halat yapımcıları tarafından atölye olarak kullanılırken, diğerlerinde ise güherçile üretimi yapılmaktadır. Çevredeki bölge kayalıktır, ancak yüksek dağlar göstermez. Çok sayıda mağara gördüm, bazılarının muhteşem girişleri vardı, sanki kayalara sanatla
oyulmuş gibiydiler. Bu mağaralardan birinde yukarıdan su düşüyordu ve çok güzel bir şelale oluşturuyordu.

Bu gezi sırasında zaman o kadar hızlı geçmişti ki,
çok geçmeden
yeraltı mezarlarına bir ziyaret değil, gemiye dönüşümü düşünmeye zorlandım.

Siraküzalıların çok
güzel bir gezinti yolu inşa ettiği deniz kıyısına doğru ilerledim ve küreklerle vapura geri götürüldüm.

Tüm yolcular arasında Siraküza'dan bir şey görmüş olan tek kişi bendim; geri kalanların hepsi kendilerine verilen zamanın çoğunu
handa geçirmişlerdi ve en fazla kasabada kısa bir yürüyüş yapmışlardı.
Ama onlar çok güzel bir akşam yemeği yemişlerdi; ve
bu sayede her birimiz kendi tarzımızda eğlenmiştik.

Saat üçte Siraküza'nın güzel limanından ayrıldık ve
üç saat bizi

KATANEA'ya getirdi.

Bu yolculuk hayal edilebilecek en güzel ve en ilginç yolculuklardan biriydi. Gezgin sürekli olarak çiçek açan Sicilya'nın en büyüleyici manzaralarını
görür; ve Siraküza'da
10.000 fit yükseklikte başını kaldıran dev Etna'yı
açık bir günde görebiliriz.

Akşam altıda gemiden indik; ancak daha uzağa gidenler gece yarısına kadar tekrar gemiye binmek zorundaydı. Ben Catanea'da kalmayı ve Etna Dağı'na tırmanmayı planlamıştım; ancak soruşturduğumda
mevsimin böyle bir girişim için çok ilerlemiş olduğu konusunda bana güvence verildi ve
bu nedenle gece yarısı tekrar yelken açmaya karar verdim.
Bir Napolili ve karısıyla birlikte, bazı kiliseleri, birkaç kamu binasını ve kasabanın kendisini ziyaret etmek amacıyla
karaya çıktım. Ancak binalar çoktan kapatılmıştı, ancak dış cepheleri çok şey vaat ediyordu. Sadece bir saat geç geldiğimiz için hayıflanıp kasabada bir yürüyüşe çıkabildik. Kalabalık meydanlardaki ve ana caddelerdeki telaşa ve insanların bağırıp çağırmalarına yeterince şaşıramadım. Nüfusun yaklaşık 50.000'i var. Büyük meydandan farklı yönlere giden iki ana cadde uzun, geniş ve özellikle büyük taş levhalarla döşenmiş: birçok muhteşem ev içeriyorlar. Beni rahatsız eden tek şey, her yerde, hatta ana caddelerde bile insanların balkonlarda ve pencerelerde büyük direklerde çamaşır kurutmasıydı. Bu, kasabayı sanki bir çamaşırcı kadın ırkının yaşadığı gibi gösteriyor. Temiz giysiler olsalar bile umursamazdım; ancak görkemli evlerin önünde sık sık en iğrenç paçavraların uçuştuğunu gördüm. Ne yazık ki bu barbarca gelenek
tüm Sicilya'da hüküm sürüyor; hatta Napoli'de bile
giysi asmak sadece ana cadde olan
Toledo'da yasak: diğer tüm sokaklar ketenle dolu.

Çok sayıda ileri geri yuvarlanan at arabaları arasında
çok güzel olanları fark ettim. Bazıları büyük meydanda hareketsiz dururken, sakinleri etraflarındaki koşuşturmayı seyrederek eğleniyor ve arabaların etrafında toplanan
arkadaşları ve tanıdıklarıyla sohbet ediyorlardı. Burada Napoli veya Palermo'dan daha canlı bir görünüm buldum.

Aziz Nikolaos manastırı ne yazık ki kapalıydı, bu yüzden sadece
dış görünüşünü görebildik. Geniş, görkemli bir bina, aslında tüm kasabadaki en büyük yapı. Ayrıca
ilk geldiğimizde kasabaya hızla ulaşmak için aceleyle geçtiğimiz deniz kıyısındaki yürüyüş yollarına da baktık. Limanın her iki tarafında güzel caddeler uzanıyor; ancak,
sokaklardan ve meydanlardan daha az ziyaret ediliyorlar. Güzel bir
ay ışığı gecemiz vardı; Etna burnu, lüks
bitki örtüsüyle ve dev dağın kendisi, tüm ihtişamıyla
açıkça görülebiliyordu. Zirve bulutsuz ve özgürce yükseliyordu;
kraterden duman çıkmıyordu ve gemimize
döndüğümüzde kar izine rastlayamadık. Deniz kıyısında yığılmış, kusursuz siyah renkte birkaç lav yığını fark ettik.

Akşamın geç saatlerinde kendimizi tazelemek için bir hana gittik
ve ardından gece yarısı demir alan vapura geri döndük.

6 Ekim.

Messina limanında uyandık. Bu kasabanın durumu
tarif edilemeyecek kadar güzeldi. Öylesine büyülenmiştim ki
uzun süre güvertede durdum ve
karaya çıkmayı düşünmedim.

Arkaplanda güzel tepeler ve devasa kaya kütleleri
limanı ve kasabayı çevreliyor. Her yerde en büyük bereket hüküm sürüyor ve her şey en canlı ve en verimli durumda. Palermo yönünde uçsuz bucaksız okyanus
görülebiliyor.

Şimdi muhteşem vapur Hercules'e veda ettim çünkü
doğrudan Napoli'ye gitmeyi değil, Palermo üzerinden bir rota izlemeyi düşünüyordum.

Karaya çıkar çıkmaz, kendisine bir tavsiye mektubu gönderdiğim tüccar
M.'nin ofisine gittim. Herr M.'den, Messina'nın manzaralarını görmek ve ardından yolculuğuma Palermo'ya devam etmek istediğim için bana en kısa sürede bir rehber bulmasını rica ettim.
Herr M., katiplerinden birini benimle birlikte gönderme nezaketini gösterdi. Yarım saat dinlendim ve sonra yolculuğuma başladım.

Vapurdan Messina bana çok dar bir yer gibi görünmüştü, ancak
şehre girdiğimde boyutları hakkında oldukça yanlış bir tahminde bulunduğumu fark ettim. Messina kesinlikle çok dağınık bir dikdörtgen biçiminde inşa edilmiş, ancak yine de genişliği önemsiz değil.

Birçok güzel meydan gördüm; örneğin, figürlerle süslenmiş muhteşem çeşmesi ve bronz oyma işçiliğinden bir kabartması olan ana meydan. Her meydanda bir çeşme var, ancak
özellikle zevkli bir şey nadiren buluyoruz. Kiliseler cephelerinin güzelliğiyle dikkat çekmiyor, ayrıca mermer heykeller veya incelikle yapılmış resimler gibi bir şey sunmuyorlar.

Evler genellikle iyi inşa edilmiş, düz çatılı; sokaklar, birkaç istisna dışında, dar, küçük ve çok kirli. Limana paralel uzanan alışılmadık derecede geniş bir cadde
en azından bir tarafında çok güzel evler barındırıyor. Burası yürüyüş için favori bir yer, çünkü burada limanın tüm hareketliliğini ve hareketliliğini görebiliyoruz. Sarayların birkaçı da güzel; senatoya tahsis edilen saray, güzel olarak adlandırılabilecek tek saray,
merdiven tamamen beyaz mermerden, muhteşem bir mimari tarzda inşa edilmiş: salonlar ve daireler yüksek ve
genel olarak kemerli. Kraliyet sarayı da güzel bir yığın.

Şehrin ortasında hoş bir halk bahçesi buldum. Ancak, İtalyanlar buluşma yerleri olarak bu tür muhafazalara tercih
etmek yerine sokakları seçiyor gibi görünüyor; çünkü
her yerde bahçeli yürüyüş yollarının boş ve sokakların
dolu olduğunu fark ettim. Ama genel olarak burada Catanea'daki kadar hayat yok. Messina'nın ve çevresinin tamamını görmek için şehrin yakınındaki bir tepeye çıktım, üzerinde bir Kapuçin
manastırı vardı; burada nadiren gördüğüm bir manzaranın tadını çıkardım. Ona bakarken, Messina'da yaşayan birinin dünyada kendi memleketi kadar güzel bir yer bulamayacağını kolayca hayal edebiliyordum.

Şehrin yaslandığı burun, her türden meyve ağaçlarıyla dikilmiş, en parlak yeşil halıyla kaplı ve
dağınık kasabalar, köyler ve kır evleriyle canlandırılmış.
Beyaz bantlar gibi görünen güzel yollar, şehrin yönünde her taraftaki dağları kesiyor. Arka plan yüksek dağlarla çevrilidir, bazen ormanlık, bazen çıplak, şimdi
alpler şeklinde yükselir, şimdi kayalık kütleler şeklinde. Tepelerin eteğinde uzunlamasına uzanan kasabayı, sayısız gemisiyle limanı ve ötesinde alpler ve kayalar gruplarını görüyoruz. Sınırsız deniz seyircinin sağında ve solunda Palermo ve Napoli'ye doğru akarken, Catanea yönünde Etna'nın da aralarında yükseldiği dağlar göze çarpıyor. Aynı akşam Palermo'ya doğru on iki veya on dört saatlik kısa bir yolculuk için Duke of Calabria'ya bindim. Bu vapurun sadece 80 beygir gücünde motorları var ve onunla bağlantılı her şey küçük ve sınırlı. Birinci sınıf konaklama gerçekten oldukça iyi, ancak ikinci sınıf yerler çok az yolcu alabilecek şekilde hesaplanmış. Messina'daki uzun ve yorucu yürüyüşümden tamamen bitkin olsam da güvertede kaldım, çünkü Stromboli'yi görmeden mutlu olamazdım. Ne yazık ki çok azını ayırt edebiliyordum. Akşam saat altı civarında Messina'dan yola çıkmıştık ve gecenin gölgeleri çoktan inmeye başladığında, iki saat sonrasına kadar dağa
ulaşamadık; ayrıca, ondan o kadar uzaktaydık ki
denizden yükselen ve göğe doğru yükselen devasa bir kütleden başka bir şey göremiyordum. Stromboli'yi daha yakından görebilmek umuduyla saat ondan sonraya kadar güvertede kaldım; ancak
çok geçmeden onu geride bıraktık, sisli bulutlar gibi yüzeyde yatan diğer adalarla birlikte.

7 Ekim.

Bugün, mümkün olduğunca Sicilya kıyılarını görmek ve Palermo'nun erken bir görüntüsünü elde etmek için gün doğmadan önce güverteye koştum.
Saat onda bu kasabanın limanına girdik.

Messina'nın durumundan o kadar etkilenmiştim ki
bundan daha güzel bir şey görmeyi hiç beklemiyordum; ve yine de bu kasabanın hatırası

PALERMO

önümde yükseldiğinde, muhteşem dağlarla çevriliydi, aralarında devasa bir porfir ve granit levha olan St. Rosalia kayası,
mavi havada yükseliyordu. Çeşitli renklerin birleşimi,
muazzam yüksekliği ve kendine özgü yapısıyla birleşerek
bu dağı var olan en dikkat çekici dağlardan biri haline getiriyor.
Zirvesi bir tapınakla taçlandırılmış; kısmen kayadan oyulmuş, kısmen de yüksek taş sütunlarla desteklenmiş, gemimizden görebildiğimiz iyi bir yol, St. Rosalia manastırına ve tepelerin arasında gizlenmiş ve aynı azize adanmış bir şapele gidiyor.

Bu dağın eteğinde, kaptanımın bana söylediğine göre, İngiliz bir ailenin yaşadığı ve yıllık kirası 30.000 florin olan muhteşem bir kale var. Palermo'nun solunda dağlar açılıyor ve Monreal kasabasının büyülü bir
etkiyle bulunduğu geniş ve olağanüstü güzellikteki bir vadiye girişi gösteriyor. Bu boşluklardan birkaçı kıyı boyunca uzanıyor ve en güzel vadilerin, dağınık köylerin ve şirin kır evlerinin görüntülerini sunuyor.

Palermo limanı pitoresk ve son derece güvenli. Kasabanın nüfusu yaklaşık 130.000. Burada da, çapa yeterince indirilmeden önce güvertemiz Fachini, hancılar ve rehberlerle doluydu. Kaptana yemek ve konaklama fiyatını sordum ve daha sonra gemiden ayrılmadan önce bir ev sahibiyle pazarlık yaptım. Bu planı izleyerek genellikle fazla ücretlendirmeden ve rahatsızlıktan kurtuldum.

Hana vardığımda, bana güvenilir bir rehber göndermesi ve ne göreceğime dair günlük bir plan yapması için bana tavsiye edilen Herr Schmidt'e haber gönderdim. Bu kısa sürede gerçekleşti ve akşam yemeğimi aceleyle yedikten sonra
dolaşmaya başladım.

Yolda geçtiğim hemen hemen her kiliseye girdim ve hepsini
temiz ve güzel buldum. Her yerde, pencere yerine cam kapıları olan, alt kısımları demir parmaklıklarla korunan ve küçük balkonlar oluşturan pitoresk villalar ve
güzel evlerle karşılaştım. Burada
kadınlar ve kızlar akşamları oturup gönüllerince çalışıyor ve sohbet ediyorlardı.

Palermo sokakları Messina'nınkilerden çok daha güzel ve temizdi. Bunların başlıcaları olan Toledo ve Casaro, kasabayı dört parçaya böler ve ana meydanda birleşir. Sokaklar, birinden diğerine geçerken, gürültülü bir şekilde ileri geri hareket eden kalabalık insanlarla dolu, tuhaf bir görünüm sunar. Toledo Sokağı'nda tüm terziler bir araya toplanmış gibi görünür, çünkü yolun her iki tarafındaki dükkanlar, yarı evlerinde yarı sokakta oturan bu mesleğin taraftarları tarafından işgal edilmiştir. Kahvehaneler ve dükkanlar açıktır, böylece yoldan geçenler malları ve alıcıları ve satıcıları tam olarak görebilir. Kraliyet sarayı, kasabanın en güzelidir. Zengin bir şekilde dekore edilmiş gotik bir şapel içerir; duvarlar tamamen mozaik resimlerle kaplıdır, bunların çizimleri dikkate değer bir zevki yansıtmaz ve tavan süslemeler ve arabesklerle aşırı kalabalıktır. Sütun biçiminde, güzel mermerden yapılmış ve arabesklerle kaplı eski bir avize minberin yanında duruyor. Bayramlarda bu şamdanın içine kocaman bir mum konuyor ve yakılıyor.

Bu şapele girmek istedim, ancak erkekler gibi şapkamı çıkarıp elimde tutana kadar içeri alınmadım. Bu gelenek Palermo'nun birçok kilisesinde geçerlidir. Sarayın önündeki alan, süslediği caddelerin ve çiçek tarhlarının sayısından dolayı bir bahçeye benziyor. Güzellikte ikinci sırada senatonun sarayı var, ancak Messina'dakiyle kıyaslanamaz.

Şehirde çok sayıda güzel meydan var, bunların hepsinde birkaç heykel ve çeşme buluyoruz.

Kiliseler arasında en başta Katedral'den bahsetmek gerekir; gotik cephesi bir meydanın bir tarafını kaplıyor. Çok ince bir sanat
tarzıyla yapılmamış iki anıtın bulunduğu geniş bir giriş holü, kilisenin iç kısmına açılır. Kilise oldukça büyüktür ancak çok basit bir
tarzla inşa edilmiştir. İkisi her zaman bir arada duran sütunlar ve girişteki dört kraliyet anıtı, hepsi Mısır granitindendir. Kilisenin en güzel kısmı, yüksek sunaktan çok uzakta olmayan sağdaki St. Rosalia şapelidir; her iki duvarı da güzelce yapılmış büyük mermer kabartmalarla süslenmiştir: bunlardan biri vebanın kovulmasını ve St. Rosalia'nın kemiklerinin bulunmasını temsil eder. Var olan bu taşın en büyük ve en iyi örneği olduğu söylenen lapis-lazuliden yapılmış muhteşem bir sütun, yüksek sunağın yanında durmaktadır. Kilisenin girişindeki yükseltilmiş figürlü iki havuz da dikkati çekmektedir. Meydanın sol tarafı, hiçbir iddiası olmayan
piskoposluk sarayı tarafından işgal edilmiştir.

Santa Theresia, bir İngiliz'in bir zamanlar büyük bir meblağ karşılığında satın almayı teklif ettiği,
Kutsal Aile'yi temsil eden mermerden yapılmış muhteşem bir kabartma dışında, dikkate değer hiçbir şey içermeyen küçük bir kilisedir. Buna karşın, komşu St. Pieta kilisesi büyük ve görkemli olarak adlandırılabilir.
Cepheler mermer sütunlarla süslenmiştir, sunak zengin bir şekilde yaldızlanmıştır ve tavanı
güzel freskler süslüyor.
Başkanımın bana temin ettiğine göre, bir diğer güzel kilise olan St. Domenigo, dünyanın en büyük orguna sahip.
Gördüğü
en
büyük _orgu_ söyleseydi, ona kolayca inanabilirdim.

Bir taraftaki küçük bir sunağın yanında, St. Ignazio veya Olivazo'da,
Meryem'i ve bebek İsa'yı temsil eden bir resim buluyoruz.
Kutsal görevli, bunun Raphael'in bir eseri olduğunda ısrar etti. Renklendirme bana büyük ustanınkine pek benzemiyor gibi geldi, ancak bu konuda yargıda bulunabilmek için bu konulardan çok az şey anlıyorum. Her neyse, güzel bir eser. Kilisenin birkaç adım aşağısında, neredeyse onunla aynı büyüklükte olan ve sunağın üzerinde güzel bir resim bulunan oratoryum yer alır. "St. Augustine" de bir ziyaretin zahmetine değer; mermer, heykeller, freskler ve arabesklerde büyük bir zenginlik sergiliyor. "St. Joseph" de çeşitli mermer türleri açısından zengindir. Büyük sütunlarının birkaçı tek bir bloktan yapılmıştır. Bu kiliseden berrak, soğuk bir
akarsu akıyor.

Başkonsolos Herr Wallenburg ile yemek yedikten sonra ziyaret ettiğim güzel halka açık bahçeleri hâlâ fark edemedim.
Bu beyefendi ve hanımının bana gösterdiği dostça sempati ve nezaketten minnettarlıkla bahsetme fırsatını kaçıramam. Bahçelere geri dönersek, benim için en ilgi çekici olanı, çok sayıda nadir ağaç ve bitkinin açık havada ünlü bir şekilde
büyüdüğü botanikti.

Augustinus manastırının katakompları en tuhaf olanıdır;
kasabanın hemen dışında yer alırlar. Dikkat çekici hiçbir şey
sunmayan kiliseden, geniş bir merdiven uçuşu,
kayaya oyulmuş ve yukarıdan ışık alan uzun ve yüksek geçitlere doğru aşağı doğru uzanır. Ölülerin iskeletleri, birbirine yakın küçük nişlerde duvarları kaplar;
bir tür rahip cübbesi giymişlerdir ve her adamın elleri göğsünde çaprazlanmıştır, üzerinde adının, yaşının ve ölüm tarihinin yazılı olduğu bir bilet vardır. Bu giyinmiş iskeletlerden ve ölüm kafalarından daha korkunç bir manzara hayal edilemez. Birçoğunun
kafa derisinde hala saç vardır ve bazılarının sakalı bile vardır.
Durdukları nişler kafatasları ve kemiklerin sergilendiği tahtalarla
doldurulmuştur ve koridorlar,
boş bir yer bekleyen tabut sıralarıyla doludur.
Sevilen iskeletlerden birinin akrabaları Azizler Günü'nde belirli sayıda mum mumu tedarik etmeyi ihmal ederse, zavallı adam görevinden
kovulur ve adaylardan biri gelip nişini işgal eder.

Kadınların ve kızların cesetleri başka bir bölmeye konur,
ve sanki cam tabutlarında gösterişli bir şekilde yatıyormuş gibi görünürler,
güzel ipekler giymişlerdir,
başlarında süslü başlıklar,
boyunlarında fırfırlar ve dantel yakalar,
ayaklarında ise kısa sürede patlayan ipek ayakkabılar ve çoraplar vardır. Her kızın alnını bir çiçek çelengi süsler ve tüm bu süslerin altında
boş gözleriyle kafatası belirir--yaşam ve ölüm üzerine bir parodi.

Herhangi biri bu şekilde ölümsüzleştirilmek istediğinde, arkadaşları ve akrabaları onun gömüleceği gün bir yer için belirli bir miktar ödemelidir ve
sonra her yıl mum mumları getirmelidir.
Daha sonra ceset, sekiz ay boyunca, eti tamamen yenene kadar,
hermetik olarak kapalı kalan bir kireç odasına yatırılır;
sonra kemikler birbirine tutturulur, giydirilir ve bir
nişe yerleştirilir.

Azizler Günü'nde bu ölüm koridorları izleyicilerle dolar;
Ölenlerin arkadaşları ve akrabaları mum yakmak ve ibadetlerini yerine getirmek için oraya başvururlar. Ölülerin bu kabul salonlarını görme fırsatını yakaladığım için mutluydum, ama yine de yaşayanların arasında bir kez daha kalmak için yukarı doğru acele ettiğimde seviniyordum.

Buradan, konumunun ve etrafındaki bölgenin güzelliğiyle
ünlenen
Mağribi Ziza kalesini görmek için Olivuzza'ya gittim.
Eski kaleden çok da uzak olmayan bir yerde, çok güzel bir bahçesi olan, ayrıca küçük mağaralar ve kulübeler, gizli kapıların aniden açılıp bir rahibe, bir keşiş veya bu türden bir figürün görülebildiği içi boş ağaçlar gibi bir dizi fantastik oyuncağın bulunduğu yeni bir kale var.
Burada hala açık havada büyüyen bir hurma ağacı türü buldum; ama verdiği meyve çok küçük ve asla
tamamen olgunlaşmaz: gördüğüm son hurma ağacı buydu.

Kasabadan yaklaşık bir mil uzaklıktaki kraliyet villası "Favourite"
güzel bir noktada yer almaktadır. Çin stilinde inşa edilmiştir, bir miktar
nokta, alınlık ve küçük çanlar; ancak iç kısmı,
zengin, zevkli ve
sanatsal bir şekilde Avrupa tasarımına göre düzenlenmiştir. Her biri
çekici bir özellik sunan odalarda keyifle vakit geçiriyoruz. Örneğin, bir dairede güzel fresk resimleri var; bir diğerinde, Çin kostümü giymiş kraliyet ailesinin gerçek boyutlu portreleri; üçüncüsünde, duvarlar ve tavandaki rutubetin etkileri o kadar doğru bir şekilde tasvir edilmiş ki, ilk başta benzerlik beni yanılttı ve etraftaki tüm ihtişam ve ihtişam arasında böyle bir oda bulduğum için pişman oldum. Küçük bir dolap, Sicilya'da bulunan çeşitli mermer türlerinden küçük parçalarla tamamen kakılmış. Büyük masalar, taşlaşmış ve cilalanmış ağaçlardan yapılmış, vb. Bu küçük cazibelerin yanı sıra, teraslardan ve Çin kulesinin zirvesinden elde ettiğimiz muhteşem manzarada çok daha büyük bir cazibe daha var. Kendimi bu büyüleyici manzarayı düşünmekten alıkoymakta zorlandım; bir ressam, etrafındaki malzemelerin zenginliğinden utanırdı. Burada gemiden gördüğüm her şey gözlerimin önünde daha da güzelleşti, çünkü
burada daha yüksek bir konumdan gördüm ve
daha geniş bir görüş elde ettim.

Sarayın yakınında süs bahçesi var.
Büyük taş bloklarla çevrili, aralarında toprak için boşluklar bırakılmış.
Bu yataklar planlara göre parsellenmiş, bir ayak yüksekliğinde kutularla sınırlanmış ve devasa yapraklar, çiçekler ve arabeskler oluşturacak şekilde düzenlenmiş; ortada ise doğal çiçeklerden vazolar duruyor.
Park arka planı dolduruyor; sadece birkaç cadde ve çayırdan oluşuyor ve Rosalia Dağı'nın eteğine kadar uzanıyor.

Bu dağa da çıktım. Üç arabanın birbirini geçmesine yetecek kadar geniş olan en güzel asfalt yol,
kayalık tepelerin etrafında yılan gibi kıvrılıyor, böylece
en ufak bir zorluk çekmeden yukarı tırmanabiliyoruz.

Manastır küçük ve çok basit bir şekilde inşa edilmiş; avlu
arkasında ise, tam tersine, aşırı derecede etkileyici. Her tarafı
dik kaya duvarlarıyla çevrili, en pitoresk şekilde
sarışınlarla kaplı. Solda bir sunak içeren küçük bir mağara
buluyoruz. Ön planda, sağda, doğa tarafından oluşturulmuş ve sanatla
güzelleştirilmiş yüksek bir kapı, kaya parçalarından ve sarkıtlardan
harika bir şekilde oluşturulmuş bir şapele açılıyor. İçeri girdiğimde
neredeyse huşuya varan bir şaşkınlık ve hayranlık
hissi
üstüme geldi. Baş sunağın yakınındaki duvarlar,
zümrüt yeşili renkte bir tür narin yosunla kaplı, beyaz kaya
buradan buradan parlıyor; ve ortada doğal bir
kubbe yükseliyor, bir noktada sonlanıyor. Bu kubbenin en uç noktası
ayırt edilemez; karanlıkta kaybolmuş. Burada ve orada
aziz heykellerinin yerleştirildiği doğal nişler var. Yüksek sunağın solunda, beyaz mermerden yapılmış,
güzelce işlenmiş Aziz Rosalia anıtını gördüm. Yaşamın boyutlarında, yatar bir
duruşta tasvir edilmiş; heykel, iki ayak yüksekliğinde bir kaide üzerinde duruyor. En süslü veya en
görkemli kilisede bile, kendimi bu görkemli doğa tapınağından daha karşı konulmaz bir şekilde
bağlılığa itilmiş hissedemezdim.

Her yıl 15-18 Temmuz tarihleri ​​arasında, şehrin koruyucu azizi Aziz Rosalia'nın onuruna, kasabada ve dağda büyük bir şölen düzenlenir. Bu günlerde, bir dizi insan, Palermo'da veba salgınının yaygın olduğu bir zamanda, azizin kemiklerinin bulunduğu yukarıda anlatılan mağaraya hac yolculuğu yapar.
Bu kemikler büyük bir ihtişamla kasabaya taşınır ve o andan itibaren veba sona erer.

Manastırdan tapınağa giden yol, bir kayanın zirvesine inşa edilmiş ve denizciler tarafından çok uzaktan görülebiliyor, bizi gevşek taşların üzerinden yaklaşık yarım mil kadar götürüyor. Yapımı son derece basit ve hiçbir şekilde dikkat çekici değil. Eskiden zirvesi azizin devasa bir heykeliyle süslenmişti. Bu heykel yıkıldı ve
sadece başı bozulmadan kaldı. Heykel gibi, tapınak da artık harabe halinde ve yeri sadece güzel manzarası için ziyaret ediliyor. Manastıra geri dönerken rehberim dikkatimi büyük bir ağacın bulunduğu bir noktaya çekti. Birkaç yıl önce, bir aile gölgesinde sessizce oturup mütevazı bir yemek yiyordu,
ağaç aniden devrilip dört kişinin ölümüne neden oldu.

St. Rosalia Tepesi'ne yapılacak gezi dört veya beş saatte kolayca yapılabilir. Dağa eşeklerle tırmanmak olağandır; ancak bu hayvanlar Mısır'dakilere kıyasla o kadar hantaldır ki,
ben genellikle inip yürüyerek ilerlemeyi tercih ederdim.
Napoli eşekleri de en az onlar kadar tembeldir.

Hala birçok kasabalının yazlık ikametgahı olan Bagaria'yı ziyaret etmek istiyordum. Bir sabah, sevimli bir İsviçreli ailenin eşliğinde bu güzel noktaya gittim. Palermo'dan uzaklık yaklaşık iki buçuk mildir ve sık sık denize yakın kıvrılan yol,
zengin çeşitlilikte güzel resimler sunar.

Prens Fascello'nun sarayını görmeye gittik: Ancak, sahibi burada nadiren ikamet ediyor gibi görünüyor, çünkü her şey ihmal edilmiş bir
hava taşıyor. Bu binadaki iki salon dikkat çekici;
küçük olanın duvarları,
ahşaptan güzelce oyulmuş figürler ve süslerle kaplı,
aralarına aynalı cam parçaları yerleştirilmiş.
Tonozlu tavan da aynalarla süslenmiş,
bazıları ne yazık ki kırılmış.

Büyük salonun duvarları tamamen en iyi
Sicilya mermeriyle kaplı.
Kornişlerin üstünde mermer, ona kendine özgü bir cilalı görünüm veren
ince camla kaplanmış.
Büyük salonun muazzam tavanı, küçük olanınki gibi tonozlu ve
tamamen aynalarla kaplı, hepsi iyi korunmuş. Her iki dairenin, özellikle de büyük olanın,
mumlarla aydınlatıldığında büyülü bir etki yarattığı söyleniyor.

Bir Pazar günü Palermo'da geçirdim ve köylüleri şenlikli kıyafetleri içinde görmekten çok memnun oldum, ancak
üzerlerinde güzel bir şey bulamadım; hatta uzun sarkık gece başlıkları dışında tuhaf bir şey bile bulamadım. Erkekler ceket ve pantolon giyiyor ve başlarında daha önce bahsedilen şapkalar var; kadınların kıyafeti bir
spence, bir etek ve baş ve boyun çevresinde beyaz veya renkli keten bir
başörtüsü.

Sıradan insanlar ne temiz ne de zengin görünüyorlardı.
Zenginler Londra, Paris ve
Viyana modasına göre giyiniyorlardı.

Tüm Sicilya kasabalarında kalabalığı Doğu'dakinden daha gürültülü ve
küstah buldum ve sık sık en şeytani kavgalara ve kavgalara tanık olmak benim kaderimdi. Bu insanlar arasında hırsızlık ve dolandırıcılığa karşı Araplar ve Bedeviler arasında olduğundan çok daha fazla tetikte olmak gerekir. Şimdi, Doğu'nun zavallı sakinlerini en hırsız kabileler olarak gördüğümde ne kadar yanlış yargıladığımı kabul ediyorum. Buradaki ve Napoli'deki insanlar onlardan çok daha kötüydü. Bu keşfi yaptığımda iki kat daha fazla acı çektim, çünkü bu ülkelerde başka hiçbir yerde olmadığı kadar çok oruç tutan, dua eden ve daha fazla din adamı gördüm. Görünüşe bakılırsa, Sicilyalıları ve Napolilileri dünyadaki en dindar insanlar olarak görmeliydim. Ancak yabancılara karşı davranışları son derece kaba. Bu Sicilya kasabalarında hiç bu kadar küstahça, suratımdan bakakalmış bir şekilde bakılmamıştım: parmaklar bana doğrultulmuştu, kahkahalar arasında; çocuklar bile peşimden koşup alay ediyorlardı -- ve hepsi yuvarlak bir hasır şapka taktığım için. Messina'da bu eşyayı attım ve burada ve kendi ülkemde geçerli olan modaya uygun giyindim; ancak yine de ağzım açık kaldı. Palermo'da sadece sokak çocukları durup bana bakmıyordu, ister araba kullanayım ister yürüyeyim, soylular da bana aynı onuru gösteriyordu. Bir keresinde bir hanıma bunun nedenini sordum ve
görünüşümün kimseyi rahatsız etmek veya alay konusu yapmak için mi hesaplandığını sordum; bana ikisinin de olmadığını, ancak vatandaşların bende fark ettiği tek şeyin bir hizmetçiyle tek başıma dolaşmam olduğunu söyledi. Sicilya'da bu oldukça nadir görülen bir durumdu, çünkü orada her zaman iki hanımın birlikte yürüdüğünü
veya bir hanımefendi ve beyefendinin yürüdüğünü
gördüm. Şimdi büyük gizem
çözülmüştü; ancak buna rağmen, hareket tarzımı değiştirmedim,
ama hizmetçimle birlikte kasabada sessizce yürümeye devam ettim, çünkü
her yerde bana eşlik etme zahmetine girmektense biraz alay edilmeyi tercih ederdim. İlk başta bu bakış beni
çok rahatsız etti; ancak insan her şeye uyum sağlayabilir ve ben de bu kuralın bir istisnası değilim.

Sicilya'daki bitki örtüsü, yemyeşil güzelliğiyle öne çıkar.
Çiçekler, bitkiler ve çalılar, başka yerlerde bulduğumuzdan daha büyük bir yüksekliğe ve büyüklüğe ulaşır. Burada, seralarda zahmetle yetiştirdiğimiz, yabani olarak yetiştirdiğimiz veya bahçelerin etrafına çit olarak ektiğimiz çok sayıda aloe türü gördüm. Çiçeklerin fışkırdığı saplar,
genellikle yirmi ila otuz fit yüksekliğe ulaşır.
Çiçeklenme
dönemleri çoktan geçmişti.

10 Ekim.

Beş günlük bir yolculuğun ardından Palermo'ya veda ettim ve
yolculuğumu yağmurlu havada yaptım. Bu, 20 Nisan'dan beri gördüğüm ilk yağmurdu.
Hava sıcaklığı çok sıcaktı;
güzel günlerde termometre öğlen güneşte
20 veya 22 derece Reaumur'da duruyordu.

Şimdi bindiğim gemi bir kraliyet posta gemisiydi.
Öğlen Palermo'dan ayrıldık; akşama doğru deniz oldukça dalgalıydı,
öyle ki su sıçramaları bir veya iki kez üzerime çarptı, ancak
sürekli olarak dümencinin yanında kaldım.

Yolculuğumuzun başlangıcında gökyüzü ve sudan başka hiçbir şey görünmüyordu. Ancak ertesi gün, Napoli kıyısına yaklaştığımızda,
denizden adalar yükseldi ve sonunda anakara
kendisi seçilebildi. Capri, yakından yaklaştığımız ilk ada oldu. Kısa bir süre sonra dikkatim gökyüzüne doğru yükselen büyük bir buluta çekildi; Vezüv'ün parlayan
ocağından dumanlı bir sütundu. Sonunda ufukta beyaz bir çizgi parladı,
bir bant gibi, berrak havada.
"Napoli! Napoli!" diye neşeli bir haykırış duyuldu ve Napoli önümde uzanıyordu.

BÖLÜM XIX.

Napoli'de konaklama--Hastalık--İnsanların tembelliği--Kraliyet sarayı--
Rotunda--Strada Chiaga ve Toledo--St. Carlo Tiyatrosu--Largo del
Castello--Medine meydanı--Kuklalar--St. Jesu Nuovo--St. Jesu
Maggiore--St. Maria di Piedigrotta--Kamu bahçeleri--Academy "degli
Studii"--St. Januarius Katedrali--St. Jeronimo--St. Paula
Maggiore--St. Chiara--Nero Hamamları--Solfatara--"del Cane" Mağarası--
Resina--Vezüv Yanardağı'nın Yükselişi--Caserta.

Hayal gücüm o kadar güçlü bir şekilde heyecanlanmıştı ki, bu peri şehriyle ilgili duyduğum ve okuduğum hikayeler
bu yüzden beklentilerim bir kez daha gerçekleşmekten çok uzaktı. Bunun bir kısmı belki de Konstantinopolis'i daha önce görmüş olmam ve Palermo'dan yeni ayrılmış olmamdı, bu son şehrin durumu beni o kadar büyülemişti ki, buradaki heyecanım
çok dar sınırlar içinde kalmıştı ve Palermo'yu Napoli'ye tercih etme eğilimindeydim.

Öğleden sonra saat ikide karaya çıktım ve Herr Brettschneider'in nazik yardımı sayesinde hemen Santa Lucia'da liman ve körfezin manzarasının yanı sıra Vezüv ve çevresindeki bölgenin manzarası olan mükemmel bir oda ayarladım. Her zamanki gibi, araştırmalarıma hemen başlamak istedim; ancak Palermo'da bile
yanımda bitmeyen bir ağrı hissettim, bu yüzden oradaki son yürüyüşlerim
oldukça zordu.

Burada gerçekten hastalandım ve odamdan çıkamadım. Sırtımda bir
çıban vardı, cerrahın bakımını gerektiriyordu ve beni
ateşim düşene kadar iki hafta odamda tuttu. Eğer bu talihsizlik Doğu'da veya Malta'da karantinadayken başıma gelseydi, kim bilir "veba çıbanı" geçirmişim gibi görülmeli ve kırk gün boyunca kapalı kalmalı mıydım?

Burada tutukluluğum sırasında, ateşim olmadığında ve yağmur yağmadığında tek rahatlamam
balkonda oturup güzel manzarayı seyretmek ve hareketli, canlı halkı izlemekti. Napolililer bana çok kötü huylu, gürültücü ve kavgacı göründüler ve çalışmaktan büyük bir korku duyuyor gibiydiler. İkinci durum yeterince doğal görünüyor,
çünkü günlük geçimleri için çok az şeye ihtiyaçları var ve sıradan insanların herhangi bir yerde onları acil ihtiyaçtan korumak için gerekenden fazla
çalıştıklarını pek görmüyoruz; bu özellikle İtalya'da geçerlidir, burada gündüzleri sıcaklık bunaltıcıdır ve
akşamları sıcaklık o kadar hoştur ki, herkes çalışmak yerine eğlenmek ister.

Bazen erkeklerin yarım gün boyunca birlikte
yerde sabitlenmiş bir halkadan küçük bir sopayla mermileri iterek çalıştıklarını gördüm: bu en popüler oyunlardan biridir. Kadınlar
her zaman evlerin önünde oturur veya ayakta durur, gevezelik eder veya
kavga ederler; çocuklar ise bütün gün sokaklarda yatarlar.
Yaşlı veya genç arasında en ufak bir önemsiz şey bile kavga çıkarmaya yeter,
sonra da birbirlerini ayaklarıyla tekmelerler--kadınlar veya kızlar için çok zarif bir
uygulama! Bıçaklarıyla bile her fırsatta hazırdırlar.

Napolililer hakkında gözlem yapmak için St. Lucia semtindeki bir konaklamadan daha iyi bir yer seçilemez. Balıkçılar, lazzaroniler ve denizciler küçük yan sokaklarda yaşar ve günün büyük bölümünü hem yayalar hem de at sırtında ve arabalarda seyahat edenler için başlıca tatil yeri olan St. Lucia'nın büyük caddesinde geçirirler. Limanda ve çevresinde denizden taze getirdikleri çok sayıda istiridye ve yengeç satıcısı buluruz. Lazzaroniler artık yarı çıplak dolaşmıyor ve sıradan insanlar
güzel olmasa da düzgün giyiniyorlar.

Burada bir dizi güzel at arabası geçiyordu; hanımları
çok şık giyinmişlerdi.

Daha iyi sınıflar arasında bile erkeklerin balık, ekmek, kümes hayvanı vb. gibi tüm ev ihtiyaçlarını satın alması olağandır.
Tavuk eti İtalya'da çok yenir, özellikle hindi, bazen ağırlığına göre
hazır kesilmiş olarak satılır. Pazar ve bayram günlerinde, mal ve erzak satan dükkanlar ile et ve kümes hayvanı tezgahları hafta içi günlerdeki gibi açıktır.
İtalya'nın her yerinde, bir Pazar veya bayram nedeniyle kapalı olduklarını görmeyiz.

On beşinci günde, belirli önlemler alarak gözlem turuma başlayabilecek kadar iyileşmiştim.

İlk başta araştırmalarımı kiliseler, saraylar ve müzelerle sınırladım, özellikle de havanın benzeri görülmemiş derecede kötü olması nedeniyle. Neredeyse her gün yağmur yağdı veya daha doğrusu sağanak yağdı ve bu durumlarda su, ara sokaklardan denize doğru akarsular halinde aktı.
Napoli'nin büyük bir kısmı bir eğim üzerine kurulmuştur ve su oluğu yoktur, bu nedenle su sokaklar boyunca yolunu zorla açmak zorundadır:
bunun kendine özgü avantajları vardır; çünkü tarif edilemeyecek kadar kirli olan yan sokaklar, böylece dere tarafından kısmen temizlenir.

Ben bir uzman olmadığım için, burada, Roma'da, Floransa'da ve diğer yerlerde gördüğüm muhteşem sanat eserlerini eleştirme girişiminde bulunmak aptallık olur. Sadece
gördüklerimi
anlatabilirim.

Gezilerim sırasında hareketlerimi genellikle August Lewald'ın el kitabında bulunan bölümlere ve talimatlara göre düzenlerdim. Bu kitap her gezginin çok kullanışlı ve
doğru bulacağı bir eserdir.

Konaklama yerimin yakınında bulunan, bir cephesi denize bakan ve diğer cephesi güzel büyük meydana bakan kraliyet sarayıyla başladım. Bu binada bir sıra halinde kırk iki
pencere bulunmaktadır. İçerisinden, kraliyet ailesi kaldığım süre boyunca orada ikamet ettiği için zengin bir şekilde dekore edilmiş şapel dışında hiçbir şey göremedim ve bu nedenle dairelere yabancılar erişemiyordu.

Kalenin karşısında, San Francesco de Paula kilisesi olarak da adlandırılan muhteşem Rotunda duruyor. Bu kiliseye her iki tarafta bitişik, yarım daire biçiminde, güzel sütunlarla desteklenen kemerler vardı ve bunların altında birkaç dükkan bulunuyordu. Rotunda'nın çatısı, otuz dört mermer sütun üzerine oturan muhteşem bir kubbeden oluşuyor. Aralarında devasa heykellerin bulunduğu nişler bulunan sunaklar, duvarların etrafına dizilmiş ve bazı durumlarda muhteşem modern resimlerle dekore edilmiş. Büyük sunağın yapımında çok miktarda lapis lazuli
kullanılmış. Kubbenin daha yüksek bölgelerinde, zevkli demir korkuluklara sahip iki galeri görülebilir. Tüm kilise ve hatta itiraf odaları bile bir tür gri mermerle kaplıdır.
Bu ibadethanenin kendine özgü görünümü, ziyaretçinin hayranlığını uyandırmak için fazlasıyla hesaplanmıştır, çünkü dışarıdan bakılınca önündeki görkemli binayı
bir kilise olarak kabul etmezdi. Roma'daki ünlü rotunda modeline göre inşa edilmiştir;
ancak revak fikri St. Peter'dan alınmıştır.

Bu kilisenin önündeki meydanın süslemelerini bronzdan yapılmış iki büyük atlı heykel oluşturur.
Bu meydandan ayrılınca, şehrin en güzel ve en sık kullanılan iki sokağına, yani Chiaga ve Toledo'ya ulaşırız. Çok uzakta olmayan St. Carlo'nun görkemli tiyatrosu vardır, sadece İtalya'nın değil, tüm Avrupa'nın en büyüğü olduğu söylenir.
Dış görünüşü çok görkemlidir. Önünde sütunlarla geniş ve büyük bir giriş uzanıyor, bu girişin altından arabaların geçtiği barınak var, böylece seyirciler ıslanma şansı olmadan girip çıkabiliyor. Bu akşam "özellikle görkemli bir performans" olacaktı. Tiyatroya girdim ve görünüşünden çok etkilendim. Altı katlı, hepsi kutulara ayrılmış, büyük dairede yirmi dört tane saydığım. Her kutu neredeyse küçük bir oda büyüklüğünde ve on iki ila on beş kişiyi rahatlıkla barındırabiliyor. Özel bir şenlik sırasında tüm dış mekanın aydınlatılmasıyla peri masalı benzeri bir gösterinin yaratıldığı söylenir. Burada, neredeyse tüm İtalyan tiyatrolarında olduğu gibi, sahnenin önüne sadece saatleri değil dakikaları da gösteren bir saat sabitlenmiştir. "Özel bir performans" saat altıda başlar ve genellikle gece yarısından bir veya iki saat önce sona erer. Bu akşam küçük bir bale,
sonra iki perdelik bir opera ve sonrasında bir komedi izledim, hepsi büyük bir baleyle sona eriyor. Yardım gecelerinde halkı çekmek için çeşitli eğlenceler düzenlemek olağandır; bu durumlarda fiyatlar da beşte bir oranında düşürülür.

En büyük meydan olan Largo del Castello, tiyatroya neredeyse bitişiktir;
dikdörtgen biçimindedir ve maliye ve polis ofisleri de dahil olmak üzere birçok saray benzeri bina içerir.
Suyu bazı kayalardan aşağı akan ve bir şelale oluşturan güzel bir kaynak da bahsetmeye değer.

Biraz sola doğru, Napoli'nin en güzel çeşmesine sahip Medina meydanına geliyoruz. Bu iki meydan arasında, deniz kıyısının yanında, Bastille'e oldukça benzediği söylenen Castel Nuovo yer alır. Güçlü bir şekilde tahkim edilmiştir ve limanın savunması olarak hizmet eder. Bu çok canlı bir mahalledir. Özellikle doğaçlamacılar, şarkıcılar, müzisyenler ve her türden şarlatanların uğrak yeri olan
Pazar ve bayram günlerinde, rengarenk kalabalığı izleyerek saatlerce eğlendim.

Limandan çok uzak olmayan bir yerde, çok sayıda mutfağın
ve birçok erzak tezgahının kurulduğu uzun bir sokak var. Akşamları makarna tencerelerinin etrafında toplanmış insanları görmek için buraya yürüyordum: ancak, saatinizi ve cüzdanınızı evde bırakmanız tavsiye edilir ve hatta birinin
cep mendili bile güvende değildir. Buradaki bağırış ve kalabalıktan hiçbir şey anlaşılamıyor.
Dükkanların önüne büyük kazanlar konuyor ve işletme sahipleri yanlarına oturup,
kazanlara büyük bir tahta çatal ve kaşık daldırarak
bekleyen müşterilerin tabaklarını dolduruyorlar. Bazıları en sevdikleri yemeği
yağ ve peynirle, diğerleri ise o anki hazinelerinin durumuna göre
olmadan yiyor; ama hepsi
parmaklarıyla yiyor. Aç ölümlüler ordusu sayısız görünüyor;
ve yemek vaktinde yabancı, sokağın genişliğine rağmen
bir geçit bulmakta hiç de zorlanmaz.
Bu halk caddesinden çok da uzak olmayan bir yerde iki "Punchinello" dikiliyor. Bunlardan birinde Kuklalar bir buçuk ayak, diğerinde ise en az üç ayak yüksekliğinde.

Ayrıca, trajik ve komik karakterli parçaların sergilendiği, hepsinde palyaçonun önemli bir rol oynadığı halk için bir tiyatro var. Geriye kalan tiyatrolar, Nuovo, Carlini ve diğerleri, Viyana'daki Leopold ve Josephstadt'taki tiyatroların büyüklüğündedir ve yaklaşık 800 seyirciyi ağırlayabilir. Dış ve iç mekanları aynı şekilde sıradandır; ancak bazılarında şarkı söyleme ve oyun oynama çok takdire şayandır. Bu tiyatrolardan birinde, çukura ve ilk sıra kutulara ulaşmak için yukarı çıkmak yerine aşağı inmek zorunda kalıyoruz. Napoli'de üç yüzden fazla kilise ve şapel bulunmaktadır. Bunlardan birkaçını ziyaret ettim, çünkü yoluma çıkan her kiliseye girdim. Çok büyük olmayan ancak çok hoş bir görünüme sahip olan St. Fernando kilisesi beni özellikle etkiledi. Bu yapının tavanı fresklerle kaplı ve duvarları mermerle zenginleştirilmiş. İki yan sunağın yanında, azizlerin çok güzel yarım boy resimlerinden oluşan bir çift buluyoruz. Bir başka son derece güzel kilise olan St. Jesu Nuovo, Lago Maggiore'nin sınırlarında yer alır ve muhteşem fresklerle doludur,
arabesk bordürlerle çevrilidir. İkincisi sanki yaldızlıymış gibi görünür ve böylece ortaya çıkan etki dikkat çekici derecede iyidir. Bu geniş bina, devasa parmaklıklarla bölünmüş bir dizi küçük şapel içerir. Büyük kubbe son derece güzeldir
ve her şapel ayrı bir şapele sahiptir.

St. Jesu Maggiore, adını taşımaz çünkü küçük, gösterişsiz bir kilisedir, ancak bazı muhteşem gotik süslemeler
dış cepheyi güzelleştirir.

Bir başka küçük kilise olan St. Maria di Piedigrotta, sıradan insanların orada sergilenen Meryem Ana resmine büyük güven duymasından dolayı çok sık ziyaret edilir. Kilisede dikkate değer hiçbir şey yoktur.

Pausilipp'in mağarası, şimdi Puzzoli olarak adlandırılan muazzam uzunluktaki bir mağara, çok uzakta değil. Kayadan oyulmuş bu mağara, yaklaşık 1200 adım uzunluğunda, 50 ila 60 fit yüksekliğinde ve iki arabanın kolayca yan yana geçebileceği kadar geniş. Kayadan oyulmuş küçük bir şapel mağaranın ortasını kaplar ve hem mağara hem de şapel gece gündüz aydınlatılır. Napoli'nin tamamında olduğu gibi, buradaki kaldırım Vezüv Yanardağı'ndan gelen lavlardan oluşmuştur. Mağaranın hemen yukarısında, kasabaya doğru giderken, beyaz mermerden yapılmış basit bir mezar
taşına rastlarız - şair Virgil'in anıtı. Uzun bir merdiven uçuşu bu anıtın bulunduğu bahçeye çıkar: ancak şairin külleri burada yatmaz; uyuduğu yer tam olarak belirlenemez ve bu anıt sadece onun anısına dikilir. Bu yüksekliklerden görünen manzara, Pausilipp mağarası kadar ziyarete değerdir; burada uzun süre derin karanlıkta dolaşıyoruz, ta ki aniden
gün ışığına çıkıp kendimizi çok güzel bir
manzarayla çevrili bulana kadar.

Napoli'nin halka açık bahçesi de şehrin bu semtinde yer almaktadır. Strada Chiaga'nın alt kısmına kadar uzanır, geniş olmadan
çok uzundur ve çok sayıda güzel heykel, manzara ve nadir bitki sergiler; bir tarafında birçok güzel ev barındıran büyük ve gösterişli bir sokak vardır. Ayrıca, kralın zevk sarayının ve küçük bir manastırın inşa edildiği Vomero'ya da gittim. Burada muhteşem bir manzara kendini gösteriyor:
Körfezi, Puzzoli ve bir dizi güzel adasıyla Napoli,
Agnaro gölü, Solfatara'nın sönmüş kraterleri, Baiae, dağ zinciriyle Vezüv Yanardağı ve
muazzam okyanus, şaşkın seyircinin bakışları önünde, çeşitli biçimlerde ve muhteşem şekilde harmanlanmış renklerle gruplanmış şekilde yatıyor.
Burası, Napolililerin biraz haklı olarak, "İnsanlar buraya gelmeli, bakmalı ve ölmeli!" dediği yerdir.

Yine de St. Rosalia Dağı'ndan ve Palermo'daki kraliyet sarayı Favorita'dan görünen manzaralar beni daha çok memnun etmişti; çünkü orada doğanın güzellikleri daha sıkışık, izleyiciye daha yakın: izleyici onları daha eksiksiz bir şekilde görebilirken, çeşitli ihtişamlarıyla Napoli'nin peri
resimlerine bile yer bırakmazlar.

Bir kereden fazla yarım günümü "degli Studii" Akademisi'nde geçirdim, çünkü
burada görülecek çok şey vardı. Binanın girişi
tarif edilemeyecek kadar güzel; hem revak hem de yakışıklı
merdivenler en sanatsal
üslupla yapılmış heykeller ve büstlerle süslenmiş. Sağdaki bir kapı bizi Pompeii ve Herculaneum'dan resimlerin sergilendiği bir salona götürüyor; bu kalıntıların birçoğunun güzelliğe dair küçük iddiaları yok ve neredeyse hepsinin renkleri hala harikulade bir şekilde parlak ve taze. Avlunun sonundaki büyük salonda bir tarafta Farnese Herkül'ü, diğer tarafta ise Boğa'yı buluyoruz, ikisi de Atinalı Glikon'un eseri. Bu iki antika, özellikle de ikincisi, büyük ölçüde restore edilmiştir.

Büyük bronzların galerisi dünyadaki ilk galeri olarak kabul edilir,
çünkü burada antik çağların en iyi eserlerini bir arada buluyoruz. Burada o kadar çok
güzel sanat eseri bir araya getirilmiş ki,
onları tarif etmeye kalksam nereden başlayacağımı bilemezdim.

Bronzların galerisinin karşısında mermerlere ayrılmış olan,
arasında güzel bir Venüs'ün belirgin bir şekilde durduğu galeri vardır.

Flora galerisinde, aynı tanrıçanın Farnese adlı bir heykeli de başlıca ilgi odağıdır.

Pofirden yapılmış lir çalan Apollon heykeli, renkli mermerler salonundaki en büyük şaheserdir;
Müzler galerisinde ise Atina porfirinden yapılmış bir havuz ilk sırada yer alır.

Adonis odasında güzel Venüs Anadyomene en çok dikkatimi çeken
şeydi; ve Venüs kabininde Venüs Callipygos, Medicis Venüsü'nün
mükemmel bir yan parçasını oluşturur.

Bu muhteşem binanın üst kısımları kapsamlı bir
kütüphane ve bir resim galerisi içerir.

Ayrıca, bir dağın üzerinde üç kat yüksekliğe uzanan ve genellikle üst üste beş veya altı tane bulunan küçük nişlerle dolu olan St. Januarius'un katakomplarını da ziyaret ettim.

Santa Maria della Pieta şapelinde, St. Severino sarayında,
herhangi bir yerde bulunabilecek en iyi ve en değerli mermer heykellerden üçüne hayran kaldım; yani, "Örtülü Masumiyet", "Ağdaki Kötülük" ve örtülü bir şekilde yatan İsa figürü. Üçü de heykeltıraş Bernini'ye aittir.

Kasabanın en büyük kilisesi, St. Januarius'a adanmış katedraldir. Bu yapı, duvarlara gömülü, üçer üçer duran, Mısır ve Afrika granitinden yapılmış yüz on sütuna dayanmaktadır. Kilisenin çok etkileyici bir görünümü yoktur. Aziz Januarius'un bedeninin altına konulduğu baş sunak, birçok değerli mermerle süslenmiştir. Burada, çoğu önemli değere sahip çok sayıda resim gördüm. "Hazinenin şapeli" olarak da adlandırılan Aziz Januarius şapeli, düşünülebilecek en muhteşem tapınaklardan biridir. Napolililer, bir veba salgınının sona ermesi üzerine şükran
sunusu olarak inşa ettiler. Maliyeti bir milyon dükadan fazlaydı ve bu şapelin zenginliği, Hristiyan âlemindeki herhangi bir kiliseden daha fazladır. Dairesel bir formda inşa edilmiştir ve baş sunağın dekorasyonu için tüm sanat kaynakları cömertçe harcanmıştır. Her yer hazineler ve sanat eserleriyle kaplıdır ve çatı koyu kırmızı taştan kırk iki Korint sütunuyla desteklenmektedir. Yüksek sunağın tüm süslemeleri, devasa şamdanlar ve devasa çiçek vazoları gümüştendir. Her şeyin zengin bir şekilde aydınlatıldığı görkemli bir festivalde, bu şapelin görünümü son derece muhteşem olmalıdır. Aziz Januarius'un başı ve iki şişe kanı burada muhafaza edilmektedir; halk bu kanın her yıl sıvılaştığını iddia etmektedir. Tavandaki freskler muhteşem bir şekilde boyanmıştır; kilisenin önündeki meydanda Aziz Januarius'un bir heykeliyle taçlandırılmış bir dikilitaş görülebilir. Aziz Jeronimo, ilk girildiğinde etkileyici bir görünüme sahiptir. Bu kilisenin tüm çatısı, sütunlara kadar
güzel arabeskler ve figürlerle kaplıdır. Ayrıca bazı güzel
resimler içerir ve ayrıca mimarisiyle ünlüdür.

Bir diğer geniş kilise olan St. Paula Maggiore, muhteşem arabeskleri ve fresk resimleri nedeniyle görülmeye değerdir; bunların yanı sıra bazı güzel anıtlar ve mermer heykeller de içerir. Bu kilisenin önünde iki çok eski sütun vardır.

Güzel ve büyük bir kilise olan St. Chiara, bazı güzel anıtlar ve yağlıboya resimler sunar.

Napoli civarındaki geziler arasında Puzzoli'ye olan kesinlikle en ilginç olanıdır. Büyük
mağaradan geçtikten sonra, 8000 nüfuslu antik ve oldukça önemli Puzzoli kasabasına ulaşırız. Cicero burayı küçük Roma olarak adlandırmıştır. Şehrin merkezinde, putperest bir tapınaktan Hristiyan tapınağına dönüştürülen ve güzel görünümlü Korint sütunlarıyla çevrili St. Proculus kilisesi bulunmaktadır.

Her şeyden daha dikkat çekici olan, Seropis'in yıkık tapınağıdır. Bu muhteşem yapının neredeyse tüm büyüklüğü ve düzenlemesi hala ayırt edilebilir. Bir zamanlar kubbeyi destekleyen sütunlardan birkaçı hala ayaktadır ve tapınağı çevreleyen ve bir zamanlar hamam olarak kullanılan hücrelerin birkaçı hala görülebilir. Buradaki her şey ince beyaz mermerdendir. Yıkıntının büyük kısmı, Caserta'daki kraliyet villasının inşasında kullanılmak üzere sökülmüştür.

Puzzoli limanının İtalya'nın en iyisi olduğu söylenir.
Caligula buradan Baiae'ye yaklaşık 4000 adım uzunluğunda bir köprü inşa ettirmiştir. Kendisine yapılan bir kehanet sonucunda bu devasa işi üstlendi; bu kehanet, Baiae'ye at sırtında gidemediği gibi imparator da olamayacağı yönündeydi. Bu kehaneti çürüttü ve imparator oldu. Amfitiyatro ve kolezyumdan
hiçbir iz kalmadı. Şu anda küçük bir şapel, onların bulunduğu yeri işgal ediyor; gelenek, bu şapelin Aziz Januarius'un ayılara atıldığı
noktaya inşa edildiğini ileri sürüyor.

Bu şapelden çok da uzak olmayan bir yerde Daedalus'un labirenti gösteriliyor;
hala dolambaçlı patikalarından birkaçı var ve bunlardan bir rehber olmadan yolu bulmak
zor.

Şehrin hemen ötesindeki tepeye çıktık, üzerinde Cicero'nun villasının kalıntıları henüz görülmedi: burada muhteşem bir manzaranın tadını çıkardık.

Bu bölgede sürekli olarak harabeler arasında dolaşıyoruz ve etrafımızdaki her yerde geçmişin kalıntılarını görüyoruz. Böylece kısa bir yürüyüş bizi Cicero'nun villasından üç tapınağın kalıntılarına getirdi - Diana, Venüs ve Merkür'ün tapınakları. İlkinden geriye yalnızca bir taraf ve "Venüs hamamları" adı verilen birkaç küçük hücre kaldı. Venüs'ün tapınağının bir kısmı
rotundada duruyor. Akustik ilkelere göre inşa edilmişti, böylece kulağını duvarın belirli bir kısmına
veren herkes karşı uçta fısıldananları duyabilir. Rotundanın birkaç parçası
Diana tapınağından geriye kalan tek izdi.

Kayadan oyulmuş Nero'nun buhar banyoları, ısı nedeniyle
çok uzağa
girmenin imkansız olduğu birkaç geçitten oluşuyordu. Bir çocuk pınara koştu ve bize biraz kaynar su getirdi; keşif gezisinden yüzü kıpkırmızı ve ter içinde döndü. Bu zavallı çocuklar yumurta kaynatmayı başarana kadar pınarda kalmaya alışkındır; ama ben böyle bir zulme izin vermezdim ve hatta bana su getirmelerini bile istemezdim, ama Herr Brettschneider buna rağmen
istedi.

Bu yerden deniz yoluyla Baiae'ye geçtik, bir zamanlar birçok zenginin villaları vardı. Ancak buradaki işlemlerinin o kadar ahlaksız bir karakterde olduğu söyleniyor ki, sonunda burada herhangi bir zaman ikamet etmenin yanlış olduğu düşünüldü. Her ziyaretçi bu bölgenin bereketinden ve
güzel görünümünden büyülenmelidir. Şimdi gaziler için kışla olarak kullanılan bir kale, belirgin bir şekilde yükselen bir kayanın
tepesini taçlandırıyor. Burada hala Herkül'ün antik tapınağına ait birkaç önemsiz iz keşfedilebilir. Bir anıt biçimindeki bazı duvar işçiliği, Agrippina'nın oğlunun emriyle öldürüldüğü ve gömüldüğü iddia edilen yeri işaretler.

İmparator Augustus'un emriyle filoya temiz su sağlamak amacıyla inşa edilen devasa rezervuar, Baiae civarında yer alır; Piscina olarak adlandırılır. Bu dev yapı, çatıları çok sayıda sütunla desteklenen birkaç büyük oda içerir. Bu rezervuarı görmek için bir merdiven inmek zorunda kalırız.

Daha önce bahsedilen binadan çok da uzak olmayan bir yerde, çok sayıda küçük hücreden oluşan bir hapishane olan "Cento
Camarelle" ile karşılaşırız.

Geri dönüş yolunda, tepelerle çevrili, yaklaşık 1000 fit uzunluğunda ve 800 fit genişliğindeki ünlü krater ovası Solfatara'yı ziyaret ettik. Volkanik gücü henüz tamamen sönmüş değil; birkaç yerde kükürt dumanları (ovanın adını aldığı yer) hala havaya yükseliyor ve havaya çok kötü bir koku yayıyor. Bir sopayla yere vurduğumuzda bir ses çıkıyor, bu sesten altımızdaki tüm alanın boş olduğunu anlıyoruz. Bu gezi çok tatsız; sürekli olarak her an çökebilecek bir toprak kabuğunun üzerinde yürüyoruz. Burada kükürt ve şap üreten bir fabrika buldum. Kapuçinlere ait küçük bir kilise, ayılar onu parçalamayı reddettikten sonra Aziz Januarius'un başının kesildiği bir taşın gösterildiği Solfatara yakınlarındaki bir tepede duruyor. Akşama doğru "Köpek Mağarası"na ulaştık. Kraliyet koruma alanı Astroni'den bir avcı bize eşlik etti ve mağaranın anahtarlarını saklayan adamı getirdi. Bu görevli kısa süre sonra mağaranın pis havasının neden olduğu kasılmalara dair pratik bir örnek sunmak için birkaç köpekle geldi. Ancak deneyi reddettim ve mağarayı görmekle yetindim. Mağara küçüktü, yaklaşık sekiz veya on fit uzunluğundaydı, beş fitten daha geniş değildi ve altı veya sekiz fit yüksekliğindeydi. Mağaraya girdim ve dik durduğum sürece hiçbir rahatsızlık hissetmedim. Ancak yere doğru eğildiğimde ve alt hava tabakası yüzüme üflediğinde, korkunç bir boğulma hissi yaşadım. Merakımızı giderdikten sonra avcı bizi komşu av kulübesine ve birkaç ördeğin semirtildiği küçük bir göle götürdü. Bu adam anahtarlarına sahip olduğu ve bize göstermekten büyük bir zevk alacağı başka ve çok daha dikkat çekici bir mağaradan bahsetti. Alacakaranlık hızla yaklaşsa da gitmeye karar verdik, çünkü yer çok uzakta değildi. Adam kapıyı açtı ve bizi mağaraya girmeye davet etti, aynı anda Köpek Mağarası'nda yaptığımız gibi ağzımız açık bir şekilde eğilmemizi ve aynı anda havayı ellerimizle yukarı doğru yellememizi, böylece daha iyi soluyabilmemizi söyledi; bu işlemin sindirim organları için özellikle iyi olduğunu iddia etti. Belagatı o kadar güçlüydü ki, adamdan şüphelenmekten kendimizi alamadık; ve mağaraya birlikte girmemiz konusunda bu kadar endişeli olması bize çok garip geldi. Bu nedenle bunu yapmayı reddettik; ve Herr Brettschneider rehberimizle birlikte dışarıda kaldı, ben ise tek başıma girip onun talimatlarını yerine getirdim. Köpek Mağarası'ndaki havanın alt tabakası oldukça
mefitik olmasına rağmen, buradaki atmosfer daha da boğucuydu. Şimşek hızıyla dışarı fırladım; ve şimdi adamın niyetini açıkça görebiliyorduk. Herr Brettschneider ve ben birlikte
içeri girseydik, şüphesiz kapıyı kapatırdı ve birkaç dakika içinde boğulurduk. Şüphelerimizi fark etmesine izin vermedik, sadece saatin geç olması nedeniyle bugün burada daha fazla zaman geçiremeyeceğimizi söyledik. Değerli dostumuz, silahı omzunda, vahşi ve kasvetli bir bölgede bize eşlik etti; ve ondan biraz korktum,
çünkü dürüstlüğünden ve bize karşı iyi niyetlerinden bahsetmeye devam etti. Ancak, onun yanında durduk ve onu yakından izledik,
hiçbir endişe belirtisi göstermeden; ve sonunda, büyük bir rahatlamayla, açık yola ulaştık.

Portici kraliyet villası Napoli'den yaklaşık dört "miglia" uzaklıkta bulunuyor ve
oraya trenle bir gezi yaptık. Hem saray hem de bahçeler güzel ve oldukça büyük. Oradan
Resina'ya doğru ilerledik. Portici ve Resina, villalar ve evlerle birbirine o kadar yakın ki, bir yabancı onları tek bir yer sanabilir.
Resina'nın altında, Kurtarıcımızın doğumundan yetmiş dokuz yıl sonra yıkılan bir şehir olan Herculaneum yer alır. 1689 yılında bir markiz bahçesinde bir kuyu kazdırdı ve altmış beş fit derinlikte işçiler çeşitli yazıtlar içeren mermer parçalarına rastladılar. Sistematik kazılar ancak 1720'de yapıldı. O zaman bile büyük bir dikkat gerekiyordu çünkü Resina ne yazık ki Herculaneum'un üzerine inşa edilmişti ve evlerin güvenliği tehlikeye girdi. Resina'da meşaleler ve bir rehber aldık ve yeraltı şehrini görmek için aşağı indik. Tiyatroyu, birkaç evi, birkaç tapınağı ve forumu gördük. Dairelerin duvarlarında hala bazı güzel freskler ayırt edilebiliyor. Zeminler mozaikle kaplı; ancak yine de burası aynı anda ele geçirilen bir diğer yer olan Pompeii kadar ilgi çekici nesne sunmuyor. Pompeii şüphesiz türünün en dikkat çekici şehridir. Şehrin büyük bir kısmı surlarla çevrili ve
tüm sıra evler, birkaç tapınak, tiyatro, forum, kısacası çok sayıda bina, sokak ve meydan önümüzde açıkta uzanıyordu. Sokaklarda ve açık alanlarda dolaştıkça,
evleri onarmakta çalışan sakinleri ve işçileri bulamayınca istemsizce daha da şaşırdım; bu kadar çok güzel evin ve iyi korunmuş apartmanın
boş kalması fikrini pek kavrayamadım. Bu şehrin ıssız görünümü gözlerimde çok
melankolik bir etki yarattı.

Şehrin büyük bir kısmı çoktan kazılmış olmasına rağmen, sadece
üç yüz iskelet bulundu; bu da sakinlerin büyük bir kısmının kaçtığının kanıtıydı.

Birçok evde, çiçekleri, çelenkleri, hayvanları ve arabeskleri temsil eden muhteşem mozaik döşemeler buldum; hatta salonlar ve
avlular bile daha büyük bir mozaik işçiliğiyle dekore edilmişti. Odaların
duvarları, sıklıkla mermer gibi görünen
sert cilalı emaye tasviriyle sıvanmış ve
güzel fresklerle
kaplanmıştır. Sallust'un evinde mahzende bir sıra şarap sürahisi
hala durmaktadır. Evlerde odaların bölünmesi ve farklı dairelerin hangi amaçlara
adandığı hala belirgin bir şekilde izlenebilir. Genellikle çok
küçüktürler ve pencereler nadiren sokağa bakar. Sokaklarda arabaların
derin izleri görülebilir. Heykeller, resimler vb. gibi
çıkarılabilen tüm sanat hazineleri
Napoli'ye götürüldü ve oradaki müzeye yerleştirildi.

VEZÜV.

Herr M. ve Madam Brettschneider'in hoş topluluğunda,
öğleden önce saat on birde Resina'dan ayrıldım. Bağlar arasında kıvrılan keyifli bir yol,
bir saat içinde bizi büyük lav tarlası Torre del Greco'nun
yakınına getirdi.
Çevremizde en çeşitli biçimlerde yükselen bu görkemli lav yığınlarını görmek
korkunç bir görüntü. Bitki örtüsünün tüm izleri
kayboldu; uzaklarda ve genişlerde bir zamanlar dağdan aşağı erimiş akarsular halinde akan
sertleşmiş kütlelerden başka bir şey göremiyoruz. Büyük bir şekilde inşa edilmiş bir yol, en ufak bir yorgunluk hissetmeden, bu yıkım sahnesinin ortasından, gezginlerin olağan dinlenme yeri olan "Hermitage"e götürür.

Bu meskende durduk, üst kata çıktık ve bir şişe Lacrimae Christi istedik. Buradaki ve
çıkışımızın diğer birkaç noktasındaki manzara çok büyüleyici.

Ancak, münzevi, yalnız bir hayat sürmekten başka bir şey yapmıyor gibi görünüyor,
çünkü yabancıların, yirmi kişiyle orantılı olarak dikkatini çekmek için
çağırmadıkları bir gün nadiren geçer. Din adamı beyefendi, aslında, çok sıradan bir hancıdan başka bir şey değildir ve kendi sınıfından kişiler arasında sıklıkla görülen iyi şişmanlığa
katılır. Bu münzevi ev sahibinin evinde üç çeyrek saat kaldık ve daha sonra lav tarlaları arasında güzel bir yol boyunca yüksekliklere doğru sürdük. Ancak yarım
saat içinde lav tarlaları tarafından tamamen kuşatıldık ve
burada ana yol sona erdi. Şimdi indik ve tırmanışımıza yürüyerek devam ettik. Bunu görmemiş birinin etrafımızdaki manzarayı hayal etmesi zordur. Her yerde yıkım; lavlar tüm bölgeyi yığınlar halinde kaplıyor,
birbirinin üzerine fantastik bir şekilde yığılmış. Burada devasa, izole bir höyük yükseliyor, sanki etraftaki lavlardan her taraftan kesilmiş gibi; orada bir zamanlar güçlü bir akıntının dağın yamacından aşağı nasıl aktığını ve
yavaş yavaş taşa dönüştüğünü görüyoruz. Muazzam uçurumlar, burada uzun yıllar soğuk ve hareketsiz yatan ve muhtemelen daha uzun yıllar kalacak olan lav kütleleriyle
doludur, çünkü öfkeleri
tükenmiştir.

Lav, atmosfere daha uzun veya daha kısa süre maruz kalmasına göre farklı renklerdedir. En eski lav, granit renginde ve neredeyse sertliğindedir, bu nedenle çoğunlukla ev inşa etmek ve sokakları döşemek için kullanılır.

Eşeklerimizi bıraktığımız yerden, kratere ulaşmadan önce lavın üzerinden yaklaşık bir saat yukarı tırmanmak zorunda kaldık. Tırmanış biraz yorucudur, çünkü ayaklarımızı lav bloklarına
dolaştırmamak için her adımda çok dikkatli olmak zorundayız; yine de
zorluk insanların iddia ettiği kadar büyük değil. Sadece iyi kalın çizmeler giymek yeterli ve sonra her şey
çok iyi gidiyor. Ne kadar yükseğe çıkarsak, dumanın
fışkırdığı çatlaklar o kadar çok oluyor. Bu çatlaklardan birine, dört dakika içinde tamamen kaynatılan birkaç yumurta koyduk. Bu yerlerin yakınında zemin o kadar sıcak ki,
uzun süre hareketsiz duramazdık; yine de ayaklarımız yanmadı veya buna benzer bir şey olmadı.

Kratere ulaştığımızda kendimizi o kadar yoğun bir sisin içinde bulduk ki on adım ötesini göremiyorduk. Tek yapabileceğimiz şey oturup güneşin sisi delebilmesini ve aramızda ışık ve neşe yayabilmesini sabırla beklemekti. Sonra kratere indik ve dumanlı sütunun havaya
döndüğü yere olabildiğince yaklaştık. Yol kasvetliydi çünkü bir kasenin içindeymişiz gibi kapanmıştık ve etrafımızda lav dağlarından başka bir şey göremiyorduk, önümüzde ise devasa dumanlı sütun yükseliyordu ve rüzgar onu bulutlar halinde bize doğru savururken her an bizi karanlığa
gömmekle tehdit ediyordu. Bir sopayla yere vurulduğunda, Solfatara'daki gibi içi boş bir uğultu sesi çıkardı. Duman sütununun yakınında, aşağı doğru tırmandığımız kenardan başka bir şey göremiyorduk - benzersiz bir yıkımın tuhaf bir resmi. Kraterin çevresi, birkaç yıl önce boyutlarını 5000 fit olarak tahmin eden Herr Lewald'ın ziyaretinden bu yana değişmemiş gibi görünüyor. Bir kez daha kraterin kenarına kadar tırmandıktan sonra, havzanın kenarının büyük bir kısmını dolaştık.

Volkanla ilgili tüm dikkat çekici noktalara aşina olan Herr M.'nin özel isteği üzerine, rehberimiz şimdi 1834 yılında kendi kendine oluşan küçük bir krater olan sözde "cehennem"e doğru yol aldı. Oraya ulaşmak için yarım saat boyunca lav tarlalarının üzerinden tırmanmamız gerekiyordu. Bu cehennemin görünümü bana özellikle görkemli gelmedi. Düzensiz bir lav duvarı aniden önümüzde on beş adım yükseldi, saf kükürt ve diğer güzel renkli maddelerden oluşan tüm katmanlar çıkıntılı
açılarından sarkıyordu. Bu maddelerden biri kar beyazı renkte, açık ve çok gözenekliydi. Yanımda bir parça götürdüm, ancak ertesi gün dikkatlice paketlemeye devam ederken, yarısının eridiğini ve oldukça
yumuşak ve nemli hale geldiğini gördüm, bu yüzden hepsini
atmak zorunda kaldım. Aynı şey, yanımda getirdiğim ve kayaların çatlaklarına ve yanlarına yapışan, parlayan lav gibi güzel bir etkiye sahip olan kırmızı renkli bir kütleye de oldu. Bu duvardaki çatlaklara kağıt parçaları tuttuk ve hemen tutuştular. Sonra Bay M. bir puro attı, o da
alev aldı. Bu yarıklardan yayılan sıcaklık o kadar büyüktü ki, ellerimizi bir an bile orada tutmaya dayanamadık. Bir yerde, bir çatlağın yakınında, kulaklarımızı yere koyduk ve sanki altımızda su kaynıyormuş gibi
hızlı bir köpürme sesi duyabiliyorduk. Bu cehennemde görülecek çok şey vardı,
ana kraterin saldırgan kükürtlü dumanına
sarılmanın verdiği rahatsızlık olmadan.

Kraterin içinde ve çevresinde birkaç saat kaldıktan sonra oradan ayrıldık
ve kül konisinin üzerinden dik yoldan geri döndük. Buradaki iniş neredeyse dik ve her adımda ayak bileklerimize kadar kuma ve küle
batmadığımız sürece bütün derilerimizle kaçmamız zordu.

Düşmeyi önlemek için, vücudu geriye doğru eğmek ve
topuğun üzerine basmak gerekir. Bu önlemi alarak, birinin başına gelebilecek en kötü şey, can veya uzuv için tehlike olmadan bir veya iki kez istemsizce oturmak olabilir. On iki dakika içinde eşeklerimizin durduğu
noktaya ulaştık. Resina'ya gecenin karanlığında ulaştık, gezimizde sekiz saat geçirdik.

Son seyahatim, Napoli'den on altı mil uzaklıktaki Caserta Kalesi'ne, Capua yönüne doğruydu.
Avrupa'nın en güzel
sefa saraylarından biri olarak kabul edilir ve
görünüşünden fazlasıyla
memnundum. Bina kare şeklindedir,
507 fit uzunluğunda bir
portikoya sahiptir ve en iyi mermerden yapılmış doksan sekiz sütunla desteklenmiştir. Sadece üst kattaki merdiven ve salonlar
çok büyük meblağlara mal olmuş olmalı, ayrıca birinci kattaki çok zengin ve muhteşem şapel de. Salonlar ve daireler
çok sayıda fresk, yağlıboya tablo, heykel, yaldız, pahalı ipek duvar halısı,
mermer vb. ile alışılmadık derecede görkemli bir şekilde dekore edilmiştir. Sarayda, güzelce boyanmış manzaralara sahip küçük bir tiyatro
bulunmaktadır. Bahçe, özellikle
uzunluk açısından geniştir. Bahçenin en uç noktasında, yapay kaya işçiliğinin üzerinden köpürerek bahçenin daha derin girintilerine doğru akan önemli bir derenin
akıştığı bir tepe
yükselir. Bu nehir, büyük kare taşlardan oluşan bir yataktan yavaşça ve görkemli bir şekilde akarak dinlenmeye çekilir çekilmez, başka bir şelale, sonra bir tane daha ve sonra bir tane daha oluşturmak zorunda kalır, ta ki kaleye neredeyse ulaşana kadar, kalenin yakınında büyük bir havza inşa edilmiştir ve buradan su şehre yönlendirilir. Revaktan bakıldığında, bu şelalelerin hoş bir görünümü vardır. Caserta'dan on mil daha öteye, Napoli'nin tamamına su sağlayan ünlü su kemerine doğru sürdük. Gerçekten harikulade bir eser. Birbirinin üstünde üç muhteşem kemerli yol boyunca, şehre gerekli miktarda su akmaktadır. Bu benim son gezimdi; ertesi gün, 7 Kasım'da, sabah üçte Napoli'den ayrıldım. Güzel doğa manzaralarının hoş anılarının dışında, Herr Brettschneider ve hanımıyla birlikte Napoli'de geçirdiğim zamanı her zaman zevkle hatırlayacağım. Tanıtım notumu verdiğimde onlar için tamamen yabancıydım ve yine de beni hemen ailelerine aitmişim gibi nazikçe ve içtenlikle karşıladılar. Bana bazen bir yere, bazen başka bir yere eşlik etmek için kaç saat, hatta kaç gün ayırmadılar; bu ayrıcalıklı şehirde sergilenen doğanın ve sanatın tüm zenginliklerini bana göstermek için ne kadar hevesliydiler! Böyle dostlar bulduğum için gerçekten gururlu ve mutluydum; ve bir kez daha onlara içten teşekkürlerimi sunuyorum.

BÖLÜM XX.

Caserta--Köylülerin kıyafetleri--Roma--Piazza del Popolo--Dogana--
St. Peter's--Saraylar--Borghese, Barberini, Colonna, vb.--Kiliseler--
Antik Roma--Colliseum--Floransa'ya hareket--Kötü hava--
Pitoresk manzara--Siena--Floransa--Katedral ve saraylar--
Floransa'dan hareket--Bologna--Ferrara--Sonuç.

7 Kasım.

Posta arabasıyla seyahat ettim. Sabah yedide
Caserta'daydık ve bir saat sonra nehir kıyısındaki oldukça hareketli bir kasaba olan Capua'daydık.
Yolumuz çok güzeldi; güzel bir ovanın ortasından
üzüm bağları ve bahçeler arasında ilerledik.
Sağda dağlar vardı, ilerledikçe sayıları artıyor ve
manzaraya zengin bir çeşitlilik katıyorlardı. Öğle vakti
güzel bir hanın önünde durduk. Bu noktadan itibaren ülke her adımda
güzelleşiyor. Yükseklikler çarpıcı şekilde verimli ve vadide
mükemmel bir yol hoş bahçelerin arasında kıvrılıyor. Dağlar
sık sık
geçilmez bir geçit oluşturmak üzereymiş gibi yaklaşıyor;
harabeler kayaların zirvelerini taçlandırıyor ve bütüne
romantik bir görünüm veriyor. Saat üçte
sebze bahçelerinin ortasında yatan küçük Jeromania kasabasına ulaştık. Bu kasabanın yukarısında, güzel Monte Cassino manastırı
bir kayanın üzerinde duruyor ve civarında bir amfi tiyatronun
harabelerini görüyoruz.

Bugün hava hiç de İtalyan değildi, aksine, yılın aynı mevsiminde Avusturya'da genellikle gördüğümüz gibi
kasvetli ve sertti. Dün Napoli'de o kadar soğuktu ki
Vezüv Yanardağı birkaç saat boyunca karla kaplıydı.

Bu bölgelerdeki köylülerin kıyafetleri, benim daha önce bulduğumdan daha ulusal bir karaktere sahip. Kadınlar, mavi veya kırmızı kumaştan kısa ve dar etekler, dar korsajlar ve cıvıl cıvıl çizgili önlükler giyiyor. Başlıkları, üzerinde kare şeklinde katlanmış ikinci bir mendil bulunan beyaz bir mendilden oluşuyor. Erkekler, soygunculara benziyor; uzun koyu mavi veya kahverengi pelerinleriyle, yüzlerini görmenin zor olduğu
için kendilerini sıkıca sarıyorlar ve sivri tepeli siyah şapkalarıyla, Abruzzi'deki haydutların resimlerine oldukça benziyorlar. Öyle hayaletsi bir şekilde
kayıyorlar ve gezginlere öylesine uğursuz bir bakışla bakıyorlar ki, neredeyse rahatsız oluyorum.

Jeromania'dan Ceprano yakınlarındaki Roma topraklarına girmemize kadar hala birkaç mil yolumuz vardı. Napoli'de ve aslında tüm İtalya'da pasaportlar sürekli olarak talep edilir,--yolcular için büyük bir sıkıntı. Bugün pasaportum beş kez "mengenelendi", geçtiğimiz her küçük kasabada bir kez.

Ceprano'da çok hilekar bir ev sahibiyle konaklamak bizim şansımızdı.
Akşam, bir yatak odası ve kahvaltının fiyatını sorduğumda, bana bir yatağın iki paul, kahvaltının ise yarım paul tutacağını söylediler; ancak ödeme yapmaya geldiğimde, ev sahibi yatak odam için üç paul ve hayatımda içtiğim en kötü kahveden bir fincan için de bir paul istedi; ve tüm şirket aynı gaspla karşı karşıya kaldı.
İtiraz ettik ve şikayet ettik, ancak sonunda talebi yerine getirmek zorunda kaldık.

8 Kasım.

Manzara aynı kalır, ancak kasabaların ve köylerin görünümü Napoli'deki kadar temiz ve güzel değildir. Köylülerin kıyafetleri dün tanıştığımız insanların giydiği kıyafetlere benzer, ancak kadınların spencer yerine kırmızı dantelle tutturulmuş sert bir göbeği vardır. Erkeklerin kıyafetleri kısa diz üstü pantolon, kahverengi çoraplar, kalın ayakkabılar ve koyu renk bir ceketten oluşur. Bazıları buna ek olarak kırmızı bir yelek ve belinde yeşil bir kuşak giyer. Hepsi konik şapka takar. Soğuk havalarda koyu renkli haydut pelerini de görülür.

ROMA.

Roma'ya yaklaştıkça ülke giderek daha çorak hale gelir;
dağlar çekilir ve geniş ovalar çöl,
ekilmemiş bir görünüme kavuşur. Kasabalar ve köyler o kadar seyrek dağılır ki,
tüm bölge nüfussuzlaşmış gibi görünür. Yol
oldukça dardır ve ülke birçok yerde aşırı bataklık olduğundan, büyük bir kısmı asfaltlanmıştır. Roma'ya girmeden önce
birçok mil boyunca tek bir kasaba veya köyden geçmiyoruz. Sonunda, şehre ulaşmamızdan yaklaşık üç saat önce, St. Peter'ın kubbesi
uzakta beliriyor; birbiri ardına kiliseler beliriyor ve sonunda tüm şehir önümüzde uzanıyor.

Her adımda su kemerlerinin ve her türden binanın kalıntıları geçmişin hazinelerinin burada bizi beklediğini gösteriyordu.
Özellikle, girdiğimiz eski şehir kapısı Lateran'dan memnundum.

Dogana'ya ulaştığımızda hava çoktan kararmıştı. Hemen
odama çıktım ve dinlenmek için çekildim.

Roma'da iki hafta kaldım ve sabahtan akşama kadar sokaklarda dolaştım. Neredeyse her gün St. Peter'ı ziyaret ettim ve
birkaç kez Vatikan'a gittim.

Roma'daki tüm meydanlar (ve çok sayıda meydan var) çeşmelerle ve daha sık olarak dikilitaşlarla süslenmiştir. En güzeli Piazza del Popolo'dur. Sağda sütunlar, heykeller, çeşmeler ve diğer süslemelerle zengin olan Picino teras tepesi yükselir; vatandaşların en sevdiği yürüyüş yoludur. Güzel bir bahçe gibi düzenlenmiş bu tepede muhteşem bir manzaramız var.
Roma şehri burada Napoli yönünden yaklaştığımızdan çok daha avantajlı görünüyor.
Tek bakışta tüm şehri görebiliyoruz, ortasından akan sarı Tiber nehri ve
her tarafta geniş bir ova. Arka plan güzel sıradağlarla, villalarla, küçük kasabalarla ve yamaçlardaki kulübelerle
kapalı. Ama bir özelliği kaçırdım; o kadar alışmıştım ki en güzel manzara bile onsuz eksik kalıyordu: deniz. Bu dezavantajı telafi etmek için,
yürüdüğümüz her yerde o kadar çok harabeyle karşılaşıyoruz ki,
çevremizdeki her şeyi unutup sadece geçmişte yaşamaya başlıyoruz.

Piazza del Popolo, Roma'daki üç ana caddenin sonunu oluşturuyor; bunların en büyüğü ve en güzeli olan Corso'da birçok
saray görülebilir.

Beyaz mermerden yapılmış muhteşem postane, Colonna
meydanında yükseliyor. Bu binaya iki saat dikilmiş; biri bizim kadranımızla,
biri de İtalyan kadranıyla. Geceleri ikisi de aydınlatılıyor,--çok kullanışlı
ve dekoratif bir düzenleme. Antik Antoninus sütunu da bu meydanda duruyor. Dogana'nın cephesinde Antonius Pius tapınağından bazı sütunlar bulunur.

Az önce saydığım nesneler özellikle St. Peter'a doğru giderken beni etkiledi. Bu devasa yapının
görüntüsünden ne kadar etkilendiğimi anlatamam. Sadece şunu belirtmem gerekiyor ki, ilk gün katedrale sabah dokuzda girdim ve öğleden sonra üçe kadar
kapılarından çıkmadım.

Büyük kubbenin ve gölgeliğin altındaki mozaik resimlerin önüne oturdum; sonra heykellerin ve anıtların önüne çıktım ve
her şeye sadece hayretle bakabildim.

Bu kilisenin inşa ve dekorasyonunun maliyetinin
45.852.000 dolar olduğu söyleniyor. Nero'nun
sirkinin bulunduğu yeri kaplıyor. Kiliseye giden meydanı dört sıra sütun ve doksan altı
heykelden oluşan iki kemer çevreliyor.

Aziz Petrus'un cephesi Korint sütunlarıyla süslenmiştir ve
korkuluğunda elli iki fit yüksekliğinde heykeller durmaktadır.

Giriş heykeller, oyma eserler ve yaldızlarla o kadar doludur ki,
harikalarını incelemek için birkaç saat harcanabilir.
Seyahat edenlerin dikkati özellikle bronzdan yapılmış devasa
kapılara çekilir.

İç mekanın ihtişamını yeterince tarif edemem,
veya
karşılaştırabileceğim hiçbir şey görmedim.

En güzel mozaikler, anıtlar, heykeller, bronz oymalar,
yaldızlı süslemeler, kısacası sanatın üretebileceği her şey
burada en yüksek mükemmellikte bulunmaktadır. Sadece yağlıboya tablolar hariçtir. Buradaki her şey mozaiktir; kubbe bile
her zamanki fresk resimleri yerine mozaik işçiliği sergilemektedir. Nişleri beyaz mermerden yapılmış devasa heykeller işgal etmektedir.

Kubbenin altında, binanın en güzel kısmı, yalnızca Papa'nın ayin okuyabileceği büyük sunak bulunmaktadır. Bu sunağın üzerinde, zengin arabesklerle süslenmiş spiral sütunlara sahip dev bir bronz gölgelik uzanmaktadır. Yapımında kullanılan metalin ağırlığı 186.392 pound ve yaldızlama için kullanılan altının maliyeti 40.000 dolardır; tüm gölgelik 150.000 doların üzerindedir. Kubbe, Michael Angelo tarafından yapılmıştır; her biri bir balkonla donatılmış dört büyük sütun üzerinde durmaktadır. Bu sütunların iç kısmında, başlıca kutsal emanetlerin saklandığı ve yalnızca belirli zamanlarda balkondan halka
gösterildiği şapeller inşa edilmiştir. Ben, Rabbimizin alnındaki acı damlalarını silen mendilin ve gerçek haçın bir parçasının gösterildiği sırada kilisedeydim.

Minber çok yüksek bir konumda duruyor ve Bernini tarafından bronzdan yapılmış; yapımına 219.161 pound metal ve 172.000 dolar harcanmış. İçeride Aziz Petrus'un vaaz verdiği ahşap minber gizli; ve hemen yanında Kudüs'teki Süleyman tapınağına ait olduğu söylenen beyaz mermerden bir sütun buluyoruz.

Canova tarafından yapılan XIII. Clement anıtındaki aslanlar
şimdiye kadar yapılmış en iyi heykeller olarak kabul ediliyor.

Kadınların nadiren elde ettiği bir iyilik olan ve sadece Kudüs'e hacca gitmiş olmama borçlu olduğum Aziz Petrus'un yeraltı mezarlarına girme şansına eriştim. Bu yeraltı mezarları
güzel geçitlerden ve yüksekliği sekiz veya dokuz fiti geçmeyen taş işçiliği sütunlarından oluşuyor. İmparatorların ve papaların kalıntılarını içeren bir dizi
lahit burada
saklanmıştır.

Aziz Petrus'un çatısı muazzam bir alanı kaplar ve bir dizi
kubbe, oda ve binaya bölünmüştür. Burada akan su çeşmesi bile
bulunmaktadır. Bu çatıdan denize ve Apeninler'e kadar muhteşem bir
manzaramız vardır; kiliseye bitişik olan tüm Vatikan'ı ve Papa'nın bahçelerini görebiliriz.

Büyük kubbedeki baloya çıktım, orada görülecek hiçbir şey yok, çünkü
içinde en ufak bir açıklık, hatta bir pencere bile yok. Bu karanlık dar kaba binmekle kazanılacak hiçbir şey yoktur, ancak "Oradaydım!" diyebilmenin şanı. Büyük kubbenin
pencerelerinden ve galerilerinden kilisenin gövdesine bakmak çok daha ilginçtir; çünkü o zaman devasa yapının ihtişamını tahmin edebiliriz ve altından geçen insanlar cüce gibi görünür.

Aziz Petrus'un önündeki meydanı iki asil çeşme süslüyor ve ortasında Heliopolis'ten gelen ve 992.789 pound ağırlığında olduğu söylenen muhteşem bir dikilitaş yükseliyor. Bu dikilitaşın yakınında iki levha var, her ikisinde de durarak tüm sütun sıralarının sanki tek bir sütuna dönüştüğü görülebilir.

Kudüs'e yaptığım yolculuk bana Papa'nın bir
izlemesiyle de geldi. Hazretleri beni Sixtine Şapeli'ne bitişik büyük bir salonda karşıladı. Yetmiş sekiz yıllık büyük yaşına rağmen,
Papa hala asil bir duruşa ve çok cana yakın tavırlara sahip. Bana birkaç soru
sordu, beni kutsadı ve
ayrılırken işlemeli terliği öpmeme izin verdi.

İkinci yürüyüşüm Vatikan'a oldu. Burada Raphael'in muazzam salonlarını, Bramante ve Bernini'nin merdivenlerini ve Michael Angelo'nun şaheserlerini, dünyaca ünlü freskleri barındıran Sixtine Şapeli'ni gördüm. Yüksek sunağın arkasındaki muazzam duvar
son yargıyı temsil ederken, tavanlar peygamberler ve
sibillerle kaplıdır.

Resim galerisinde büyük ustaların birçok eseri bulunur,
ve vazolar ve şamdanlar galerisi de öyle.

Biga odası. Biga, iki at tarafından çekilen
beyaz mermerden yapılmış antika bir arabadır.

Heykel galerisinde, lir çalan Nero'yu Apollon olarak temsil eden figür en iyisidir.

Büst galerisinde Menelaus ve Jüpiter'in büstleri özellikle dikkat çekiyor.

Laocoon dolabının adı, içerdiği şaheseri ve aynı zamanda Apollo Belvidere'nin dolabını da gösteriyor. İkinci heykel, Nero'nun Porto d'Anzio'daki hamamlarında bulundu.

Yunan sanatının bir parçası olan ve Mihail'in kısmen model olarak kullandığı Belvidere'nin ünlü gövdesi kare girişe yerleştirildi.
Bu şaheserde olduğu gibi, taştan et hiçbir zaman bu kadar esnek bir şekilde taklit edilmedi.

Uzun bir galeride, tasarımları Raphael tarafından çizilen bir dizi goblen var.

Vatikan'da on bin oda, yirmi büyük salon, sekiz büyük ve yaklaşık iki yüz küçük merdiven var.

Papa'nın yazlık ikametgahı olan Quirinal sarayı, havanın sağlıklı olması nedeniyle villalar ve güzel evlerle kaplı aynı adlı tepede (Monte Cavallo) yer alır.

Özel sarayların ve resim galerilerinin çoğunu ziyaret ettim. Başlıcaları, Quirinal tepesindeki Colonna sarayı; ve Raphael'in metresi Fornarina'nın kendisinin çizdiği bir portresini ve Beatrice Cenci'nin Guidosteri tarafından yapılmış orijinal bir resmini bulduğumuz Barberini sarayıdır.

Tüm Roma saraylarının en güzeli Borghese sarayıdır; piyanoya benzeyen
biçiminden dolayı bu bina "il Cembalo di Borghese" adını almıştır. Galeride çoğu ünlü sanatçıların şaheserleri olan bin altı yüz resim bulunmaktadır.

Farnese sarayı mimarisiyle, Stoppani ise mimarı Raphael'le dikkat çekmektedir. Bunların dışında daha birçok saray vardır. Hava genelde kötü olduğu ve neredeyse her gün yağmur yağdığı için çok az villa gördüm.

Pazar günü Villa Borghese'yi ziyaret ettim, burada büyük bir hareketlilik var; çünkü yaya, atlı ve arabalı bir insan akışı, tıpkı güzel bir bahar gününde sevgili "Prater"imize akın eden kalabalığın olduğu gibi, Piazza del Popolo'nun hemen ötesinde bulunan güzel parkına doğru akın ediyor. Ayrıca Villa Medicis ve Villa Pamfili'yi de gördüm. İkincisi çok geniş bir parka sahip.

Kiliselerin çoğunu ziyaret etmeye özen gösterdim. Planım sabah erkenden dışarı çıkıp yaklaşık saat on bire kadar birkaç kiliseyi incelemekti, o zaman galerilere gitme zamanı gelmişti. Başlıca kiliselere gittiğimde, örneğin Lateranlı Aziz John, Aziz Paul, Aziz Maria Maggiore, Aziz Lawrence ve Aziz Sebastian kiliselerine, her zaman yabancıları kiliselere götürmek için özel olarak atanan bir rehber bana eşlik ederdi. Sergiledikleri zenginlik ve ihtişamın
tanımlamasıyla ciltlerce kitap doldurabilirdim.

Lateranlı Aziz John kilisesi, Aziz Petrus'un ayin okuduğu söylenen ahşap sunağa, İsa'nın son akşam yemeğini yemek için oturduğu ahşap masaya ve havarilerin Petrus ve Pavlus'un başlarına sahiptir. Bu kilisenin yakınında, kilise için özel olarak inşa edilmiş bir binada, Kudüs'ten getirilip buraya bırakılan Scala Santa (kutsal merdiven) bulunur. Bu, kimsenin normal şekilde inip çıkmasına izin verilmeyen, her insanın dizlerinin üzerinde yukarı aşağı sürüklenmesi gereken, tahtalarla kaplı, beyaz mermerden yapılmış yirmi sekiz basamaklı bir merdivendir. Bu kutsal
merdivenin yanına, normal şekilde çıkılması yasal olan sıradan bir merdiven inşa edilmiştir.

Aziz Paul Bazilikası, aynı adı taşıyan kapının ötesinde, çok sağlıksız bir mahallede yer almaktadır. Yangında yok olduktan sonra, yeni
inşa edilmiştir.

"Kutsal kapı"nın bulunduğu Maria Maggiore Bazilikası, Roma'daki en yüksek çan kulesine sahiptir ve revakının üzerinde, yeni Papa'nın halk arasında ilk duayı
dağıtmak için durduğu güzel bir oda görüyoruz. Haç Şapeli'nde, Kurtarıcı'nın yemliğinin beş
parçası, gümüş bir
çömleğin içinde muhafaza edilmektedir.

Kasabadan bir mil uzaklıktaki St. Lorenzo, çok sade görünümlü bir yapıdır.
Burada Campo Santo'yu veya mezarlığı buluyoruz. Mezarlar büyük taş bloklarla
örtülüdür.

St. Bessoriana, haçın bir parçasının burada, I.N.R.I. harflerinin yanı sıra birkaç diken ve bir çivinin
korunmuş olmasından dolayı Kudüs'ün Kutsal Haçı kilisesi olarak da adlandırılır.

Banliyölerdeki St. Sebastian, en eski Roma kiliselerinden biri olup, 174.000 Hristiyan'ın gömüldüğü büyük
yeraltı mezarlarının üzerine inşa edilmiştir. Yeraltı mezarları birkaç kat derinliktedir ve
geniş bir alana yayılır.

Yukarıda adı geçen tüm bazilikalar o kadar boş ve o kadar ıssız noktalarda duruyor ki, onları tek başıma ziyaret etmekten neredeyse korkuyordum.

Trastavare'deki güzel Sta. Maria kilisesi,
bulunduğu kasabanın mahallesiyle garip bir tezat oluşturuyor. Roma'nın bu kısmı, kendilerine antik Truvalıların torunları diyen kişiler tarafından meskundur.

Bir zamanlar Agrippa Pantheonu olan Sta. Maria ad Martyres veya Rotunda, antik Roma'nın diğer tüm anıtlarından daha iyi korunmuştur.
İç mekan neredeyse bozulmamış durumdadır; en az on beş sunak içerir.
Raphael bu kilisede gömülüdür.
Rotunda'nın penceresi yoktur, ancak kubbedeki dairesel bir
açıklıktan hava ve ışık alır.

Antik Roma'nın en iyi manzarası Senato binasının
kulesinden elde edilebilir. Buradan, altımızda uzanan
Palatine Dağı, antik Roma'nın yeri; şehrin ortasındaki Capitol; Papa'nın yazlık ikametgahı olan Quirinal tepesi (Monte Cavallo); tepelerin en yükseği olan Esquiline Dağı; Aventine Dağı; Vatikan'ı görürüz; ve son olarak,
tamamen Romalıların buraya attığı kırık çanak çömleklerden oluşan
Monte Testaccio.

Ayrıca, Roma'nın en eski köprüsü olan ve Horatius Cocles'in kahramanca eylemlerini gerçekleştirdiği Ponte Publicius'u ve Jugurtha'nın açlıktan öldüğü St. Joseph of Falignani kilisesinin altındaki Tullian hapishanesini de ziyaret ettim.
Binaya çıkan
merdivenlere "iç çekiş basamakları" denir.
Capitol ne yazık ki çürümeye yüz tutmuş; tapınakların ve diğer binaların birkaç kalıntısını zar zor ayırt edebiliyoruz.

Scipio'ların mezarlarından da sadece
yerin kendisini keşfedebildim; yeraltı geçitlerinin neredeyse tamamı yıkılmış.

Marsfield kısmen binalarla kaplı ve kısmen de bir gezinti yeri olarak kullanılıyor. Cestius'un mezarı alışılmadık derecede iyi korunmuştur ve büyük kare taşlardan oluşan bir piramit lahdi çevreler. Su kemerleri, harç kullanılmadan birbirine tutturulmuş büyük taş bloklarından yapılmıştır. Bunlar artık kullanılmamaktadır, çünkü kısmen çürümüşlerdir ve bazı
kaynaklar kurumuştur.

Titus'un sıcak banyoları, harap bir durumda olsa da ziyaret etmeye değerdir. Burada ünlü Laocoon grubu bulunmuştur. Bu banyoların yakınında "Titus'un Yedi Salonu" olarak adlandırılan büyük rezervuar vardır.

Antik Roma'nın en büyük ve en iyi korunmuş yapılarından biri, bir zamanlar vahşi hayvanlarla savaşların yapıldığı
Flavius'un amfitiyatrosu veya Colliseum'dur. 87.000 seyirci kapasiteliydi. Hala dört katı var. Bu bina, meşale ışığında en büyük avantajla
görülür. Büyük bir gruba katılma fırsatını yakalayacak kadar şanslıydım ve böylece masrafları bölüşebildik. Beyaz mermerden yapılmış, görkemli heykellerle kaplı Titus'un zafer takı; Septimus Severus'un, Janus'un ve diğer birkaç antik anıtın kemerleri Colliseum'un yakınında görülebilir.

Tamamen kare taş bloklardan inşa edilmiş olan güzel St. Angelo köprüsü, Tiber'i geçerek aynı adı taşıyan kaleye, Hadrian'ın mezarına
gider. İmparator, gelecekteki mozolesi için bu büyük yuvarlak
bina inşa ettirdi. Muazzam taş bloklardan inşa edilmiş ve şu anda bir kale ve devlet hapishanesi olarak hizmet veriyor.

Marcus Aurelius'un tapınağı Dogana'ya dönüştürülmüştür.
Minerva Medica'nınki bir üzüm bağının ortasında yer alır ve
bir rotunda şeklinde inşa edilmiştir. Üst kısım çökmüş.

Roma'nın farklı meydanlarında, hepsi Mısır'dan getirilmiş on iki dikilitaş var.

Hala havaya sürekli olarak taze su fışkıran 108 çeşmeden bahsetmem gerek. Bunların arasında büyüklük ve güzellik bakımından en önemlisi Fontana Trevi'dir.

Kötü hava koşulları nedeniyle herhangi bir mesafeye seyahat etmem engellendi, ancak bir öğleden sonra Tivoli'ye gittim. Oraya giden yola Tiburtinian denir. Yaklaşık altı mil yol aldıktan sonra korkunç derecede rahatsız edici bir kükürtlü kokunun farkına varıyoruz ve kısa süre sonra bunun Solfatara'dan geçen küçük bir nehirden geldiğini görüyoruz. On sekiz İtalyan mili süren bir yolculuk bizi Apeninler'in yamacındaki zeytin ormanlarının ortasında bulunan ve yaklaşık 7000 nüfusa sahip Tivoli kasabasına getirdi. Akşama doğru, bir şemsiyenin koruması altında kasabada kısa bir yürüyüşe çıktım ve pek memnun kalmadım. Ertesi sabah evden erken ayrıldım ve önce şelalenin karşısındaki bir kayanın üzerine inşa edilmiş olan Sybilla tapınağına gittim. Daha sonra Neptün mağarasını ve Arno'nun aktığı mağarayı görmeye gittim, mağaradan
yüksek kayaların çıkıntısından baş aşağı düşerek Tivoli şelalesini
oluşturdu. Bu şelalenin en iyi manzarası köprüden elde ediliyor. Birçok küçük şelalenin yanı sıra, bir dizi kalıntı gördüm; bunların arasında en dikkat çekeni Mecaenas villasıydı.

23 Kasım.

Bu sabah saat altıda Floransa'ya yolculuğuma bir Veturino ile başladım. Neredeyse tüm mesafe boyunca hava en olumsuz dereceydi - sisli, yağmurlu ve çok soğuktu. Sonbahar veya kış aylarında İtalya'da bir yolculuk yapmak hiç de hoş değil;
çünkü genellikle soğuk ve yağmurla karşılaşılır ve hanlarda sıcak odalar bulunmaz, ateşler asla misafirler gelene kadar yakılmaz. Ve
ızgaralarda yaktıkları ateşler, sonuçta, nemli, havasız
odaları ısıtmak için oldukça yetersizdir ve yolcu neredeyse aynı anda hem kavrulmuş hem de üşümüş hisseder.

Yerler tamamen taştandır, ancak yemek masalarının altına bazen birkaç hasır hasır serilir.

Bugün seyahat ettiğimiz manzara pek fazla
çekiciliğe sahip değildi. Yaklaşık kırk mil boyunca, Ronciglione'ye kadar,
ne kasaba ne de köy gördük. Ronciglione'nin görünümü oldukça melankoliktir, ancak geniş bir caddesi ve iki katlı birçok evi vardır. Ancak sonuncuların hepsi kasvetli bir görünüme sahiptir ve kasabanın kendisi seyrek nüfuslu gibi görünmektedir. Geceyi burada geçirdik.

İtalyan geleneğine göre, konaklama ve yemek dahil olmak üzere yolculuğumuz için aracımızın sahibiyle bir pazarlık yapmıştım. Oldukça memnundum, çünkü sözleşmesine sıkı sıkıya bağlı kalmıştı.
Ancak bu tür bir düzenlemeyle günde birden fazla öğün yemek bekleyen kişi kendini çok yanılmış bulacaktır; sabah veya gün ortasında herhangi bir şey almak isteyen yolcu
kendi cebinden ödemek zorundadır. Buradaki her şeyi
aşırı pahalı ve çok kötü buldum.

24 Kasım.

Bugün çok güzel ama kalabalık olmayan
bazı semtlerden geçtik. Öğleden sonra sonunda iki kasabaya ulaştık, yani 13.000 nüfuslu, verimli bir ovada bulunan Viterbo; ve yüksek bir tepe üzerine kurulmuş, yüksek dağlarla çevrili, üzerinde ünlü bir asma yetiştirilen Montefiascone. Tepenin eteğinde, Montefiascone yakınlarında küçük bir göl ve daha ileride, aynı adı taşıyan küçük bir kasaba olan, bir zamanlar Volsci'nin başkenti olan, önemli büyüklükteki Lago de Balsana yer alır. Bu kasabanın ortasında, bir çelenk gibi yüksek ve saygıdeğer evlerle çevrili, eski bir kale yükselir. Şimdi, yağmurun ne kadar şiddetli yağdığını düşündüğümüzde, biraz zor bir girişim olan önemli bir dağı geçmemiz gerekiyordu. Fazladan bir çift atın yardımıyla, sefil yollardan güvenle geçtik ve geceyi geçirmek için küçük Lorenzo köyünde konakladık. Apeninler bölgesine çoktan ulaşmıştık.

25 Kasım.

Papalık hakimiyetleri arasında seyahat etmek için artık sadece birkaç saatimiz kalmıştı. Centino nehri, Kilise Eyaletleri ile Toskana arasındaki sınırı oluşturur. Etrafımızdaki bölgenin büyük kısmı, volkanik kökeninin izlerini taşıyordu. Lav, bazalt sütunlar vb. gibi görünen kırık taşlardan yapılmış birkaç mağara ve mağara gördük.

Toskana'nın Dogana'sı, Ponte Centino civarında, güzel bir bina olarak duruyor. Buradaki ülke vahşi bir görünüme sahip; göz alabildiğine, farklı yüksekliklerdeki
dağların üzerinde duruyor. Radicofani'nin küçük kasabası, kayalar ve devasa taş bloklarıyla çevrili, büyük bir tepenin platosu üzerinde yer alır. Küçük kasabanın üzerinde romantik bir şekilde yükselen bir kale veya antik kale ve eski kuleler birçok tepenin ve uçurumun zirvesinden aşağı bakar. Alt sıradağların karakteri
son derece tuhaftır; her yöne doğru yarıklar ve çatlaklarla bölünmüştür, sanki anayoldan yeni çıkmış gibidir.

Saatlerce neredeyse bir selin içinden geçtik. Su sokaklardan aşağı akıyordu ve rüzgar arabamızın etrafında o kadar şiddetli bir şekilde uluyordu ki ciddi bir şekilde devrileceğimizi bekliyorduk. Neyse ki
Toskana'daki sokaklar Roma topraklarındakilerden daha iyidir ve nehirler sağlam taş köprülerle geçilir.

26 Kasım.

Bugün zavallı atlarımız zor zamanlar geçirdi. Yokuş yukarı ve aşağı, ve kocaman uçurumların ötesinde, yolumuz uzun süre çöl ve çorak bir bölgeden geçti, ta ki Buonconvento köyünden biraz uzakta manzara aniden değişene ve geniş, engebeli bir ülke, güzel ovalar, sevimli Siena kasabası, büyük ve küçük çok sayıda köy, çiftlik evleri ve güzel çiftlikler ve tepelere inşa edilmiş yalnız kiliseler önümüzde uzanıyordu. Her şey tarım ve zenginliğin izlerini taşıyordu.

Tanıştığımız kadınların ve kızların çoğu hasır örmekle uğraşıyordu.
Burada herkes hasır şapka takıyor - erkekler, kadınlar ve çocuklar. Akşam saat beşte sonunda

SİENA'ya ulaştık.

Zavallı atlarımız Apeninler'in kötü yollarından o kadar bitkin düşmüştü ki,
sürücü burada bir günlük mola vermek için izin istedi. Yolculuğumuzun bu şekilde kesintiye uğraması benim için hiç de hoş karşılanmadı, çünkü Siena keşfedilmeye değer bir yer.

27 Kasım. Kasabanın nüfusu 16.000'dir ve uzun, güzel bir sokakla neredeyse ikiye bölünmüştür. Geriye kalan sokaklar küçük, düzensiz ve kirlidir. Piazza del Campo çok büyüktür ve gotik tarzda inşa edilmiş bazı saraylardan belli bir ihtişama sahiptir. Ortasında, dişi kurt tarafından emzirilen Romulus ve Remus'un bronz bir tasvirini taşıyan granit bir sütun vardır. Kasabanın farklı yerlerinde eşit güzellikte birkaç sütun daha gördüm, ancak kesinlikle daha uygun olacakları Roma'da tek bir tane bile bulamadım. Siena sokaklarındaki tüm evler kasvetli bir görünüme sahiptir; birçoğu büyük kare taş bloklardan yapılmış ve mazgal delikleri ile döşenmiştir. En güzel yapı şüphesiz katedraldir. "Kiliseler şehrinden" gelmeme rağmen, bu yapının güzelliği beni o kadar etkiledi ki, uzun süre sessizce ona baktım. Gerçekten de İtalya'nın en güzel kiliselerinden biri olarak kabul edilir. Büyük bir meydanın ortasındaki küçük bir yükseltide durur ve
dışarıdan ve içeriden beyaz mermerle kaplıdır. Sütunlarla desteklenen pencerelerin yüksek kemerleri özellikle hoş bir etki yaratır;
ve kutsal eşya odasındaki freskler, hem doğru ana hatlarıyla hem de renklerinin parlaklığıyla dikkat çekicidir.

Çizimlerin Raphael'e ait olduğu söylenir; ve bu fresklerde gözlemlenen renk tazeliği, Siena toprağının iyi niteliklerine atfedilir. Kutsal eşya odasında saklanan ayin kitapları, parşömen üzerine
çok zarif minyatürler içerir.

Komşu hastanedeki koğuşların bazıları da Raphael'in
zamanından kalma gibi görünen güzel fresklerle dekore edilmiştir.

Sienalı kadınların zarafeti ve güzelliği birçok yazar tarafından övülmüştür. Bugün Pazar olduğu için, bu zarif güzelliklerden bazılarını görmek amacıyla büyük ayine katıldım. Bunların
her zamanki ortalamada mevcut olduğunu ve daha fazla olmadığını gördüm; güzellik ve zarafet sıradan
bir hediye değildir.

Öğleden sonra gezinti yolunu, Prato di Lizza'yı ziyaret ettim ve
çok az arkadaş buldum. Şehrin surlarından güzel bir manzara elde ediliyor.

28 Kasım.

Ülke artık çok güzel oluyor. Dağlar daha az
yüksek, vadiler genişliyor ve sonunda tepeler sadece aralıklarla, ağaçlarla, çayırlarla ve tarlalarla kaplı olarak beliriyor. Toskana topraklarında, Konstantinopolis ve İzmir'den ayrıldığımdan beri görmediğim bir ağaç olan birçok selvi gördüm. Ülke iyi
nüfuslu görünüyor ve köyler sık ​​sık beliriyor.

Akşam saat beşte

FLORANSA'ya ulaştık,

ama ben Madam Mocalli'nin oteline ancak bir buçuk saat sonra vardım; çünkü bagajların ve geçiş kartlarının incelenmesi ve bu tür diğer işler her zaman uzun zaman alır.

Floransa'nın etrafındaki kırsal alan, görkemli olmasa da aşırı derecede güzeldir. Büyüleyici Arno Nehri kasabanın içinden geçer:
biri çatılı ve her iki tarafında kulübelerle kaplı dört taş köprüyle geçilir. Floransa'da 8000 ev ve 90.000 kişi vardır.

Buradaki sarayların dış cephesi çok tuhaftır.

Başlıca devasa taş bloklardan inşa edilmişlerdir, neredeyse kalelere benzerler ve

büyük ve saygıdeğer görünürler.

Katedralin Hristiyan aleminin en güzel kilisesi olduğu söylenir;
ben çok basit buldum, özellikle de iç kısmını. Duvarlar
sadece beyaz badanalıdır ve boyalı pencereler kiliseyi
son derece karanlık hale getirir. En çok, Luca del Robbin'in ünlü eserleriyle
kutsal eşya odasının kapılarından ve zengin bir şekilde
süslenmiş yüksek sunaklardan memnun kaldım.

Bir zamanlar Mars tapınağı olan ve sekiz tane çok güzel bronz kapısı olan Battisterio, Michael Angelo'nun Cennetin kapıları olarak
değerlendirdiği
katedralin yanında duruyor.

Diğer başlıca kiliseler şunlardır:--Aziz Lorenzo, yine beyaz iç mekana ve gri sütunlara sahip, bazı güzel yağlıboya tablolar içeren ve
Medici şapeli, pahalı taşlarla ve kraliyet ailesinin birkaç üyesinin anıtlarıyla
süslenmiş muhteşem bir yapı.

Aziz Ünlü adamların anıtlarıyla dolu güzel bir kilise olan Croce, aynı zamanda İtalyan Pantheon'u olarak da adlandırılır; heykeller güzeldir ve
resimler iyidir. Michael Angelo'nun kalıntıları buradadır ve
Buonaparte ailesi bir yan şapelin altında bir tonoz bulundurur.
Bir diğer önemli büyüklükteki şapelde beyaz mermerden yapılmış
birkaç zarif heykel bulunur.

St. Annunciate muhteşem fresklerle doludur; kilisenin avlusundaki
duvarların etrafına yerleştirilmiş ve cam bir
galeri ile çevrili olanlar özellikle güzeldir. İçeri girdiğimizde solda, sunağın, devasa şamdanların, meleklerin ve perdelerin, kısacası her şeyin gümüşten olduğu
Meryem Ana "dell' Annunciata"nın pahalı şapelini buluruz. Bu zengin kilisede ayrıca
birkaç güzel resim ve bir miktar mermer bulunur.

St. Michele dışarıdan bakıldığında bazı mükemmel heykellerle güzelleştirilmiştir. İç mekanda, Gotik tarzda beyaz mermer bir gölgelik altında birkaç değerli resim ve büyük bir
güzellikte bir sunak sergileniyor.

St. Spirito, aralarında beyaz mermerden yapılmış bir Kurtarıcı heykelinin özel ilgi gördüğü birçok heykel içeriyor.

Bu kiliselerin hepsi vitraylı pencereleri nedeniyle oldukça karanlık.

Saraylar arasında en başta geleni, küçük bir
tepe üzerine inşa edilmiş olan Palais Pitti'dir. Bu yapının asil bir görünümü var; tamamen granit parçalarından inşa edilmiş ve sonsuza kadar dayanacak şekilde tasarlanmış gibi görünüyor. Gördüğüm tüm saraylar arasında, bu beni en çok memnun eden oldu;
aynı tarzda olup da onu geride bırakacak bir bina bulmak zor olurdu. Aslında, kural olarak, modern Roma saraylarından çok daha belirgin bir _ulusal_ görünüme sahip gibi görünen Floransa binalarına özellikle hayran kaldım.

Bu sarayın resim galerisinde beş yüz resim var, bunların çoğu başyapıt, aralarında Raphael'in Madonna'sı da var. Resimlerin yanı sıra, her dairede değerli taşlardan yapılmış muhteşem
masalar var.

Sarayın arkasında, bir nevi teras biçiminde olan Boboli bahçesi yükseliyor.
Burada, büyüleyici sokaklarda, korularda ve açık alanlarda çok zevkli bir şekilde
dağıtılmış çok sayıda heykel buldum.
Daha yüksek noktalardan muhteşem bir manzara elde ediliyor.

Arno Nehri üzerindeki degli Ufizzi sarayı, muhteşem oranları ve özgün mimari tarzıyla
etkileyici bir etkiye sahip.
Dünyanın en büyük sanatsal hazinelerinden bazıları, bu binanın
yirmi salonu ve dolabında ve üç devasa galerisinde bir araya geliyor.

Tribuna, Tivoli'de bulunan ve Atina'lı Apollodorus'un oğlu Cleomenes tarafından
yaptırılan Medicis Venüsü'nü içeriyor. Karşısında
bir Apollon heykeli duruyor.

Sanatçıların portre galerisinin salonunun ortasında, ünlü Medician vazosunu buluyoruz.

Mücevher dolabı, var olan en büyük ve en iyi oniksle övünüyor.

Palazzo Vecchio, müstahkem bir kaleyi andırıyor. Yüksek kemerlerle çevrili geniş avlu, resimlerle ve heykellerle dolu. Ortada güzel bir çeşme duruyor; ve girişi süsleyen biri Herkül'ü, diğeri Davut'u temsil eden iki muhteşem heykel var. Deniz atları tarafından çekilen ve Tritonlar tarafından çevrili görkemli Ammanato çeşmesi çok uzakta değil.

Gherardeska sarayında, Ugolino'nun korkunç
hikayesini temsil eden bir fresk buluyoruz.

Palazzo Strozzi, katalogdan çıkarılmamalı; zaten 360 yıldır ayakta ve sanki dün tamamlanmış gibi görünüyor.

Speccola'da insan vücudu ve hastalıkları gösteriliyor,
Viyana'da (Josephina'da) benzer bir kabin kuran
aynı sanatçı tarafından balmumuyla modellenmiş. Doğa tarihi müzesinde
doldurulmuş hayvanlar ve iskeletleri korunuyor.

Gezginler, Floransa mermerinden güzel resimlerin, masa levhalarının, vb.
bir araya getirildiği "sert taşlar için atölyeleri" ziyaret etmeden ayrılmamalı. Burada muhteşem eserler üretiliyor;
en iyi kalemi bile
remeyecek taştan yapılmış çiçekler ve meyveler gördüm. Saraydaki devasa masanın
degli Ufizzi'nin 40.000 düka tuttuğu söyleniyor. Yapımında yirmi beş kişi
yirmi yıl çalıştı; Floransa mozaiğinden oluşuyor. Bu masa bana pek de çarpıcı gelmedi;
süslerle aşırı yüklenmiş gibi görünüyordu.

Floransa çevresinden sadece Büyük Dük'ün süt çiftliğini gördüm, Arno'nun yakınında, güzel caddeler ve çayırlar arasında hoş bir yer.

FLORANSA'DAN AYRILIŞ.

3 Aralık.

Akşam saat yedide Floransa'dan ayrıldım ve posta arabasıyla yaklaşık seksen mil uzaklıktaki Bologna'ya doğru yola çıktım. Gün doğduğunda kendimizi gerçekten muhteşem bir manzaraya sahip bir yokuşta bulduk. Alçak tepeler arasında uzanan sayısız vadi gözlerimizin önünde açıldı, karla kaplı Apeninler arka planı oluşturdu ve uzakta parıldayan bir şerit parladı - Adriyatik denizi. 4 Aralık akşamı saat beşte Bologna'ya ulaştık.

Bu kasaba oldukça büyük, 50.000 nüfusa sahip ve
birçok güzel evi ve sokağı var; ancak bunların hepsi, birkaç ana cadde hariç,
sıkıcı. Dilenciler her köşede cirit atıyor - bir kez daha Kilise Eyaletlerinde olduğumuzun kesin bir işareti.

5 Aralık.

Bu bir dinlenme günüydü. Hemen freskler, yaldız ve arabesklerle dolu
katedral'i ziyaret etmeye gittim. Birkaç yağlı
tablo da gözden kaçırılmamalı.

St. Dominic kilisesinde Kral Enzio'nun anıtını en çok ilgiyle inceledim.

Resim galerisinde Raphael'in daha önceki eserlerinden biri olan St. Cecilia yer alıyor.

Neptün figürlü güzel bir çeşme ana meydanı süslüyor.
Palazzo Publico'da yukarı çıkılabilen bir merdiven gördüm.

Bologna'daki en dikkat çekici yapılar Porta Romagna'daki iki kare eğimli kule. Bu kulelerden biri beş, diğeri ise dik açıdan yedi fit uzakta. Görünüşleri bana bir tür sinirsel korku verdi; duvara yakın durup onlara baktığımda sanki yıkılıyorlarmış gibi göründü. Bu kuleler kendi başlarına ilginç değiller, sadece
duvardan yapılmışlar ve çok yüksek değiller.

Bologna'daki en güzel yer, uzun kapalı yolları ve düzgün şapelleriyle, ilk modern heykeltıraşların eserleri olan bir dizi pahalı anıtı sergileyen devasa mezarlık Campo Santo'dur. Bu binaların yakınındaki üç büyük ve hoş nokta, daha fakir sınıflar için
gömme yeri olarak hizmet eder. Birinde erkekler, ikincisinde kadınlar ve üçüncüsünde çocuklar gömülüdür.

640 sütuna dayanan üç mil uzunluğundaki bir salon, bu mezarlıktan, üzerinde St. Luca Meryem Ana kilisesinin bulunduğu küçük bir tepeye ve oradan da neredeyse şehre geri döner. Az önce bahsedilen kilise, mucizevi bir resim içerir, yani St. Luke'un bir vizyondan sonra çizdiği Meryem'in gerçek bir benzeri. Bu resmin ten rengi, Suriye'de gördüğüm en sıradan
kadınlarınkinden çok daha koyudur. Ancak inanç her şeydir ve bu yüzden resmin gerçekliğinden şüphe etmeyeceğim. Dağlardan manzara
çok güzeldi.

Akşam tamamen bitkin bir şekilde geri döndüm ve yarım saat
sonra Ferrara'ya yolculuğumu sürdürmek için posta arabasına
yerleşmiştim.

Genel olarak hava elverişsizdi; sık sık yağmur yağıyordu ve
yollar çoğunlukla çok kötüydü, özellikle de Papa'nın topraklarında, gece boyunca dört veya beş kez orada kaldık.
Bu tür bir olayda, bizi sürüklemek için
atlar ve öküzler toplanıncaya kadar bir saatten fazla alıkonulduk.
Akşam altıdan sabahın aynı saatine kadar bu elli dört mili geçmek için on iki saatimiz vardı.

6 Aralık.

Bu sabah Ferrara'da uyandım, araba bir kez daha değiştirilecekti.
Şehri görmek için kendime birkaç boş saat ayırdım,
genel olarak, bir İtalyan yerinden çok bir Alman
yerini andırıyordu. Güzel geniş caddeleri, güzel evleri ve önlerinde birkaç kemerli yolu var. Şehrin merkezinde, surlarla çevrili güçlü bir kale var; burası bir zamanlar piskoposun ikametgahıydı.

Saat dokuzda bu güzel kasabadan ayrıldık ve bir saat sonra Po'ya ulaştık. Derenin üzerinden feribotla geçtik; ve şimdi, uzun bir aradan sonra, bir kez daha Avusturya topraklarındaydım.
Yolculuğumuza güzel bir ovadan, ilgi çekici hiçbir
nesnesi olmayan bir yer olan Rovigo'ya doğru devam ettik. Burada yemek yemek için kaldık ve daha sonra Po'dan önemli ölçüde daha küçük bir dere olan
Adige'yi geçtik.
Rovigo ile Padua arasındaki ülke, elli adım ilerisini görmemizi engelleyen
geçilmez bir sisle bizden gizlenmişti. Akşam saat altıda, geceyi geçireceğimiz yer olan Padua'ya ulaştık.

Ertesi sabah erkenden yola koyuldum, çünkü 1840 yılında Padua, Venedik, Trieste vb.'yi görmüştüm.

Memleketim olan kasabaya güvenli bir şekilde ve mükemmel bir sağlıkla ulaştım ve sevdiklerimin hepsinin iyi ve neşeli olduğunu görmenin mutluluğunu yaşadım.

Yolculuğum boyunca çok şey görmüş ve birçok zorluğa katlanmıştım; çok az şeyi hayal ettiğim gibi bulmuştum.

Arkadaşlarım ve akrabalarım yalnız gezintilerimin bir tanımını okumak istediklerini ifade ettiler.
Günlüğümü her birine gönderemedim; bu yüzden arkadaşlarımın yorumları ve bu kitabın yayıncısının özel isteği üzerine maceralarımı sade ve süssüz bir şekilde anlatmaya cesaret ettim.

Ben bir yazar değilim; mektuplardan başka hiçbir şey yazmadım; ve bu nedenle günlüğüm edebi bir eser olarak değerlendirilmemelidir. Bu, her durumu olduğu gibi anlattığım basit bir anlatımdır; özel referans için yazdığım notların bir koleksiyonu, bunların büyük dünyaya
gireceğini hiç hayal etmeden. Bu nedenle nazik okuyucularımın hoşgörüsünü rica ediyorum; çünkü--tekrar ediyorum--beşiklerinde ilham perilerinin inisiyatif öpücüğünü almış yetenekli kadınların saflarına kendimi
atma fikrinden daha uzak hiçbir şey olamaz.

NOTLAR.

{23} Bir florin yaklaşık 2 şilin 1 peniye eşittir.

{30} YAZANIN NOTU: "Reaumur ölçeğinin kullanımı bir zamanlar
yaygındı, ancak 19. yüzyılın sonlarına doğru yerini
başka sistemlere bıraktı." (Encyc. Brit.) Şu anda kullanılan ölçeklere (aşağı yuvarlanmış) yapılan bazı dönüşümler burada verilmiştir:--

Reaumur Fahrenheit Celsius
16 68 20
18 72 22
20 77 25
22 81 27
24 86 30
26 90 32
28 95 35
30 99 37
32 104 40
34 108 42
36 113 45
38 117 47
40 122 50
43 128 53

{40} Ev sahibinden, evine getirdikleri her misafir için bir dolar alırlar.

{48} Çok ince yapılı ve
çok büyük bir
döndürme yeteneğine sahip tekneler,--kişinin bir heykel gibi oturmasını gerektiren bir durumdur; vücudun,
veya hatta başın veya kolun en ufak bir hareketi bile
kayıkçının size bir
azarını çeker.

{53} Bir kuruş yaklaşık bir buçuk peniye eşittir.

{54} Yaklaşık bir sterlin.

{71a} Bir han, hanların olmadığı zamanlarda yolcuları ağırlamak veya gece havasına ve fırtınaya karşı
barınak sağlamak için birkaç tamamen boş oda içeren taş bir binadır. Genellikle bu hanlarda ziyaretçilere sütsüz kahve dağıtan bir
Türk bulunur.

{71b} Yüksekliği 9100 fittir.--ED.

{79} Ünlü sanatçı ve yazar.--ED.

{85} Smyrna, Homeros'un doğum yeri olma onurunu iddia eden şehirlerden _biri_.--ED.

{101} İskoçya'da kekler veya "çörekler" aynı şekilde pişirilir.--ED.

{165} Saçımı oldukça kısa kestirmiştim çünkü uzun yolculuğum boyunca saçımı düzgünce giydirmek ve örmek için zaman ve fırsat bulacağımdan nadiren emindim.

{167} Bu Emir, Lübnan Dağı'ndaki konumunu koruyamadı ve
Konstantinopolis'e çağrıldı. Bizim ziyaretimiz sırasında, altı aydan fazla bir süredir
yok olmasına rağmen, hala onun dönüşünü bekliyorlardı.

{236} Bu, 1832 yılında Mısır'ı ziyaret eden genç Viyanalı sanatçı Leander Russ'un bir eseridir.

{261} Bir beşlik Türkiye'de beş kuruş değerindedir ve Mısır'da sadece dört kuruştur.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A VISIT TO THE HOLY LAND***


******* This file should be named 12561.txt or 12561.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/5/6/12561


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

https://gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
