*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Contemporary American Novelists (1900-1920) (Çağdaş Amerikan Romancıları (1900-1920))
Yazar: Carl Van Doren
Yayın Tarihi: June 8, 2004 [EBook #12563]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12563
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Contemporary American Novelists (1900-1920)
by Carl Van Doren

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Contemporary American Novelists (1900-1920)

Author: Carl Van Doren

Release Date: June 8, 2004 [EBook #12563]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONTEMPORARY AMERICAN NOVELISTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Linda Cantoni ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

ÇAĞDAŞ AMERİKAN ROMANCILARI

1900-1920

CARL VAN DOREN

1922

FREDA KIRCHWEY

ÖN SÖZ

Geçtiğimiz yıl yayınlanan _The American Novel_, Amerika Birleşik Devletleri'nde edebi bir türün başlangıcından on dokuzuncu yüzyılın sonuna kadar gelişimini izlemeyi üstlenmiştir; _Çağdaş Amerikan Romancıları_, türü yirminci yüzyılın ilk iki on yılında var olduğu haliyle incelemeyi üstlenmiştir. Her iki cildin okuyucuları, bu sonraki ciltte eleştirinin tarihin yerini alma eğiliminde olduğunu fark edebilir. Eleştirmen, yalnızca ölmüş yazarları yazarken, onları uygun kategorilerine ve gerçek bakış açılarına göre düzenlediğinde görevinin önemli bir bölümünün tamamlandığını hissedebilir. Yaşayan

yazarlar söz konusu olduğunda, değişken
malzemelerle, boyutları ve önemi büyümeyle değişebilen figürlerle, eski yolları yenileriyle değiştirebilen,
beklenmeyen niteliklerini
ortaya çıkarabilen, zamanın salt
dönüşümleriyle artıp kaybolabilen kişilerle çalıştığını düzenli olarak hatırlamalıdır. Roman gibi akışkan herhangi bir güncel tiple uğraşırken yapması gereken tek şey, onu belirli bir anda ele geçirmek,
olağanüstü veya tipik bireylerin niyetlerini ve başarılarını incelemek ve
onlar hakkında mümkün olan en doğru raporu çıkarmaktır.

Genel eğilim ne olursa olsun, onun incelemesinden ortaya çıkmalıdır.

Burada incelenen romancılar arasında en açık şekilde görülen genel eğilim, elbette, natüralizmin sürüklenmesidir: tam bir nesil önce, E.W. Howe ve Hamlin
Garland'ın en belirgin hayatta kalanlar olduğu birkaç huzursuz ruh tarafından başlatılmıştır; Stephen Crane, Frank Norris, Jack London gibi genç dahiler tarafından devam ettirildi, hepsi zamanından önce öldü ve Theodore Dreiser, Robert Herrick, Upton Sinclair tarafından devam ettirildi, mutlu bir şekilde
hala hayatta; savaşın sarsıcı yıllarında ve savaştan kurtulma döneminde Edgar Lee Masters ve Sinclair Lewis gibi hicivciler ve yeni isyandaki yoldaşları tarafından taze bir ivme verildi. Yüzyılın akıllı Amerikan kurgusu --roman söz konusu olduğunda-- büyük ölçüde Winston Churchill ve Booth Tarkington'ı uygulamalarına bir yaklaşıma çekmeye, James Branch Cabell ve Joseph Hergesheimer'ı açık bir muhalefete sürüklemeye ve Edith Wharton ve Willa Cather'ın dengeli bağımsızlığını güçlü bir şekilde öne çıkarmaya yetecek kadar güçlü olan bu doğalcı eğilimle olan anlaşması veya anlaşmazlığı açısından incelenmelidir. 1920 yılı, bir veya iki tür natüralizmin zaferinin zirvesini işaret ediyor ve bir bakıma bir bölümü kapatıyor, değerlendirme yapmak için takdire şayan bir fırsat sunuyor. Bu kitap, aslında, o yılın sonunda planlanmış ve başlanmıştı ve o zamandan beri üretilen çalışmaların çoğuna sadece bir göz atmaktan daha fazlasını yapma cazibesine karşı
kesinlikle direndi - hatta _Yumurtanın Zaferi_ ve _Üç Asker_'e yeterince dikkat etmeme pahasına bile - ve daha da yakın tarihli başyapıt _Cytherea_'ya hiç dikkat etmeme pahasına. Eleştiri değerlendirme yapmak için duraklarken, yaratım istikrarlı bir şekilde devam ediyor.

_The Nation_'a, cildin daha önce yayınlanmış olan bölümlerini sayfalarından yeniden basma izni için teşekkür borçluyuz.

CARL VAN DOREN.

Mart 1922.

İÇERİK

I ESKİ STİL

1. Yerel Renk
2. Romantizm

II TARTIŞMA

1. Hamlin Garland
2. Winston Churchill
3. Robert Herrick
4. Upton Sinclair
5. Theodore Dreiser

III SANAT

1. Booth Tarkington
2. Edith Wharton
3. James Branch Cabell
4. Willa Cather
5. Joseph Hergesheimer

IV YENİ STİL

1. Ortaya Çıkan Tipler

_Ellen Glasgow, William Allen White, Ernest Poole, Henry B. Fuller, Mary
Austin, Göçmenler._

2. Köyden İsyan

_Edgar Lee Masters, Sherwood Anderson, E.W. Howe, Sinclair Lewis, Zona
Gale, Floyd Dell, F. Scott Fitzgerald, Dorothy Canfield, 1921._

ÇAĞDAŞ AMERİKAN ROMANCILARI

BÖLÜM I

ESKİ STİL

1. YEREL RENK

Yirminci yüzyılın Amerikan romanı üzerine bir çalışma, her şeyden önce, önceki yüzyılın son çeyreğinden itibaren, değişen canlılık ve önem dereceleriyle varlığını sürdüren belirli kurgu türlerini değerlendirmelidir.

Başlangıçta, başlangıçta peygamberi Bret Harte olan ve İç Savaş'tan hemen sonra başlayıp, her eyalette rahip ve her ilçede takipçileri olan, artık ölmekte olan yerel renk kültüyle ilişkilendirilen tür vardır.
Peygamberin örneğine itaat eden, bu tarzın uygulayıcılarının çoğu, girişimlerinde epizodik olmaktan ziyade epizodik olmayı seçti; yerel renk tarihi, öncelikle kısa öykü tarihçisine aittir. Yerel renkçiler romanı denediklerinde bile, genellikle bir bölümü ayrıntılı boyutlara genişletmekten veya bölümün boncuklarını belirgin bir ipliğe dizmekten biraz daha fazlasını yaptılar. Bunlardan neredeyse hiçbiri, en önemli eseri George Washington Cable'ın
sanat veya itibar açısından gerçek bir ilerleme kaydetmedi, kırk yıldan fazla bir süre sonra bile,
hala genel olarak _Old Creole Days_ adlı eseriyle en iyi şekilde temsil ediliyor; ve
bu yüzden -sadece hayatta kalanlar arasında en önemlisini saymak gerekirse-
çok daha kısa olmayan aralıklardan sonra, _In the Tennessee Mountains_ adlı eserinden Mary N. Murfree ("Charles Egbert Craddock"), _In Ole Virginia_ adlı eserinden Thomas Nelson Page, _A Humble Romance and Other Stories_ adlı eserinden Mary E. Wilkins Freeman, _Flute and Violin_ adlı eserinden James Lane Allen ve _Meadow-Grass_ adlı eserinden Alice Brown.

Bu kısalıklara olan hevesli halk talebi, türün ilk deneysel aşamasının ötesine geçememesinin tek sebebi değil. Yerel renk kusurları, adından da anlaşılacağı gibi, önce rengi, sonra biçimi, önce baharatlı yüzeyleri ve sonra da -eğer varsa- insan yaşamının inatçı derinliklerini düşünen tarikatın kendi yapısından kaynaklanır. Bir anlamda, yerel renkçilerin hepsi öncüydü:
eski toplulukları yenilerini yaptıkları kadar özenle araştırdılar,
ama çoğu bir alanda veya başka bir alanda en erken gelenlerdi ve
toprağın üstünü temizlemenin gerekli olduğunu
düşündüler veya buldular. Dahası, nezaket, çekingenlik, neşe gibi mevcut engelleri neredeyse hiç meydan okumadan kabul ettiler.
Kendilerini çoğunlukla saygıdeğer olanın duyguları, fikirleri ve diliyle sınırladılar; insanlığın daha fırtınalı veya daha gizli davranışlarını görmezden geldiler veya bunları gizli bir gevezelikle örtbas ettiler;
Mümkün olan her yerde, anlatılarını, sevimli duygularla güzelce renklendirilmiş, taşkın bir iyimserlikle tatlandırdılar. Şiirsel adalet
gelişti ve mutlu sonlar ortodoks oldu. Yerel renkçiler, Amerikalıların acil sorunlarını -sosyal,
teolojik, politik, ekonomik- dikkate değer ölçüde es geçtiler; ayrıca sık sık yerelden evrensele
yükselmediler. Kısacası, sıradan bir şekilde taşralıydılar,
ancak, taşralılığın en iyi halindeki kaba dayanıklılığı veya çirkin doğruluğu olmadan.

Bu azalan tarikatın başarılarını düşünmek,
az sayıda akılda kalıcı olay örgüsü icat ettiğini, neredeyse hiç yeni stil tasarlamadığını,
gerçek veya güzellik biçimlerinde gerçekten orijinal olan çok az şey yarattığını ve hatta hayal gücünün büyük galerisine yalnızca bir avuç karakter eklediğini keşfetmektir. Yerel renklendirmenin yaptığı şey, birçok yerel bölgede
zorunlu kurguyu direnen gerçeğe uydurmaktı, böylece
tüm ülke bir dereceye kadar kendisini edebi gözlerle görmeye başladı
ve dolayısıyla bir dereceye kadar bu görüntüyle medeni hissetmeye başladı. Bu,
gerçekten de, medeniyetin önemli süreçlerinden biridir. Ancak bu durumda
etkisi yerel renklendiricilerin sahip olduğu görme alışkanlıklarıyla sınırlıydı. Dünyalarını zekâdan ziyade iyilikseverliğin kışkırtmasıyla incelediler; tutkudan ziyade dostlukla hissettiler. Ve zeka ve tutkularının sınırlılıkları nedeniyle doğal olarak rutin yollara düştüler ve hem gördüler hem de bu veya şu hakim formüle göre temsil ettiler. Burada editörlerin ve her yazarın en mutlu başarısının kanalında devam etmesini ve yeni çıkışlarla onları hayal kırıklığına uğratmamasını isteyen halkın baskısı tarafından güçlü bir şekilde doğrulandılar. Bu sadece bireylerin her birinin tek bir kanala hapsedilmesiyle sonuçlanmadı, aynı zamanda hepsinin birkaç geniş ve sığ akışta birleşmesiyle sonuçlandı.

Mükemmel bir örnek, Bret Harte Kaliforniya'yı kutlarken, savaştan önce Güney plantasyonlarının hayatı hakkında büyüyen gelişen hikayeler döngüsünde bulunabilir. Bunların çoğunun ruh hali elbette ağıttı ve amaç eski rejimin çöküşünde ne kadar ihtişamın yok olduğunu göstermekti. Tekrar tekrar aynı temaları tekrarladılar: asabi bir plantasyon sahibinin kızının seçtiği gençle evlenmesine nasıl izin vermediği ve gerçek aşkın nasıl bir yol bulduğu; nasıl
aldatıcı bir Güneyli kızın sevgililer arasında seçim yapmak zorunda kaldığı ve elini ve kalbini Konfederasyon'a bağlılığında en kararlı olana verdiği; nasıl ara sıra aşkın sınırları aştığı ve bir Konfederasyon kızının ancak kendisiyle umutsuz bir mücadeleden sonra, eski plantasyonu yağmacı Birlik askerlerinden kurtaran bir Birlik subayıyla nasıl evlendiği; nasıl iki eski kölenin korkunç yıllarda görevlerine nasıl sarıldığı ve özgürlükleri geldiğinde bile nasıl
kendilerine meydan okumadıkları; nasıl soyluların, yoksul beyazlardan oluşan bir ayaktakımının tehdidi altında olmalarına rağmen, yine de başlarını dik tutup karanlıkta nasıl
parladıkları; nasıl eski bir plantasyon sahibi ve ebedi bir albayın
olaylar tarafından yeniden inşa edilmeyi reddettiği ve geri kalan yıllarını bir zamanlar gelişen benliğinin cesur, içkici, zengin bir taklidi olarak geçirdiği. Bay Page'in _In Ole Virginia_ ve F. Hopkinson Smith'in _Colonel Carter of Cartersville_ adlı eserleri kısaca tüm bu temaları kullanır; ve adlandırılabilecek düzinelerce kitap, bunları gerçekten genişletmeden veya düzeltmeden bunların varyasyonlarını oynar. Hepsi nazik, esprili, duygusal, büyüleyiciydi; neredeyse hepsi aile fotoğrafları gibi giderek kayboluyor.

Ancak Güney, kendisini tamamen plantasyon döngüsüyle sınırlamadı. Bay Cable, New Orleans'ta Fransız ve İspanyol geçmişi ve nüfusta hala var olan Creole unsurları tarafından oraya bırakılan damarı nazikçe işledi. Yine de o da, tarzı en ustaca ve tasvirleri en ilgi çekici olduğunda bile, ağıtçı, duygusal ve güzeldi. Tuhaflık onun ikinci doğasıydı; romantizm kanındaydı. _The
Grandissimes_'daki büyük, gururlu, asi köle Bras-Coupe, birçok hikayede zincir ve kırbaçla satılmış ve ölerek onlardan kaçmış olan Afrika prenslerinin kadim soyundan gelir. Bay Cable'ın Kreollerinin duruşları, zarafetleri ve düzenekleri, kurgusal olarak daha önemli bir günden kalan tüm küçük aristokrasiler için gelenekseldir. Yine de bu geleneklere rağmen daha iyi romanları gerçek bir canlılık ve güzellik dokusuna sahiptir. New Orleans'ın görgü kurallarını tasvirlerinde, arkalarında ciddi şekilde çalışan eleştirel bir zekayı ele veren birçok sessiz hiciv ve eleştiri noktası vardır. Bay Cable'daki bu eleştirel eğilim, onu Zencilere karşı adalet konusunda Güneylilerin çoğunluğuyla aynı fikirde olmamaya yöneltti; ve hayatının geri kalanını uzak bir bölgede geçirmeye ikna etti.

Olay semptomatiktir. Kölelik hala varken, Güney'deki kamuoyu edebiyatın kurumu sadece pembe bir ışık altında sergilemesini talep etmişti; kamuoyu şimdi sorunun yeni haliyle eski şekilde örtbas edilmesini talep ediyordu. Sonuç olarak, her iki çağda da dürüst bir romancı genel olarak Güney yaşamı hakkındaki gözlemlerini özgürce takip edemezdi. Sürünün zihni ona
üstüne geldi ve onu kabul edilmiş kalıplara
ezdi. Bu şekilde masumca kendi kesimlerinin edebiyatını
sınırlayan Zencilerin, Güney'de rastladığı tüm yerel renklerin
uzun süre dayanması için adil bir teklifte bulunan küçük bir anlatı gövdesinin konusu olması ilginç bir ironi gibi görünüyor. Joel Chandler Harris, tam anlamıyla çağdaş biri değil, ancak Remus Amca çağdaş ve kalıcıdır. Hikayeleri
basit ruhların evrensel özelliklerine dayanır; ayrıca, kariyerinin önemli -ancak artık soyu tükenmiş- bir aşamasında belirli bir ırkın tuhaf, tesadüfi aynasıdır. Aynı anda hem halk hikayeleri kadar
eski hem de tazedirler.

Zengin çiftçiler ve kölelerinin yanı sıra, Güney'deki bir başka insan sınıfı da yerel renkçilerin dikkatini özellikle çekmiştir - dağcılar. Bu kırsal kesimdeki bazı uzak kuzenler edebiyata "Pikes" veya Uzak Batı'da Bret Harte ve Orta Batı'da John Hay ve Edward Eggleston ile fakir beyazlar olarak girmişti; Tennessee'de Charles Egbert Craddock ve Kentucky'de John Fox'un, Great Smoky ve Cumberland Dağları'nın yaylalarında bu türün kahramanca ve duygusal niteliklerini keşfetmesi kalmıştı. Burada yine formüller türedi ve gözlemin özgürce büyümesini öylesine engelledi ki, dağlar hakkında çok sayıda hikaye yazılmış olsa da, neredeyse hepsi Tidewater'a daha yakın olanlarda olduğu gibi sayıca az temalara
çözülebilir: yabancı bir adam dağlara gelir, tüm yerli kızların çiçeklerini sever ve mahallesinin şüpheleri veya kıskançlıklarıyla çatışır; iki klanın uzun bir kan davasıyla nasıl yıprandığı, ta ki her klandan yalnızca bir temsilci kalana ve ikisi harabeler arasında affedip unutana kadar; bir grup yaylalının kendilerini, genel olarak ulus için yapılmış ancak yayla koşullarına pek de uygulanamayan bir yasanın
istilacı uşaklarına karşı nasıl savunduğu; dağ erdemlerinin, bir şekilde veya başka bir şekilde, ovalar ve şehirler dünyasının daha yumuşak erdemlerinden - neredeyse karşılaştırıldığında
kötülüklerden - nasıl üstün olduğu. Ancak bu formüller, Virginia ve Louisiana'da rahatsız edilmekten nefret eden halkın rehavetinden başka bir nedenden kaynaklanmıştır. Dağ insanları, kendilerini ifade edemedikleri için, dışarıdan tekdüze bir şekilde görülmüş ve bu nedenle, karakterlerinin daha derin özelliklerinden daha çok yüzeysel özellikleriyle
incelenmiştir. Ve bir kez
efsane diyarına girdiklerinde, efsanede her tip için her zaman yeterli olan yarım düzine ayırt edici özellik ile bilinmeye devam ederler.

Kuzey ve Batı'da, elbette, Güney'dekiyle hemen hemen aynı süreç, aynı talepler ve baskılarla şartlandırılan yerel renkçiler arasında da devam etti. Ancak, bölge daha geniş olduğundan, genişleyen kesimlerde, oradaki karakter tiplerinin, bir süreliğine geçmişi ve ondan çıkmanın zorluğuyla etrafını saran kesime göre tek bir yerle sınırlı kalma olasılığı biraz daha düşüktü; ve Kuzey ve Batı'nın kariyeri savaşla kesin olarak kesintiye uğramadığı için, oradaki kurgu tipleri, bir nesil tutunan anılardan sonra yeni bir yaşam düzeninin yeni bir çeşit popüler kahramanlara doğru ilerlediği Güney'dekinden daha uzun süre varlığını sürdürdü. Örneğin, Bret Harte'nin madencilerinin ve kumarbazlarının meşru halefi olan kovboy, hemen hemen her eyaletten türemiş olabilir ve muazzam alanlara yayılmış olabilir; elbette, yeni sınırın ürettiği sayısız insan koşulu arasında bu kadar keskin bir şekilde öne çıkması kısmen tesadüftür. Alfred Henry Lewis'in cesur Wolfville hikayelerinde ve Frederick Remington'un canlı resimlerinde, Andy Adams'ın daha ayrıntılı kroniği _The Log of a Cowboy_'da, Owen Wister'ın daha duygusal _The Virginian_'da ve O. Henry'nin daha çeşitli _Batı'nın Kalbi_ ve kitapları arasında benzerleri, kovboy düzenli olarak alt-edebiyat düzleminde hareket etti - on sentlik
romanlarda ve son zamanlarda hareketli resimlerde. Güney'in dağcısı gibi, kaba şarkıları ve baladları dışında kendisi de büyük ölçüde anlaşılmazdı; formül ve gelenek onu erken yakaladı ve kurguda en pitoresk insanlardan birini - modern bir
Sentor, bir Amerikan Kazak, bir Batı pikaro - sürekli bir kostüm içinde zıplayan bir broncho oturan, altıpatlar sallayan veya bir kement sallayan, koşuşturan sığırları toplayan, Meksikalılara, Kızılderililere ve rakip birliklere karşı şiddetli bir savaş açan ve çiftlik sahibinin nazik kızına veya ürkek okul öğretmenine ateşli ve alçakgönüllü bir şekilde kur yapan bir stok figüre dönüştürdü. Hala bir Homeros'u, bir Gogol'ü, hatta bir Fenimore Cooper'ı yok, ancak heyecan verici bir fırsattan yararlanmak için bir tür
usta davet ediyor.

Formül ve geleneğin aynı kaderi, yerel romancılar tarafından çoğaltılan başka bir tipin başına geldi - kötü çocuk. Kariyerinin, Thomas Bailey Aldrich'in daha yaşlı "gençleri" istila eden ukala mankenlerden aldığı tepkiyle New England'da başladığı söylenebilir; ancak Mark Twain onu öyle bir ustalıkla ele aldı ki, sonraki yaşam alanı genellikle Orta Batı oldu; burada tanınmış bir soy, Tom Sawyer ve Huckleberry Finn'i Mitch Miller ve Penrod Schofield ve köylerin barışına karşı olan
yoldaşlarıyla ilişkilendirir. Kötü çocuk, fark edilmelidir ki, asla gerçekten kötü değildir; sadece yaramazdır. Saygın ancak ciddi onur için saygıdan yoksun toplulukların hayal gücü için doğal bir çıkış noktası görevi görür. En çılgın şakaları yapabilir ve yine de masum olabilir; ergenlik çağındaki kaçamağını yapabilir ve sonra ihtiyatlı bir olgunluğa yerleşebilir. Hem Mark Twain'in etkisi hem de yerel renk eğilimi, kötü çocuğu, karakteri göz önüne alındığında, tuhaf bir şekilde dar görünen bir yola sokmuştur. Kitaptan kitaba, ebeveynlere, öğretmenlere ve otorite sahibi olan herkese aynı şakaları yapar; övünür, yalan söyler, kavga eder, okuldan kaçar, küfür etmeyi ve sigara içmeyi öğrenir, aynı araçlar ve sonuçlarla; aynı utangaçlık acılarından, kadın cinsine karşı aynı kayıtsızlıktan, belirli küçük kızlara karşı aynı garip eğilimden muzdariptir. Çoğunlukla, formüller sayesinde, yetişkin rahatsızlığı veya eğlencesi açısından incelenmiştir; ancak çok yakın bir zamanda--Edgar Lee Masters ve Sherwood Anderson tarafından--kendisine ait bir hayat ve tutkularla
ve dolayısıyla gelişim aşamasının izin verdiği ölçüde tam olarak yuvarlanmış olarak anılmıştır.

Her gün milyonlarca hayal gücüyle
üzerine dönen Amerikalı iş adamı, yerel renkten doğan bu kurguda nadiren görünür
sadece küçük bir kasabanın kurnaz tüccarı veya gösterişli bir metropolün acımasız zengini olarak. _David Harum_ onun kırsal avatarı olmaya devam ediyor
ve _Kendini Yapmış Bir Tüccarın Oğluna Mektupları_ en popüler yorumu. Şüphesiz bu türün her toplumda var olması,
kendi tarzlarında, yapabildiklerinde tekelci olmayı
tercih eden yerel figürleri arayanları uyarma eğilimindedir. Şüphesiz, ayrıca,
Amerikalı iş adamı,
düşünceli romancılar tarafından incelendiği eleştirel ışıktan
zarar görmüştür. Ancak edebiyatın daha yüksek
dereceleri zengin insanlara sınırsız saygı ve onur ödemeyi reddetmiş olsa da, daha düşük dereceler neredeyse hayatın kendisi kadar cömertçe ödeme yapmıştır.

Popüler kurgudaki yoksul oğlanların çoğu ticari erdemlerin uygulanmasıyla zenginliğe
yükselir. Öz-yetişmek, aksiyomun örtük bir şekilde belirttiği gibi, iyi yetiştirilmiş olmaktır. Gerçek kahramanın kariyerine yardımsız, yalnız bir çiftlikten, bir dul kulübesinden veya bir gecekondu mahallesinden başlaması gereken zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'ndeydi; ve ülkedeki lüksün artmasıyla birlikte, okuyucular tulum giyen ve birkaç ayda fabrikanın en altından en tepesine kadar yükselen varisi onaylamaya başlasa da, başarı standartları hemen hemen her durumda aynıdır: uykusuz çalışkanlık, huzursuz entrikalar, karşı konulamaz irade, buna ek olarak ev içi mükemmelliklerde değişmez bir dürüstlük. Kurgu türündeki Amerikalı iş adamı hakkında, kalbin tüm meselelerinde sergilediği duygusallıktan daha ilginç bir şey yoktur. İşin iş olduğu ve iş ile sempatinin birbirine karışmayacağı doktrinine istediği kadar sıkı tutunabilir, ancak sınandığında her zaman sıkıntının yakarışları altında yumuşamalı ve anne, sevgili, eş veya kızın arzularına göre şekil alabilmelidir. Popüler bir romancı bile -mesela Winston Churchill--düşünceli olmaya kalktığında, kahramanını başarı dağına çıkarır ve sonra onu tekrar aşağılanma vadisine götürür, sonuçta ailesinin veya toplumunun sevgisinin paradan daha iyi olduğunun bilincindedir. Theodore Dreiser'in zengin adamlarının iktidara olan isteğini hiçbir azalma veya özür dilemeden sunma konusundaki inatçı alışkanlığı, onun sürekli olarak şüpheyle karşılanmasına yardımcı olmuştur. Popüler romancılar, para tutkusu ve ahlakçılığa olan duyarlılığı, pastayı yiyebilen ve aynı zamanda da yiyebilen şanslı teomanların benzetmesine göre bir araya getirmeyi başarmışlardır. Benzer bir karışım, popüler geleneğin politikacısında da görülür. O, neredeyse hiç devlet adamlığı boyutuna ulaşmaz ve aslında nadiren Federal hükümete ait olur: Washington, romancılar tarafından her zaman tek başına ihmal edilmiştir. Kurgusal Amerikan politikacısı esasen yerel bir şahsiyettir, mahalle veya köyün patronudur.
Genellikle kendisi hiçbir makamda bulunmaz, bunun yerine tozlu bir ininde oturur ve adaletsizliği tarafsız bir şekilde dağıtır. Adaylar onun etkisinden korkar ve ona ya yanaşır ya da reform silahlarıyla ona karşı
harekete geçerler; kural olarak hiçbir şey başaramazlar. Belediye meclisi üyeleri ve yasama organları onun yaratıklarıdır. Ağı her yöne uzanır: bu adamın ipoteğini tutar, o adamın suçlu sırrını bilir, diğerinin zayıflığını keşfeder ve bundan faydalanır. Alaycı bir şekilde cahildir ve saygın sınıflara karşı küçümseyicidir. Gerektiğinde amaçlarına ulaşmak için aşırı şiddete başvurabilir. Ve yine de, düşünceli romancıların hepsi onu yarım yüzyıldır kınamış olsa da, sıradan kurguda
oturur ve gerçek Amerikan yaşamında kira sözleşmesinin bu kadar uzun sürmesine izin veren eğlenceli kadercilikle hoşgörüyle karşılanır. Onu haklı çıkaran şey başarısıdır - vatandaşları başarıyı kendi başına sever - ve nazik kalbidir. Robin Hood gibi, zenginlerden hak eden fakirler için vergi alır; ve dul ve yetimin şefkatli yalvarışlarına cana yakın hareketlerle boyun eğer. Yerel renk okulunun geliştirdiği kadın karakterler, romancıların Amerikan genç kızlarına karşı aşırı ilgisinden kaynaklanan ciddi kısıtlamalara katlanır. O, olası bir okuyucu olarak, cinsel ilişkilerden bahsederken ötesine geçemeyecekleri sınırları belirlemekle kalmamış, aynı zamanda parlak enerjisi ve sağlıklı soğukluğuyla icatlarının sahnesine hakim olmuştur. Ülkenin çeşitli kesimleri arasında, karakterinin hangi özel evrelerinin tercih edileceği konusunda bazı farklılıklar ortaya çıkar: Güney'de genellikle en kaprisli, Batı'da en gayretli, New York'ta en bilgili ve New England romanlarında en çekingendir. Yine de
her yerde, bir kadınmış gibi davranan
parlak, havalı, zarif bir çocuğa oldukça benziyor. Karma eğitim ve refakatçilerin kıtlığı,
onu Amerikan gelenekleri konusunda yeterince bilgili olmayan okuyucuları şaşırtan bir dereceye kadar kendine hakim hale getirmiş. Neredeyse beşikten itibaren sevişme oyunları oynamasına rağmen, neredeyse hiç kavrulmayı başaramaz - bir romancının öne sürdüğü gibi, hayatın alevleri arasında oynayan bir semender.

Yerli Viktoryacılığı zirvedeyken, on dokuzuncu yüzyılın üçüncü çeyreğinde, korunma yöntemi olarak dindarlığa yöneldi;
şu anda hem düşünceyi hem de tutkuyu korkutan
bir neşeli iyimserliğe yöneliyor. Ancak _The Wide, Wide World_'den _Pollyanna_'ya kadar, Amerikan popüler görüşündeki en yaygın unsurlardan biri olan bakireye duyulan saygıdan alışkanlıkla yararlandı. Bu saygının birçok çekici ve sağlıklı yönü vardır;
genç kadınlara Amerika'da paha biçilmez bir hareket özgürlüğü sağladı

sürekli olarak barındıramayabilecekleri cinsel planlardan şüphelenilme cezası olmadan. Avrupa'da haksız dedikoduları uyandıran Daisy Miller'ların evde anlaşıldığı ve onlara verilen anlayışın kesinlikle centilmenlik iltifatlarından daha az onurlu olmayan bir saygı biçimi olduğu unutulmamalıdır. Ancak gerçek deneyimde kızlar büyürken, Amerika Birleşik Devletleri'nin popüler kurgusu onları sonsuza dek çocuk tutmak için elinden geleni yapmıştır. Hiçbir şey onların güveninin kristal sığlıklarını kırmaz. Görünüşe göre onlar için yaratılmış bir dünyada küstahça güvendedirler. Kur yapmalarını engelleyen küçük zorlukların onda dokuzu yüzeysel ve dışsal meselelerdir ve son, şüphenin parçalama veya tutkunun ruhu temizleme fırsatı bulmasından önce, bir peri masalınınki kadar pürüzsüz gelir. Hawthorne'dan natüralizmin başlangıcına kadar Amerika'da neredeyse tek bir derin aşk hikayesi yazılmamıştır. Yeşil kızlar tek kahraman ve sansürcüyken nasıl olabilirdi? Yerel renk nesli tarafından yaratılan yaşlı kadınlar arasında, büyük şehirlerde genç kızlardan daha karmaşık servetlere sahip olan, moda dünyasında başarılı ve sosyal tırmanıcılar vardı; ancak çoğunlukla sadece tipik veya gelenekseldiler - altın kadar bencil ve akik kadar serttiler. Mary Austin'in Amerikan kurgusunda belirttiği gibi, bu nesil, daha mütevazı seviyelerde, Amerika Birleşik Devletleri'ne özgü bir türün temsiliyle gerçeğe daha da yaklaştı: "hanımefendi" olan "kadın"; yani, hem meşgul bir ev hanımı hem de toplumunun büyüleyici bir süsü olma işlevlerini kendisinde birleştiren kişi. Amerika'da hizmetçi sınıfının kademeli olarak azalması, öncü çiftçilerin tarlalarda yanlarında tüfek bulundurması gibi, ev işlerinde yanlarında kitap ve müzik bulunduran kadınların gelişmesine hizmet etti. Avrupalı ​​hanımların aşka, entrikaya, kamu işlerine ayırdığı zamanı ev işlerine ayırdılar; Sayısız emek tasarrufu sağlayan araç sayesinde, Avrupalı ​​kadınlar arasında alışılmış angarya tarafından tüketilen gücü az ya da çok entelektüel uğraşlar için korurlar.
Bu işlevlerin birleşimi muhtemelen cinsiyetsizliği artırmaya ve çaresizliği azaltmaya çok şey yapmıştır ve böylece sonunda ulusal yaşamda büyük bir öneme sahip olacak neredeyse yeni bir kadınlık türü yaratmıştır. Ancak, türü hafife alan yerel renk, onun önemli varlığından neredeyse habersiz görünüyor.

Sadece New England belirgin bir türü vurguladı: yaşlı kız. O, dünyanın başka hiçbir yerinde olmadığı kadar bu bölümde incelenmiştir.
İç Savaş'tan sonraki genişleme ve göç, azalan
Püriten soyundan çokça etkilendi; ve doğal olarak genç erkekler, geride kalan ve
çoğu durumda hiç evlenmeyen genç kadınlardan daha fazla sayıda yerli çiftliklerini ve köylerini terk ettiler. Yerel kurgu büyük ölçüde kadınların eline geçti--Harriet Beecher Stowe, Rose Terry Cooke, Sarah Orne
Jewett, Mary E. Wilkins Freeman, Alice Brown--ve artık genç olmayan bekar kadınlarla alay etme geleneğini tamamen bozdular. Bu hikaye anlatıcılarının
işlediği küçük döngülerde, yaşlı hizmetçi muhtemelen kendi kariyerinde incelenen bölümünün merkezidir ve yalnızca bir tür asalak olduğu hanelerde değil. Bayan Freeman'ın _Yeni İngiltere Rahibesi_ adlı eserinin kahramanı aydınlatıcı bir örnektir: on dört yıldır kayıp, servet avcısı bir sevgiliyle nişanlıdır ve şimdi geri döndüğünde, onun erkeksi alışkanlıklarına
şaşkınlık duyar ve başka bir kadına yönelip ilk aşkını onun mutlu hücresinin mutluluğuna bıraktığında sevinir.

Çoğu edebiyatta felaket olarak görünen şey, Yeni İngiltere'de bir rahatlama olarak görünür. Bu tür kadınların sakin damarlarında enerji tükenmiştir ve evlilik onları karmaşıklaştırmış olsaydı yaşayabilecekleri hayatlar üzerinde durmaktan daha iyi işleri vardır. Burada tür resmi
Amerikan edebiyatında doruk noktasına ulaşır: tuhaf iç mekanlar titizlikle
tanımlanır; dakikalarca süren aktiviteler aşinalıkla tasvir edilir; cılız ruh halleri
hassas bir dokunuş yeteneğiyle
analiz edilir. Aynı zamanda, Yeni İngiltere edebiyatı artık tüm yaşlı hizmetçilerinin sürekli olarak tatlı ve pasif kalmasına izin
vermek için fazla duygusal ve fazla gerçekçiydi. Duygusal saatlerinde, gençlik günlerini hatırlamayı ve onlara gelecekteki yalnızlıklarını
belirleyen veya zorlayan
noktayı göstermeyi severdi--tekrar tekrar ahlaki ilkelerinin istikrarsızlığı nedeniyle bir sevgiliyi terk etmek veya onu bir sebepten dolayı ait olduğu görünen başka bir kadına teslim etmek gibi bazı fedakarlık eylemlerini keşfederdi. Gerçekçi saatlerinde, Yeni İngiltere'deki yerel renk
bu hikayelerde sıklıkla bekarlarda büyüyen duyguların körelmesini incelemeyi severdi. Sonsuza dek tekrarlanan bir formül, genellikle aşkı önemsiz bir zayıflık olarak gördüğü için küçümseyen, sert bir bekarın veya uzun süredir dul kalmış bir eşin genç bir kızı evlilikten uzak tutma çabalarıyla ilgilidir; sonuç genellikle engelleyiciye bir
gösterişin ardından aşkı muzaffer kılar. Ayrıca, hayatları bu şekilde olan veya çiçek açmayı kaçıran kadınların bastırılmışlıkları ve saplantıları hakkında da soruşturmalar vardır. Soruşturmaların çoğu sempatik, şefkatli, nüfuz edicidir, ancak çoğu çekingenliğe ve uysallığa doğru eğilim gösterir. Notaları çoğunlukla ağıt notasıdır; titrek bir çekingenlik sisi arasından görülürler. Sanki köşeli kahramanlarınınkinden daha bol olmayan bir canlılığa sahip okuyucular için yapılmış gibidirler.

New England'ın tipleri ve mizahlarıyla ilgili hikayelerden oluşan pitoresk, değerli bir antoloji yapmak mümkün olurdu. Farklı
yazarlar farklı tonlar katabilirdi: Sarah Orne Jewett, çürüyen liman kasabalarında veya biraz daha içerideki pastoral köylerde minyatür mülkleri üzerinde düşünen solgun bir nezaket tonu; Mary E. Wilkins Freeman, izole çiftliklerde ve rüzgarın erkeklerin ve kadınların eğilimlerini elma ağaçlarını çarpıttığı gibi çarpıttığı yüksek, açık sırtlarda eğitilmiş sert bir dürüstlüğün tonu ve insan inatçılığının her yerde ince toprağı delme eğiliminde olan o granit çıkıntıların taklidi gibi nezaket örtüsünün altından sürekli olarak ortaya çıktığı ton; Alice Brown, nazikçe şiirsel bir mizacın taze tonlarıyla dokunmuş sade bir doğruluğun tonu. Diğer bölümlerin hikayelerinden gerçekte daha ayrıntılı olan bu Yeni İngiltere olay örgüsü, Güney ve Batı'dakiler kadar kolay formüllere uymuyor; ve yine de kendi formülleri var: Bazı yüce davalara layık inatçı bir gururun yaşlı bir Yankee'yi, acı felaketler gelene kadar nasıl küçük, inatçı bir yola soktuğu; kocası tarafından ihmal edilen ve aşırı çalıştırılan kırsal bir eşin, sıkıcı görevlerinin koşu bandına nasıl isyan ettiği ve onu nasıl anlayış ve garip bir düşünceye sürüklediği; bir zamanlar müreffeh bir ailenin kalıntısının, görünüşleri korumak için, aksi takdirde harcanacak, aile servetini geri getirebilecek miktarda çabayı nasıl harcadığı; komşuların, Yeni İngiltere'de Kentucky'deki kan davalarına karşılık gelen acımasız davalarda nasıl boynuzlarını birbirine vurduğu ve sonunda bir şekilde veya başka bir şekilde duygusallıkla nasıl uzlaştırıldıkları; genç bir kızın -bu kadınsı evrende Tom Jones'lar ve birkaç Hamlet yoktur- nasıl bir çiçek kadar parlak ve hassas bir şekilde
büyüdüğü ve dindar yoksulluğun sert, katı yapısından
nasıl acı çektiği; dar bir hayattan nasıl mükemmel bir kahramanlığın
çıktığı, kendini acınası bir teslimiyet eyleminde ifade ettiği ve eylemi
daha da acınası bir anlaşılmazlığın
altına gizlediği.

Yeni İngiltere şehirleri neredeyse yerel renklendiriciler tarafından
gözden kaçırılmıştı; Püritenlerin başkenti Boston, kurgudaki itibarı için
tek başına yaşlı Holmes'a veya Ohio'lu Howells'lara güvenmek zorundaydı. Hawthorne'dan beri, memleketinin romancıları ve romancıları, en iyi hikaye koleksiyonuna _Huckleberries_ adını veren Rose Terry Cooke'un ruh haliyle tarlalara gittiler ve orada, New England'ın mahsulleri ve karakterleri arasındaki gerçek benzerliği vurgulamak için "dayanıklı, tatlı ama baharatlı, sıcak veya soğuk fırtınalarına sakin bir ısrarla meydan okuyan, fakir bir toprağa, çorak meralara, gri ve kayalık yamaçlara tutunan, ancak yetersiz kaynaklardan verimli konular çıkaran" Rose Terry Cooke'un ruh haliyle çalıştılar. Ne yazık ki zaman geçtikçe bu tür sanatların konuları bir zamanlar göründükleri kadar verimli görünmüyor; hatta sınıfının en iyi romanlarından biri olan Bayan Freeman'ın _Pembroke_'u bile biçim ve yapıdan yoksun ve Yankee gururunun ilerlemesi ve sonuçlarının incelenmesinde karikatüre tecavüz ediyor gibi görünüyor. Bu tür hikayelerin bereketli bir neslinden sonra Edith Wharton _Ethan
Frome_'da trajik güç ve dilin farklılığı açısından tüm yerli rakiplerini geride bıraktı; Robert Frost hepsinin özünü üç ince şiir kitabında damıtmayı başardı; Edwin Arlington
Robinson birkaç kısa şiirde hüzünlü Tilbury Kasabası'nı yarattı ve ona hem daha ürkütücü hem de düzyazıyla kaydedilen herhangi bir Yeni İngiltere köyünden daha kalıcı bir acı verdi; _Java Head_'de Pensilvanyalı Joseph Hergesheimer'a Massachusetts'in refahının öğle vakti olduğu zamandan kalan güzelliğin zenginliklerini en ustaca yakalamak kaldı; ve ortodoks geleneğin yerel rengi artık Yeni İngiltere'de, Joseph C. Lincoln'ün kuru, tuhaf, eğlenceli
zafer sahibi olduğu Cape Cod civarı hariç hemen hemen hiçbir yerde varlığını sürdürüyor. Howells ve Atlantic Monthly'nin önemli ölçüde etkisiyle, Albany'nin doğusunda uygulanan kurgu biçimleri örneklerini diğer bölgelere de yaymıştır: Kuzey New York'ta Irving Bacheller; Ohio'da Mary S. Watts ve Brand Whitlock; Indiana'da Meredith Nicholson; Wisconsin'da Zona Gale; Iowa ve Arkansas'ta Alice French ("Octave Thanet"); Kansas'ta William Allen White; Colorado madenlerinde Mary Hallock Foote; Virginia'da Ellen Glasgow ve Henry Sydnor Harrison; Georgia'da Will N. Harben; ve diğer mahallelerde, sadece isimleri bile eleştirel vurgunun kaybolacağı bir noktaya kadar uzayabilen diğer komşuluk tarihçileri. New York Şehri daha az hassas ve daha keskin kurgu alışkanlıklarına tutundu; bu şehrin yerel renk için temposu, becerikli, parlak
Richard Harding Davis, Henry Cuyler Bunner, Brander Matthews, O. Henry tarafından belirlendi - hepsi iyi bilinen isimler; çok az bilinen, _The Last of the Knickerbockers_ gibi romanlarında şefkatli doğruluk, gülümseyen, zarif
mizahla birleştirilir; ve çok az bilinen, _Gallops_ adlı eseriyle New York Şehri yakınlarındaki St. Thomas Equinus atlı cemaatiyle ilgilenen David Gray tarafından
bu cumhuriyetin ortaya çıkardığı
moda sporlar hakkında en eğlenceli hikayeler
içerir. Orta Batı'da Edgar Watson Howe ve Hamlin
Garland ve Uzak Batı'da Frank Norris ve Jack London, geleneksel eğilimden
koparak acıdan trajediye,
gizli iyilikseverlikten vurgulu dürüstlüğe yöneldiler. Egemen
natüralizm
okulu, cana yakın komşuluğun feda edilmesiyle, yerel renk
okuluna karşı başlıca ilerlemesini sağladı; seleflerinden daha az kesin ve ayrıntılı gözlem yapmayan
natüralistler, eleştiriyi içeri getirmekte ve en sevimli yerelliği daha geniş standartlarla ölçmekte ısrar ettiler. Eski tarzla yeni tarz arasındaki temel fark noktası burada yatar.

Margaret Deland gibi ciddi ve çeşitli bir romancının, oldukça çağdaş olma kredisi bu noktaya atıfla reddedilmelidir. _John Ward, Preacher_'daki gibi teolojik acıların aslında bir nesil önce yaşandığı ve
kitabın o zamanlar için değerli bir belge olduğu gerçeği, Bayan Deland'ın hikayesinin cemaatini
silip süpüren fırtınadan kısmen etkilenmiş gibi görünmesi gerçeğini açıklayamaz. Bu nedenle, boşanma, aşk zorunlulukları, ebeveynler ve çocuklar arasındaki kaçınılmaz çatışma gibi sorunları ele alan sonraki romanlarında, zekasıyla bir kesi yaptığında zorluklarını ortadan kaldıracak olan iyi niyetin sabırlı parmaklarıyla Gordion düğümlerini çekiştirir. Diyelim ki, örneğin, _Helena Richie'nin Uyanışı_'nın kahramanı, iğrenç kocasının ölümünü beklemek için sevgilisinin yanına gidecek kadar cesur olabilmiş ve sonra da Eski Chester'da neredeyse kalbini kıran davranışlarıyla ilgili rahatsızlıklara katlanacak kadar çekingen olabilmiş olabilir - diyelim ki bu çelişkiler Helena'da bir arada var olmuş olabilir, ancak Bayan Deland bunları not edip, çelişkileri kaydederken bile gördüğünü gösterecek şekilde anatomisini çıkaramamış olabilir mi? Diyelim ki _Demir Kadın_'daki Elizabeth'in topluluğu tarafından bir saatlik kör bir çılgınlık için bir ömür boyu mutsuzlukla gereksiz yere ödeme yapması bekleniyordu ve bunu ödemeyi üstlendi, ancak Bayan Deland durumun hem sıradan sağduyuya hem de David ve Elizabeth'i sonunda birbirlerinden vazgeçmeye ikna eden şeref ve istikrar kurallarına aykırı olduğunu belirtmemiş olabilir mi? Binlerce okuyucuya
sert ve korkunç görünen bu romanların sonuçları, gerçekte korkunçtur çünkü esas olarak yumuşaktırlar - dindarlığın kıvrımlarına sarılmış bir duygusallıkla yumuşaktırlar. Old Chester'ın gelenekleri, zincirlerinde bir tür duygusuz
sevinç duyan sakinlerini boğar; ve Bayan Deland, tüm anlayışına rağmen, onları aydınlatmaz. Hayal gücünün hareketleri, çok dar - ne kadar çekici olursa olsun - bir kafes tarafından engellenir. Mükemmelliği, küçük Pennsylvania evrenini aşmaya çalışmadığı, _Old Chester Tales_ ve _Dr. Lavendar's People_'daki küçük biraların kroniklerine doğruluk, kurnazlık ve mutluluk getirdiği saatlere aittir. Bu kısıtlamalar ve bu övgüyü, yerel renk kültüne bağlılığıyla kazanır.

2. ROMANS

Natüralizm yerel renkteki küçük biradan kaynaklanan bir tepkiyse, bir başka deyişle, İspanyol Savaşı'na eşlik eden ve onu takip eden romantizmin alevlenmesi de öyleydi. Tarihin, mütevazı yaşamdan daha az olmayan
harika olduğu aniden keşfedildi; ve dünyanın
zorlu bölgelerindeki macera da öyleydi. O merak uyandırıcı, o zengin kurgu bölümü, Amerikan edebiyatına bir "en çok satanlar" falanksı kazandırdı; bunlardan bazıları hala az sayıda da olsa satılmaya devam ediyor; ve ulusal geleneğe, eski kitaplardan çıkarılan veya karadan veya sudan uzak yolculuklardan getirilen bir sürü yiğit şahsiyet ve kahramanca olay bahşetti. Ancak, bu bir bölüm olarak kaldı; rokoko romancıları
uzun ömürlü olmadı. Neredeyse istisnasız olarak, romantik ruh hali halktan
sönünce başka yöntemlere yöneldiler. Tarihi özleri için kullananlar arasında yalnızca James Branch Cabell kesinlikle sadık kaldı, sanatını ironi ve güzellikle yeniden gözden geçirdi, güçlendirdi, derinleştirdi ve sonunda kendine özgü bir sanat haline geldi.

Mary Johnston da aynı şekilde sadıktı, ancak sadakati daha az gelişti. Başlangıçta sömürge Virginia'nın kahramanca efsanesine ilgi duyan yazar, o zamandan beri _Long Roll_ ve _Cease Firing_ kitaplarında İç Savaş'ın geniş bir panoramasını üretecek, diğer kitaplarda kadınların tarihsel sıkıntılarını ve mevcut huzursuzluklarını inceleyecek ve burada ve orada değişen dünyanın gözlemci bir bilincini gösterecek kadar uzaklaştı; ancak hayal gücü uzun zaman önce en derin köklerini Eski Egemenlik geleneklerine gömdü. Ancak, onlara yeni yorumlar getirmiyor, eski temalarda uyumlu değişiklikler yapmak için herhangi bir ortaçağ romancısı kadar tatmin edici değil, belki de bunları dilinde geniş bir şeyle ve duygularında cömert bir şekilde genişletiyor, ancak materyalini bir şairden ziyade bir şarkıcı gibi, yaratıcı olmaktan ziyade hoş bir şekilde iletiyor. 

Bayan Johnston'ın en sevdiği kadro için tarihe yaslanması gibi, James Lane Allen da "Doğa"ya yaslanıyor. Gerçekten de tarihten habersiz değil. Kentucky'si şövalyelik geçmişinin her zaman bilincindedir ve en popüler romanı _Görünmez Koro_, sahnesini on sekizinci yüzyılın Lexington'ında ve yakınında oluşturur. Ayrıca yerel renklerin
düzenlerinden de masum değildir. En eski masal koleksiyonu - _Flüt ve Keman_ - ve onun üzerine yaptığı _Kentucky'nin Mavi Çim Bölgesi_ - seçtiği bölgenin hayal dünyasındaki karakterini bir kez ve herkes için belirlemiştir. Ancak en başından itibaren, tarihi veya yerel rengi kendi başlarına amaç olarak görmesine izin vermeyecek sanat ilkelerine sahipti. Bunların, kullanıldıklarında, genel bir güzellik veya anlam etkisine katkıda bulunan unsurlar olarak kullanılmaları gerektiğine inanıyordu. En kasıtlı ellerle güzelliği inşa etti ve sanatında en yüksek anlamları ifade etmeye çalıştı, "Tact tarafından yönetilen bilincin ince hava bölgelerinden, kudretli atölyelerin bulunduğu ve devasa gençlik, İçgüdü'nün sonsuza dek çalıştığı bilincin yeraltı dünyasına" bakmaya çalıştı. Ancak bu önemli programda, sürekli olarak ortodokslukları tarafından engellendi. John Gray, _Görünmez Koro_'da, kendisine aşık olmasına rağmen başka biriyle evli olan bir kadını sever, kısa bir süre sonra gerçek aşkının tekrar özgür olduğunu bulmak için genç bir kızla nişanlanır; yine de yüksek bir fedakarlık hareketiyle nişanına sadık kalır ve iki, hatta muhtemelen üç kişiyi bir kişi yerine mutsuz edecek bir görev birliğine girer, ancak hepsi eşit derecede suçsuzdur. Bay Allen bu ahlaksız aritmetiği, düşüncesiz yanaklardan aşağı gözyaşları
yağmurları
çektiren bir duygusallıkla onaylıyor. Bu yüzden _The Reign of Law_ adlı eserinde, kendisini
eski bir teolojiden kurtaran bir genci sergiliyor; bu acılar ancak teolojinin asla kaçamayacak kadar güçlü olması veya gencin asla isyan edemeyecek kadar zayıf olmasıyla açıklanabilir. Ve _Aftermath_'te, _A Kentucky Cardinal_'in devamı olan yazar, duygusal ve oldukça gereksiz bir şekilde
kahramanına karşı kartları yığar ve kahramanının ölmesine izin verir, böylece,
diyebileceği gibi, "sonsuz bir hüzün notası" getirir. Bütün bunlar, "Doğa"nın
erkekleri güçlü ellerinde nasıl tuttuğunu ve
zihni özgürlüğe doğru takip etmekte zorlandıklarında onlara nasıl işkence ettiğini göstermek için! Bu kadar derinden doğru ve trajik bir tezi kanıtlamak için Bay Allen, melodramın numaralarını ödünç almaktan başka bir şey yapamaz.

Duygusallığının onu ne kadar melodramatik olmaya zorladığı, diksiyonu ve resimleri nedeniyle sıklıkla göz ardı edilmiştir. Daha iyi sayfalarında yumuşak ve şekerli olmasına rağmen, özenle seçilmiş kelimeler ve hassas bir şekilde işlenmiş ritimlerle
çiyli, aydınlık bir üslup kullanır. Buna kıyasla, döneminin yerel renkçilerinin çoğu
ev yapımı ve çoğu romantik biraz bayağı görünüyor. Onun yöntemi
mozaikçininkidir, ince malzemelerle bilinçli bir şekilde çalışır. Onunla hareket
asla sıçramaz veya akmaz; aslında, çok sık olarak, sadeliğin çıkarları doğrultusunda uyanık olmayı unuttuğunda oyalanıyormuş gibi görünür; titiz tereddütler ve birikimlerle
uyuşuktur. Resimlerine gelince, onlar yüceltilmiş bir Kentucky'den gelir. Haziran ayında
"sıcak gözlü, bronz tenli, ayaklarını yere vuran genç erkekler sabanlarını yeşil sıralarda, biçerdöverlerini sarı sakalların arasında terk eder; ve
zıplayan, gülen, yuvarlak göğüslü kızlar kurdelelerini ve
yeminlerini düzenler" dediğinde, Bay Allen Theocritus'u, _Pervigilium
Veneris_'i ve edebiyatın gümüş çağlarını kendi eyaletinden ve kendi gününden daha az olmayan bir şekilde hatırlıyor. Yerel renkleri onu yüceltmek için alışkanlık haline getirmiş ve tatlılığa olan abartılı zevki olmasa, ölümsüz bir pastoral
yaz elde edebilirdi.

Şu haliyle bile, _Kentucky Cardinal-Aftermath_ hikayesi, preslenmiş çiçeklerin ve hatırlanan sevgililer
kutsal zarafetine sahip ve başyapıtı olan _Summer
in Arcady_, hem zengin bir tutkuya hem de yalın bir biçime sahip.
Burada Bay Allen, genç aşkı insan ruh haline uygun güzel bir arka planda
şiddetli, coşkulu bir şekilde
canlandırarak temsil ederek en iyi halinde. Ancak, pastoralin gerektirdiği o zor
dengeyi nasıl koruyacağını bilmiyor.
Sonraki kitapları, daha ciddi anlarında duygusallık ve aşk saplantılarıyla boğucu olma eğiliminde ve daha hafif anlarında ise komedinin gerçek sinirlerinin eksikliğinden dolayı sönük kalıyor.

Bay Allen'ınkinden mümkün olduğunca farklı bir mizaca sahip olan Edgar Saltus,
yeni ölmüştü, _fin de
siecle_'ın zarif, zarif olmayan hastalıklarıyla pek de temas etmediği bir ülkede tek başına ve dekadan duruyordu. Kariyerine, Balzac'ı derinlemesine inceledikten sonra, _The Philosophy of
Disenchantment_ ve _The Anatomy of Negation_ ile başladı; illüzyona karşı bilgili, nükteli meydan okumalar, esas olarak Hartmann ve Schopenhauer'dan türemiş, ancak
onların argümanlarını günümüz Fransız filozofları ve şairlerindeki meraklı öğrenimle zenginleştirmişti. Ancak, bilgelik Saltus'un tek
donanımı değildi: karamsarlığı kısmen edebi ustalarından, kısmen de kendi dürtülerini istikrarlı bir şekilde takip eden ve
kendi varış noktasına ulaşan bir mizaçtan geliyordu. Alaycı, köksüz, spekülatif şüphelerinden duyuların pozitif gerçekliklerine döndü,
aşkın ve güzelliğin görkemli, sapkın evrelerindeki tarihçisi oldu. _Meryem Mecdelli_'de geleneksel bir fahişeyi mor ve altının ihtişamlarıyla giydirdi ve ona daha sonraki tövbekâr kariyerinden daha heyecan verici birçok tuhaf,
tehlikeli esanslar sürdü; _İmparatorluk Moru_'nda Julius Sezar'dan Heliogabolus'a kadar Roma imparatorlarının bir kroniğini üstlendi, onları tüm aşırılıklarının ve günahlarının en görkemli halleriyle sergiledi; _Historia Amoris_'te aşkın
çıldırtıcı yolunu ve _Hayalet Ülkenin Efendileri_'nde insanlığın yıllıkları boyunca inancın
üzücü yolunu izledi.

Çağdaş yaşamın romanlarını da yazdı, ancak bunlar onun en az dikkat çeken başarılarıydı. Bu romanların hiçbirindeki karakterleri ikna etmeyi başaramıyor; olay örgüsü melodram; dünyevi bilgeliğinde sırıtışlar ve duruşlar var; şimdi keskin şimdi sarkık olan tarzı eşitsiz. Saltus, kitaplarında antik çağlardan ve uzaklıktan vazgeçemiyor gibi görünüyor. Sadece antik hikayenin derin dünyasına gömüldüğünde veya zamanın en geniş alanında dolaştığında en çok kendisi olabiliyordu. O zaman tanıdık gerçekliklerle karşılaştırmalar yapmıyor ve en görkemli ihtişamları kaprislerine göre bir araya getirebiliyor ve onları en muhteşem kumaşlarla örtebiliyordu. Hayal gücünü özellikle etkileyen şey, ona Fransız çöküşü tarafından yorumlanan imparatorluk Roma'sının gösterisiydi: o güç ve sansasyon arzusu, o inanılmaz tapınaklar, saraylar, şölenler, şenlikler, küfürler, kasaplıklar. Sınır tanımayan bir güzellikle başlayıp, şehvet, tokluk veya iktidarsızlık temasına geçti; sonunda Çarların İvan'dan Catherine'e kadar olan soğuk kroniğine, _İmparatorluk Orjisi_'ne sadece parıldayan bir vahşet getirdi. Cümleleri onu asla yarı yolda bırakmadı, mücevherler veya yılanlar gibi parladı ve coşkulu malzemelerini neredeyse sahip oldukları tek disiplinle kavradı. Zekâ onu mutlak şehvetten alıkoydu. Korintli ritimler ve diksiyon kullansa da, bunları sürekli olarak ustaca bir konuşma dilinin alaycı bükümüyle kontrol etti. Onun mikrokozmosuna girmek, basit ve nazik olan her şeye veda etmek demektir; ancak, kötü niyetli ama çılgınca olan yozlaşmanın arkasında gizlenen korkunç güzelliği keşfetmektir. Geleneksel türden romantizm, açıkça, son zamanlarda Amerika Birleşik Devletleri'nde modasını kaybetti ve Fenimore Cooper'ın başlıca yerel modlarını oluşturmasından bu yana neredeyse hiçbir dönemde olmadığı kadar ihmal ediliyor. Yerleşim ve Devrim'in eski romantik konuları neredeyse sadece erkek çocuklarına yönelik masallarda gelişir. Elbette hala bir Sınır meselesi var, ancak bu başka bir sınır: Kanada Kuzeyi ve Kuzeybatısı, Alaska, Güney Denizleri'nin adaları, daha sonra Fransa'nın savaş alanları ve her zaman Amerika keşiflerinin yolları, nereye giderlerse gitsinler. Bu tür temalar üzerinde performans gösterenler - Rex Plajları, Emerson Hough'lar, Randall Parrishes, Zane Grey'ler, James Oliver Curwood'lar - genellikle "kırmızı kan"ın gürültülü bayrağı altında yürürler ve Stephen Crane, Frank Norris, Jack London gibi mizaçları onları tekrar tekrar canlı tehlike bölgelerine taşıyan cömert doğalcılık çocuklarından türemişlerdir. Eleştiri, "kırmızı kan"ın sonraki yıllıklarında, spazmodik enerjilerini, önemli teknik bilgilerini, basmakalıp karakterlerini, tekrarlayan formüllerini, eleştirel olmayan, Rooseveltçi görüşlerini, muazzam popülerliklerini, tarz veya tutumda neredeyse tamamen farklılıktan yoksun olmalarını not eder ve Stewart Edward White'ın, en başarılı kitabı _The Blazed Trail_'de temsil edilen kerestecilerin hayatına olan belirli bir önemli aralık ve panoramik sadakati nedeniyle muhtemelen aralarında ilk sırada yer almayı hak ettiğini belirtmekten başka bir yükümlülük olmadan geçer. Bu yaşam evresi, Fundy Körfezi'nden Puget Sound'a kadar kereste kampları arasında, sıradan bir Amerikan mesleğinde şimdiye kadar icat edilmiş ve işlenmiş tek kişilik olan Paul Bunyan adlı efsanevi bir kahramanın efsanesinin yakın zamanda büyüdüğü için özel bir vurguyu hak ediyor. Paul, oduncuların koruyucu azizi olmaktan çok, ünü neredeyse tamamen işlerinden dinlenen ve Paul'ün yetenekleri ve başarıları hakkında en muhteşem hikayeyi kimin anlatabileceğini görmek için birbirleriyle yarışan oduncular arasında kulaktan kulağa yayılan yerli bir Munchausen'dir. Süreç, her yerdeki halk arasında en sevilen kahramanlar hakkında muazzam efsanelerin
geliştiğine benzer; ancak, Paul hakkındaki efsane,
doğru coğrafyası,
grotesk abartıya olan tutkusu,
komik metaforları,
kuru,
sürükleyici, ciddi anlatım yöntemiyle esasen yereldir. Bu hikayelerin bazılarındaki gibi
abartılar, dehaya yaklaşır. Paul Batı'ya gittiğinde
dikkatsizce kazmasını arkasından sürükler ve
Colorado'nun Büyük Kanyonu'nu keser; Kansas'ta, Mississippi'yi kurutacak ve navigasyonu durduracak kadar büyük mısır yetiştirir; o kadar yüksek bir otel inşa eder ki
"son yedi katı menteşelere oturtmuştur, böylece
ayın geçmesine izin vermek için geriye doğru sallanabilirler"; yeme, içme, çalışma, kavga etme ve sevme konusunda öyle başarılar elde eder ki, Herkül'ün kendisi bile, maceranın büyük yollarını öğrenmek için gürültülü Amerikan sınırına gitmesi gereken soluk bir adam gibi görünür. Efsanenin henüz yeterli edebi kullanım yapılmadan uzun yıllardır gelişmekte olduğu doğru olsa da, romantizmin ele alması için hazır bekliyor; ve çağdaş Amerikan kurgusu hakkında hiçbir tartışma, en azından o komik kitapçık _Paul
Bunyan Comes West_'ten bahsetmeden yüzeylerden daha derine gidemez.

Bu romantizmin şimdi küçümsenmesi, Charles D. Stewart'ın şöhretinin son zamanlarda düştüğü acınası aradan anlaşılıyor. _Partners of Providence_, dayanamadığı _Tom Sawyer_ ve _Huckleberry Finn_ ile kaçınılmaz karşılaştırmalardan muzdariptir, ancak Mississippi destanını sempati ve bilgiyle sürdürür; ancak _The Fugitive Blacksmith_, çok az karşılaştırmanın ve hiçbir ihmalin bozamayacağı bir tada sahiptir. Yanlışlıkla bir cinayetle suçlanan ve bunu açıklamakta zorluk çeken kahramanı, kaçar ve aşağı Mississippi'nin köylerinde, hikayesini pikaresk türünün küçük başyapıtları arasına sokan çeşitli maceralar yaşayarak mekanik zekasıyla yaşar. İlgisiz şeylerle beceriksizce süslenmiş olsa da, onların üstünde, cesur ve hatırlanabilir bir şekilde öne çıkar. Demircinin, deneyimleri kadar çeşitli bir yaratıcılığı vardır. Diğer pikarolar hile yaparken, dövüşürken veya yollarını severken, bu kahraman, her acil duruma
karşı dikildiğini görmek neredeyse sarhoş edici olana kadar, alışılmadık işlerde el becerisini kullanır. O, proleter bir Odysseus'tur ve tarihi, gezgin zanaatkarın tuhaf bir _Odysseia_'sıdır.

Amerikan hafızasında çok büyük bir yer tutan İç Savaş meselesi, edebiyatta Yerleşim, Devrim ve Sınır gibi daha eski meselelerle tam olarak aynı seviyeye ulaşmamıştır, şüphesiz, çünkü savaştan bu yana sadece bir tarihsel romantizm dönemi olmuştur. Ancak bu meseleyle bağlantılı olarak, şu anda Amerikan hayal gücü için değerli olan efsanevi unsurların en güçlüsü olan efsane yaratılmıştır. Abraham Lincoln, kesin bir dille ifade etmek gerekirse, bir efsaneden daha fazlasıdır; bir kült haline gelmiştir. Ölümünden hemen sonra ulusal zihinde bir süre esas olarak bir şehit olarak yaşadı; sonra vurgu mizahına kaydı ve adı etrafında bir dizi esprili hikaye, karşılık ve özür edebiyatı toplandı; sonra daha duygusal bir bölgeye geçti ve doğal dindarlığı ve masum suçluları affetme alışkanlığı hakkında sonsuz hikayeler çoğaldı. Doğumunun yüzüncü yılına eşlik eden tüm bu efsane yönlerinin çiçek açmasından sonra, o zamandan beri -daha eski yönler de hala varlığını sürdürse de- onun hem yüce hem de tanıdık, hem hüzünlü hem nüktedan, hem Olimposlu hem de insani bir figür olduğu yönünde bir anlayış ortaya çıkıyor. Her görüşten şair arasında Lincoln başlıca yerli kahramandır: Edwin Arlington
Robinson, Usta'nın yalnız gururu ve affedici kahkahasıyla ilgili ününü bronz kadar sağlam kelimelerle en iyi şekilde ifade etmiştir; John Gould Fletcher, eserlerinde başka hiçbir yerde bulunmayan bir belagatle, Lincoln'ü dalları göklere ulaşan ve kökleri ilkel kaya ve insan milletlerinin gölgesinde dinlenebileceği kadar güçlü bir ağaca benzetmiştir; eserleri Lincoln'ün gölgesi ve ışığıyla dolu olan Edgar Lee Masters, en dokunaklı şiirini Lincoln'ün sevdiği ve kaybettiği kız Ann Rutledge'e bir mezar taşı yazısı yapmıştır; ve Vachel Lindsay, Lincoln'ün kendi Springfield'ında, Dünya Savaşı sırasında, onun ölümünde bile evreni alarma geçiren dehşetlerden o kadar etkilendiğini düşünmüştür ki, uyuyamayıp gece yarısı sokaklarında aşağı yukarı yürümüş, yas tutmuş ve düşüncelere dalmıştır. Tam da bu nedenle, diğer çağlarda, azizlerin zor anlarda, dalgaları yatıştırmak veya oku bir kenara çevirmek için ortaya çıktıkları söylenir. Bu daha kaba tezahürler olmadan
Lincoln yine de her tarikatın kurucusu gibi yaşar, sesinin birçok dilde yankılanmasında ve sesinin titreşimlerinde
birçok sevgide.

Ne yazık ki romancılar, Lincoln figürünü kutladıkları güzellik ve bilgelik açısından şairlerin gerisinde kalıyorlar, ancak bununla ilişkili olarak yalnızca Lincoln'ün değil, annesinin, çocuklarının, şu veya bu arkadaşının veya komşusunun hayatını konu alan onlarca cilt kitap ürettiler. Winston Churchill'in _Kriz_'inden Irving Bacheller'ın _Çağlar İçin Bir Adam_'ına kadar çeşitli romanlar arasında kırsal kurnazlığın ve onurlu haysiyetin doğru oranlarını harmanlamaya çalışan
hiç kimse henüz temasının büyüklüğüne erişemedi. Tarihsel romansın alışılmış yollarını takip ettiler ama bu kadar geniş bir temada Platon'un Sokrates'le, Shakespeare'in kral kahramanlarıyla, Francis of Assisi'nin biyografi yazarlarının zarif azizleriyle yöntemlerinden öğrenebileceklerini fark etmemiş gibi görünüyorlar. Eleştirmenin, dünyada kargaşa yaratan romanların karmaşasında istikrarlı bir rota tutması ve sanat eseri, zeka veya zamanın belgeleri olarak gerçek bir öneme sahip olanları göstermeye çalışmasından daha zor çok az edebi görev vardır. Örneğin, Gene Stratton Porter gibi milyonları kandıran, "Doğa"nın üzerine duygusallığı yığan ve yumuşak yığın analize meydan okuyana kadar, Harold Bell Wright gibi duygusallığı cesaret ve ihtiyatla ustaca karıştıran ve ortaya çıkan karışım sayısız iştahı cezbeden bu karışıma nasıl son verebilir? Popülerliğin, mükemmellikten daha az olmayan sanatları vardır; ve aynı şekilde kendi ciddiyeti de vardır. Reklamcı ve satış elemanının Bayan Porter ve Bay Wright'ın tonlarcasını pazarlamak için yaptığı gibi, yazarlarının yazdıkları şeylere inanmaları ve hissetmeleri gerçeğinin sağladığı yardım olmadan bunu yapamazlardı. Halkın tüm dürtüleriyle titreşirler; kalabalık güldüğünde onlar da güler ve ağladığında onlar da ağlar; ve kalabalığın dikkatini kitaplarına çekme yeteneğine sahiptirler ki bu da teselli edici bir aynada olduğu gibi sıradanlığın tatlı, pembe, boş özelliklerini gösterir. Sabırlı eleştirmen Robert W. Chambers,
yüksek derecede anlatım, kostüm,
dramatik etkililik, hatta hiciv niteliklerine sahip olarak (tanık _Iole_), bir nesil boyunca modayla sürüklenmiş ve son zamanlarda
akıllı set ve Bohemya hakkında romanlar kisvesi altında edebi
sözcükler üretmeye
geri dönmüştür?
Kaliforniya, New York ve uluslararası sahne hakkında çok şey bilen ama bir şekilde malzemelerini kalıcı bir metale
dönüştürmeyi başaramayan ve
çağı ne ikna eden ne de çok ciddi eksikliklerle suçlayan
sinirli bir aristokrat izlenimi bırakan
Gertrude Atherton'ı nasıl bertaraf edecektir? İrlanda'da doğan ve kariyerinin en dikkat çekici kısmını İngiltere'de geçiren, ancak vatandaşlığa geçmiş bir Amerikan vatandaşı olan ve 1886'daki Chicago "anarşistleri" ile ilgili canlı ve zekice bir roman yazan Frank Harris'i doğru bir şekilde nasıl ele alacaktır? Vicdanlı bir eleştirmen, tüm enerjileri, bilgileri ve iyi niyetleriyle ve yine de ölümcül bir şekilde gerçek bir ayrımdan yoksun olan Owen Johnson'ları, Rupert Hughes'ları, Gouverneur Morris'leri ve George Barr McCutcheon'ları nasıl ele alacaktır? Hoşgörülü bir eleştirmen, adı lejyon olan ve sanatı aritmetiğin kalkülüse eşit olduğu kadar iyi kurgu olan dedektif hikayeleri yazarlarını, özellikle de sonsuz bir yaratıcılıkla bilimsel ve sözde bilimsel yenilikler sunarak sorunları birbiri ardına çözen o Craig Kennedy'yi nasıl ele alacaktır? Şaşkın eleştirmen Alice Duer Miller ve onun moda yaşamına dair aydınlık, parlak hikayelerinden; Edward Lucas White ve Güney Amerika ve antik dünyanın engin
panoramasından; kasvetli hikayeleri ve huysuz muhafazakarlığıyla Katherine Fullerton
Gerould'dan; O. Henry, Edna Ferber ve Fanny Hurst'ün enerjik haleflerinden; spora dair derin bilgisiyle merhum Charles Emmet Van Loan'dan; çoğunlukla kısa hikayeler yazan ancak ara sıra bir roman yazan erkek ve kadınlardan oluşan okullardan ve sürülerden nasıl kurtulacaktır? Endişeli eleştirmen, karakterler ve yerler
yaratmış az çok profesyonel mizahçılardan nasıl kurtulacaktır: Daha iyi şeyler
yapabilen, grotesk yolları tercih eden ve kendi talihsizliklerine gülerek
hacimliliğini güncel edebiyatta yuvarlayan Irvin S. Cobb; Finley Peter
Dunne, Zavallı Richard'ı icat eden Amerikan geleneğinin hala hayatta olduğunu açıkça ortaya koyan Bay Dooley'nin mucidi; Ring W. Lardner, neredeyse okuma yazma bilmeyenlerin
çılgın yerel dilinin ustası; George Ade,
kolayca sınıfının birincisi, masalcı ve hicivci?

Belki de şaşkın eleştirmenin hepsini zamana bırakması
ve kendisine en seçkin veya önemli görünen on yaşayan romancıyı seçip, bunları tek tek incelemesi ve şu anda baskın olan kurgu ekolünün bazı açıklamalarını eklemesi en iyisidir.

BÖLÜM II

ARGÜMAN

1. HAMLIN GARLAND

Amerika Birleşik Devletleri'nde şu anda yazılan en enerjik ve önemli kurgu eserlerinin kökeni, şüphesiz, geçen yüzyılın seksenlerinde yaşanan ve huzursuzluğun daha büyük bir kısmını, o zamandan beri ülkenin görkemli, kibirli büyük yürüyüşüne meydan okumaya devam eden, belirgin bir şekilde bilinçlendiren o yaratıcı hoşnutsuzluk ayaklanmasına dayanmaktadır. On yıl, mevcut siyasi yolsuzluktan umutsuzluğa kapılan ve Jefferson ve onun hemen ardından gelen halefleri dönemindeki Amerikan politikasının köklerini araştırmaya yönelen acı filozof Henry Adams'a sahipti; erdemi parti meclislerine getirmeyi planlayan, vatandaşlık bilincinin bayraktarlığını yapan genç Theodore Roosevelt'e sahipti; ayrıcalığa karşı yeni savaşlar için bir argüman ve programla Kaliforniya'dan New York'a kıta boyunca hareket eden ekonomik değişimin sözcüsü Henry George'a sahipti; eski kötülükler makul bir şekilde ortadan kaldırılıp rekabetçi kaostan işbirlikçi bir düzen çıkarıldığında insan toplumunun ne olabileceğine dair nefis bir resim ortaya koyan Ütopik romancısı Edward Bellamy'ye sahipti; William Dean Howells, görgü kurallarının anlatıcısı olarak, on yılın sonuna doğru dünyayı olduğu gibi kabul etmesinden, Tolstoy ve Havariler adına insan eşitsizliğine karşı getirilen yürekli ama yumuşak sesli suçlamalara yöneldi; edebiyat sınıfının dışına çıkmadan örneklerin listesini sonlandırmak için, Hamlin Garland, özgür topraklar var olduğu sürece genişleyen, huzursuz ırk için doğal bir çıkış yolu olan, o zamanlar değişen sınır boyunca hareket eden sıkıntı ve hoşnutsuzluğun başlıca sözcüsü olarak. O zamana kadar çayırlar ve ovalar, edebi itibarları için neredeyse tamamen romantizme -ve çoğunlukla en ucuz türden olana- bağımlıydı; böyle bir yaşamın sayısız zorluğunu ilk elden test etmiş olan Bay Garland, öncü hakkındaki ortalama fikirlere muhalefetiyle kendini ifade edebildi. Muhalifliğinin ilk nedenleri kişisel ve sanatsal gibi görünüyor. Kendisinin Wisconsin'deki doğum yerinden rüzgarlı Iowa'ya ve sonra kasvetli Dakota'ya doğru istikrarlı bir şekilde batıya doğru taşındığı o gençlik döneminde, kendi içgüdüleri göçmen babasınınkilerle çatıştı, tıpkı birçok hassas, hatırlanmayan gencin içgüdülerinin her yerdeki göç liderlerinin aptal, vahşi dürtüleriyle çatışmış olması gerektiği gibi. Genç Garland sınırda güzellik, öğrenme ve boş zaman için açlık çekiyordu; onu sonunda Dakota'dan koparan ve Boston'a ürkek, saygılı bir hac yolculuğuna gönderen dürtü, başka bir ölçekte, Henry James'i yakın zamanda memleketinden koparan ve onu atalarının Britanya Adaları'ndaki kadim yurduna gönderen dürtünün ta kendisiydi. Bay Garland ne James kadar özgür hissedebilirdi ne de evinden bu kadar uzağa uçabilirdi. New England'daki coşkuları ve başarıları arasında, geride bıraktığı ailesinin yalnız çayırda yaşadığı sıkıntıyı hâlâ hatırlamıyordu; eyaletine karşı bir vatanseverlik besliyordu
ki bu da zamanla ona geri dönmesinde büyük rol oynadı. Ancak duygusal
ve romantik düşünceler, ilk önemli eserinde onu tamamen etkilemedi. Boston'daki Howells tarafından, onu efendisinin nazik doğruluğunun ötesine, _Main-Travelled Roads_, _Prairie
Folks_ ve _Rose of Dutcher's Coolly_'nin kasvetli doğruluğuna taşıyan bir gerçekçilik tutkusuna
yakınlaştırıldı. Bu doğruluk, kasvetli olmaktan öteydi; kasıtlı ve polemikti. Henry George okulunun ateşli bir radikali olan Bay Garland, yoksulluğa karşı haçlı seferine katılmıştı ve sınır çiftçileri ve eşleri hakkında duyulmayan gerçeği, durumlarının umutsuz yüklerini hafifletebilecek bir dille anlatmak istiyordu. Sonuç olarak tutkuları ve doktrinleri, sanatının yönünü belirlemek için el ele verdi; hem sınırdan nefret ediyordu hem de onu daha katlanılabilir hale getireceğini düşündüğü kesin çözümlere işaret ediyordu.

Geçtiğimiz nesilde Amerikan toplumunun ve edebiyatının ilerlemesine güçlü bir ışık tutmak için _Main Street_ tarafından yakın zamanda yapılan hizmetin, kendi tarzında, otuz yıl önce _Main-Travelled Roads_ tarafından yapıldığını belirtmek gerekir. Her kitap kırsal güzellikler ve kırsal erdemler mitini sorgular; ancak entelektüel ve hicivli bir çağda Sinclair Lewis köylülerin sıkıcı olduğunu söylerken, ahlaki ve acınası bir çağda Bay Garland çiftçilerin ezildiğini söyler. Adamları, neredeyse her an emeğin ve cimriliğin biriktirdiği her şeyi kapabilecek ipoteklerle kışkırtılan çimen, çamur, kuraklık ve kar fırtınasıyla korkuyla boğuşurlar. Başlangıçta ne gibi umutlar veya çekicilikler olursa olsun kadınları aşırı çalışmaya ve yoksunluklara kurban edilir ve en yorucu koşu bandında olgunluk ve yaşlılığı uzatır. Yaşamın baskısı, acımasızlar veya kurnazlar dışında kimsenin kaldıramayacağı kadar ağırdır. Sınırın popüler efsanesiyle beslenmiş olmasına rağmen Bay Garland, "göç şarkısının aslında kaçakların ilahisi" olduğunu hissetmeye başlamıştı. Gerçeklikten daha az olmayan bir yanılsama, Amerikalıları uzak sınırlarına doğru cezbetmişti ve bir kez yola koyulduğunda, muazzam kütle inatla batıya doğru yuvarlanmış, tereddüt etmek veya düşünmek isteyebilecek tüm üyelerini ezmişti.

Romancılar, sınırın ilerleyişini galiplerinin hayatlarında incelemişlerdi; Bay Garland, kurbanlarının hayatlarında incelemişti:
savaştan sıkıcı ve sessiz bir şekilde dönen ve sabanın arkasındaki sıkıcı, sessiz kariyerine devam eden özel asker; toprak sahibi ve yasa tarafından tuzağa düşürülen ve kendi emeğinin çiftliğine kattığı katma değer için ödeme yapmak zorunda kalan kiracı; cesareti ölene kadar ihmal edilen ve onu uyandırmak için yardım teklif eden kardeş; ve özellikle sert bir babanın kırdığı veya uzaklaştırdığı kız veya acımasız bir kocanın
en hassas ve bu nedenle en acınası kurbanları. Bay Garland ilk hikayelerini
çok şey gözlemlemiş ama az şey yazmayı seçmiş bir adamın
güçlü, seviyeli, uğursuz diliyle anlatırdı. Sözcükleri değil ama onların içinden titreşen sesler
dünyanın ve dünyanın meyvelerinin tüm insanlara ait olduğunu haykırır ve
ancak birkaçı kaplan, köpek veya çakal olup
kendileri için değerli olanı kaptı,
diğerleri açlıktan ve donarken.
İleri sürdüğü ikilemler ne kadar çözümsüz ve suçlamaları ne kadar gergin ve rahatlamış
olsa da, yöntemleriyle, diyelim ki, insancıl Millet'e öfkeli Zola'dan daha yakındı.
Manzaralarında açık, yüksek bir ihtişam vardır; ıssız ovalarında ve her yerde gençlik ve aşk
en zor varoluşta bile ihtişam bulabilir; o, belirli hayatları amansızca çıplak bırakabilirdi ama insan hayatının devredilemez bir onuru olduğuna ve tüm ihtişamından daha derin olduğuna ve tüm tuzaklarının kaybına dayanabileceğine dair inanca daha az amansızca tutunmadı.

Bay Garland neden çeyrek yüzyıl boyunca
_Main-Travelled Roads_, _Prairie Folks_ ve _Rose of Dutcher's Coolly_
ki entelektüel ve sanatsal başarısını yakalayamadı? Başlangıçta tutkusu, bilgisi, çalışkanlığı, doktrini, onayı vardı ve bu kitapların merkezini oluşturduğu
destanları genişletmek için çok çalıştı. Yine de _Jason Edwards_, _A
Spoil of Office_, _A Member of the Third House_ belirsiz isimlerdir ve onları takip eden
Uzak Batı hikayeleri yaşlandıkça çok hızlı bir şekilde daha az etkileyici hale gelirler. Yüzyılın sonunda Stevenson'ın Amerikalı takipçileri arasında tarihi romantizmin yükselişi ve ardından O. Henry'nin liderliğinde küstahlığın yükselişi, Bay Garland'ın itibarının geçtiği kısmi düşüşten sorumlu tutulmuştur. Aslında, nedenler edebi itibarın kararsızlığından veya editörlerin ve halkın kendisini sonsuza dek tekrar etmesini talep etmesinden daha temeldi. Bu ilk parlak hikayeler döngüsünde, bu düpedüz öncü, tüm malzemeler arasında en iyi bildiği ve hayal gücünün en çok hevesle oynadığı malzemeyle çalıştı. Ancak, bunlardan tek vergi için yapılan ricalara ve
yasama yolsuzlukları ve aptallıklarının ifşalarına yöneldi; bunlar hakkında ne bildiğini ne de umursadığını, ancak çalışan çiftçilerin gerçek hayatlarını bildiğini ve umursadığını söyledi. Hayal gücü, bu farklı çevrelerde ne kadar gayretli olursa olsun, eski akkor noktasına
gelmeyecekti.

Ancak, Bay Garland, davasını doğru bir şekilde teşhis etmek yerine,
yerel rengin sahte ışığını Rocky Dağları'na kadar takip etti ve
gerçek gelişimini ve giderek gerçek ününü daha da kesintiye uğratan
bir dizi romantik anlatıya başladı.
Büyüdüğü sınırın popüler efsanesini söyleyen koroya sesini vermeyi sertçe reddeden ve aldatıcı resmi bir ziyaretçi olarak değil, bir yerli olarak inceleyen kişi, şimdi kendisi "yüksek patikalar" için ziyaret eden bir meraklı oldu ve daha önce karşı çıktığı şeye yeterince benzer bir coşkuyla
uyandırıldı. Farklı bir şekilde, o da tıpkı kendisinden önce babasının aç olduğu gibi yeni topraklara aç bir şekilde bakıyordu. Yerel renklere kurgunun sonu -daha doğrusu başlangıcı- olarak bakarak, eski topluluğunu tükettiğini
ve daha yeni meralara geçmesi gerektiğini
hissetti.

Burada okulunun başlıca yanılgısı onu yanılttı: Eğer bir zamanlar kendi bölgesinin tiplerini ve sahnelerini
temsil etseydi
elinden gelen her şeyi yapmış olurdu, tabii ki hayal gücünün ona hizmet etmesine
izin verseydi, o mikrokozmosta kendisinin veya herhangi bir romancının bir ömür boyu ihtiyaç duyabileceği kadar çok tutku, trajedi ve sevinç bulabilirdi. Burada da okulunun başlıca cezası onu ele geçirdi: Dışsal tavırlara o kadar çok vurgu yapmaya başladı ki, olay örgülerinin ve karakterlerinin rutine ve formüle girmesine
izin verdi. Orta dönem romanları--örneğin _Her
Mountain Lover_, _The Captain of the Gray Horse Troop_, _Hester_, _The
Light of the Star_, _Cavanagh, Forest Ranger_--güçlü, eğitimsiz bir sınır muhafızı ile daha nazik bir mahalleden bir kızı birleştiren bir aşkın romantik temasına çok sık geri döner. Öncü ve hanımefendi
her zaman farklı kostümler içinde neredeyse aynı çifttir; hikayeler ovaların ve dağların övgüsüne ve şehirlerin ve medeniyetin
aşağılanmasına vurgu yapar. Belge olarak sahip oldukları ve uzun süre sahip olmaya devam edecekleri kadar değerli olan bu romansların, sınırın kendini
bilinçli, asi, dünyanın geri kalanından farklılığında ısrarcı
olduğunu gösterdiği söylenmelidir. Sıradan insan ilişkilerinde bu tür ısrarlar sonunda yorucu hale gelir; edebiyatta olduğu kadar
yaşamda da yerel özellikleri hatırlamanın ve daha evrensel kaygılarda onları unutmanın bir zamanı vardır.

Bay Garland'ın evrensel kaygıları, _Orta Sınırın Oğlu_'nu yayınladığında belirginleşti. Coşkuları
romantik olabilirdi ama hayal gücü değildi; gerçek olayların
hafızasıyla ayrılmaz bir şekilde
evliydi. Dağ romanslarının formülleri, esasen
yaratıcı olmayan bir zihnin
icatları olduğu için, en iyi ihtimalle
kısmi olmaktan öteye geçememişti; otobiyografisinin gerçeklikleri, onu tekrar _Ana Seyahat Edilen Yollar_'a ve onun döngüsüne geri götürerek, kişisel, lirik ve dolayısıyla evrenseldi. Şimdi ortaya çıktı ki, en
iyi hali, en çok otobiyografik olduğu zamanlardı: o canlı
erken hikayeler kendi ailesinin veya komşularının hayatlarından geliyordu; _Rose of Dutcher's Coolly_ adlı eserinde, bir kahramanın -bir kahraman değil- kendi deneyimini, önce bir taşra kolejine, sonra da daha geniş bir hayat yaşamak için Chicago'ya gitmek üzere memleketini terk eden, özgürlük tutkusu ile trajik bir şekilde terk etmek zorunda kaldığı babasına olan sadakati arasında sürekli olarak parçalanan bir kahramanın öyküsünü anlatmıştı.

Bir anlamda _Orta Sınırın Oğlu_ aynı materyalin kurgusal versiyonlarının yerini alıyor; onlar orijinal belgeler ve _Oğul_ ise son düzenleme ve yorum. Yine de dürüst olmak gerekirse, o sınırın oğlu artık eskisi kadar sinirli görünmüyor. Sanatın ebeveyni olan hafıza, sahneyi aynı anda hem tatlandırmış hem de genişletmiştir. Keskin canlılıktan yitirilen şey, eski sınırın daha geniş, daha felsefi bir yorumunda telafi edilmiştir ve bu kayıtta destansı anlamlara ve boyutlara ulaşmıştır. Vahşi zorlukları, asla küçümsenmese de, güçlü tarihinde hak ettiği yeri alır; kurbanların yaşadığı yenilgi, galipleri şan ve şöhrete dair birçok iddialarından mahrum edemez. Bu sınırda pek memnuniyet olmasa bile, yine de çok fazla coşku vardı. Bay Garland bu tür şeyleri çok açık bir şekilde söylemeden ortaya koyuyor: kitabının destansı nitelikleri - Mark Twain'in _Mississippi'de Yaşam_ kitabında olduğu gibi - imalarında yatmaktadır; hikayenin kendisi, çocukluğu, gençliği ve ilk edebi dönemi boyunca yaşadığı maceraların samimi bir anlatımıdır. _Orta Sınırın Kızı_'nda Chicago'daki ve ziyaret ettiği tüm bölgelerdeki sonraki yaşamına başarıyla uygulanan bu otobiyografik yöntem, daha yüksek yeteneklerini devreye sokar ve daha düşük yeteneklerini dışlar. Hayal etme konusunda hafif bir zorunluluk altında, hayal gücüne güvendiğinde işini genellikle sertleştiren o gelenekselliklere yenik düşme riskiyle karşı karşıya kalır. Kendi görüşleri ve deneyimleriyle açıkça uğraşırken, romanlarda biraz fazla sık yaptığı gibi, bunları kahramanlarının kariyerlerine yansıtmaya meyilli değildir. Esas olarak eylemle uğraştığı için, düşünceyle değil, başka yerlerde spekülatif sorunları düşünceyle değil, duyguyla çözmeye pek eğilimli değildir. _Oğul_ ve _Kız_'da, gizlenmeden otobiyografik olma şansı en yüksektir. 
En iyi eyaleti buradadır ve en iyi sanatı burada ortaya çıkar. Bu, kullandığı haliyle, insani olduğu kadar incelikli bir sanattır. Sıcak, sert et, kronolojisinin kemiklerini kaplar. Bir romancı gibi, şu veya bu olaya gerçeklik katar, çıplak hafızanın dışında bir şeyden gelmesi gereken konuşmaları aktararak. Hatırladığı kişilerin karakterlerini, kişileri ne kadar gerçekçi olursa olsun, karakter yaratma alışkanlığını ele veren bir dolgunluk ve zarafetle tamamlar. Orta Sınır'ın analizini, işlerini gördüğü "büyük, bilinçsiz manzaranın" hassas tasvirleriyle zenginleştirir. Garlands, McClintock'lar ve patikaya geri dönen oğullarının destanının belgesel değerini abartmak zorsa, kroniğin yazıldığı samimiyeti, şefkati ve güzelliği de abartmak zordur. 2. WINSTON CHURCHILL

Geçtiğimiz yüzyılın sonlarına doğru bu kıyıya saldıran ve tüm kıtayı sular altında bırakacak kadar iç kesimlere kadar ilerleyen tarihi romantizm dalgası, Winston Churchill'i popülerliğinin önemli bir zirvesine sürükledi ve o zamandan beri görünürde çok az kayıpla, onu ilk başta selin üzerinden
kaldıranlardan biraz ama çok da daha az romantik olmayan yöntemleri kullanarak tutundu. Ulusal genişlemenin olduğu bir anda geldi. Vatanseverlik ve şovenizm, fedakarlık ve emperyalizm, tutku ve duygusallık, İç Savaş'tan beri yavaş yavaş sertleşen
mihneti sarstı. Şimdi, alışılmadık duyguların hücumuyla, ulusal hayal gücü kendi geçmişini aradı, içinde
zevk aldı, hatta içinde debelendi.

Bay Churchill'de, ülkenin tarihinin kaderiyle tam olarak uyuşmadığından korkan veya şüphelenen herkes için teselli dolu bir romantizm buldu. Annapolis, St. Louis, Kentucky veya
dağlık New England olsun, sahnesine oldukça önemli bir "kalınlık" katacak kadar bilgi birikimine sahipti. Bu veya o dönemin genel gidişatına dair bir hissi vardı; bu geçmişin ima ettiği ve ima ettiği geleceğe dair sağlam, sıcak bir güveni vardı; tüm önemli durumlarda törenselliğe dair bir hissi vardı. Ayrıca, arkaik kostüm konusunda bir yeteneği ve çağdaşlarının atalarının kendilerini ifade ettiğine inandıkları üslup konusunda da yeterli bir yeteneği vardı. Ve kayıtlarını kahramanca yapmak için gereken tüm bu niteliklerin yanı sıra, onlara ahlaki önem görünümü veren ahlaki ciddiyet niteliğine sahipti. Richard Carvel, basit Maryland erdemlerini kullanarak Mayfair'in yorgun genç kıvılcımlarının üzerine çıkıyor; Stephen Brice, _The Crisis_'te basit Yankee erdemleriyle St. Louis isyancıları arasında iz bırakıyor - ancak, onlar, yanlış yönlendirilmiş olsalar da, cesur ve asil adamlardır; kurnaz David Ritchie, _The Crossing_'de, masalın küçük çocuğunun aslanı ve kuzuyu yönetmesi gibi, Kentucky'nin sınır muhafızlarını yönetiyor; kurnaz Jethro Bass, _Coniston_'da, bir cep dolusu ipotek ve dolayısıyla seçmenleri olan bir köy patronu olmasına rağmen, çirkin gücünü bir bakirenin elinin dokunuşuyla teslim ediyor.

Bu kahramanca renk ve ahlaki ciddiyet kombinasyonunu biraz düşünmek, Bay Churchill'in Theodore Roosevelt tarafından Amerikan yaşamına enjekte edilen unsurlara ne kadar borçlu olduğunu keşfetmektir. _The Crossing_ - belirli örnekler vermek gerekirse - _The Winning of the West_ ile aynı
merkezi döngüyle bağlantılı değil midir? _Coniston_, olaylarının tarihi ne olursa olsun, Roosevelt'in sivil ihmalkarlığın doğal sonucu olarak nefret ettiği ve uyanmış bir sivil vicdanın görevini savunduğu o sivil yolsuzluğun bir suçlaması değil midir? Zamanla Bay Churchill, araştırmalarını Roosevelt'in asla girmediği spekülasyon bölgelerine
yayacaktı, ancak Amerikan tarihi ve Amerikan siyaseti söz konusu olduğunda ikisi de aynı fikirdeydi. "Panama'nın bir kısmını ve Kanal'ı edinme biçimimizin etiği de," diye yazmıştı Bay Churchill 1918'de _Amerikan Katkısı ve Demokratik Fikir_ adlı makalesinde, "uluslararası demokrasi açısından tamamen savunulabilir değildir. Ancak Başkan Roosevelt'in yozlaşmış, sorumsuz ve düşmanca bir hükümetle uğraştığı ve Kanal'ın yalnızca kendi gelişimimiz için değil, aynı zamanda dünya medeniyeti için de bir zorunluluk haline geldiği unutulmamalıdır." Ve yine: "Demokrasinin karşı karşıya olduğu tek gerçek tehlike, büyümenin durdurulmasıdır." Roosevelt'in kendisi bile bir konuyu bundan daha iyi karıştıramazdı. Bay Churchill de onun gibi, ulusal hissin ana hatları boyunca alışkanlıkla hareket etti - Amerika'ya ve demokrasiye, olumsuz hiçbir kanıtla sarsılmayan bir sadakatle inandı ve Amerikan gösterişinden, eleştirel bir zekanın kullanılmasıyla nadiren değiştirilen bir zevkle zevk aldı. Ahlaki olarak
çabalı ve istekliydi; entelektüel olarak
naif ve
gecikmiş. İster açıkça romantik olsun isterse de
ağır eleştiri olması amaçlanmış olsun, her zaman önce romantik
ve sonra eleştirmen oldu.

Ve yine de tarihi romantizm modası yaklaşık yirmi yıl önce geçtiğinden beri Bay Churchill dürüstçe dünyayı düşünerek
dünyayla başa çıkmaya çalıştı. Birbiri ardına gelen romanlar Amerikan sivil veya toplumsal yaşamının bazı
yaklaşan sorunlarını ortaya koydu: _Mr. Crewe's Career_'daki çıkarlarla
siyasetin kontrolü; _A Modern
Chronicle_'daki boşanma; _The
Inside of the Cup_'taki Hıristiyanlık ve iş dünyası arasındaki çatışma; _A Far Country_'deki dünyevi güç arzusuyla ruhun bastırılması; _The Dwelling-Place of Light_'taki kadınların modern endüstrinin koşullarıyla mücadelesi. Hiçbir şey Bay Churchill'i aceleye getirmedi veya elini zorlamadı; her roman için iki veya üç yıl harcadı, çok okudu, teması üzerinde düşündü, hikayelerini sağlam
belgelerle güçlendirdi. Zorlukları ve çözümleri hakkında muazzam
bir tartışma başlattı - özellikle de
_The Inside of the Cup_ durumunda. Bu roman belki de en iyi şekilde onun
sonraki yöntemlerini sergiliyor. John Hodder, bir dikkatsizlik mucizesi veya bir
tecrit kazası sonucu, ülke mahallesinde, yaşını karakterize eden şüpheyle
herhangi bir temastan uzak tutuldu. Büyük bir şehre
nakledildiğinde, neredeyse anında kendisinde o zamana kadar sadece gizli kalmış sapkınlıkları bulur, tek bir yazını fakirler arasında geçirir ve sonbaharda cemaatindeki değersiz zenginlere karşı amansız bir savaşa başlar. Düşünce, Hodder'ın evriminde önemsiz bir rol oynar. Gerçekten düşünmüş olsaydı veya bunu başarabilseydi, kendisini engelleyen dogmalardan çok daha önce kurtulmuş olurdu. Bunun yerine, genel akışla birlikte sürüklenir ve liderlerden değil, fikirlerin daha yavaş takipçilerinden öğrenir. Politikacı gibi, teniyle emer, kalabalığın hangi yöne gittiğine dair önseziler toplar ve sonra o yöne doğru
hızla koşar.

Bu, Roosevelt'in süreçlerini hatırlatıyorsa, Bay Churchill'in süreçlerini de hatırlatıyor. Bir roman fikrine kapıldığında, sanki kendisi için olduğu kadar dünya için de yeniymiş gibi her zaman onunla birlikte yanardı. Burada,
çok fazla şüpheye yer bırakmayacak şekilde, tüm kitaplarına
işleyen o gerçek samimiyetin sırrı yatıyor: yeni bir
dönüşüm geçirenin veya hâlâ heyecanlı bir kâşifin bulaşıcı tutkusuyla yazıyor. Burada, çok fazla şüpheye yer bırakmayacak şekilde, Bay Churchill'in izleyicilerini elde etmedeki başarısının sırrı da yatıyor: romancılar arasında bir tür bilinçsiz politikacı,
önsezilerini mutlu anlarda, sürüklenme çoktan başlamışken topluyor.
Bay Churchill, bir filozof veya kahin gibi,
hiçbir zaman tek başına kaçmamıştır.

Ancak, onun entelektüel olarak, bir yandan çok incelikli veya çok derin, diğer yandan da çok kurnaz veya çok açık sözlü olmayan
bir orta sınıfa ait olduğunu algılayanlar için bile, Bay Churchill'e, gerçeğe ve sanatına kendi ışıklarına göre hizmet etmiş samimi, titiz ve dürüst bir adama gösterilmesi gereken saygıyı göstermek imkansızdır. Çağının en keskin seslerini duymamışsa, kalabalığın sesini de duymamıştır. Halkın arasından ona ulaşan sesler, düzenli ilerlemeyle ulaşılan daha iyi şeylere hevesle özlem duyanlardan, medeni varoluşun adaletsizliklerini ve eşitsizliklerini yasal bir şekilde aşmayı ve insan ruhunu onu tıkayan ve boğan her şeyden uygun yöntemlerle kurtarmayı arzulayanlardan gelmiştir. Ancak onlar düşündüklerinden daha iyisini arzulayıp amaçladıkları için, Bay Churchill de onlarla birlikte bunu yapar. Tüm romanlarında, en romantik olanlarında bile, gerçek ilgi, ister Amerikan kolonileri arasındaki bağımsızlık tutkusu, ister nüfusun batıya doğru genişlemesi, ister köleliğe veya siyasi suistimale karşı haçlı seferleri, ister liberal mizaçlıların aşırı zenginlik, yoksulluk veya ortodoksluk zincirlerinden kurtarılması olsun, durağan bir rejime karşı artan bir özlemde yatar. Yine de, onun çıkarabileceği tek sonuçlar, tarihin daha önceden çıkarmış olduğu sonuçlardır: Bağımsızlığın veya Illinois ülkesinin kazanılması, köleliğin kaldırılması, siyasette şu veya bu güç gaspçısının yenilgisi. Nadiren bir şey gerçekten düşünülmüştür. Örneğin, evlilik destanı _A Modern Chronicle_ ile _The Custom of the Country_ gibi derinlemesine -eğer hicivsel de olsa- bir çalışma karşılaştırın. Bayan Wharton, Bay Churchill'den daha fazla doktrin ileri sürmez ve kendisi gibi o da kendini ardışık kocalarıyla birlikte tek bir kadının kariyeriyle sınırlar; Ancak
_Gelenek_, evliliklerin hakim biçimlerinde cinsiyetler arasındaki ilişkilere dair sessiz telkin ve örtük yorumlarla aydınlıkken,
_Kronik_, iki heyecan verici
evlilikten sonra bir kadının, başlangıçta evlenmesi gereken
çocukluğunun arkadaşıyla barışçıl bir şekilde yerleşmeye yeterince hazır olduğunu söylemekten başka bir şey söylemez.
_Uzak Bir Ülke_'de, kötü niyetli şirketlerin elinde bir araç haline getirilmiş bir avukat trajik bir aşk ilişkisi yaşar, dönüşüm geçirir, birkaç modern spekülasyon kitabı okur ve kararlı bir şekilde
yüzünü yeni bir düzene çevirir. Aynı aceleci şekilde, ekonomik sorunlara bireysel olarak dokundukları dışında hiçbir şey düşünmemiş olan _Işığın Meskeni_'nin kahramanı, kapitalist işvereniyle olan entrikasıyla bağlantılı olarak bir şok yaşar ve hemen radikal olur, kısa bir süre sonra doğumda acıklı ve öğretici bir son yapar. Bu kitaplarda yüzlerce sağlam gözlem ve yüce duygu vardır; yazarın sempatisi, kural olarak, dikkate değer derecede doğrudur; ancak bir bütün olarak ele alındığında, en ciddi romanları, yüzeyleri ne kadar gerçekçi ve iyi yuvarlatılmış görünürse görünsün, düşüncenin destekleyici, açıklayıcı iskeletinden yoksundur. Bay Churchill'i çok dikkat çekici gerçekçi bir olay örgüsü oluşturmaktan alıkoyan aynı manevi nüfuz ve entelektüel tutarlılık eksikliği, onu çok akılda kalıcı karakterler yaratmaktan alıkoydu. On romanın yazarı, yirmi yıldan fazla bir süredir son derece popüler olan, halk tarafından genel olarak bir tip veya kişi olarak kabul edilen tek bir figüre sahip değil -erkek veya kadın-. Çok az istisna dışında, dramatis
personae'lerini dışarıdan gördü ve -şüphesiz bu nedenle- görünüşe göre onları argümanına göre görmekte ve uydurmakta kendini komplolarında hissettiği kadar özgür hissetti. Milyoner reformcu Bay Crewe'de saçma bir şey, _The Crisis_'in
Abolitionist Yargıç Whipple'ında huysuz ve tutkulu bir şey, her şeyden önce _Coniston_'daki taşra politikacısı Jethro Bass'ta hem sert hem de tuhaf bir şey, tartışmacı bıçağa direndi ve kurgunun gerçek karakterlerini yapay karakterlerinden ayıran kendi başlarına varlıklar gibi görünen belirli kişilere sakladı. Ancak, Bay Churchill çoğunlukla sanatının aritmetiği olarak adlandırılabilecek şeyde hata yapmıştır: Erkekleri ve kadınları bir kurgu biriminin kesirleri olarak düşünmüştür, oysa ki romanslar dışında kendileri birimler ve toplam iş kurgusal işlemin toplamı veya ürünü olmalıdır. Doğal olarak, kendi yarattığı karakterlerde daha kötü bir başarı elde etmiştir, çünkü bu tür durumlardaki kavramları ona, tarihten bir ölçüde çizilmiş, bireysellikleri az çok belirlenmiş karakterlerden ziyade, uygun şekilde şekillendirilmiş varlıkların davranışlarında örneklenmesi gereken toplumsal veya politik sorunlar olarak gelmiştir. John Paul Jones, George Rogers Clark veya Lincoln hakkında yeni veya cesur yorumlarda bulunmadan, Bay Churchill onların efsanelerinin canlılığına önemli ölçüde katkıda bulunmuştur; oysa Yargıç Whipple ve Jethro Bass gibi pek de tarihsel olmayan karakterler söz konusu olduğunda, Amerikan siyasetine ilişkin ahlaki ciddiyetini Amerikan geçmişindeki genişlik ve renk duygusuyla hayranlık uyandırıcı bir şekilde birleştirmiştir.

Bay Churchill'in çağdaş yaşam üzerine ardışık
çalışmaları üzerine en dikkatli şekilde düşünüldüğünde, karşı konulmaz bir şekilde onun aşklarına geri dönülür. O, gerçek bir romantik -neredeyse gerçek bir destansı- içgüdüye sahiptir ve bunu birden fazla kez sergilemiştir. Richard Carvel ve Stephen Brice ile David Ritchie ve Jethro Bass'ın kariyerlerinin ardında, heyecan verici günlerin alayı ve yankısı vardır. Bir Bernard Shaw'dan çok Walter Scott'a yakın olan Bay Churchill, ulusunun anılarını kendisine kadar geldiği gibi alıp bunları soru sormadan veya reddetmeden geniş duvar halısına işlemeye her zaman istekli olmuştur. Natüralist bir nesil, bu tür yöntemleri hafife almaya
meyi tercih eder; ancak bunlar, göz ardı edilemeyecek kadar
iyi edebiyat geleneklerine aittir.

Ulusal bir geçmişin birçok kullanımı vardır ve farklı eğilimler onda
eğitim veya uyarı, depresyon veya yüceltme bulur. Bay Churchill,
Amerikan geçmişinde yüceltme için başlıca bir neden bulmuştur;
en
çirkin bölümlerinden sonra ışık kırılır ve o, her zaman
güçlü, başarılı
ulusların destanlarında yankılanan yüksek güven notasıyla kapatır. Bu konuda vatandaşlarını çok düzenli olarak pohpohlamışsa da, tutkulu keşiflerinden getirdiği renklerle ulusal bilinci de zenginleştirmiştir. Sadece ara sıra, hatırlanması gereken, tarihi romanların orijinal halleriyle bir nesilden diğerine geçtiğidir; daha sıklıkla, temel gerçeklerden yoksun olmaları nedeniyle bir bozulmaya uğrarlar ve sonraki romantik hasatlar için gübre işlevi görürler. Bay Churchill'in kitaplarından muhtemelen sadece bir veya ikisinin -belki de bir tanesinin bile- bir nesli canlılıkla aşması beklenebilir, ancak ulusal hafızaya hoş ama ölçülemez bir şey katmış olma ve böylece ülkesine gerçek bir şekilde hizmet etmiş olma onurundan mahrum bırakılamaz. 3. ROBERT HERRICK

Robert Herrick'in romanları başka bir şey olmasaydı, yine de Amerika'da yirminci yüzyılın ilk ve ikinci on yılında vazgeçilmez belgeler olurdu. O zamanlar, ne romantizmden ne de Roosevelt'ten ikna olmamış bir azınlık, ulusal karakterde giderek daha uğursuz bir unsur haline gelen taşkın rehaveti incelemeye koyulmuşlardı. Karayipler'de ve Pasifik'te neşeli bir kariyer
yaşayan emperyalizm, ortalama görüş için bir mod belirlemişti; dünya Amerikalılar için muazzam görünüyordu ve Amerika Birleşik Devletleri de içindeki en muazzam
potansiyele sahipti.

O halde, hakim edebiyatın kendisini genellikle
gelecekle ilgili büyük bildirilere veya notun değişmemiş umut olduğu geçmişin geniş anılarına vermesi şaşırtıcı değildir. Edebiyatın itibarına söylense bile, aynı dönemin köleliğin kaldırılmasından bu yana yerli kalemlerden gelen en güçlü protestoya neden olması ve gelişmesine tanık olması şaşırtıcı değildir - hatta seksenlerin edebi isyancıları bile buna dahildir. Bu protestoların çoğu doğal olarak kendini kurguda, birçok zeka, yetenek ve niyet düzeyinde ifade etti. Çeşitli sesler Bay Herrick'inkinden daha yüksek, daha tiz, daha tatlı veya bazı durumlarda daha kapsamlıydı; ancak onun sesi, kurguda, üyelerinin çoğunun fazla rahatsız edilmediği, çalkantılı bir neslin gösterisiyle rahatsız olan bilginin vicdanını en iyi şekilde temsil etmiştir. Özellikle Bay Herrick, cinsiyetlerine karşı tutumundan başka hiçbir şeyle övünmeyen cumhuriyetteki kadınların statüsüyle ilgilendi ve araştırmalarını popüler kurgu yazarlarının ilgisini çekebilecek bir kadının hayatının tamamı gibi görünen o yeşil kızlık döneminin ötesine taşımakta ısrar etti. Amerikalıların kadınlara karşı kullandığı ayrıntılı iltifat dilinin, belki de kadınların sınırda erkeklerden daha az olduğu ve bu nedenle özel olarak
değerlendirilip övüldüğü bir zamandan türemiş olmasına rağmen, çoğunlukla içi boş bir dil haline geldiğini, hiçbir yerde tam olarak ifade etmese de, biliyor. Öncü kadın, emekçi dünyasının görevlerinde eşit pay alarak kazandığı tüm saygıyı kazandı. Sınırın kendi çabalarıyla kurduğu rahat toplumdaki halefi, o ilk kadınlar gibi ne çalışıyor ne de ürüyor. Ancak bu şekilde mutlu bir şekilde serbest bırakılan enerji, diğer yararlı kanallara yönlendirilmek yerine, parazitin karmaşık sanatlarına harcanmaya teşvik edildi. Bunu, kadınları lüks eşyalar ve başarının gözle görülür belirtileri olarak görmeyi seçen erkeklerin kibrine bağlayın; kaynaklarını en iyi şekilde kullanmaya asla zorlanmamış bir ulusun uyguladığı israfçı bir alışkanlığa bağlayın; yüzyıllarca süren dezavantajdan sonra avantajını hemen ele geçiren bir cinsiyetin zanaatına bağlayın - bunu neye isterseniz bağlayın, gerçek şu ki Amerika Birleşik Devletleri, küçük bir kızın neşeli hayvansal kendiliğindenliğinden, metresin ateşli terk edişinden, eşin güçlü sadakatinden, annenin derin, sakin, vahşi içgüdülerinden yoksun, hatta -Bay Herrick onu kaydetmeye başladığından beri burada bir değişiklik yaşanmış olsa da- kendine özgü işlevlerinden bağımsız olarak kendi yolunu takip etme konusunda kendine güvenen dürtüden yoksun, geniş çapta hayranlık duyulan bir kadın tipi geliştirmiştir. Elbette, Bay Herrick'in aklında, Amerika Birleşik Devletleri'nde ve dünyanın her yerinde hâlâ hayata tam olarak katılan kadınların büyük çoğunluğu değil, çekingen buz ve zarif küstahlıktan oluşan ve dünyayı o kadar uzakta tutan bir zenginlikle alışkanlıkla süslenmiş olan Amerikan Kadını olduğu unutulmamalıdır. Romanlarında, sevimli taklidi parçalara ayırarak, onun çok az kanı ve daha az ruhu olduğunu göstermeye çalışmıştır. Bazen keskin bir düşmanlıkla yazar. _One Woman's Life_'da Milly
doğduğu sıradan çevreden kendini kurtarır,
sevgiyle fakir bir adamla evlenmek için planlarından yeterince sapar ama
sonradan adamın kariyerini mahveder ve hırslı
cehaletiyle onu yıpratır ve hikayeyi başka bir kocanın kollarında bitirmeden önce
kendi cinsinden bir arkadaşının birikimlerini boşa harcamayı başarmıştır ve bu arkadaş ona yardım etmeye çalışır. _The Healer_'da doktorun karısı onu sürekli olarak gerçek yeteneğinin tutkulu uygulamasından geri çeker, onu güzelliğiyle
neredeyse onu mahveden dünyada yaşamaya
çeker, ama sonunda tehlikeyi anlar ve ondan kaçar. Ve _Together_'da, her türden ve koşuldaki sevgililer ve evli çiftlerle dolu destansı tuvalinde, Bay Herrick asla bu tipten kaçınmaz. Diğer romancılar onu kızlık tüyleriyle parıldarken göstermekle yetinebilirler; O, normalde onda yüceltilen niteliklerin, durmuş bir ruhsal ve ahlaki
gelişimin işaretlerinden başka bir şey olmadığı
noktasına kadar ilerler. Yeterince sert ve inatçı olmasına rağmen, asla olgunlaşmaz ve
hayatın ağını bir çocuğun dikkatsiz elleriyle dolaştırır.

Daha az düşünen bir romancı, en zengin talibiyle evlenmek için kör içgüdüsü yüzünden onu suçlamak veya hicvetmekle yetinebilir;
evlendikten sonra onu, sanat, bilim veya fedakarlıktaki kişisel özlemlerinden vazgeçmesini gerektiren bir lüks seviyesinde kendisini ve çocuklarını geçindirmeye zorladığı için;
kızlarını ırkın "kutsal tohumunu" bolca besleyecek
müreffeh bir toprağa
ekmek için bu kadar acımasızca mücadele ettiği için. Ancak Bay Herrick, bu tür içgüdüleri kendi iyilikleri için onaylamaz. Onlarda insanlığa değerli istikrar kaynaklarından birini sağlayan bir unsur görür. Saldırdığı şey, kadınlara bu içgüdüleri aşağılık, önemsiz, aydınlanmamış biçimlerde bahşeden ulusal bir anlayıştır.

Amerikan Kadını'na yönelik eleştirisi, aslında, insan hayatına yönelik daha geniş eleştirisinde vurgulu bir noktadır ve onu özellikle, görünüşe göre, sevimli
sahtekarlıklarının sığlığı nedeniyle seçmiştir. Onu tahrik eden şey cinsiyet değil, sığlıktır. _The Common Lot_, _The Memoirs of an American Citizen_, _Clark's Field_ ve _Together_'ın bazı bölümlerinde, ne olursa olsun, sıradan dünyanın erkekleri ve kadınları her zaman aşağı çekmeye çalıştığı yüksek dürüstlük düzeyinde hayatlarını yaşamalarına izin verilmesini talep edenler kadınlardır. Aşkta dürüstlük, kişisel davranışta dürüstlük, iş ve kamu işlerinde dürüstlük--bu Bay Herrick, okuyucularını hem endişelendiren hem de sınırlayan derin, zaman zaman kasvetli bir tutarlılıkla tutar. Aşkta dürüstlük, örneğin Margaret Pole'u _Together_'da, bir lirik bölümde aptal kocasından sevgilisine götürür ve sonrasında onları tamamlanmış ve bozulabilir bir etle dokunulmaması gereken bir aşkın bilincinde ayrı tutar. Romandan romana karakterler, Bay Herrick'in temsil ettiği gibi, dürüstlüğe karşı ciddi bir suç gibi görünen Amerikan savurganlık alışkanlığından dolayı acı çekerler - serseri arzuları kontrol edememekten ve ruhu gereksiz şeylere olan ihtiyaca bağlayana kadar kendisi olmaktan çıkar. Ve asla yorulmayan tekrarlarla, bireyin kolay servet edinme ve dünyada sahte bir figür olma cazibesine karşı dürüstlüğünü nasıl koruyabileceği sorununa geri döner. Muhtemelen New England'da geçirdiği gençlik, Bay Herrick'i Chicago'daki işlerin atmosferine karşı hassas hale getirmiştir; orada ikamet ettiği süre boyunca servetler bir sel gibi gelmiştir ve halkın hayal gücü öncelikle bir sonraki dalganın nerede kırılacağını görme ve altın ganimetini yakalama oyununa dahil edilmiştir. Bay Herrick sahnesi için kendini Chicago ile sınırlamamıştır; aslında, Amerikan romancılarının en az yerel olanlarından biridir; New England'dan Kaliforniya'ya, çiftlikten fabrikaya, şehirden banliyöye ve Amerikalıların Avrupa'da izlediği zevk yolları boyunca rahatça dolaşmaktadır. Ancak Chicago onun evreninin gerçek merkezidir ve o, hızla kasabaya dönüşen o kükreyen köyün kurgu alanındaki baş tarihçisidir. Ancak, hakim rüzgarlarla savrulmamıştır. Vatandaşlarının çoğunu harekete geçiren vizyon ona baştan çıkarıcı ama önemsiz bir serap gibi görünmüştür. Başkaları fırsatla sarhoş edilirken, onun
mizacındaki bir şey onu sakin tutmuştur.

İçindeki bilgin, Yeni İngiltereli veya ahlakçı mı onu maddi genişlemenin ahlaki maliyetini hesaplamaya zorlamıştır? Çok fazla dinlenen
ilk romanı olan _The Common Lot_'ta, sahtekâr inşaatçıların dolandırıcılıklarına karışan ve hızlı, tehlikeli karlar uğruna mesleki dürüstlüğünü feda eden bir mimarın kariyerini inceler. Artık çok fazla ihmal edilen değerli bir belge olan _The Memoirs of an American Citizen_, iyi başlangıç ​​dürtülerine sahip bir taşralı gencin paketleyiciler arasında yükselişini ve ilerlemesini ve ardından Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na kadar olan yolculuğunu takip eder. Bu, edebiyattaki en eski temalardan biridir, herhangi bir halkta başarılı olma olasılığı en yüksek temalardan biridir: Dick Whittington, Çalışkan Çırak, tekrar. Ancak Bay Herrick, eski dramayı tekrarlayamaz veya eski ahlaki değerleri gösteremez. Kahramanı, dolambaçlı yollar ve keskin uygulamalarla yukarı doğru kıvranır,
rakipleri ezer, adaleti saptırır ve giderek dürüstlüğüyle servetini öder. En modern deyimle Bay Herrick,
tüm dünyanın bir insanın ruhu kadar değerli olup olmadığı
kadim sorusunu tekrar tekrar sorar.

Bu soruya yalnızca bir cevap verilmesine izin veren o mistik titizlik, Bay Herrick'e, üzerinde düşündüğü hastalığın beraberinde getirdiği kötülüklerden kurtulmak için iki tedavi yolu önerir. Bunlardan biri, huzursuz sinirleri yatıştıran, açgözlü iştahları yatıştıran ve merkezi iradeyi yeniden sağlayan
koşullar altında sade bir yaşama geri dönmektir. _The Master of the Inn_'deki Usta, _Together_'daki Renault, _The Healer_'daki Holden--hepsi açıkça Bay Herrick'in inancına karşılık gelen bir sağlık müjdesini dile getirir ve yaşar. Dünya çok gürültülü hale geldiğinde, insan ondan uzaklaşabilir; hala
varlığın basitçe yürüdüğü kalabalık olmayan alanlar var. Onları
hatırlayarak, Bay Herrick'in hayal gücü, sık sık sıkı bir yumrukta tutularak,
başlığını çıkarır ve kanatlanır. Ve yine de bilir ki, birkaç ayrıcalıklı erkek ve kadının çekilebileceği
kuzey ormanları, kalabalık için
yeterince iyi bir tedavi değildir. Yaşamın ortasında onurlu retleri uygulamalılar veya birileri kendi çıkarları için uygulamalıdır. _The Common Lot_'daki mimarın karısı, _The Memoirs of an American
Citizen_'daki Harrington'ın kız kardeşi, _Together_'daki açık görüşlü Johnston'lar - bencilliğin bireyi varoluşun karmaşalarına ölümcül şekilde
sürükleyebileceği ve
en iyi çözülme şansının akıllıca bencillikten gelebileceği bilgisine sahipler veya bu bilgiye ulaşıyorlar.

_Clark's Field_ bu paradoksu yeterince açıklıyor. Tarla, tapudaki bir kusur nedeniyle uzun yıllar boyunca büyüyen bir kasabanın ortasında boşta kalmış ve sonunda tapu iptal edilip arazi satıldığında, onu bilgelikle kullanmak için eğitilmemiş kişilere servet döküyor. İşte
kazanılmamış artışın ete kemiğe bürünmesi ve dramaya dönüştürülmesi: ev, bahçe ve oyun alanı olabilecek alan, giderek tüm ilgililere kötülük yapan bir makine, bir
canavar haline gelir. Sonra Adelle ve proleter kuzeni, alanın iyi niyetli bir yasanın bozulmasıyla kötü niyetli hale geldiğinin farkına vararak, büyüyü bozmaya karar verirler.
Bencil çıkarlarını terk edip mülkün özverili mütevellileri pozisyonunu kabul ederler. Ta ki -eğer o zaman gelirse-
dünyanın üzerinde yaşayanların amaçlarına hizmet etmesi için daha iyi bir yol bulunana kadar.

Çözüm elbette tamamen tatmin edici değildir. En iyi ihtimalle, daha geniş bir açıdan ele alındığında geçici bir çözümdür. Ancak,
Adelle ve kuzeninin, cebinde kaybettiklerinden daha fazla karakterde tasarruf eden bireyler olarak sorunları çözmeye yaklaşır. Ve Bay Herrick'in tüm zekası ve vicdanına rağmen bir sanatçı olarak çalıştığı dezavantaj olmasaydı, daha da yakın olabilirdi. Bu dezavantaj, hayal gücünün plastik tarafında belirli bir katılıktır. Eleştiri herhangi bir yargıda bulunabilirse, kavramları ona büyük bir soyut dokunuşla gelir; akılcı
zekası her zaman doğumlarında mevcuttur. Hikayeleri de, bir kez başladıktan sonra, doğuştan hikaye anlatıcılarına özgü olan emin, zahmetsiz hareketle akmaz. Yeterince sürekli olmayan hayal gücü, bazen farklı materyalleri birleştirmeyi ve şekillendirmeyi başaramaz. _Bir Hayat İçin Bir Hayat_'da olduğu gibi fantezi veya gizem denediğinde veya _Büyük Macerası_'nda olduğu gibi eğlenceli melodram için bir kapris yaptığında yetersiz kalması muhtemeldir. Mizahta veya daha hafif ironide kendini gösteren esneklik, onun başlıca yeteneklerinden biri değildir. Dil konusunda her zaman olduğu gibi kısıtlı ve doğrudan, eylemini her zaman mutlak bir şekilde kontrol altında tutamaz: şu veya bu kişi veya olay arada sırada kalıptan çıkar; bir formülün iskeleti arada sırada çok belirgin hale gelir. Hicvini keskin ve önemli kılan zekasıdır; temsiline tutku katan ve onu sık sık gerçek ama ölçülü bir belagat seviyesine yükselten vicdanıdır. Ancak en azından iki romanında hayal gücü onu, yalnızca hayal gücünün bir romancıyı götürebileceği gibi, zekanın veya vicdanın erişemeyeceği bir yere götürür. _Birlikte_, biraz hantal, biraz dağınık, yine de hem ısı hem de ışık yayan bir yoğunlukla parlar. Modern evlilik üzerine kapsamlı bir belgeden daha fazlasıdır; aynı zamanda bir yorumdur. _Clark's Field_, daha sade, daha net bir hikaye, yorumdan bile daha fazlasıdır; Bu, ateş almış ve neredeyse tüm soyut kavramlarını gerçek et ve kana dönüştürmüş bir ruhtan doğan bir sanat eseridir. _Clark's Field_'ın Bay Herrick'in son romanı olması, yedi yıllık bir sessizlikten sonra artık kurguya dönmeyi planladığı beklentisini artırıyor.

4. UPTON SINCLAIR

Upton Sinclair'i kara listeye alan toplumsal ve endüstriyel düzen, öfkesini artırırken sanatını da artırdı. Gençliğinde,
öncelikle, kendisinin açıkça güvendiği
romantiklerinde
bulunamayan bir dünyanın kulaklarını çalan bir lirik çocuktu. İlk karakteri - _Bahar ve Hasat_
ve _Arthur Stirling Günlüğü_'nün kahramanı-
küçük şairlerin ağıt yakan ırkına mensuptu, güzelliğini derin bir inzivada şekillendirdi ve
tanınmadığı için öldü. Bay Sinclair, Stirling'i kendi
imgesinde
yaratmış olmasına rağmen ölmedi. Bunun yerine,
kamu sağırlığının
nedenlerini incelemeye başladı ve o zamandan beri
muazzam enerjisini ifşa etmeye adadığı adaletsizlikleri buldu. Eğer bu orijinal sebep
yetersiz görünüyorsa ve bunun izleri kısmen kişisel şöhret arayan biri olarak ününden sorumluysa, yine de
haçlı seferine şevk katmıştır. Ve eğer o, kronolojik olarak bu kadar çok adaletsizlik keşfetmemiş olsaydı - keşfedeceği bu kadar çok şey olmasaydı - savaştığı cephaneden yoksun olmalıydı.

Kanıtlar biriktikçe, sadece başka bir küçük şairin ihmal edilmesi nedeniyle şikayet etme ihtiyacından kurtuldu ve suçlamalarını, özgür ruhların makineler, ayrıcalıklar ve ölümle karşılaştıklarında mücadele etmek zorunda kaldıkları tüm baskıları içerecek şekilde genişletebildi. Gerçek peygamberlerin bir buçuk asırdır oybirliğiyle kınadığı endüstriyel sistem, Bay Sinclair'in kayıtlarını baştan itibaren doldurmaya yardımcı oldu; savaş, engin histerisi ve kör paniğiyle, orada anlattığı gerçek olaylara _Jimmie Higgins_ ve _%100_'de çok fazla yorum eklemesini gereksiz hale getirdi. Bazı durumlarda, gerçeğin kendisi propagandanın ivmesini taşır. Zamanlar Bay Sinclair'e Thomas Paine'in keskin, soğuk,
tehlikeli sanatını kazandırdı.

Paine'den bahsetmek Bay Sinclair'i, Swift gibi bilgili mizantroplar veya Bernard Shaw gibi entelektüel ironistler yerine, kendisinin uygun şekilde ait olduğu
pürüzlü filozoflarla aynı kefeye koymaktır. Bu proleter radikalin yazdıklarının hepsini, insanlığa karşı geniş bir tutku renklendirir. Mizacı itibariyle çok açık bir şekilde bir şair olan, incelikli veya
karmaşık süreçler olmadan ve mizahın daha hafif yönlerinden hiçbirine sahip olmayan Bay Sinclair, varoluşu olduğu gibi kabul etmeyi reddeder ve sonsuza dek onu sorgulamaya devam eder. _Samuel the Seeker_, yazarının kendi kariyerinin bir tür alegorisi gibi görünüyor. O da, Samuel Prescott tarzında,
tanıştığı herkese neden adaletsizliğe tahammül ettiklerini sorar ve hemen bir şeyler yapılmasını talep eder. Bunlar, pürüzlü filozofların yöntemleridir, oysa bilgililer adaletin yavaş yavaş geldiğini anlarlar
ve bu yüzden arada sırada çabadan dinlenirler; ve ironistler
adaletin asla gelmeyebileceğini anlarlar ve bu yüzden ara sıra oturup, mesafeli ve alaycı bir şekilde

Upton Sinclair gibi saf araştırmacılar daha az fırsat alır ve verirler. Bir çocuk birkaç gün içinde açlıktan ölebileceğinde, insan ilerlemesinin uzun çağlarından nasıl bahsedilebilir? Acı her zaman
dışarıda, ısıran ve parçalayan bir şekilde varken, nasıl ironiye sığınılabilir? Adaletsizliğe saldırma yükümlülüğünü, bunun devam etmesine izin veren kurbanlar veya galipler olsun, herkesin eşit olarak sorumluluğunda olduğunda, nasıl başkalarına bırakılabilir? Bu kadar amansız bir sorgulayıcı, özellikle kendisinden daha az gayretli veya daha az ateşliyse ve ne aktif ne de öfkeli bir tavır sergileyemiyorsa, çok geçmeden sorgulananları sıkabilir; ancak bu, böyle bir soruşturmanın alakasız olduğunun veya cevapların
imkansız olduğunun kanıtı değildir. Gerçekten de, bu can sıkıntısının ve bundan kaynaklanan düşmanlığın oranlarının, var olan şikayetlerin ne ölçüde olduğuna bağlı olma ihtimali yüksektir; çünkü bunlar açıkça var olmamalıdır. Bay Sinclair'in daha iyi kitaplarından herhangi birinin kayıtsız bir okuyucusu, ancak kitabı ve zihnini tekrar kapatarak kayıtsız kalabilir.

Kuşkusuz, bu kitapların ortaya koyduğu çeşitli suistimaller, Bay Sinclair'in bu kitapta gösterdiği şiddetli hız nedeniyle ciddi şekilde zayıflamıştır. Sinclair
adalet düşmanları arasında komplo kokusu alıyor. Belki de bu sonuca bu kadar sık ​​varmasına şaşmamak gerek; _The Brass Check_'teki kişisel geçmişinin yeterince açık bir şekilde ortaya koyduğu gibi, kendisi de neredeyse komploya uğramış durumda. Ancak yapısındaki melodram içgüdüsü, iddiasını açıklamak için gerekenden daha fazla sayıda komplocu icat etmesine yol açmış.

Örneğin _Love's Pilgrimage_'da Thyrsis, ne kadar yetenekli olursa olsun bir şairin kendini duyurmasının zaman alması gerçeğinden dolayı işkenceler çekiyor. Gerçekte, elbette, bunun suçu, gençlik ve olgunluk arasındaki yılları belirleyen evrenin yaklaşık aynı çeyreğinde yatıyor; her iki hükümden de çok fazla yakınmak, can sıkıcı bir göreve daha iyi adanabilecek gücü anlaşılmaz bir soruna harcamaktır. Ancak Bay Sinclair, böyle bir felsefede kendini sakinleştirmiyor. Thyrsis'in aç özlemlerini ve acımasız hayal kırıklıklarını Thyrsis'in kendi terimleriyle dramatize ediyor, çocuğu yükselen dehayı aşağıda tutmak için bir komploda ona karşı dizilmiş güçlü güçlerle bir şehit yapıyor. Sonuç olarak anlatıda tiz ve ateşli bir şeyler var; benzer bir tasmayı zorlayanlar dışında kimseye tam bir inanç taşıyamayacak kadar yüksek bir anahtara sahip. Aynı şekilde _Dinin Kârları_ kitabında da --ki bu çağ için _Akıl Çağı_'nın daha önceki devrimci bir nesil için olduğu şeydir-- Bay Sinclair, neredeyse tüm süreci rahiplik zanaatının insanları kandırmak ve böylece kendi açgözlü kesesini şişirmek için bir komploya indirgeyerek dinsel tarihi aşırı derecede basitleştiriyor. Sürecin o kadar da basit olmadığını bilmeli; Ancak, herkesin söyleyeceği şeyleri başkalarına bırakarak, o, "doğaüstücülüğü bir gelir kaynağı ve ayrıcalığa kalkan olarak" inceler. Burada bir melodramcı olarak içgüdüleri ve yöntemleri kendini tekrar gösterir: mücadeleye ısınır ve görev ve zevkin bir karışımı olan
komplocu rahiplerine kırbacını vurur.

_Dinin Kârları_ ve _Pirinç Kontrolü_, daha sonra eğitim ve edebiyatı, bu ikisinin kilise ve gazeteciliği incelediği gibi inceleyecek ve toplu olarak _Ölü
El_ adını taşıyacak olan, kültürün ekonomik yorumu üzerine bir dizi incelemeye aittir. Bay Sinclair, geçmişin şimdiki zamana yönelik kötü niyetli egemenliğine karşı başlıca saldırısını yöneltir. Sanatlarda, ölü elin klasikleri tahtlarında tuttuğunu ve ortaya çıktıkça yeni başyapıtları geri ittiğini görür; dinde, eski şairlerin vizyonlarını çelik inançlar ve ritüellerle giydirdiğini ve bu tür
vizyonların daha sonraki ruhlara asla gelemeyeceğini inkar ettiğini görüyor; insan toplumunda, kastın zincirlerini kaynakladığını ve şu veya bu geçici yaşam modelini sürekli bir düzene sertleştirdiğini görüyor. Hiçbir komplo olmadığında tekrar tekrar şüphelendiği gibi, aptallığı algılaması gereken yerde de kasıtlı kötülükten tekrar tekrar şüpheleniyor.

Şimdi, aptallık, kesinlikle kötülüğün tasarlayabileceğinden daha fazla kötülüğün nedeni olmasına rağmen, bir kötü adam olarak daha az kullanılabilir: melodram için yeterince antropomorfik değil. Bay Sinclair önce ahlaki, sonra entelektüel.
Zührevi hastalıkların dehşeti gibi bir temaya değindiğinde, kızlarına cinselliğin duygusal unsurlarından başka hiçbir şey öğretmeyen ebeveynlerin aptallığına karşı rasyonel bir adamın küçümsemesinden daha fazlasını hissediyor; izleyicilerin kötü adamlara karşı hissettiği öfkeyi onlara karşı hissediyor. Moda hayatının çılgınlıklarını sergilemek için yazdığı oldukça saçma romanları _The Metropolis_ ve _The Moneychangers_ için de durum aynıdır: Azınlığın aşırı zevk arayışında çılgınlıktan daha çok suç bulurken, çoğunluk açlık ve soğuğa, evsizliğe ve işsizliğe, cehalete ve isyana ve erken çürümeye katlanmaktadır. Hicivciler aptal azınlığa gülümsese de, perişan filozoflar sefil çoğunluk için ağlamak zorundadır. Sınıf bilinci, heyecan verici kurgu yazarları için büyük bir avantajdır, birçok Amerikalı romancının gösterdiği gibi -ancak,
sıradan olarak, ayrıcalıklı sınıfların yanında yer alırlar. Bay Sinclair, _The
Jungle_'da, ayrıcalıksızlarla, Chicago mezbahalarındaki sefil uzaylılarla birlikte duruşunu sergileyerek elde ettiği büyük başarının avantajı, karakterlerini, sömürücülerin sömürülenleri huzursuz görmeye başladıklarında her zaman var olan komploya karşı gerçekten mücadele ediyormuş gibi gösterebilmesiydi. Kamuoyunu çileden çıkaran şey, daha sonra resmi soruşturmayla doğrulanan, dünyanın büyük bir bölümünün etinin, paketleyicilere büyük fayda sağlayacak şekilde, korkunç derecede hijyenik olmayan
koşullar altında
hazırlandığı haberiydi; Bay Sinclair'i çileden çıkaran şey, eğer iş bulurlarsa -ki bu onlar için hayat demekti- bahçelerdeki işçilerin yaşamak zorunda kaldıkları hayatların görüntüsüydü. Efendileri arasındaki komplo sayesinde kendilerine yardım edemediler; ölü elin ağırlığı sayesinde halkın görüşünden yardım alamadılar, halkın görüşü onların durumunu toplumun yapısının özünde olan bir şey olarak gördü, tıpkı Aristoteles'in köleliği gördüğü gibi. Bay Sinclair, onların durumunun temel olmadığını çınlayan bir sesle ilan etti; ve devrimi, devrim gelmemiş olsa da, hala uğraştığı ham maddeyi ısıtan ve kaldıran bir belagatle kehanet etti.

Onu etkileyici bir romancı yapan hiçbir şey, insanlığın henüz zirveye ulaşmadığı, karamsarların düşündüğü gibi; ve medeniyetin mevcut aşamasının, katlanılmaz olan her şeyle birlikte, insanlığın artık devam etmesine gerek kalmadığına karar verdiği ana kadar sürmesi gerekmediği inancından daha fazla olmamıştır. Bir sürü ekonomik gerçeği ortaya çıkarmış ve bunları korkunç bir güçle sunabilen bir sosyalist olarak konuşuyor; O, vizyonlar ve cömert umutlarla desteklenen bir şair olarak konuşuyor.

Bay Sinclair'de umudun nasıl işlediği, _Manassas_ ve _%100_ arasındaki
karşıtlıkta önemli bir vurguyla ortaya çıkıyor; iki kitap, Amerikan natüralizminin kapsamını ve bir neslin
ilerleyen hayal kırıklığını gösteriyor. _Manassas_, İç Savaş'ta devasa ilkelerin çatışmasını gören, bir ulusun korkunç bir örs üzerinde dövüldüğünü gören, katliam çukurlarından ihtişam ve kahramanlığın yükseldiğini gören destansı anılarla
ve destansı beklentilerle dolu bir adamın eseridir. Ve Amerikan resminin diğer tarafını keşfetmekle geçirdiği on beş yıla rağmen, Bay Sinclair, Kaiser'e karşı savaşa giden bir sosyalistin hikayesi olan _Jimmie Higgins_'de, hala romantik bir nabzın izlerini taşıyordu, ancak sonlara doğru daha soğuk bir ritme yerleşti. _%100_ oranında titreşen daha soğuk ritimdir, hem buz hem de ateşi ima eden bir sıcaklıkla. Nadiren, savaş sırasında savaşçı olmayanların çılgınlığıyla yeteneklerine açılan casusluk, kışkırtma ve zulüm gibi çirkin bir kariyer boyunca Peter Gudge'un daha keskin bir vatanseverden vatansevere dönüşümünü izleyen bir ciltte bu kadar ironik bir şey korunmuştur. Virginia'nın kızıl tarlalarında kendini sınırsız fedakarlıklarla ortaya koyan vatanseverlik de buna dahildir; ve fedakarlık Fransa ve Flanders'da devam etse de, Bay Sinclair dolaylı olarak, çatışma ne kadar uzak olursa olsun Peter Gudge gibi bir haşereyi besleyebildiğinde buna değer miydi diye sorar. Açıkça sorusunu cevaplamaz: sanatı, en azından şimdilik,
açıkça ifade edilen tartışmanın ötesine geçmiştir, sadece ironik bir beceriyle kanıtları bir araya getirip
nakaratı ortadan kaldırmıştır. _%100_, dürüst Amerikalıların hatırlaması ve hatiplerin resmi idealizmin vurgularıyla büyük savaşın büyük günleri ve eylemleri hakkında haykırdıklarında belirtmesi gereken bir belgedir.

Bay Sinclair'in gideceği yol, ironi ve belgeleme yoludur; ikisi de onu etkisiz öfkelerden uzak tutacak ve böylece etkisini artıracaktır. Tartışma konusunda böyle bir dehanın daha sessiz yollar araması beklenemez veya tavsiye edilemez; Bernard Shaw'a göre, "insanlar her yönden çürüyor ve açlıktan ölüyorsa ve başka hiç kimse bu konuda rahatsızlık yaratacak yüreğe veya beyne sahip değilse, büyük yazarlar bunu yapmalıdır." Ancak, Bay Sinclair'e karşı yürekten sempati duyan bazı okuyucuların onda skandalı kendi iyiliği için sevme ve bundan kendi davasına zarar verecek ölçüde genelleme yapma gibi acı verici bir eğilim gözlemlediklerini söylemek adil olur; onda kanlı olayları bildirme konusunda oldukça gereksiz bir heves gözlemleyin; bu her zaman genel bir tasarıma katkıda bulunmaz; onda bağırmanın ve çığlığın sık sık aşırı kullanıldığını gözlemleyin. Kendisi, bu tür eleştirel kısıtlamaların dayandığı bir örneği -%100- vermiştir; hem romanlarının en iyilerinde hem de argümanlarının en iyilerinde kendi kusurlarının çoğundan kaçınmıştır. Devrimci bir romancı, doğal olarak, mevcut yaşam çerçevesini kabul edip, onu merakla, şefkatle inceleyen ve zihninde sağlam, önemli bir görüntü bırakana kadar, dünyasını sessiz bir kavrayışla temsil etmekte zorluk çeker. Devrimci, yaşamı bakışları altında sürekli dönen ve eriyen bir şey olarak görmelidir; çoğunluğun gözden kaçırdığı, ancak ona göre, saklanması adaletsizlikle işbirliği gibi görünen birçok gerçeği gün ışığına çıkarmalıdır; sürekli olarak, olması gerekenin ötesine geçmelidir. Bu nedenle, kendi özel sanatının modlarını seçerken ve kullanırken en dikkatli sanatçı kadar dikkatli olması gerekir. En azından haz vermek kadar dönüştürmek için de sanat gerekir. 
5. THEODORE DREISER

Theodore Dreiser kadar bilgelikle çok ilgili olmasına rağmen, O. Henry dönemindeki kurguların çoğunu belirleyen becerikli bilgiden neredeyse tamamen yoksundur. Bay Dreiser, insanlığın önemi, amaçları ve yükümlülükleri konusunda başka hiç kimsenin kendisi adına karar vermesine izin vermediği gibi, kendisi de kararını hiç vermemiştir. Tüm düşüncelerini büyük bir kuşku renklendirir. "Bildiğimiz tek şey, bilemeyeceğimizdir." Makul ölçüde emin olabileceğimiz tek yasa, değişim yasasıdır. Adalet, "ebedi bir savaşta ara sıra varılan bir uzlaşmadır." Erdem ve dürüstlük, "insan ile insan arasında varılan bir ağırlık ve ölçü sistemi, dengeler"dir.

Felsefe kadar ihtiyatlılık da, kadim inançlarımızı ve alışkanlıklarımızı terk etmeye ve gerçekliğin ötesine sürükleneceği köşeden cesurca adım atmaya sürekli hazır olmamızı gerektirir.
Hatta evlerimizi ilkel ve ebedi kaya gibi görünen şeyin üzerine inşa ederken bile. Değişim dalgaları, derinliklerin altındaki derinliklerden yükselir; değişimin kozmik rüzgarları, sınırsız kaostan üzerimize esmektedir; dağlar, uzun jeolojik mevsimlerde, bulutlar gibi değişir ve akar; ve ebedi
cennetler bir gün yeni koşulların patlaması veya baskısıyla paramparça olabilir. Planın bir yerinde insan, uçurumdan yükselen bir Ararat veya sadece anlık bir burun
olabilecek bir şeyin üzerinde cılızca durur; orada tüm gücü hayatta kalmak için verilen belirsiz bir mücadeleye adanmıştır. Bu titrek evrende insan, herhangi bir önemli antik çağın veya herhangi bir önemli kaderin onurunu nasıl talep edebilir?
Bu muazzam kazada, insan onuru neye tekabül eder?

Görüşleri o kadar geniş olan bir filozof için oyun yazarı veya romancı olmak zordur. Eğer tutarlıysa, en önemli insan trajedisi ona sadece küçük bir nefes alma, en hoş insan komedisi sadece küçük bir sevinç çırpınışı gibi görünmelidir. Aldebaran'ın diğer tarafında ölen güneşlerin oluşturduğu bir arka planda, herhangi bir nalın çiğnediği herhangi bir köstebek, son ızdırabındaki bir Oedipus veya bir Lear kadar önemli bir şahsiyet olarak görünebilir. Bir romancı veya oyun yazarı olmak için böyle bir kozmik filozofun vizyonunu yaşadığımız küçük adaya daraltması, ilgisini ölümlü oranlara ve endişelere göre ayarlaması, anlatısını hayatlarımızı normalde ölçtüğümüz ölçeğe uydurması gerekir. Bay Dreiser'ın çalışmalarında sıklıkla görülen unsurların karmaşası, içindeki devasa, geniş ruh halleri ve en dürüst davranış ve karakter olgularını temsil etmede doğru olmak için çok çalışan bir vicdanın çatışmasından kaynaklanır. Kabul edilebilir bir şekilde, tüm insanlığın sıkıntılarının ve statüsünün özünde çok aşağılık olduğunu iddia edebilir, romancının kahraman figürlerini aramakla ciddi şekilde uğraşması gerekmez. Sıradan insanların sıradan hikayeleri diğerleri kadar değerlidir. Tüm daha büyük doktrinler ve idealler istikrarsız bir dünyada muhtemelen yanlış olacağından, bireye olabildiğince yakın kalmak en iyisidir. Birey samimi olduğunda en azından bazı olumlu özelliklere sahiptir; Onun
kaydı, mutlak bir samimiyetle sunulursa başkaları için gerçek bir öneme sahip olabilir. Gerçekten de, samimi olan ve bu nedenle bir tür gerçekliğin
kökenleri ve merkezleri olan bireyler olarak veya onları inceleyerek, genel olarak yaşamın
anlamsızlığından kısmen kaçabiliriz.

Bay Dreiser'ın uyguladığı samimiyetin, ne kadar doğru olursa olsun,
diğer herhangi bir Amerikan romancısından bazı açılardan farklı olması,
kendi mizacının özel bir niteliğine atfedilmelidir. Tarihsel olarak
kendisi de vardır: Hamlin Garland, Stephen Crane ve Frank Norris'in, kısmen Howells'ın açıkladığı yavan gerçekçiliğe karşı bir protesto olarak,
o zamanlar geçerli olan çekingenliklerden ve
romanlardan farklı lehçeleriyle ayrıştıkları Amerika'ya gelen natüralizme doğru hareketle bağlantılıdır. Kişisel olarak Bay Dreiser, daha iyi bir yerel terim olmadığı için köylü tipi olarak adlandırmamız gereken özellikleri, yani Gorki'nin ait olduğu ve Tolstoy'un ait olmak istediği tipin özelliklerini, Amerikan romancıları arasında neredeyse tek başına sergiliyor. Bay Dreiser dehasıyla büyümüş olsa da; her türlü yeni duygu ve fikre açık olsa da; köy alışkanlıklarının ve önyargılarının katılığına pek bağlı olmasa da, gittiği her yere gerçek köylü bakış açısının sadeliğini taşıyor, köylünün açık sözlülüğüyle konuşuyor ve karmaşıklık karşısında köylü karmaşası yaşıyor. Hayatı tek bir basit düzlemde ne kadar gördüğünü, 1801 New York'unu kurgusal olarak yeniden inşa etme girişimi olan kısa öyküsü _Eski Yüzyıl Yeniyken_ gösterebilir; bu öykü, kasıtlı bir bilgi birikimine rağmen, kendi çağından başka bir çağda kendini evinde hissedemediğini şaşırtıcı bir şekilde gösteriyor. Aynı bakış açısı sadeliği _Kırk Yaşındaki Bir Gezgin_'i çok açıklayıcı bir belge haline getirir, Gezgin'i Mark Twain gibi dahi bir sınır muhafızının komik ve kurnaz öz yeterliliği olmadan gerçek bir Masum Yurt Dışı gibi gösterir. Bay Dreiser'in daha önceki Amerikalı gerçekçiler tarafından yumuşatılan çeşitli konulardaki açık sözlü konuşmasının bilinçli bir niyet görünümü taşıdığı ve şüphesiz edebi ilkeleriyle desteklendiği doğru olsa da, açık sözlülüğü özünde doğasına özgüdür: konuşmadan önce açık sözlü düşünür. Kendisini diğerlerinin hepsinden daha fazla ilgilendiren finans, seks ve sanat gibi daha incelikli ve karmaşık temalar hakkında bile açık sözlü konuşur.

Genel olarak muhtemelen finans konusunda en başarılı olduğu konudur. Cowperwood'un _The Financier_ ve _The Titan_'daki kariyeri, Charles T. Yerkes'in kariyerine dayanan bir kariyer, Bay Dreiser'ın sabırlı çalışkanlık erdemini kullanmasına ve genellikle yeterince sıkıcı olsa da, yine de genel olarak ikna edici olmaya devam eden sağlam bir gerçek anıtı inşa etmesine olanak sağladı, en azından Cowperwood'un ticari girişimleri açısından. Sonuçta, Amerikalı finansçının yapısında nadiren incelik olmuştur. Tek fikirli, sert tenli, acımasız, "insanı tek bir amaç için icat eden ve başka hiçbir amaç için icat etmeyen bir gücü ima ederek, generaller, azizler ve benzerleri icat edildiği gibi," omuzlayıp gövdesini bir dertler denizine fırlatır ve ganimetlerini götürür. Frank Cowperwood gibi bir adam Bay Dreiser anlar. Arzunun hedefine doğru yürüyüşünü anlar. Finansın büyük operasyonları konusunda her zaman meraklı olmuş gibi görünüyor, şiirsel tarafında hemen altın rüyaların sarhoşluğuyla harekete geçiyor, tıpkı Marlowe'un _Malta Yahudisi_'nde olduğu gibi, ve alaycı tarafında finansçının kullandığı zanaat, cesaret ve yılmaz dürtü mekanizmasıyla vurulmuş. Bay Dreiser, doğru, bir yabancı olarak yazıyor; Cowperwood'un servet peşindeki maceralarının anlatımını basitleştiriyor,
burada ve orada bir köylünün saf eliyle kayda dokunuyor - dahi bir köylü olmasına rağmen - büyük zenginliklerin
aslında nasıl elde edildiğini merak ediyor ve gizemi biraz garip bir şekilde tahmin ediyor. Ve yine de bu tahminler belki de gerçeğe, tipik bir finansçı veya Bay Dreiser daha incelikli olsaydı gelebileceklerinden daha yakın. Bir şairi bir finansçıyı yakalamaya ve ödülden emin olmaya zorlayamazsınız. Şu haliyle, bu Arzu Üçlemesi (Cowperwood'un Londra'ya olan güçlü akınını
uzatmasını gösterecek olan üçüncü bölümde asla tamamlanmadı) Amerikan iş dünyasının henüz göstermediği kadar önemli bir destan.

Cowperwood'un daha hafif saatleri, dört ayaklı bir sürünün liderininkiler kadar çok eşli uğraşlara adanmıştır. Bu açıdan onu öven romanlar, daha popüler olan _Sister
Carrie_ ve _Jennie Gerhardt_ romanlarına yakındır, ikisi de Cowperwood'un birçok metresinin fetihçi
erkeğin eline düşmesi kadar kolay olan kadınların yıllıklarıdır. Bay Dreiser, kanunsuz finansörden onayını esirgemeyi reddediyorsa, kanunsuz sevgiliden daha da az esirgemez. Bu romanların biyolojisini hiçbir ahlakçılık örtmez. Bunlardaki seks, insan dokusunun tamamında direnmeden işleyen, kendi içinde ne iyiyi ne de kötüyü bilmeyen, insanlığın aşk dürtülerini uygun sınırlar içinde tutmak için
tasarladığı kurallar ve tabularla alışılmış bir şekilde savaşan, serbestçe akan, genişleyen bir enerjidir. Kozmik filozof için, şu veya bu insan erkeğinin şu veya bu insan dişisiyle çiftleşmesinin veya çiftleşmenin tutkulu anın ötesinde sürmesinin ne önemi var? Bu tür konulara bu şekilde bakan Bay Dreiser, medeni toplumdaki cinselliğin geniş ruh hallerini gerçekten kısıtlayan güçleri sürekli olarak hafife alır. En azından aşkı neredeyse her zaman serseri saatlerinde temsil etmeyi seçer. Bunun için en sevdiği durum büyük ölçüde sorumludur: artık cömertçe genç olmayan, ihtişamıyla büyülenmiş ve ilerlemelerine hemen itaat eden plastik, cahil bir kıza doğru aşağı doğru aşık olan güçlü bir adam. Bay Dreiser, gençliğin ateşinde kendini yenileyen orta yaş gösterisine takıntılıdır - gerçekçi olduğu kadar duygusal özelliklere de sahip bir takıntı. En belirgin şekilde hesaba katmadığı şey, kadınların iradesi ve kişiliğidir; onları neredeyse hiçbir istisna olmaksızın sadece aşkın aptalları olarak görür veya en azından temsil eder, aşık olan kişi için sadece balmumu, bir sevgili onları şekillendirene kadar ayrı kimlikleri yoktur. Bu tür bir
basitliğe, aşık kadınların rolü, köy meyhanesini ve köşe bakkalını süsleyen Boccaccian
masalcıları tarafından indirgenmiştir.

Bay Dreiser'ın, devasa, bulanık,
güçlü bir anlatı olan _The 'Genius'_'u en büyük romanı olarak gördüğü bildirilmektedir, ancak gerçekte _Sister Carrie_ ile içgörü, doğruluk veya çekicilik açısından karşılaştırılamaz. Taraflılığı belki de 'Genius'unun yarı kahraman ve yarı pikaro olarak hareket ettiği sanat hayatına olan güçlü eğilimine atfedilebilir. Witla, cinsel ahlaksızlığı dışında her şeyde yeterince vasat kalır, ancak Cowperwood'u harekete geçiren güçlere az çok benzeyen bir itici güç tarafından yönlendirilir. Zenginlik isteği, sevme isteği, sanat isteği - Bay Dreiser bunların hepsini, kendini gerçekleştirme dışında bir hedefi olmayan kör enerjiler olarak tasarlar. Bu yüzden onları tasarlarken, onları, tüzük ve alışkanlıkların direnciyle dünyevi ilerlemelerinde normalde olduklarından daha az şartlandırılmış olarak görme eğilimindedir. Özellikle sanatçıların kariyerlerinin tasviri için bu doğrudur. Carrie birkaç kısa hafta içinde tanınmış bir aktris olur; Witla neredeyse aynı hızla tanınmış bir illüstratör olur; romanlardaki diğer küçük karakterlerin, bunu sergilemeden muazzam bir güce sahip oldukları söylenir. Gerçek dehanın gizemli davranışının hassas, ikna edici bir analizi neredeyse hiç görülmez. Bay Dreiser'ın sanatçıları neredeyse hiç kişi değildir; onlar yönlendirilen yaratıklardır ve hayret, esas olarak itici enerjide yatar. İçindeki kozmik filozof, sanatsal sürecin başlangıcını ve sonunu, içindeki romancının yöntemlerinden daha iyi görür. Ve içindeki köylü, sanat dünyasını canlı ve güzel olarak bilmesine ve bu dünyayı ilk elden araştırmasına rağmen, onu genellikle tuhaf, melodramatik, yenilmez bir şekilde kırsal terimlerle anlatmaya yönlendirir. Şeyleri "sanatsal" olarak adlandırdığı yüzlerce zamana tanık olun. Son kitaplarından ikisi, yeteneklerinin ve mükemmelliklerinin kapsamını gösterir. Hayatın Gizemi, Harikası ve Dehşeti Kitabı adını verdiği _Hey Rub-A-Dub-Dub_ adlı eserinde, genel felsefesini açıklamayı üstlendi ve tüm eserlerinin en önemsizini üretti. Sürekli tartışma yeteneği yok. Byron gibi, akıl yürütmeye başladığı anda, yarıdan az kendisi oluyor. Öte yandan _Twelve Men_'de, kendisine ciddi bir ilgiyi
çektiren ve hak eden niteliklerini sergiler. Nadiren genelleme yaparak, tanıdığı bir düzine gerçek kişiyi tasvir eder, tüm dürüstlüğüyle
anlattıklarını gerçeğe tam olarak uydurmaya çalışır ve tüm büyük hoşgörüsünü
kötü niyet veya mazeret olmadan gerçeği sunmak için kullanır. En büyük zaferlerinin alanı buradadır, burada ve bu basit yönteme en yakın olan diğer kitapların bitişik bölümlerinde: _The Hand of the Potter_'da
yaşlı Gerhardt ve Aaron Berchansky'nin tasviri; _A Hoosier Holiday_ adlı geniş gösterideki çok sayıda karakter taslağı; Caroline Meeber'in genellikle olduğu gibi incecik ve
zekice tasarlanmış kaydı; Hurstwood'un _Sister Carrie_'deki bozulmasının ustaca incelenmesi--bu sonuncusu Bay Dreiser'in tüm
başarılarının zirvesidir.

Ne üslubunun tedavi edilemez beceriksizliği, ne ara sıra acımasız gevezeliği, ne de çok sık yaptığı kaba argüman müdahaleleri, en iyi halinde ürettiği etkiyi yok edemez - birçok kınamaya rağmen derinden, ciddi bir şekilde sevdiği bir dünya üzerinde düşünen seçkin bir ruh. Dehasındaki köylüvari bir şey, onu karakterin daha ince tonlarına karşı biraz kör edebilir ve kültürlü toplum hakkındaki raporlarında onu yanlış yola sokabilir. Açık gerçeği söyleme konusundaki vicdanı, bazen iyi ile kötü, güzel ile çirkin veya akıllı ile aptal arasında çizgi çekmeyi reddeden dogmatik bir hoşgörüden muzdarip olabilir. Ancak genel olarak, kozmik felsefeciliğinin büyüklüğünden kaybettiği kadar kazanır. Kendi içlerinde çok az onurla üzerinde düşündüğü bu cılız ruhlar, onlar hakkındaki tefekküründen bir onur kazanır. Küçük olmalarına rağmen, uzun uçuşlardan
onlara geldi ve donuk anlatılarını
zenginleştiren yükseltilmiş bir vizyon getirdi. Geniş bir şey, şimdi korkunç bir şey
şimdi aydınlık bir şey onları çevreliyor. Bir yerden, yaşam versiyonlarının doğruluğuyla yeterince açıklanamayan bir
otoritenin sağlam aksanları. En geniş görüşlere sahip bir düşünürün, doğalcı sanat için gereken boyutlara kendini daraltması gerçekten zor olabilir ve bunu denediğinde sık sık başarısız olsa da, başardığında, sıradan bir dünya insanının yoksun olduğu, sanatını şairlerin büyük ışığından birazıyla yüceltme fırsatına sahip olur.

BÖLÜM III

SANAT

1. BOOTH TARKINGTON

Booth Tarkington, ergenliğin aynası ve Indiana'nın kalıbıdır.
En eski romanının kahramanı, _The Gentleman from Indiana_'daki Harkless, üniversiteden mezun olalı yedi uzun yıl olmasına rağmen henüz çayırı ateşe vermediği için bu anlatıda hüzünlü bir adımla ilerler. Ancak, yazdığı sırada Princeton'dan yaklaşık aynı sayıda yıl uzakta olan ve henüz ünlü olmayan Bay Tarkington, bir kahramanda başarısızlığa tahammül edemezdi. Bu yüzden Harkless, gizli ihtişamların bir madeni gibi görünür. Carlow County ona tapıyor, kötülük yapanlar ondan nefret ediyor,
minnettar yaşlı adamlar ona tapıyor, sadık genç adamlar onu Six-Cross-Roads'un kötü adamlarından korumak için geceleri onun şüphesiz adımlarını takip ediyor, tatlı kızlar ona tapıyor, talih onu korkunç maceralardan
kurtarıyor ve sonunda diğer seçmenler onu ülkelerinin Kongresi'nde sayısız erdemlerini temsil etmesi için seçiyor,
onun ne kadar şefkatli bir oyun oynadığını hayal bile edemiyor. Bu, on iki yaşında komik bir yaşta, dikkatsiz dünyaya kendisinin de her zaman bir kahraman olduğunu kanıtlamak için sık sık büyük planlar yapan Penrod'un yaratıcısından! Bay Tarkington, biraz daha mutlu saatlerde, _Monsieur
Beaucaire_ adlı, Prens Louis-Philippe de Valois'in hayatındaki o zarif romantik bölümü yazdı. De Valois, önce berber, sonra da Bath'ta kumarbaz olarak gizlenir, kendi kılık değiştirmelerinin kanıtlarına göre yanlış değerlendirilir, felaketten kılık değiştirir ve sonunda, yanlış yapan beyefendileri ve hanımları zarif bir şekilde affeder ve Bath'ın güzelliği olan ve onu seven ama birkaç ölümcül gün boyunca şüphe eden Leydi Mary Carlisle'in zarif bir jestiyle ayrılır. Bu, William Sylvanus Baxter'ın yaratıcısındandır. Kendisi, on yedi yaşında, kendini başka bir Sydney Carton olarak hayal eder ve sessiz, acı dolu, küçümseyici bir vedadan sonra hayali tumbril'e gider! Tam da bu tür duruşlar ve ergenlik hayaletleri Bay Tarkington'ın daha ciddi olay örgülerinin ardında yatar - ve sadece yirmi yıl önce kurguda tarihi ve rokoko tarzı olduğunda inşa ettiği daha öncekiler değil. _The Two Van Revels_'da ikna olmuş ve tutkulu bir kölelik karşıtı olan Van Revel, Polk Meksika'ya savaş açtığı anda onların hepsi kadar aç kalır, ancak Van Revel için savaş kötü bir çılgınlıktır. _The Conquest of Canaan_'da Louden, kasabasının en düşük seviyesindeki Prens Hal'i canlandırır, ancak hazır olduğunda belediye başkanlığına doğru hızla yükselir. _The Guest of Quesnay_, her türlü iğrençlikle kirlenmiş bir kahramanı alır, bir araba kazasında kafasını çarpar ve böylece onu "Yunan tanrısı" olarak bilinen o muhteşem yaratığa dönüştürür - inanılmaz derecede güzel ve masum ve tahammül edilemez. _The Turmoil_ aslında çok daha doğru değil, çünkü
çirkin ördek yavrusu Bibbs Sheridan fikirleri var, güzelliği seviyor ve şiir yazıyor, ama yıllarca süren boş hayallerden sonra neredeyse bir gecede
sermayenin ustası oluyor. Hatta hayranlık uyandıran hiciv zenginliğiyle _The Magnificent Ambersons_ bile kendi sonucunu hicvetmiyor, ama
anlatısını aceleci bir
yenilenmeyle tamamlıyor. Ve bir eleştirmen _Ramsey Milholland_'daki
propaganda çılgınlığından kaynaklanan bu kadar bariz saçmalık hakkında ne söyleyebilir?

Belki de Bay Tarkington'un olay örgülerine ergenlik dönemi demektense ikinci sınıf demek daha doğrudur. Gerçekten de, lisans öğrencisinin notu neredeyse onları kaplar, özellikle de lisans öğrencisinin kendisini toy günlerinde sevgiyle hayal ettiği ve her yıl üniversiteye geri dönüp kendilerini -bilinçli amaçları bu olmasa da- bu tür buluşma saatlerine özgü ve geleneksel olan gürültülü önemsizliğin bir nesne dersi olarak görme konusunda aptalca talimat aldığı haliyle. Ancak ergenlik, kendi haline bırakıldığında, Bay Tarkington'ın neredeyse hiç anlama belirtisi göstermediği başka ve çok farklı saatlere sahiptir.

_Penrod_, _Penrod ve Sam_ ve _Seventeen_'in yazarı gençlik konusunda bir uzman olarak geçer; bu kadar kalıcı bir ünün bu kadar güvenilmez bir şekilde kurulması nadirdir. Tüm bu kitapların başlıca hatırlattığı şey, yetişkinlerin kendi işlerine bakan çocukların başları üzerinde alışveriş ettikleri göz kırpmalardır, yetişkinlerin olmadığı gibi; ayrıca, ergenliğin içsel kaygılarını unutmuş ve artık sadece yüzeysel
tuhaflıklarını gözlemleyen yetişkinlerin göz kırpmaları. Gerçek ergenlik, diğer tüm insan yaşları gibi,
kendi tutkularına, kendi şiirine, kendi trajedilerine ve mutluluklarına sahiptir;
Bay Tarkington'un hikayelerinin ergenliği neredeyse
dışarıdakiler için sahnelenen bir
farstan başka bir şey değildir. Karakterlerden hiçbiri birey değildir;
hepsi küçük canavarlardır -eğlenceli canavarlar, doğru-
orta gençlere eşlik eden
sıradan hırsları, sıradan kızgınlıkları, sıradan yapmacıklıkları ve sıradan kalp rahatsızlıklarını sergilemek için
giydirilmişlerdir. Penrod Schofield'ın şakaları, yalnızca Tom Sawyer'ın başka bir kasabada tekrarladığı şakalardır; şiirin veya Mark Twain'in ödünç verdiği bilgilendirici hayal gücünün dokunuşları olmadan. "Aptal Bill" Baxter'ın iç çekişleri -ilk başta eğlendirici olduğu da doğrudur-
gerçeklik görüntüden düşene kadar aşırı derecede çoğalır. Buzağı aşkı her zaman bir şaka olarak kalmaz, çünkü olgun seyirciler birbirlerini dürterek ve aşkın en az deneyimli kurbanlarına verdiği rahatsızlığa
kükreyerek eşlik eder. Bu gençlik kayıtlarına eşlik eden o bilgili anekdotlar, insan doğasının
çok sık kurnazca, hatta
derin analizleri olarak yanlış anlaşılmıştır. Aslında onlar sadece bilgilidir, tıpkı ikinci sınıf öğrencilerinin üçüncü sınıf öğrencilerine göre birkaç yıl bilgi sahibi olması gibi. Çağdaş Amerikan kurgusunda Bay Tarkington her zaman ikinci sınıf öğrencisidir.

Purdue ve Princeton'dan asla büyümediği söylenebilirse, Indiana'dan da asla büyümediği söylenebilir. Daha geniş bir anlamda, elbette, buna ihtiyacı yoktu. Bir romancının, herhangi bir köyde, yeterince algılayan göz için katlanmış yatan evreni bulmak için bir evrene ihtiyacı yoktur. Thoreau ve Emerson onu Concord'da buldu; Thomas Hardy, Wessex'te dünyanın kendisi hareket etmeden hareket ettiğini izledi. Ancak Bay Tarkington, memleketine karşı destekleyicinin bilinçli tavrına sahiptir. Bu veya şu oğullarının aşırı vurgulu vatanseverliğine gülümsese de, kendisi yine de benzer bir uyaran altında genişler. Harkless'ın tüm Carlow Bölgesi'ni geniş göğsüne
sımsıkı sarma dürtüsü, Bay Tarkington'ın kendisinin hissettiği bir ruh halinden kaynaklanmıştır. Ve o ilk romanın o dürtüsü, sonraki karakterlerde tekrar tekrar tekrarlanmıştır. Bay Tarkington'ın Indiana yasama meclisindeki döneminin meyvesi olan _Arenada_, rehavete dair bir çalışmadır. Siyaset dünyasını bulduğu gibi ele almaya koyulan yazar,
tehlikeli bir şekilde,
olduğu haliyle,
ona onay notuyla son vermeye yaklaşır -- genel olarak, olası herhangi bir dünya kadar iyi.
Hicvi,
en azından, yerleşik düzenin tarafındadır. Romanlarda görülen, belli bir sağlamlık ve
doğruluk duygusu, doğal, içten bir demokratik içgüdü,
sanatının analistini yanıltmasına izin verilmemelidir. Bir kereden fazla, George Amberson Minafer'in yaptığı gibi, seyahatlerinden gizli bir küçümsemeyle dönen genç Kızılderililerin
görüntüsünü hicivli bir şekilde tekrarlıyor: "Onun
nezaketi, demokratik insanların katlanması zor bulduğu türdendi. Kısacası, M. le Duc, eski şatoya ait sadık köylüler arasında bir hafta kendini göstermek için başkentin neşeli hayatından dönmüştü ve onların tuhaf alışkanlıkları ve kostümleri ona hafif bir eğlence sağlıyordu." Ancak, bu tür pasajlar, Bay Tarkington'ın Indiana'yı olduğu gibi yuttuğu sinir bozucu düzinelerce pasajla eşleştirilebilir.

Bu, her zaman Doğu ile Batı arasında bir tür ara ev olmuş olan Indiana'nın doğusundaki eyalette benzer bir başarı elde etmekten daha kolay bir görev olabilirdi; veya birçok yabancı karışımı olan kuzeydeki eyalette; veya güneydeki, pitoresk,
çeşitli Virginia kolonisi; veya batıdaki, büyük ölçüde Chicago sayesinde, vahşilik ve dehayla dolu olan. Indiana,
en azından yakın zamana kadar, çok cesur veya göçebe olmayan yerli bir nüfusa sahipti; hem müreffeh hem de halkçıydı, pastorallerin uygun
evi, Riley gibi duygusal bir halk şairinin hoş yaşam alanı, George Ade gibi kurnaz bir masalcının doğal yaratıcısıydı. Kurguda
gerçekçilik geleneği vardır, ancak bu gelenek
_The Hoosier School-Master_'dan gelir ve halk ve kırsal erdemlere tam bir güven içerir--Hoosiers'ın sıcak, rahat çevresinin biraz daha dışındaki eyaletlerde E.W. Howe veya Hamlin Garland veya Edgar Lee Masters'ınkinden çok farklıdır. Indiana'nın bir
romantizm geleneği de vardır. Indianapolis _When Knighthood Was in Flower_ ve _Alice of Old Vincennes_'i yayınlamadı mı? Bunlar _Monsieur Beaucaire_ ile aynı dönemdendir. Ve Indiana'daki hem romantizm hem de gerçekçilik geleneksel olarak aynı pürüzsüz yüzeyleri, aynı basit -hatta aptalca- inançları giymiştir: Tanrı Indiana'sındadır; dünyada her şey yolundadır. George Ade, dahi bir hicivci olarak tüm bunların arasından sıyrılmıştır; doğuştan Indianian ama umutsuzca bir asi olan Theodore Dreiser buna karşı çıkmıştır; ancak Booth Tarkington, Hoosiers'ın Hoosier'i olmaya çalışırken, kendini Indiana edebiyat geleneğinin romantik ve duygusal unsurlarına teslim etmiştir. Herhangi bir yerdeki halkın bir kesiminin gerçekten karakteristik özelliği olan bir sanatı icra etmek, önemli olabilecek ve kesinlikle ilginç olacak bir şey yapmaktır. Ancak Bay Tarkington, bir romancıyı kendi özel zamanının ve yerinin kazalarının üzerine çıkarabilecek dingin vizyonu sergilemediği gibi, gerçek bir halk romancısının saflığını da sergilemez. Bu Kızılderili, imalarıyla sürekli olarak bir dünya vatandaşı gibi görünür. Avrupa'yı bilir; New York'u bilir. Tekrar tekrar, özellikle _Muhteşem Ambersonlar_'ın muhteşem açılış bölümlerinde, özel cemaatinin yerel önyargılarının üzerine çıkar ve incelikli bir eleştirel gözle gözlemler. Ancak bir olay örgüsünün inşasında veya bir karakterin gerçekçi bir şekilde temsilinde bir krize girdiğinde, Indiana duygusallığının seviyesine düşer. George Minafer, bir züppe olarak Hoosier ortalamasından ayrılır; zaman ve Bay Tarkington'ın olay örgüsü, yavruyu normalliğe geri sürükler. Bibbs Sheridan, bir şair olarak Hoosier ortalamasından ayrılır; zaman ve Bay Tarkington'un planı yavruyu
normalliğe geri sürükler. Her iki süreç de aynıdır. Belki Bay Tarkington
snobluk ve şiirin eşdeğer suçlar olduğunu kasten söylemezdi, ancak özellikle ayırt etmez. Bu iki sapkın gençle ne kadar sempati duysa da, sonunda onları saflara
indirmekten başka bir çözüm bilmiyor. Yani, sıradan Hoosier değerlendirmesini, gençliğin yaratıcı umutlarının çoğunun boşa çıkması nedeniyle acımayla veya sürünün sonunda bireysel yeteneklere sıklıkla üstün gelmesinden dolayı pişmanlıkla değil, son bölümde geri getirilen ve iyi eski Hoosier sürüsüne güvenli bir şekilde yerleştirilen tüm başıboş koyunları görmenin verdiği bir tür coşkulu coşkuyla kabul ediyor. Bay Tarkington'ın bu tavrı eleştirel bir şekilde ele alındığında, elbette Indiana'ya bir iltifat bile değil, kadınlara karşı her zaman kusursuz yaratıklarmış gibi yüksek şövalye tavrı takınmanın iltifat olmadığı gibi; fakirlere hepsinin erdemli olduğunu veya zenginlere hepsinin zalim bir mizaca sahip kötü kişiler olduğunu varsaymanın iltifat olmadığı gibi. Indiana, Bay Tarkington'un sanatının bir mikrokozmosunu oynuyorsa, orada bulduğundan veya yazmak istediğinden daha fazlasını bulmak onun devletine borcudur; zaman zaman baskın çoğunlukla kavga etmek devletine borcudur, çünkü çoğunluklar da insanlar gibi ara sıra yanlışa düşer; anlatısına kendi kendine başlama ve sonra onu nasıl sonlandıracağını ona tavsiye etmesi için popüler duygusallığa başvurma yönteminden vazgeçmek devletine borcudur.

Daha ciddi kurgu türlerinin tüm kodlarına göre, bir olay örgüsünü meşru sonuna kadar götürme isteksizliği veya yetersizliği, sanatsal karakterde bir zayıflık olduğunu ima eder; ve bu zayıflık Bay Tarkington'un başlıca kusuru olmuştur. Ayrıca, romancının kadim özgürlüğünü öne sürerek kendini mazur gösterdiği de görülmemektedir. Bay Tarkington görünüşe göre kendi sonuçlarına inanmaktadır. Şimdi bu daha fazla pişmanlığa sebep oluyor çünkü bir romancıda en iyi karaktere sahip olan şeye sahip --yani, hüner. Kullanmak istediğinde romantizm hünerine sahip: hafif, imalı bir üslup; belirli büyüleyici tarihi dönemler ve bunlara ait "özellikler" hakkında yeterli bir bilgi -- fırfırlar, fırfırlar, rapierler, imalar; "dünyanın" yollarında önemli bir uzmanlık; neşeli renkler, hızlı ruh halleri, şefkatli bir ağıt notası. Ayrıca, romantizmden daha sık kullandığı hiciv hünerine de sahip. "Midland kasabasında" kültür süreçlerini ne kadar hızlı, neşeli, doğru bir gözle inceledi! İlk yapmacık jesti ne kadar çabuk yakalıyor ve onu ne kadar ustalıkla ortaya koyuyor, eğlenceli ve eğlendirici! _Muhteşem Ambersonlar_'ın kıkır kıkır gülen giriş bölümünden _Masumiyet Çağı_ ve _Ana Cadde_'ye sadece bir adım. Kendine pek fazla düşünceli olmasına izin vermese de, yalnızca kurnazca gözlemle doku, öz, "kalınlık" içeren birkaç bölüm yazmayı başardı. Hareketi var, enerjisi var, yaratıcılığı var, iyi huylu, isterse
olabildiğince iyi yazmak için boş zamanı var. Ve, bir zamanlar her biri iyi bir kitap
yazmış ve sonra sıkıcı bir unutuluşa veya daha sıkıcı tekrarlara düşmüş olan o düzinelerce yaşayan Amerikalı yazarın aksine, daha yeşil günlerinin yöntemlerinden
çok uzaklara gitti.

Öyleyse neden hala yıpranmış ergenleriyle uğraşıyor, sanki
yaşlıları hakkında açıkça yazmaktan korkuyormuş gibi? Neden duygusal gelgitle sürükleniyor ve taşralı rehavet için propaganda yapıyor? Daha iyisini bilmeli. Daha iyisini yapabilir.

_Şubat 1921._

SON SÖZ.--Daha iyisini yaptı. Sanki biraz kasvetli bir eleştirmenin yanıldığını kanıtlamak ve yeni romancıların yeni ciddiyet tarzının tekelinde olmadığını göstermek istercesine, Bay Tarkington _Alice Adams_'da kendini sonuna kadar doğru tuttu ve gerçekten önemli bir kitap ortaya koydu. Alice, göründüğünden daha az kesinlikle trajik bir figürdür. Arzu, daha derin anlamlarından hiçbirinde, hiçbir duygu belirtisi göstermez; Russell'da sevdiği şey sadece tesadüfen kendisi ve aslında onun güvenceli konumu ve güvenceli refahıdır. Böyle düşünüldüğünde,
onu büyülemek ve elinde tutmak için yaptığı entrikalar komik bir görünüme sahiptir; biraz daha
abartılı olsa, o, insan geleneklerinin onayladığından daha büyük bir görünür el ele veren
saçmalık dünyasının zavallı hanımlarına katılmak için
geçerdi. Fakat Bay Tarkington o biraz daha
abartılı ifadeyi saklıyor. Alice'in bir koca kazanma içgüdüsünün, sahip olduğu içgüdüler kadar güçlü olduğunu ve toplumunun ona öğrettiği tek şeyin bu olduğunu anlıyor. Onun idaresinde Alice önemli hale geliyor; koruyucu bir dul veya
aldatıcı bir noktanın yardımı olmadan verdiği mücadele, anlatı ilerledikçe giderek daha acıklı hale geliyor;
ve nihai başarısızlığı, yalnızca ayrıcalıklı çevreleri terk edip daha geniş bir çalışma evrenine gitme kararıyla işaret edilse de, trajedinin acısını taşıyor.

Bay Tarkington, hikayesinin varsaydığı burjuva varsayımlarının ötesine geçmiş olabilir, ancak muhtemelen daha akıllıca davranmıştır. Tanıdık bir alana bağlı kalarak, spekülasyonlarla kafası karışmamış bir adamın kendine güvenen dokunuşuyla yazıyor. Tarzı hala hızlı, hala kolay, hala esnek, hala yerel dile uyumda doğru. Duygusal sapmalara girmiyor ve kendine popüler gereksizlikler izin vermiyor. Gözlem ve el becerisinin tüm denenmiş niteliklerini korurken, eserine daha önce ihanet ettiğinden daha katı bir vicdanın unsurlarını kabul ediyor. Sonucunun dürüstlüğüyle birlikte, _Alice Adams_
'daki neşe ve üzüntünün karışımı, eserinin üstünlüğünün bir başka özelliği olarak geliyor. Bay Tarkington'a her zaman çok eğlenceli gelen ve başlıca malzemesi olarak izleyip güldüğü gençlerin tavırları, şimdi neredeyse ilk kez onda gençliğin acıklılığına dair düşünceli bir his uyandırdı. Alice'in kaderinin acıklılığını, komedinin çok iyi bir şekilde ortaya koyduğu şekilde güçlendiriyor; komedisini, acıklılığı aksiyon için çok önemli hale getirecek şekilde genişletiyor. En komik şeylerin bile gözyaşları vardır.

_Ağustos 1921._

2. EDITH WHARTON

Yirminci yüzyılın başında, O. Henry, günümüz züppeliğine karşı bir tepki
ruhunda, Dört Milyon adını verdiği şeyi keşfetti; ve
aynı yıllarda, tamamen farklı olmayan bir ruh haliyle, Edith Wharton
asla Dört Yüz adını vermeyeceği şeyi yeniden keşfetti. Ya da
daha ziyade, kurgunun nazik pencerelerinden moda New York'a göz atan hatırı sayılır halka, o dünyanın, meraklı ama eğitimsiz olanların inanmaya yönlendirildiği kadar ihtişamlı olmadığını duyurdu. Kitaplarının hemen hemen her sayfasında, büyük olanı karakterize ettiği söylenen ihtişamların ardında, daha sıkıcı olsalar da çok daha arzu edilir olan bazı sırlar yattığını ifade etti.
Bu ihtişamlar, otantik iç çevrelerin daha ince metaline karşı gürültülü pirinç kadar gürültülüydü. Bunlar çok küçüktü ve kendi kıtalarının yerlilerini çağrıştırdıklarından çok daha az bir Amerikan aristokrasisini çağrıştırıyorlardı.

Ralph Marvell, _The Custom of the Country_ adlı eserinde Washington Meydanı'nı "Rezervasyon" olarak tanımladı ve "çok geçmeden sakinlerinin etnolojik gösterilerde sergileneceğini, acınası bir şekilde ilkel endüstrilerinin icrasıyla meşgul olacaklarını" kehanet etti. Bayan Wharton, bunları tam olarak ilkel olmayan, ancak yeterince yerli, büyük ölçüde biçimli omuzlarını eski rezervasyonlarını işgal etmeye kararlı ve istekli Amerikalıların ev sahiplerine çevirmekle meşgul endüstrilerin uygulanmasında sergiledi. Kadınların yeni adayları oturma odası ve kır evinden uzak tutmadaki başarısı, erkeklerin onları Wall Street'ten uzak tutmadaki başarısından her zaman daha büyük olduğu için, Bayan Wharton'ın romanlarındaki yerli aristokrasi işlerini çoğunlukla oturma odalarında ve kır evlerinde yürütür. Ancak orada, _Merth Evi_, _Ülkenin Geleneği_ ve _Masumiyet Çağı_'na bakılırsa, sakinlerin hayatı, popüler romancıların temsil ettiği gibi sürekli bir eğlence olmaktan çok uzak, tavizsiz bir nezaketle işaretlenmiştir. 

_Merth Evi_'ndeki Lily Bart'ın durumunu ele alalım. O, _Merth Evi_'ndeki nezaketin kayaları üzerinde parçalanır, ancak bir servet hariç
doğuştan gelen her türlü avantaja sahip olmasına ve oyunun kurallarını mükemmel bir şekilde bilmesine rağmen. Ancak, gerekli olan kusursuz dengeyle bunları takip edemez; Aristoteles kahramanının ölümcül kusuru olan tek bir zayıflığa sahiptir. Bu altın oyunda ileri gitmemek geride kalmaktır. Lily Bart tereddüt eder,
sallanır ve kaybolur. Belirlenen rotasını terk ettikten sonra, eski toplumuna geri dönmeye çalışırken, onun için, sıradan yabancıların gördüğünden biraz daha az geçirimsiz olduğunu görür. Sonra, _The Custom of the Country_ adlı eserde, sadece bir mevsim çiftleşen hayvanların mutlu duyarsızlığıyla evlenip boşanarak, parlak, çorak güzelliğini seçilmişlerin merkezlerine zorla sokmaya girişen Undine Spragg vardır. Onunki gibi bir güzellik, erkeklerin arzuları sayesinde çok şey satın alabilir ve Undine, tüm hassas onaylamamalara karşı kendi körlüğü sayesinde, hedefine yaklaşır. Ama sonunda başarısız olur. Ülkesinin geleneği -Apex City ve rahat Batı- Avrupa örnekleriyle desteklenen New York'un nezaketi değildir. Newland Archer ve Ellen Olenska _The Age of Innocence_ adlı eserinde, geçen yüzyılın yetmişlerinde kurulan Manhattan'ın toplumsal mandarinası içinde yerleşik bir konumu ne kaybederler ne de ararlar. Oraya aittirler ve orada kalırlar. Ama kişisel mutluluk ve spontane eylemden ne fedakarlıklarla! Küçük dramlarında kuklaların maceraperest olmayan adımlarıyla yürürler; onlarca tabuyu terörle bağlantılı bir saygıyla gözlemlerler. Kendi nesillerinin taşralı "masumiyetinin" kurbanı oldukları doğru, ama New York'taki yeni nesil, geçmişinin biçimselliğindeki belirli bir suç ortaklığından tamamen aklanmış değil. Bayan Wharton'ın gücü, başlangıçtan itibaren,
kompakt bir topluluğun koşullarını, bu toplulukların bireysel kaprislere uyguladığı çeşitli baskıları, ister günah, ister cehalet, ister delilik, ister sadece toplumsal imkânsızlık olarak görülsün, örnekleyen bir şekilde, kurguda yeniden üretme yeteneğinde yatmaktadır. Elbette, New York'tan başka toplulukları da incelemiştir: _The Valley of Decision_'da on sekizinci yüzyılın rahip dolu İtalya'sı; _Madame de Treymes_ ve _The Reef_'te modern Fransa; _The Fruit of the Tree_'de taşra New England'ı. New York romanlarını karakterize eden şey, diğerlerini de karakterize eder: insanların o kadar yakın bir dayanışma içinde yaşaması duygusu ki,
hiçbiri, bir şekilde kalıbı bozmadan ve bir tür felakete davetiye çıkarmadan
geleneksel yoldan sapamaz.

Bu varoluş anlayışından yola çıkılarak yazılan romanlar genellikle tarafgirliğe düşer, ya sürüsünü terk eden bireyin tarafında ya da onu aşağılayan veya tamamen dışlayan sürünün tarafında. Bayan Wharton her zaman tek başına tarafsızdı, sanki sürü veya üyeleri için daha fazlasını yapmanın, onların çatışmalarının gösterisinin üzerinde muhteşem ironisinin uzun, soğuk ışığını oynamaktan daha fazla bir görevi olmadığını fark etmiş gibi. Ancak aynı zamanda, en sık kullandığı tema olan New York toplumuna karşı tutumu biraz değişti. 1905'te yayınlanan _The House of Mirth_, görkemli üslubun bazı renkleriyle parlıyor. Bunlar 1920'de yayınlanan _The Age of Innocence_'da neredeyse hiç görünmüyor, sanki Bayan Wharton'ın tören duygusu azalmış gibi, sanki görkemli üslup onu eskisi kadar hassas bulmuyormuş gibi. Belki de hicivdeki ilerlemesi, bir özne için geçmişe geri çekilmesinden daha önemli bir şeyden kaynaklanmayabilir. Bununla birlikte,
bir adım ileri onu günümüzün paha biçilmez bir hicivcisi yapabilir.

Bayan Wharton'ın romanları arasında, görünüşe göre New York romanlarında anlatılanlardan mümkün olduğunca farklı koşulların trajedisini ortaya koyan iki romanı vardır: Ethan Frome ve Summer.
Ancak, onun şık New York'u ve kırsal New England'ı arasında ortak bir nokta vardır.
Ethan Frome ve Charity Royall'ın acılarına tanıklık eden ıssız topluluklarda, yalnızca inatçı bir köy görgüsü değil, aynı zamanda ayakları ve kanatları en acımasız görgü kurallarının bile bağlayamayacağı şekilde bağlayan ve hayatın tüm renklerini dayanılmaz bir kasvetle donuklaştıran çaresiz bir yoksulluğun acı zorunlulukları da vardır. Püritenlerin eski topraklarında müreffeh tatiller geçiren sınıfın bir üyesi olarak Bayan Wharton, yerli kalıntıların sıkışık hayatlarını, onların kaçırdığı tüm özgürlük, güzellik ve zevk hakkındaki bilgisinden kaynaklanan bir acımayla inceledi. Sonuç olarak, daha yakın bir tanışıklıktan gelen bilgiyle kırsal Yeni İngiltere hakkında yazan romancıların hiçbirinde bulunmayan bir bakış açısını anlatısına dahil etti. Karakterlerini tiplere ayırmadan, onları evrensel özlem veya hayal kırıklığı figürlerine yükseltmeyi başardı. _Ethan Frome_'da, bir anlığına net sesinden hiciv notasını kaybederek, trajik tutkunun en yüksek noktasına ulaştı. Ethan Frome'un kasvetli yamacındaki kasvetli hayatında, birkaç saatlik coşku sırasında kaderini değiştirmeye söz veren enfes bir aşk çiçek açtı; ama
yoksulluk onu yakalar, sevdiği kadınla intihar etmeye zorlar ve sonra onu kurgu edebiyatındaki en korkunç kefaretlerden birine mahkum eder - eski hayatının neredeyse özgürlük olduğu bir köleliğe. Hawthorne'dan beri New England topraklarında bu kadar yüce bir ruh hali trajedisi inşa eden bir romancı olmamıştır. Yerel renklerin, o miyop ilham perisinin esaretinden kurtulan Bayan Wharton burada malzemesini, meraklı taşlar bulan ve
onlar hakkında bağıran bir taş ocağı işçisi gibi değil, bir heykeltıraşın tamamlanmış eserini hakim bir tepeye yerleştirmesi gibi ele alır.

Bayan Wharton'ın en çok ilgiyi çektiği romanları düzenli olarak olmuştur ve yine de kısa öyküleri oldukça benzer bir mükemmelliktedir. Toplamda yaklaşık elli tanesi, onun hızlı,
ironik zekasının insan hayatının uzun raporlara değmeyecek kadar büyük köşelerine ışık tuttuğunu gösterir. Ortaçağ dininin çileci coşkuları ve acıları, _The Hermit and the Wild Woman_; ya da _The Duchess at Prayer_; ya da _Kerfol_'da _Düşet Duası_; ya da _on yedinci yüzyıl Bretanya'sının cinayeti ve büyücülüğü gibi konulara kadar uzanabilir. _Kerfol_, _Afterward_ ve _The Lady's Maid's Bell_ uzun yıllardır yazılmış en iyi hayalet hikayeleridir. _Bunner Sisters_, dikkatli ve şefkatli bir
anlatım olup, New York'un masumiyet çağında Stuyvesant Meydanı'ndaki iki bakkalın azalan servetleriyle ilgilenir. Ancak, çoğunlukla, Bayan Wharton'ın daha kısa hikayelerinin yerelliği ve mizacı, incelikli ve sofistike insanların sanatın, öğrenmenin veya aşkın kritik labirentlerinde dolaştığı, kendi özel dünyasının merkezinden gelenler kadar uzak değildir. Sanatçıları ve akademisyenleri, tutkulu bir idealin, kâr veya itibara yönelik daha düşük bir içgüdüyle çatıştığı bir anda gösterilebilir, örneğin _The Descent of Man_'de seçkin bir bilim insanı ayaklarını yıkıcı bir şekilde "popüler" bilime doğru geniş yeşil inişe çevirdiğinde veya _The Verdict_'te yetenekli şık bir ressam, belirsiz bir dehanın eseriyle karşılaştığında ve en iyi ihtimalle üçüncü sınıf bir iş yapabileceğini bilerek kendi kariyerinden vazgeçtiğinde. Bu tür bir çatışma stresi, Bayan Wharton'ın çalışmalarının ezici çoğunluğunu oluşturan aşk hikayelerinin hemen hemen hepsini işaret eder. Onunla aşk, çok az durumda kusursuz bir evlilikle çakışan pürüzsüz bir yolda ilerler. Çıkar amaçlı evliliklerin çizdiği sınırları şiddetle aşar ve arzuladığı nesnelerde trajik
değişimler yaşar.

Bayan Wharton'ın temsil etmeyi tercih ettiği sıkışık dünyada özgür, inatçı bir tutkunun ne fırsatı vardır? Ya davranışları gizli ve ikiyüzlü olmalı ya da toplumsal felakete yol açmalıdır. Bayan Wharton burada da taraf tutmayacaktır. Bir hikayede -örneğin _The Long
Run_- geldiğinde başarısızlığa uğrayan aşk gibi bir utanç olmadığını ima ediyor gibi görünse de, bir başkasında -örneğin _Souls Belated_- bireyler aşkı kendi ellerine alıp topluma meydan okuduklarında ortaya çıkan bedelleri ve karışıklıkları ortaya koyar. Kendine olan aşk değil, toplumu üyeleriyle çatışmaya sürükleyen en sık görülen ve en kişisel tutku olarak aşk -bu Bayan Wharton'ın merak ve çalışmasının konusudur. Hikayelerinde yansıdığı gibi, bu konudaki tek olumlu sonucu, aşkın en derin doğalarda en derin yarayı açtığı ve yine de hiç kimsenin onu bir yara almadan sevip ondan kurtulacak kadar yüzeysel olmadığıdır. Onun tasvirlerine göre, boşanma asla tam olarak tamamlanamaz; en eğlenceli hikayelerinden biri olan _Diğer İki_, ilk iki kocası hala hayatta olan bir kadının üçüncü kocasının onu yavaş yavaş gerçek seçmen kitlesine nasıl yerleştirdiğini ve orada birbiri ardına gelen kocaların ona yaptıklarından başka bir şey bulmadığını anlatır. 
Bu tür hikayelerde Bayan Wharton bazen sıradan tavrının kısıtlamalarını bırakıp hicivcinin daha keskin renklerini giyer. Örneğin, ünlü açılış cümlesiyle _Xingu_ - "Bayan Ballinger, tek başına buluşmak tehlikeliymiş gibi, gruplar halinde Kültür peşinde koşan kadınlardan biridir" - kibar komedinin parıltısı, ışıltısı ve hoş yapaylığı vardır. Undine Spragg ve Bayan Wharton'ın başka bir şeyden zevk aldığına dair kanıt göstermekten çok alay etmekten hoşlandığı birçok boş kadın, hicivcinin hayvanat bahçesine olduğu kadar romancının galerisine de aittir. Bayan Wharton, ancak bu hiciv anlarında mizacıyla ilgili çok şey ortaya koyar: aptallığa, yapmacıklığa ve zihnin ve amacın bulanık karmaşasına karşı sabırsızlığı; karanlıktan hoşlanmaması; soylu olduğunda kibre tahammül etmesi. Bu tür nitelikler, tüm yalın, temiz hareketlerine rağmen, anlatının yürüyüşünü veya coşkusunu başarmasına yardımcı olmaz; bu tür nitelikler, tüm hicivsel keskinliğine rağmen, onu sağlam, iri yarı veya çirkin olanla veya komedinin daha geniş yönleriyle sempati kurmaya getirmez. Berraklık, mesafe, ironi - bunlar onu asla terk etmez (savaş sırasında yüzlerce kişinin kullandığı histerik kalemle yazmasına rağmen). O kadar
özgüveni var ki, eleştiriyi,
seçtiği çevrelerin barbarları tuttuğu gibi, o da mesafeli tutuyor. Eğer bu onurlu gururdan biraz daha az olsaydı, belki de nezaket kurallarına, hakkında yazdığı toplumlarda bile, gerçekte uyguladığından daha büyük bir güç atfetme eğiliminden kaçınabilirdi. Ne de olsa nezaket kuralları, onu
sorgusuzca kabul edenler için bağlayıcıdır, ancak onu her zaman bir miktar şiddet veya ihmalle parçalayan tutkulu veya mantıksal isyancılar için bağlayıcı değildir; sarsılmak için fazla güvenli duranları da bağlamaz. Bu nedenle, Bayan Wharton'ın karakterlerinin kariyerlerini kuşattığı koşulların kıvrımları ve kaçınılmazlığın tuzakları, kısmen sanatsal etki uğruna ustaca kullanılan bir yanılsamadır. O, bunları, romans yazarlarının maceraları çoğaltması gibi çoğaltır.

Ancak eserlerindeki gerçeklik yanılsaması onu neredeyse hiç yarı yolda bırakmaz, zihni kaba veya bayağı romantik unsurlardan kaçınmak için o kadar uyanıktır ki. Konular ve tavırlar açısından benzediği kurgu alanındaki baş ustası Henry James'le karşılaştırıldığında, coşkudan ve doku zenginliğinden yoksundur, ancak ondan daha fazla zekaya sahiptir. Bayan'ın Anglosakson kadınlar arasında romancı olarak gördüğü Jane Austen'la karşılaştırıldığında Wharton
özellikle hiciv ve nezaket açısından en çok benzediği, ikisinin arasında daha tutkulu olanıdır. İlk bakışta _The House of Mirth_ yazarının canlı romanlarını _Pride and Prejudice_ yazarının fare renkli anlatılarıyla karşılaştırmak biraz garip gelebilir, çünkü yirminci yüzyıl tüm kurgulara on sekizinci yüzyılda duyulmamış birçok
üst ton katmıştır. Ancak Jane Austen'dan bu yana hiçbir kadın yazar için Bayan Wharton kadar doğru bir şekilde söylenemez.

3. JAMES BRANCH CABELL

Tarihi veya akademik bir merakı olan çoğu romancı
burada bir sahne, orada bir olay örgüsü ve başka bir yerde bir otorite icat etmekten memnun olsa da, James Branch Cabell hayal gücünün yerleşebileceği
bir eyalet icat etti. Ona Poictesme adını verdi ve onu
ortaçağ Avrupası haritasına koydu, ancak _The Faerie Queene_'in kalabalık topraklarından daha fazla zaman ve mekan birliği yok. Dom
Manuel, Poictesme Kontu ve Kurtarıcısı, _Figures of
Earth_'ün destansı kahramanı, _The Soul of Melicent_'in (sonradan _Domnei_ olarak yeniden adlandırıldı) kahramanının babası, Jurgen'in (başka kadınlarla birlikte) sevdiği Dorothy la Desiree'nin babası, ayrıca Bellegarde ve Storisende'de Manuel'in yerini alan Kont Emmerich'in babası - Manuel ve Emmerich'in
saltanatı civarında, Bay Cabell'in çeşitli destanları esas olarak döner.
Ancak İskandinavya, _Konstantinopolis ve Berberi, Massilia, Aquitaine, Navarra, Portekiz,
Roma, İngiltere, Paris, İskenderiye, Arkadia, Olimpos, Asgard ve Eski ve Yeni Kudüs ile onların eyaletine uygun bir şekilde müdahale eder. Tarihin birçok çağı da Poictesme'de görünürde on üçüncü veya on dördüncü yüzyılda bir araya gelir, Yaratılış'tan hemen sonra en mitolojik zamanlardan, rahat Lichfield'da iki motor ve dört bankada parayla yaşayan ancak zihninde Poictesme'ye ve komşu bölgelere hayali gezilerle arayı kapatan Felix Kennaston'ın en çağdaş Amerika'sına kadar. Bay Cabell'in maceraları için Cockaigne ve Faery gibi antik çağlardaki olağanüstü bilgiden başka hiçbir şey yeterli olamazdı ve o, kendisini memnun eden bölgelerle ilgili her şeyde olağanüstü bir bilginliğe sahiptir. Ve hiçbir otorite olmadığında, neşeyle onları icat eder, örneğin
Normandiya şairi Caen'li Nicolas'ın
_Dizain des Reines_ hikayelerinin _Chivalry_'de toplanan on hikayenin kaynağını sağladığı ve büyük ölçüde kaybolan başyapıtı _Le Roman
de Lusignan_'ın _Domnei_'nin temelini oluşturduğu söylenir. Bay Cabell'in bir İngiliz eleştirmeni ve rakibi, son zamanlarda bu iki renkli dünyanın utanmaz anakronizmleri ve
karmaşık coğrafyası konusunda endişelendi. Daha az donuk zekalı akademisyenler için bunlar Cabellian şakasının en iyileridir.

Krema ama öz değil, çünkü Bay Cabell'in düzenli alışkanlığı olan
romantizme dayanan derin bir komedi inancı vardır. Romantizm,
aslında, ilk olarak hayal gücünü, yüzyılın başlarında, birçok zihinde dekoratif Howard Pyle ile ilişkilendirildiği ve kaleminin o zamanlar bir düzine aşağı seviyeli romancının karakteristik özelliği olan uyuşuk yürüyüşte hareket etmesine izin verdiğinde çalıştırdı. Dokusu ancak yavaş yavaş
daha sağlam, gobleni daha zenginleşti; neşesi ancak yavaş yavaş
ironiye dönüştü. Bu ironi, olgunluğunda ona hükmeden
komik ruhun atası olmasına rağmen, başlangıçta onu besleyen
romantik unsurlardan asla kurtulmadı. Aksine, romans ve ironi eserlerinde yan yana büyüdü. Poictesme'si hayal kırıklığı ülkesi haline geldiği için daha az güzel değil; arzunun
artan boşunalık duygusu da onu arzunun sürdüğü sürece bir zafer olduğu eski duygusundan mahrum etmedi.

_Beyond Life_'da John Charteris'e izin veriyor--çoğunlukla Bay Cabell'in sözcüsü--romantizmin gerçek yaratıcı, "insan kibrinin ilk ve en güzel kızı" olduğu doktrinini ortaya koymak için, böylece
insanlık aldatılır ve yüceltilir. "Bedlam'ın tercih edilen tarafındaki hiç kimse, herhangi bir felaket mucizesiyle, romantizmin tüm insan eylemleri hakkında uyandırdığı sisi dağıtmak mümkün olsa bile, gerçekte ne olduğumuzun hatırlatılmasını istemez." Bu nedenle romantizm, şövalyelik, aşk, sağduyu, din, sanat, vatanseverlik ve iyimserliğin "dinamik yanılsamaları"nı
yaratmıştır ve bu yüzden "kuyruğu kopmuş ve tırmanmada paslanmış maymun" kendini o kadar uzun süre giydirmiştir ki, yüzyıllardır doğaya tuttuğu aldatıcı aynalarda kendini gördüğünde, bir şekilde kozmik bir öneme sahip olduğuna inanmaktadır. Bu hırslı maymunun aklın gözüne ne kadar zavallı ve çıplak göründüğünü sorar Bay Cabell, onun hayallerinde muhteşem bir şey yok mu? İnsan hayatının seyri, bir Yüce Romancının elindeki kuklaların dansına benzemiyor mu? O halde, herhangi biri romantizmin modası geçtiğini veya ölümlü karakter ve ölümlü ilgi için vazgeçilmez olmaktan çıkabileceğini nasıl söyleyebilir? Bay Cabell ile her çağda sahneyi karıştıran ve kendisine karşı sadece eğlenceli bir küçümseme besleyen popüler romancılar arasındaki fark, onların bilinçsizce demiurge'un kandırılmışları olmalarıdır, oysa o, onun yollarını ve düzeneklerini bilir ve onu neredeyse Elysian meralarında dizginlediği ve rahat bir Virginia ahırında saygıyla ağırladığı bir hipogrifmiş gibi kullanır. Romantizme karşı tutumu neşeli bir umutsuzluğu ima eder: romantizmden daha gerçek bir şey bulmaktan
ümidini keser ve bu yüzden Poictesme ve onun kollarıyla yetinir. Romantizmin en sevdiği temalar nispeten az olduğundan, bunları
artırmak için fazla uğraşmamıştır; savaş ve aşkı çoğunlukla yeterli bulmaktadır.

Ancak bunların yanı sıra, her zaman bir başka temayla derinden meşgul olmuştur: Şairin dünyadaki durumu. Örneğin, o sağlam
dövüşçü
Dom Manuel, özünde en güçlü tutkusu olarak kilden figürler
kalıplayan bir şairdir, ancak dünya, kendi
alışkanlığına göre, onu aşk, savaş ve iş ile bölerek içgüdüsüne karşı komplo kurar ve sonunda bir kahraman olarak ün kazanmaktan daha güzel veya kalıcı bir şey
yaratmadan onu kaçırır.
Muhteşem
fantastik _The Cream of the Jest_'te Bay Cabell,
romantik
Felix Kennaston'ın vizyonlarını o kadar önemli ölçüde somutlaştırmıştır ki
Kennaston'ın Lichfield'daki günlük yürüyüşleri,
Horvendile kisvesi altında yarattığı
parlak diyara dönüştürdüğü o geceki maceraları kadar gerçek görünmemektedir. İki evren, hayal gücünün üzerinden atlaması gereken sıkı bir duvarla da ayrılmamıştır: zarif bir kaprisle birbirlerine akarlar, tıpkı Kennaston veya Bay Cabell gibi, işlevini en iyi şekilde nasıl yerine getireceği sorunu üzerinde sürekli kafa yoran bir şairin bilincinde olduğu gibi: "güzel olaylar hakkında mükemmel bir şekilde yazmak." Bay Cabell, dünyadaki güzel olayların bir araya geldiği tüm güzel yerler arasında, kıyaslanamaz şekilde en zengininin, aynı zamanda bir bilgin olan bir şairin bilincinde olduğunu savunur. Orada, binlerce yılın değerli biriktirilmiş anıları bulunur: yüce işler ve yakıcı aşklar ve etkileyici sözler ve üstün gözyaşları ve kahkahalar. Sonuç olarak, romancı orada yerini alabilir ve antik güzellikten parlak yeni rüyalar çıkarabilir. Ve eğer eleştirel bir zekadan kaynaklanan bir ironinin baş döndürücü toniğini eklerse, çok daha iyi olur. Bay Cabell, _The
Certain Hour_ adlı eserinde birkaç farklı dönemi temsil etmek istediğinde, şairlerin -gerçek veya hayali- üstün duyarlılıkları nedeniyle dönemlerinin renginin en doğru şekilde keşfedilebileceği kişiler olarak on hikayesini anlatmayı seçer; ve kendi zekasını ve bilgeliğini en hakiki şekilde aktarmak istediğinde, normalde kullandığı kap bir şairdir.

Bay Cabell'in listesini oluşturan şairler ve savaşçılar, Cabell'in kahramanları hayatlarını neredeyse tamamen aşka adarlar, bunun sebebi başka hiçbir duygunun onu bu kadar ilgilendirmemesi veya mükemmel bir şekilde yazabileceği bu kadar çok güzel olay sunmamasıdır. Aşk, sanat gibi, bir yaratılış türüdür ve ona eşlik eden ruh halleri, illüzyonlar olsa da, yine de mucizelerdir. Bay Cabell'i özellikle cezbeden aşkın iki yönünden, dikkatinin daha büyük kısmını şövalyelikten kaynaklanan kadınlara ("domnei") olan abartılı tapınmaya vermiştir - bu tapınma, sevgiliye saflık ve mükemmellik, güzellik ve kutsallık niteliklerini atfederek başlar ve onu neredeyse ilahi olanla özdeşleştirerek sona erer. Bu yüce çılgınlık, doruk noktasına _Domnei_'de, Perion ve Melicent'in kariyerlerinde ulaşır; bu kişiler tarifsiz arzuyla öylesine yücelir ki, ruhları kıtalar kadar büyük engellere rağmen sürekli olarak birbirlerine ulaşır. Perion için en ölümcül savaşlar Melicent'in arayışında diken dikendir; ve Melicent'in özlem duyduğu yıllardaki sadakati öyledir ki Anadolu'lu Demetrios'un en beyaz bedenine sahip olması ruhunu tertemiz ve neredeyse hiç rahatsız edilmemiş bırakır. Bu hikayede aşk kutsallaştırılır:
tüm bayağı tanrıların üstünde alçıtaşı üzerine kuruludur ve tapanları arasında ölümlü kusurların yok olduğu -ya da en azından bazı coşkulu saatlerde unutulduğu- bir kristal ışıltı yayar.

Normalde tek bir alaycı dokunuş bu güzel baloncukları patlatır; fakat Bay Cabell, kendisi alaycı dokunuşların ustası ve bunları kurnazca önceden tahmin eden biri olarak, icadını ironinin yetenekli zırhıyla korur ve ara sıra -özellikle Perion ve Demetrios'un Melicent'in cazibeleri hakkında söyledikleri mutlu tenson'da- klasik metali kanıtlamaya çalışan bir karışıma neşe ve güzellik getirir. Bu neşenin çok daha büyük bir kısmı, Poictesme'li orta yaşlı bir tefecinin ölümsüz arzunun peşindeki maceralarını fallik bir samimiyetle anlatan _Jurgen_'de görülür. Elbette, Bay Cabell'in bu tür konuları anladığı kadarıyla, arzunun nihai büyüsünün arzulananın erişilemezliğinde yattığı yeterli sebepten dolayı bunu bulamaz; ve Jurgen, aşık Cockaigne'indeki tüm kadınlara ekmek ve tereyağı kadar ulaşılabilir, gençleşmenin sinsi aralığından sonra sonunda karısına ve sıradan görevine kesin bir rahatlamayla geri döner. Dame Lisa'ya sağ elinden daha fazla aşık olmayabilir, ancak ikisinin de refahı için bir dizi daha heyecan verici şeyden çok daha gerekli olduğunu keşfeder. _Jurgen_'deki aşk, Bay Cabell'in şövalyelikten biraz daha az incelediği tutkunun başka bir yönüne, yiğitlik yönüne doğru eğilim gösterir. "Okudum ki," diyor John Charteris, "yiğitliğin sırrı, hayatın zevklerini ağır ağır, rahatsızlıklarını ise omuz silkerek kabul etmek; ayrıca, diğer gereklilikler arasında, yiğit kişi her zaman dünyaya hoşgörülü bir gülümsemeyle, kendi yaptıklarına dürüst bir eğlence gülümsemesiyle ve Cennet'e de şüpheci olmayan bir gülümsemeyle bakacaktır - Tanrı'nın, kibar insanların mantıklı olarak kabul edeceğinden daha nazik olduğuna tamamen ikna olmuştur." Bunlar, bir Congreve'in hafifçe farklı ritimlere ayarlanmış vurgularıdır; ve
Bay Cabell'in şövalyelik ve yiğitlik tavırlarını aşka neredeyse eşit sempatiyle temsil etmiş olması kadar dikkat çekici bir şey varsa, o da militan natüralizm ve yeniden canlanan ahlakçılık çağında, umursamaz dünyeviliğe karşı bir sevgiye neşeyle bağlı kalması ve ulusal orkestranın tüm gürültülü, ciddi, meraklı fagotlarının ortasında Congreve'i havadan sudan çalmasıdır. _The Cords of Vanity_'de Robert Townsend gül topluyor ve neredeyse ikinci Charles itaatkar eyaleti Virginia'nın yasal yöneticisiymiş gibi
dudaklarını tadıyor; ve _The Rivet in Grandfather's Neck_'te, şövalyelikten sıyrılıp sevimli kahramanlıklar
giydirilen o tuhaf figür, açıkça, Bay Cabell'in kitaplarının başka yerlerinde genellikle koro halinde, burada olay örgüsüne dahil olan ve eylemde acınası bir yiğitlik sergileyen John Charteris ile karşılaştırılıyor. Bu romanlar, Bay Cabell'in bildiği tek ülkenin Poictesme olmadığını gösteriyor; Lichfield ve Fairhaven'ın taklit evreninde, neşeli kurdelelerin sürekli çırpındığı, gözlerin ve ellerin sürekli davet ettiği ve aşkın her havada hünerli, zarif ve değişken bir rota izlediği yerde, istediği zaman kendini evinde hissetmeyi de bilir.

Felix Kennaston'ın Lichfield'da hem bedenen hem de ruhen yerleşmesi
Poictesme'ye kaçması, bir bakıma, otobiyografik bir temele sahip bir alegori olarak alınabilir: _The Cream of the Jest_, genel olarak, Cabell'in
özünü oluşturur. Kitap, ayrıca, eleştirel bir
konum öne sürer--ki bu da, Bay Cabell'in hayal gücü kariyerinde, centilmenliğin ve Virginia'nın şimdiye kadar
ne yazık ki şövalyeliğe ve Poictesme'ye kurban edildiğidir. Sadece bu kariyerden beklenen simetri farklı bir şey talep etmekle kalmaz; Lichfield'in centilmenlikleriyle elde ettiği başarı da öyledir. Bay Cabell'in tüm bilgili göndermelerine rağmen Poictesme'sinin atmosferi sık sık inceliyor ve karakterlerini hayati nefes almak için soluk soluğa bırakıyor; ayrıca _Jurgen_ ve _Figures of Earth_'te yaptığı gibi sembolleri çoğaltarak bunu tamamen geri getirmiyor, ta ki anlatısının arka planı aydınlattıklarından daha çok kafa karıştıran zengin imgeler ve
bazen sıkıcı olan
tatlı hayallerle dolu olana kadar. Soğuk aya kafalarını vuran bu şövalye aşkları, sonuçta, ne kadar yüce olursa olsun çılgınlıklardır; parlak oldukları kadar kısadırlar; sonunda açgözlü Jurgen bile çok fazla şekerden
dürüst tuza döner.

Şimdi Bay Cabell'in tasarladığı ve temsil ettiği gibi yiğitlikte her zaman ihtiyatın, hicvin, komedinin tuzu vardır; ve bu yöndeki yetenekleri ihmal edilemeyecek kadar büyüktür. Komik ruh, hatırlanması gereken, Bay Cabell'i yakın zamanda revize ettiği _The Line of Love ve
Chivalry_ gibi daha önceki romanslarını yer yer çirkinleştiren yumuşaklık ve tatlılıktan uzaklaştırdı; sonraki aşk hikayelerinin vahşi kanatlarını mutlu bir şekilde elinde tuttu; şimdi en azından ara sıra yükünün hafifletilmesini hak ediyor. Jurgen'de neredeyse yolunu bulmuşken, orada gürültülü kahkahalarla patlayan devasa bir org gibi davrandı, yine de çok fazla öğrenmenin yükünü taşımak zorundaydı. Virginia'nın ortasında bir zamanlar gürültüye
patlasaydı, böylesine lezzetli bir yağmadan daha özgür olurdu. Bay Cabell, özellikle iki çok farklı şairi seçti: Marlowe ve Congreve. Ancak, taklit konusundaki daha da özel iltifatla ilgili olarak, Congreve'e
hak ettiğinden daha azını yaptı. 4. WILLA CATHER

Willa Cather ilk romanı _O Pioneers!_'ı Sarah Orne Jewett'in anısına adadığında, onu artık nadiren torunları olan
çok güçlü bir edebi atayla bağlayan doğal dindarlık bağlantısını işaret etti. Bu bağlantı, Bayan Cather'in sanatının net hatları,
canlı renkleri ve basit araçları açısından hala geçerli; işinin gövdesi ve kapsamı açısından ise asla geçerli olmadı. Bayan Jewett'in kutladığı ince, zarif
nezaket, Bayan Cather'in öncülerinin zengin canlılığından, yaşlı kadının nazik duygusunun genç kadının doğal tutkusundan daha uzak değildir. Bayan Jewett, unutulmaz olayların
gölgelerinden yazmıştır. Bir zamanlar, tüm hikayeleri bize şunu hatırlatır: Yeni İngiltere'de kahramanca bir kadro vardı. Bayan Jewett'in zamanında, dünyada yalnızca o Homeros günlerinin yankıları ses çıkarıyordu -- en azından onun ve çağdaşı olan edebiyatçıların çoğunun kulakları için. Endüstriyel New England'ın gürültüsünü umursamadan,
bölgesinin daha ılıman bölgelerine yöneldi ve
epigonlar üzerine ağıtlar yazdı.

Bayan Cather'ın ülkesinde, yazdığı günlerde hala kahramanlar,
hâlâ öncüler vardı. Nebraska çayırlarının çimenleri ve bataklıkları,
eski New England'ın
taşları ve ormanları kadar inatla
emeğin ellerine meydan okuyor. Onun Amerikalıları, Bayan Jewett'in dünyasının arkasındaki tüm
Agamemnonlar gibi, Avrupa'dan yeni gelmiş,
doğayla ölümcül bir çatışmaya kilitlenmiş durumdalar. Aralarındaki yaşlılar arada sırada Bohemya'yı, Fransa'yı veya İskandinavya'yı hatırlayıp bayılsalar da, bu onların toplumlarının baskın ruh hali değildir. Sanki insan hayatında gün batımlarından daha çok şafak varmış gibi, güçlü bir şekilde
ileriye doğru ilerliyorlar. Öncülerinin çoğu, kavrayamadıkları bir iç güç tarafından yönlendirilen düşüncesiz yaratıklardır: belki de, mizaçlarında ilkel ve destansı olmaktan öte bir şey değildirler. Yeni İngiltere okulundan gelen edebi bir kökenden mi kaynaklanıyor? Bayan Cather'ın kahraman olarak kadınlara bu kadar sık ​​bağımlı olması? Alexandra Bergson _O Pioneers!_'da, Thea Kronborg _The Song of the Lark_'da, Antonia Shimerda _My Antonia_'da - eylemler öncelikle bu kızlar ve kadınlar etrafında döner. Ancak, evrenlerini etkileyen diğer Helenler veya Gudrunlar gibi değillerdir; kahramanların sevgilileri değil, kahramanların kendileridirler. Alexandra, sıkıcı kardeşlerini peşinden sürükler ve aile servetini belirler; Antonia, daha az olumlu ve daha acınası, zengin, sıcak, derin iyiliğiyle emekli sahnesinin merkezini hala elinde tutar; Kendi başına bir dahi olan Thea, Colorado'daki doğum yerini aşar ve Alexandra gibi içgüdüsel bir yönetici veya Antonia gibi içgüdüsel bir anne olmaktan ziyade içgüdüsel bir sanatçı olan bir öncünün tüm şiddetli enerjisiyle ünlü bir şarkıcı olur. Ve burada kadınların başkahraman olması nedeniyle mi, ne kadim insanlarda olduğu gibi savaşlar ne de modern insanlarda olduğu gibi makineler karakterlerin temel faaliyetlerini teşvik eder? Bu romanların eylemleri değil, ruh halleri destansı bir havaya sahiptir. Bayan Cather'ın sahnesi ne kadar dar olursa olsun, onu yerel renkçilerin düğümlü eksantrikliğini ve çekingen engellerini
oldukça aşan bir genişlik ve kişilik açıklığıyla doldurur. Tutku, seçtiği karakterlerin arasından özgür, sağlıklı, çoğu zaman yıkıcı bir
rüzgar gibi esip geçer; Bayan Jewett ve çağdaşlarında olduğu gibi, gizli köşelerde saklanmaz veya tamamen saklanmaz. Ve bu tutkular çoğunlukla ev hanımı kadınların tutkuları olduğundan, daha geniş bir bölgenin karmaşıklıklarından
kaynaklansalardı insan varoluşunun özüne daha yakın dururlar.

Bayan Cather'ın önce sınırda
ve sonra sanatçılar ve müzisyenler arasında yaşadığı deneyimden daha fazlası, onu neredeyse tamamen
bu iki dünyaya, hayal gücünün tercih edilen alanları olarak bağlamıştır. Burjuva koşullarından ziyade, bu iki dünyada, temayı kendi ilgisine ve güçlerine en uygun
bulur. Bu tema, seçilmiş bir bireyin, uyuşturan koşullar tarafından kendisine -veya daha sıklıkla kendisine- konulan kısıtlamaları aşma mücadelesidir. Erken dönem, biraz
önemsiz _Alexander's Bridge_ bu temaya değinir, ancak Bartley
Alexander, inşa ettiği köprü gibi, büyük ölçüde kusurlu bir sadelik ve bölünmüş bir enerji nedeniyle, gerilim altında başarısız olur. Öncüler ve sanatçılar, Bayan Cather'in doğalarına ilişkin anlayışında, tek fikirlilikte neredeyse eşittirler; en azından kendi başlarına çalışırlar, kesin ama acımasız engellerle mücadele ederler ve kazanırlarsa, kalabalık toplulukların rutininde elde edilemeyecek bir özgürlüğe
bakarlar. Onun karakterleri için çok fazla dahil olmak, niteliklerini kaybetmektir. _O
Öncüler!_'de Marie Tovesky vardır, güzelliği ve neşesinden daha önlenebilir hiçbir şey onu
karmaşık bir duruma ve böylece felakete sürükler. Aldatıcı sevgilisi tarafından
sahte bir ilişkiye kandırılan Antonia ve talibi fakir olduğu için
ağır ailesi tarafından
sıkıntıya uğrayan Alexandra, sonunda onları kurtarabilecekleri geçici tutulmalar yaşarlar. Chicago'daki ilk yılının yarattığı yoğun hislerle
sıkıntıya düşen Thea Kronborg, sıcak güneşin, parlak, soğuk suyun ve uçurumda yaşayan Antik İnsanların belirsiz anılarının onu
rahatsız eden ve sinirlerini bozan aptal yüzlerden ayırdığı Arizona'daki o harikulade çöl kanyonunda gerçek benliğini yeniden bulmak zorundadır.

Bayan Cather, dünyanın öncülere ve sanatçılara düzenli olarak yaptığı ihlallere kızmasaydı kendi nesline ait olamazdı.
Sınırının tüm muhteşem canlılığına rağmen, beceriksiz kasabalar,
obez bayağılık, tekdüze bir standardizasyonun üniforması tarafından vahşi özgürlüğünün ve güzelliğinin aşağılanmasıyla karşı karşıyadır ve bunun
karşı karşıya olduğunu bilir. Kahramanlık günleri, yok oluş gelmeden önce ancak kısa bir süre devam eder. Sonra, yüksek kalpli öncüleri yeni bir düzende merak uyandırıcı şeylerin yarısı kadar hayatta kalır; ve onların ruhları, meşru halefleri olan sanatçılara aktarılır, eski mücadeleyi yeni bir kılıkla üstlenir. _Heykeltıraşın Cenazesi_ adlı kısa hikayede, sesini hızla öfkeyle yükseltir ve _Altın Terlik_ adlı hikayede, ayrımı yanlış okuyan veya kaba bir şekilde göz ardı eden donuk ruhlara karşı hicivli bir küçümsemeye indirir.

Böyle anlarda, yakın zamanda Amerikan edebiyatının kötülüğe karşı kalıtsal haçlı seferinin yerini alan donukluğa karşı haçlı seferine katılır.
Ancak, o geçici savaşa aşırı dalmış olmaktan, onu yerel renklerin daha önemsiz endişelerinin üzerine çıkaran aynı güç tarafından kurtarılır. Eski okul, keşfedebildiği tüm köy tekilliklerinden eleştirel olmayan bir şekilde zevk alır; daha yeni okul, köyün tüm geleneklerini hiç de eleştirel olmayan bir şekilde kınıyor ve alay ediyor. Bayan Cather bu tartışmada nadiren sağa veya sola doğru savruldu. Görünüşe göre, büyüyen gençliğinde yaşadığı topluluklardan alacağı çok az intikam var. Sıkıcılığa aşırı derecede odaklanmış bir göz, bunu yavaş, hayal gücünden yoksun tutumluluğuyla Alexandra Bergson'da veya en hassas güzelliğinin günlerinde "kiralık kız" olan ve hikayenin sonuna kadar uzak bir çiftlikte çok sayıda çocuğun çalışkan annesi olan Antonia Shimerda'da bulabilirdi. Bayan Cather, bu on yılda akranları arasında neredeyse tek başına, insan karakterinin kendi iyiliği için insan ilgisine, şaşırtıcı bir şekilde onu koşullandıran ve şekillendiren ahlaki veya entelektüel niteliklerden bağımsız olarak, bir hak iddia ettiğini anlıyor.

"Sırrı mı?" diyor Harsanyi, _The Song of the Lark_ adlı eserinde Thea Kronborg için. "Her sanatçının sırrıdır... tutku. Açık bir sırdır ve
tamamen güvenlidir. Kahramanlık gibi, ucuz malzemelerde taklit edilemez." Bayan Cather bu sözlerle, kendisinin uyguladığı
güçlü ama incelikli sanat üzerine hayranlık uyandırıcı bir yorumda bulunur. Kurgu, alışkanlıkla tutkuyu ve kahramanlığı yeniden üretmeye çalışır ve seçilmiş örnekler dışında
gerçeklerin altına düşer çünkü onları gerçekten kavrayamamıştır veya
ucuz malzemelerde kopyalamaya çalışır. Sadece Bayan Cather'in berrak zekası değil, o da vazgeçilmezdir,
onu romancının bu sıradan gaflarından uzak tutan: kendisi tutkuyu hissetmesini sağlayan enerjiye ve onu yeniden üretmesini sağlayan dürüstlüğe sahiptir. Whitman'dan _O Pioneers!_ unvanını ödünç almadan önce onda hissetmiş olması gereken büyük hoşgörüden bir şeyler tüm çalışmalarına sinmiştir. Onun gibi o da bol miktarda
sağlığın tadını almıştır; onun gibi o da
engin mesafeler, uzayda yuvarlanan yeşil dünyanın coşkusu,
geçmiş ve geleceğin bilincinin ışıldayan
şimdiki zamanda el ele tutuşması duygusuyla
coşkuya kapılmıştı; onun gibi o da hem daha yüksek bir tipe giden araç olarak hem de kendi başlarına onurlu amaçlar olarak "güçlü eğitimsiz kişilerden" hoşlanıyordu. Aynı zamanda, Whitman'ın kuşatılmamış ditiramlarında veya takipçilerinin salt hacim ve ivmeyi yüceltmelerinde kendini serbest bırakmıyor. Zevk ve zeka tutkusunu elinde tutuyor. Onun ayrıcalığı, tuhaf bir şekilde eşleşen atalarının, Bayan Jewett ve Walt Whitman'ın meziyetlerini birleştirmesidir: Gördüklerini temiz, sessiz vuruşlarla resmetme konusunda hassas bir inceliğe sahiptir; ve sıradan yüzeylerin ötesine, karakterlerinin tutkulu merkezine bakma gücüne sahiptir. Sanatçının tutkusu, öncünün kahramanlığı - bunlar Bayan Cather'in en iyi bildiği insan nitelikleridir. Sanatçılarıyla karşılaştırıldığında, çağdaşlarının çoğunun sanatçıları ucuz malzemelerle taklit edilmiş gibi görünüyor. Acı çekiyorlar, isyan ediyorlar, jestler yapıyorlar, poz veriyorlar, başarıyla başarısız oluyorlar, başarısızlıkla başarılı oluyorlar; ancak yalnızca ara sıra Bayan Cather'in ressamlarının ve müzisyenlerinin nefes alan, otantik gerçekliğine sahip oluyorlar. Sanatçılar arasında en iyi tanıdığı müzisyenler - belki de
bir virtüözün gerçek bir üstünlüğe ulaşmak için sahip olması gereken
kahramanca canlılık nedeniyle en çok onlarla ilgilendi ve en çok onlarla ilişki kurdu. Şair, çatı katındaki dizeleri, ressam veya heykeltıraş
utangaç bir gizlilik içinde tasarlanmış ve icra edilmiş
işleri üzerinde durabilir; ancak büyük şarkıcı
bir atlet ve oyuncu olmalı, titreşen bir izleyici kitlesi önünde birkaç saatlik zafer uğruna aylarca ve yıllarca antrenman yapmalıdır. Bu nedenle, Bayan Cather,
en çok vurguyu Colorado köyünden Thea Kronborg'un isyanına değil, kızın sert,
spekülatif olmayan, şeytani bütünlüğüne yapar. Kendini yabancı koşullardan, ne yaptığını neredeyse bilmeden, neredeyse güçlü bir hayvanın
gıda ve suya ulaşmak için çalılıkları tırmalayarak içgüdüsel yolunu omuzlaması gibi
kaldırır. Thea her türlü insan komplikasyonuyla kontrol edilebilir ve geciktirilebilir ancak daha derin doğası asla doğru yönünü kaybetmez. Onun için hırs, güçlü bir ruhta kendini koruma tutkusundan daha fazlası değildir. Bayan Cather'in kahramanlığın daha sessiz niteliklerini daha az doğru bir şekilde anlamadığı, Bayan Cather'in en çekici kadın kahramanlarından biri olan Antonia Shimerda'nın kariyeriyle kanıtlanmıştır. Antonia, kendini koruma içgüdülerini neredeyse hiç sergilemez. Nazik ve güvenendir; başkalarına hizmet etmek onun varlığının özüdür. Yine de içinde akan annelik akımı o kadar derin ve güçlüdür ki, tutkunun yapamadığı gibi onu sıradanlık seviyesinden kurtarır. Çoğu zaman olumsuz ve rahatsız edici olan iyilik, dokunduğu her şeye gerçekliğin ihtişamını veren kahramanca bir akıntıya dönüşür. "Evrensel ve gerçek olarak kabul ettiğimiz kadim insan tutumlarına kendini ödünç verdi... Sadece meyve bahçesinde durması, elini küçük bir yengeç ağacına koyması ve elmalara bakması, sonunda ekmenin, bakmanın ve hasat etmenin iyiliğini hissetmenizi sağlaması gerekiyordu... O, ilk ırkların kurucuları gibi zengin bir yaşam madeniydi." Bir insan hakkında bu kadar aydınlatıcı şeyler söylemek bile kolay değil; bu tür sözcüklerin sonunda zaten yapılmış bir izlenimi doğrulayıp yorumladığı
bu kadar sempatik bir sanatla bir tane yaratmak neredeyse imkansız.

_O Pioneers!_ ve _The Song of the Lark_'ı takip eden _My Antonia_, yalnızca iki veya üç yerleşik Amerikalı romancının eserinin sunduğu gelecekteki gelişme için bir vaat sunuyor. Bayan Cather'ın son kısa öykü kitabı _Youth and the Bright Medusa_, çarpıcı olsa da, umut edilebilir ki, onun parlak ilerlemesinde bir ara bölümdür. Onunki gibi bir tutku yalnızca kısa öykülerde ve hicivlerde dinlenir; sonra uygun şekilde tekrar hayal gücünün daha büyük bölgelerine doğru kanat çırpar. Ne kadar güçlü olursa olsun, daha sonraki seyri kolayca öngörülemez; kendine güvenen beklentilerle göz ardı edilebilecek türden bir vaadi yoktur. Ancak, geçmiş kariyerine göre yargılanacak olursa, sanatının daha sağlam bir yapıya ve daha net bir taslağa doğru ilerlemesi beklenebilir. Sonuçta sadece üç roman yazdı ve hepsinin henüz tamamlanmamış bir sanatın zarif açılarından bazılarını taşıması şaşırtıcı değil. _Ey Öncüler!_ aslında iki hikaye içeriyor; _The Song of the Lark_, Bayan Cather sonunda tüm bir bölümü kesmiş olsa da, ilginin tam seviyesinde kalmıyor; _My Antonia_'nın girişi büyük ölçüde gereksiz. Kendini "olay örgüsünün" esaretinden kurtardığı gibi, daha yumuşak duyguların mirasından da kurtaran Bayan Cather, kurgunun nihai ilgisinin karakterde yattığını öğrendi. _Unutulmaz bir karakterin temsili için kesin bir biçim bulmanın, unutulmaz bir fikrin ifadesi için kesin bir kelime bulmak kadar önemli olduğuna karar vermediği sürece, yetenekli olduğunun işaretlerini verdiği en yüksek noktaya ulaşıp ulaşamayacağı bir sorudur. Şu anda, bir şeyi feda etmek zorundaysa bunun gerçeklikten ziyade biçim olmasını tercih edeceğini söylüyor. Eğer yeterince arzuluyorsa her ikisine de sahip olabilir.

5. JOSEPH HERGESHEIMER

Joseph Hergesheimer, yaratıcı stratejisini dekoratif sanatların tehlikeli
alanında uyguluyor, eserlerinin bir kısmı, yeteneğin ellerinin yapabileceği en mükemmel
sanat ile dehanın içgüdülerinden doğal olarak
doğal ... ve sanat tarafında, daha az kesin olmamakla birlikte, en azından _Java
Head_ vardır, burada, arada sırada belirgin olsa da, sanat eseri tekrar tekrar
alanı hayranlık uyandıracak kadar otantik bir sanata teslim eder ve _Linda
Condon_, Hawthorne ve
Henry James'ten bu yana neredeyse en güzel Amerikan romanıdır.

Böylece sanat ve sanat eseri arasında bir orta noktada duran Bay Hergesheimer, aynı zamanda Amerikan kurgusunun daha yeni ekolünün rahatlatılmamış
gerçekçiliği ile daha eski ekolün nazik ahlakçılığı arasında bir orta noktada durmaktadır. "Ben," der ahlakçılıkla ilgili olarak, "dünyayı iyileştirme gibi sıkıcı ve küstah bir görevden kurtulmuştum; sorumluluğumun tamamı, göreceli gerçekle
görme, varoluşun renklerini, kokularını ve duygularını
yazma zorunluluğunda saklıydı." Ve gerçekçilikle ilgili olarak: "Eğer kağıda çiçeklerle
pembe bir elma ağacı koyabilseydim, bir başkası elmaların ekonomisini
tartışabilirdi."

Bay Hergesheimer, elbette, sadece güzelliğe doğru tökezlemiyor; yöntemleri tesadüfi olmaktan uzak; kasıtlı amaçlar ve ilkelerle kendini dekoratif bölgelere yakın tutuyor. Rokoko ve Viktorya dönemini seviyor, belirgin bir faydası olmayan süsleme, meşgul edici bir işlevi olmayan zarafet. Zarif ayrıcalığın geçmesinin bir fayda olması gerektiğine dair kendine güvenmeyi reddediyor: "Kırpılmış kutu labirenti, eski zümrüt çimen, en azından sümük kıyılarındaki zafer yanılsaması için zamansız bir üstünlük çabasını temsil ediyordu; ve histeri, duygusallık ve kıskançlık dalgaları halinde bunların yok edilmesi ölçülemeyecek kadar felaketti." Kendisi için, nerede bulursa bulsun güzelliğe sağlam ve ateşli bir şekilde tutunuyor - ancak daha zengin, daha ayrıntılı biçimlerini tercih ediyor. Amy Lowell'ın eserinde parlak bir eleştirmen tarafından belirtilen bir antitezi ödünç almak gerekirse, Bay Hergesheimer zaman zaman hayatın malzemeleri kadar malzemelerle de ilgileniyor gibi görünüyor. Manzaralarını, iç mekanlarını, kostümlerini, dokusuna brokar görünümü veren, her zaman muhteşem ama arada sırada ipek ve altın ihtişamıyla biraz katı olan, zarif ayrıntıların bolluğuyla ortaya koyuyor. Bay Hergesheimer'da "lüksün aşırılıklarına" yönelik kabul edilmiş kişisel bir eğilim mücadele ediyor. Hergesheimer, "yaprakların silahsızlandırıcı derecede basit, saf renkleriyle basit ve güzel, ortak yaşam ve ölüm deneyimi hakkında" sanatsal bir tutkuyla; ve her şeyden daha çok bu çatışma, en iyi eserlerinin dışında, ara sıra ağır unsurların varlığını ve en popüler anlatılarında ortalamaya düşmelerine izin vermeyecek sürekli bir güzellik ve berraklığın varlığını açıklar.

Bay Hergesheimer'ın kariyerinin sırrına, hem bilincinde olduğu hem de -çok yerinde bir şekilde- gurur duyduğu hayranlık uyandırıcı bir üslupla, üslubunun uyacağı konuları bulmak için dünyada lüks bir şekilde baktığını fark ederek oldukça yaklaşır. Özellikle de köşe bucak esaretinden kendini kurtarmıştır. _Lay Anthony_'nin küçük iç kesim kasabaları, _Mountain Blood_'un mavi Virginia vadileri, _The Three Black Pennys_'in gelişen Pensilvanya demir bölgeleri, _Java Head_'in antik Massachusetts'i, _Linda Condon_'un şık otelleri ve evleri, kısa hikayelerin dağınık egzotik yerleri - bunların hepsinde Bay Hergesheimer, en keskin gözlem ve araştırmaya dayalı bir bilginlik olmadan olamayacağı kadar dehanın soğuk kayıtsızlığıyla evindedir. 
Aynı zamanda, bazı natüralizm türlerinin patlayan kataloglarıyla yetinmemiştir. "Yerlerin ve saatlerin bireyselliği beni ... yerin cansız ruh hallerinin algısını emdi.... 
Elbette evler, gece ve tepeler, çoğu zaman onların içindeki veya dışındaki insanlardan daha canlıydı." Olaylarının gerçekleştiği sahneleri sevmiştir; ruh halleri, onların anlamları üzerinde kafa yormuştur. Ancak ne panteist ne de çok spekülatif olan Bay Hergesheimer, yerlere yarı ilahi, yarı şeytani bir duyarlılık kazandırmaz; bunun yerine, daha çok ustası Turgenev veya Flaubert tarzında çalışır, manzaraların, şehirlerin ve insan yerleşimlerinin yüzeylerini inceler, ta ki bunlar belirli bir gözlemci için çekiciliklerinin veya dehşetlerinin özünü yavaş yavaş ortaya çıkarana ve çağrıştıran hayal gücüne itaat ederek resme girene kadar. Bay Hergesheimer, yerelliği ustaca ele alarak sahnesini önemli hale getirirken, daha da ileri gider, geçmişi mikrokozmosunda bir unsur olarak eşit derecede ustaca ele alarak başka bir boyut ekler. "Yazarken, zaman noktasında geriye bıraktığım şey için söylenecek en azından bu vardı - kimse beni tarihi bir romanla suçlamamıştı," diye övünür. Okuyucular genelde, örneğin _The Three Black Pennys_ ve _Java Head_'de tarihin ne kadar büyük bir şekilde kullanıldığını fark etmezler. Biri, kroniğinin başlangıcı için sömürge Pennsylvania'ya kadar uzanırken, diğeri ilk yelkenli geminin olduğu günlerde Salem'e kadar uzanır; ancak bu romanların hiçbiri, durgun havalar, arkaik deyimler veya gösterişli kahramanlıklar gibi hiçbir nüktedanlıkla ortodoks tarihsel geleneğe girmez. Çağdaş bir kaydın canlı, çoğaltılmış ayrıntılarına sahiptirler. Ve bu, her birindeki karakterlerin, üç nesil boyunca demir yapımı, dünyanın dört bir yanına yelkenle nakliye gibi son derece teknik bir mesleğin arka planında durması nedeniyle daha da dikkat çekicidir. Bay Hergesheimer'ın Salem'inin rıhtımları, Myrtle Forge'unun fırınları, doğru, keskin, keyifli gerçeklerle doludur.

Geçmişi, anlatısını desteklemek için gerçekliğin pitoresk imgelerini kasıtlı olarak aramış ve zaman zaman -özellikle _The Three Black Pennys_'de- ona abartılı bir
patina vermiş olsa da, yine de geçmişin salt büyüsüne teslim olmayı reddetmiş ve düzenli olarak onun "renklerini, kokularını ve duygularını" kendi amaçları doğrultusunda bastırmıştır. Malzemeleri rokoko olabilir, ancak bunları kullanımı öyle değildir. Lükse olan kişisel tercihi ile sadeliğe olan sanatsal tutkusu arasındaki çatışma, tarihle olan yöntemlerinde kendini gösterir: İlgi duyduğu tarihsel dönemler minuet ve müzik kutusuyla sınırlı olsa da, olay örgülerini istila etmek için mümkün olan en az güzellik bulaşmasına izin verir. Bunlar, tuzakları ne kadar ayrıntılı olursa olsun, taze ve tutkulu, basit ve gerçektir. Bay Hergesheimer, en büyük entelektüel karmaşıklıkla, sanatsal olarak saflığın cesaretine sahiptir. İnsan karakterinin ortak gerçekliklerinden hiçbir şeyi eksiltmez, ancak bunları olduğu gibi korur. Yüzeylerinin büyüleyici bilgeliği gerçekliğe eklenir, onun yerine geçmez. Hiç şüphesiz bu romanların özel zaferi, onlarda görünen kadınlardır. Kurgudaki dekoratif sanat belki de Taou Yuen'den daha ileri gitmemiştir, _Java Head_'de bir Yankee kaptanının karısı olarak Şanghay'dan Salem'e getirilen harikulade Mançu kadın. O, Bay Hergesheimer'ın lüks eğilimlerinin odak noktası ve sembolü olarak alınabilir. Şaşırtıcı karmaşık kostümü, karmaşık törensel uygulamaları, dış görünüşünün anlaşılmazlığıyla, o, yaşamdan çok sanata aittir - yerel mermerinden tamamen başkalaşmamış ama ışıl ışıl süslenmiş bir Doğu Galatea'sı. Sadece aralıklarla, muhteşem giysilerine hapsedilmiş hassas etten veya kusursuz, kadim disiplinle mutlak bir nezaketle eğitilmiş hassas ruhtan bir bakış gelir. Bu tür bakışların gelmesi, onu sadece bir goblen figürü, ince bir mekanik oyuncak olarak görünmekten kurtarır. Salem, gelişinden önce tuhaf bir şekilde resmi görünürken, hemen sonrasında ham ve yeni görünür ve güzelliği sıradan bir adamın evindeki değerli bir mücevher gibi parlar.

Aynı etki, daha az canlı bir ölçekte, _Üç
Kara Penny_'de Pensilvanya sınırında bulunan Ludowika Winscombe'un varlığıyla üretilir - neredeyse öyledir - her zaman Saray'da yaşamış ve ormana yeni kokular, yeni zarif ritüeller getiren; ve _Dağ Kanı_'nda Appalachian yaylalarında bakire iyiliklerini elde etmek için mümkün olan en iyi
pazarlığı yapmayı planlayan fildişi, buzlu kadın Meta Beggs'in varlığıyla üretilir. Meta, Bay Hergesheimer'ın kadınlarının dekoratif özelliklerini, kuklayı çok fazla çağrıştıracak noktaya taşır; yöntemleriyle, elbette, kadınlarının etini ve kanını dışarıda bırakma riskini alışkanlık haline getirir. En azından,
hiçbir titrek pişmanlık duymadan, cinsiyetin daha basit biyolojik yönlerine yönelik özel bir ilgiyi dışarıda bırakıyor: "Önemli olan, kadının bir tavşanla ortak noktası değil, farklılığıydı. Bir yandan bu farklılık ahlakiydi, ancak diğer yandan estetikti; ve ben ikincisine kapılmıştım." "Ölüm anlarında, tüm hizmetin unutulduğu anlarda zihinde kalma numarası olan güzelliğin, haklı olarak bir mutfak işçisinin terinden daha az önemli olduğu
kafama dank edemiyordum."

Böylesine sağlam bir doktrin, hizmetçiler, eşler, anneler ve dullar hakkındaki romancıların geleneksel duygusallığından çok uzaktır. Gerçekten de, Bay Hergesheimer, kendisinden önceki Poe gibi, aralarında ayrımlar yapılabilen
insanlığa göre çok daha belirgin bir şekilde güzelliğe doğru eğilim gösterir. Ancak en dikkat çekici eseri olan Linda Condon'da, insanlığı ve güzelliği samimi bir füzyonda bir araya getirmiştir. Taou Yuen'den daha az egzotik olan Linda, düz siyah perçemi ve abartılı sade zevkiyle daha az zarif değildir. Ve Taou Yuen gibi, Bay Hergesheimer'a en çok arzuladığı fırsatı sunar: "yaklaşan yıkım karşısında sürdürülen belirli yüksek iddiaların, yiğitliklerin sağlam, narin bir bilincinden gelen o keskin güzellik duygusunu fark etmek... Bu kategoride, bir Mayıs sineği kadar anlık ve ışıldayan bir dizi kibirle, yakında yok olacak bir kadının çekiciliğinden daha keskin olanı yoktur. "Bay Hergesheimer, Linda Condon'ın kariyerini, insan isteklerinin kibriyle alay eden bir hicivci olarak değil, güzelliğin hızlı geçişi üzerinde düşünen bir şair olarak izliyor;
ancak hem şair hem de hicivci onun başyapıtında buluşuyor.

Bir lirik kadar güzel bir kadın, neredeyse bir çelik bıçak veya parlak bir yıldız kadar duyarsız. Gerçek mucize, bu kadar soğuk bir güzelliğin
böyle yangınları
kışkırtabilmesidir. Kabul edelim ki -ve bazı incelikli kadınlar
kabul etmeyi reddederler- Linda, parlayan boşluğuyla
hikayede tutuşturduğu tutkuyu
ateşleyebilirdi, güzelliği gittiğinde, kendisi hayatı boyunca vermiş olsaydı, bu zamana kadar yaşlılığını telafi edecek ve ona bahşedecek miktarda kazanabileceği cömert sevgiden hiçbir şey
bırakmamış olacak! Bay Hergesheimer, darbe geldiğinde onu yumuşatmıyor - hatta acısına berrak bilincini bile ekliyor o,
onun sıkıntısını daha tutkulu doğaların hissedebileceği gibi hissedemez. Fakat o,
sonunda ona ölümsüzlüğün bir imada bulunmasına izin verir. Onun
tepkisiz güzelliğinden, heykeltıraş sevgilisinin bir deliliği yakaladığını
ve sonunda Platonik bir vizyona dönüştüğünü görür, bu vizyon onu bir birey olarak kısmen unutarak, onu ve eserlerini harika yapmıştır.
Genel olarak, onu hiç modellemeden, ruhunun özünü
yakalamış ve onu -bu tür ölümlü şeyler için- sonsuza dek bronza yerleştirmiştir.

Bay Hergesheimer sonunda Linda'ya yalnızca büyük ölçüde onun
zekasıyla gelen bir algının sert tesellisini sunsa da,
romanının sanatı söz konusu olduğunda, doğal zayıflıklara önemsiz bir taviz vermeyi
reddetmesiyle muazzam bir kazanç elde etmiştir. Son vardığı sonuç
en iyisidir. _Laik Anthony_ kazayla, _Dağ Kanı_ melodramla
son bulur; _Üç Siyah Penny_, seleflerinden daha başarılıdır, Penny serisi gibi sönükleşir; _Java Kafası_, neredeyse _Hamlet_'in son sahnede Horatio'nun kişisel şaşkınlıklarıyla ilgilenmesi gerektiği gibi, ana temasından keskin bir şekilde uzaklaşır. Şimdi, bir romancının sonuçları, genel olarak, onun yargısının ve dürüstlüğünün sınanmasıdır; ve Bay Hergesheimer'ın yedi kitabı boyunca bu konuda bu kadar istikrarlı bir şekilde ilerlemesi kurgu için çok şey vaat ediyor. 
Ayrıca, _Java Kafası_'nda en görkemli haline ulaşan ve _Linda Condon_'da daha katı bir kontrol göstermeye başlayan süsleme kullanımında da ilerleme kaydetti. Eleştirinin sorduğu soru, Bay Hergesheimer'ın dekoratif sanatlar uygulayıcısının gidebileceği kadar ileri gidip gitmediği ve kendisini bekleyen seçkin kariyerinin geri kalanında _Linda Condon_ tarafından işaretlenen yönde _Java Head_ tarafından işaretlenen yönde çalışmaması gerekip gerekmediğidir. Arkadaşlarının ona "dönem romancısı" olmasını tavsiye ettiği söylentisi, hayranlarını -hatta sanatı için bu kadar tehlikeli bir tavsiyeye göre hareket edeceğini
düşünmeyenleri bile- tedirgin etmiş olmalı. Şüphesiz devam edip bir _Salammbo_ daha yazabilirdi, ama buna gerek yok: zaten _Java Head_'i yazdı. Bir romancı süslemenin sınırlarına ulaştığında önünde hala sonsuz bir yol uzanmaktadır -Bay Hergesheimer'ın kat edebileceğine dair kanıt sunduğu- insan karakterinin ve dünyadaki aldatıcı talihinin yorumlanması ve açıklanması. BÖLÜM IV

YENİ STİL

1. ORTAYA ÇIKAN TİPLER

_Ellen Glasgow_

Hayat kadar kurgu da geniş düzlüklere ve sığlıklara sahiptir ve bunlardan ancak arada sırada, üstün bir doğruluk veya
güzellik veya enerji bir romancıyı veya romanı ölümlü ortalamanın üstüne çıkardığında
ayrım ortaya çıkar.
Örneğin, Ellen Glasgow'un çalışmalarını ele alalım. Çağdaş Virginia'nın tasvirlerinde uzun süre yerel renkçilerle birlikte durdu,
güçten çok zarafetle, artık daha eski bir stil gibi görünen şeyi uyguladı; İç Savaş ve Yeniden Yapılanma'nın Virginia'sının kahramanca kayıtlarında sık sık tarihi romancıların ortodoks monotonluğuna düştü. Ancak, iki belirgin niteliği sayesinde,
sonraki kitaplarında çoğunluğun belirlediği seviyeden
çıkmış ve erken modellerinden daha yeni ve daha taze görünen yazarlarla
birlikte sıralanmıştır.

Bir niteliği, _The
Miller of Old Church_'e çoğu yerel renkli romanın kesin olarak üzerinde bir atmosfer kalınlığı kazandıran yaşam dokusuna ilişkin duygusudur. Hikayesine, geleneksel Virginia kurgusunun düzenli olarak ihmal ettiği çeşitli toplum sınıflarını dahil etmiştir;
anlatısını yumuşak Virginia manzarasının taze ve tatlı tasvirleriyle zenginleştirmiştir; olay örgüsünü en iyi bağlaç olan zekayla bir araya getirmiştir. Karakterlerinden bazıları -Abel Revercomb,
Reuben Merryweather, Betsey Bottom- zaman zaman Thomas Hardy'nin bazı
kırsallarına biraz fazla benzese de, yine de benzerlik, kırsal Virginia'nın bazı kısımları ile kırsal Wessex arasında gerçekte var olan benzerlikten pek de büyük değildir; Bayan Glasgow, kendisini yalnızca zengin çiftçilerin, fakir beyazların ve itaatkar azat edilmiş kölelerin bir kroniğine adamış gibi sahnesine en azından aynı derecede sadıktır. Gerçeklikten önemli bir fedakarlık yapmadan, malzemesini pastoral düzleme doğru kaldırarak ve onu taşralı kurnazlıkla azaltmak veya köy duygusallığıyla zayıflatmak yerine şiirsel bollukla yuvarlayarak genişletmiştir. _Life and Gabriella_ ve daha da fazlası _Virginia_'daki ikinci belirgin özelliğinin kanıtlarından anlaşılmaktadır - yerelliğinin geleneklerine karşı eleştirel bir tutum. Birinde Bayan Glasgow, ortaçağ kabuğunu kıran modern bir Virginia kadını sergiliyor; diğerinde ise hiçbir ekipmanla değil güzellik ve masumiyetle hayata atılan tipik bir Güneyli kahramanın sonraki kariyerini inceliyor. Virginia, güzelliğin solabileceğini ve
masumiyetin bilgeliğe ihtiyaç duyulursa bir sıkıntıya dönüşebileceğini fark eder. Kocasını anlamayı ve sonunda onu "tutmayı" başaramaz; kendini
çocuklarına o kadar tamamen verir ki sonunda kendisi için hiçbir şey kalmaz ve onlar için trajik bir şekilde vazgeçilebilir hale gelir. _Virginia_ aynı anda hem Viktorya döneminin tasarladığı, şekillendirdiği ve uyumsuzlaştırdığı Amerikan kadınının hem en kapsamlı hem de en acıklı resmidir.
Ancak kitap, feminizmin işaret edeceği bir risaleden çok daha fazlasıdır:
Beklenmedik şekilde dolu ve medeni, gözlemlerle dolu,
kehanet ve ironiyle renklendirilmiştir.

_William Allen White_

Bayan Glasgow kurgusal eserlerin ölümcül seviyelerinin önemli ölçüde üzerine çıkarsa --ama çok da değil-- William Allen White da çıkar. Onu yükselten şey
canlı, köpüren enerjisidir. Tüm inançlarının,
tüm duygularının, tüm kahkahalarının, tüm gözyaşlarının cesaretine sahiptir.
Birçok doğru içgüdüye ve sağlam hislere sahiptir ve daha katı düşünce saatleri arasındaki aralıklarda alışkanlıkla
onlara geri döner.
Bu tür daha katı saatlerden yoksun değildir.
Özellikle yolsuzluğun politikada neden ve nasıl işlediğini gösterme ve ruhları mahveden ve toplumlara işkence eden kişisel açgözlülüğün etkilerini izleme görevine yönelirler. _A Certain Rich Man_ ve _In the Heart of a Fool_'un kahraman-kötüleri bencilliğin tüm yollarını yürürler ve
başı kalpten daha yüksek sayma suçunun cezası olarak
zor sonlara ulaşırlar.

Bu kitaplar oldukça belirgin doktrinlerle dolu olduğundan,
onların doğrudan basit insan erdemlerini ve hizmetlerini aşıladıklarını ve daha kaba Amerikan başarı standartlarını suçladıklarını söylemek adildir. Onlar bu önemli şeyi ahlakçılık, ilericilik ve iyimserlik sınırları içinde yaparlar. Zengin adam John Barclay, kötü yolu tutulduğunda,
aceleyle, ikna edici olmayan bir şekilde ganimetlerinden kurtulur ve hayatını kahramanca bir kazada kaybeder. Thomas Van Dorn, aptal, sonunda
yıkılmaya varır çünkü kalbinde Tanrı yoktur, ancak
bir ulusun Dünya Savaşı'na burada büyük bir arınma olarak kabul edilen, insanlıktaki ilahiliğin muhteşem bir iddiasıyla girmesinin gösterisinden daha öğretici bir arka plana sahip değildir. Böyle bir sonuç zamanın ışığında ve ateşinde nasıl da solar! Doğru içgüdüler ve sağlam hisler, sonuçta, bir romancı için yeterli değildir: eserinin bir yerinde, en nazik niyetlerle bile yönlendirilmemiş bir zeka belirmelidir; kendi dünyasından olduğu kadar, bir dereceye kadar onun dışında ve üstünde de olmalıdır.

Yine de, Bay White'ın Kansas hakkında sahip olduğu bilgiyle kendi dünyasından olmak, ona farklı bir tür olmasa da bir tür ayrıcalık kazandırır. İki uzun anlatısı, yerleşim günlerinden sınır düzeninin değişim baskısı altında ortadan kalktığı zamana kadar epik bir şekilde ilerler. Küçük iç kasabanın tarihi, karakterleri, motifleri ve mizahı konusunda dokunaklı bir bilgi birikimine sahip; hiç kimse bir Amerikan eyaletinin dışsal gelenekleri ve davranışları hakkında Bay White'dan daha fazlasını bilmemiştir. Kısa hikayeleri, romanlarından daha az olmamak üzere, gerçeklerle doludur: zamanının ve yerinin lehçesini, son derece kesin bir kulakla yakalamıştır; adamlarının ve köylerinin kostümlerini, neredeyse hiçbir kırışıklık görünmeyecek şekilde kesmiştir. Özellikle, çocukluğun acıklılığını, ancak çocukların ciddi gözlerinden değil, gençlerin, yakında geride kalacak sevinçlerini ve kederlerini ve asla bir şeye dönüşemeyecek küçük ihtişamlarını düşünen anımsayan erkeklerin gözlerinden anlar. _Boyville Mahkemesi_ şimdi komik, şimdi şefkatle ağıt. Bay White'ın çağdaşlarından hiçbiri, kahkaha patlamalarından ani, hoş gözyaşlarına geçmek için onun kadar güçlü değildir. Analitik yeteneklerinin tam kontrolünün ötesine sürüklenebileceği o ruh halleri ve kelimeler selinin, anlatıya döndüğünde onu ve okuyucularını yaya yürüyüşlerinden
sürükleyen enerjinin bir belirtisi olduğu söylenebilir.

_Ernest Poole_

Karşılaştırıldığında, daha eleştirel Ernest Poole hem canlılık hem de mizah eksikliğinden muzdariptir. Kariyerine _The Harbor_'da New York City'nin pitoresk, ayak basılmamış bir mahallesini mutlu bir şekilde keşfetmesiyle başladı;
_His Family_'de sorunlu kızların sorunlu bir babasının düşünceli çalışmasıyla ününü pekiştirdi; o zamandan beri
hiçbir yeni akor çalmadı, sanki sihir onu terk etmiş gibi enstrümanını tıngırdattı.
Belki de eserinin başlangıçta duyulmasını sağlayan şey tam olarak sihir değildi.
New York limanını kişileştiren ve onu o ilk roman boyunca tekrar tekrar tekrar tekrarlayan ve yankılatan fantezide biraz sihirsiz, biraz mekanik bir şeyler var. Konu önemliydi, ancak tavır bazen kendiliğinden, bazen de çalışkan görünüyor. Zekâ, fikirler, gözlemler, algılar - bunlar _The Harbor_'da iyi duruyor; şiir, şiirin kalıbı
uygulamak için çağrılmasına rağmen, bayrak çekiyor. Bay Poole'un mizah konusunda ancak orta düzeyde bir gücü var, belki de buna karşı orta düzeyde bir ilgisi var: Karakterleri kendileri ya şiddetle ya da hüzünle ciddi ve kahkahanın bağışlayıcılığına ya da hayal kırıklığının acısına sahip olmayan bir gözle görülüyorlar. Roger Gale _His Family_'de kızlarının yeni bir çağın öfkeli akıntılarına sürüklendiğini düşünerek şaşkına dönüyor. Yine de üç kategoriye ayrılıyor - bazı Amerikan çekinceleriyle - anne, rahibe, fahişe, bunlar hakkında yeni hiçbir şey yok; ve kitabın tüm trajik unsurları neredeyse aynı derecede eski. Sonsuzluğu saatler içinde gören geniş görüş olmadan _Ailesi_, tarihin belirli bir saati hakkında bir belge olmakla fazlasıyla yetinir. Eleştiriden daha çok nezaketi vardır.

Bay Poole, söylemekten nefret ediyorum, sıklıkla ciddi olmaktan
çok uzaktır: ciddidir; anlarda ise sadece ciddi olmaktan daha iyidir. Bununla birlikte, _Liman_ ve _Ailesi_--_Ailesi_ ikisi arasında
kolayca daha iyi--dürüst sanat eserleri ve nesiller boyunca mükemmel belgelerdir. Bay Poole, insanların çaresiz ayaklarının altında toprağın sarsıldığını hisseder; umutsuzca şaşkına dönmüş milyonları görür; kaosu önceden haber verenlerden gelen öfke ve korku çığlıklarını duyar; uzun bir gölgeden sonra özgürlük ve adaletin güneş ışığının yakında üzerlerine
doğacağını
hayal edenlerin coşkusunu yakalar. Birçok cömert beklentiyle, dünyanın yaralarının iyileşmesini başlatacak
devrimi bekler. Bu arada, zamanın çözülen çizgilerini kendi yumuşaklığının çok sert veya çok derin olmasını engellediği ancak nazik ve çekici olan renklerle boyar.

_Henry B. Fuller_

Henry B. Fuller'ın tuhaf gücü ve tuhaf zayıflığı,
sadakatli bir amatör olma alışkanlığında yatar. Bir nesil önce, estetik şairler ve eleştirmenler
çiçek açarken, Bay Fuller _The Chevalier
of Pensieri-Vani_ ve _The Chatelaine of La Trinite_ eserlerinde İtalya veya Alpler'deki duygusal hac yolculuklarıyla oynamış, anlatılarını
en şefkatli arkeoloji türüyle doldurmuş ve yine de onları sonsuza dek bir Yankee gülümsemesiyle incelemiştir. Biraz sonra, Howells'ın
takipçileri daha da çoğaldığında, Bay Fuller onlara _The Cliff-Dwellers_ ve _With the Procession_ eserlerinde Chicago'nun ayrıntılı, doğru ve eğlenceli tasvirleriyle katılmıştır. Sonra, sanki uzun uçuşlardan sıkılmış gibi, kendini Chicago'da yürütülen sanat hayatıyla ilgili keskin bakışlı hikayeler yazmaya adadı --_Under the Skylights_- ve Avrupa'da seyahat eden Amerikalılar --_From the Other Side, Waldo Trench and Others_. _Spoon
River Anthology_'den sonra Bay Fuller, _Lines Long and Short_'un keskin dramatik taslaklarında ihtiyaç duyduğu ipuçlarını yönteminden aldı. _Erteleme_ adlı bu taslaklardan biri, hayatı boyunca Avrupa'da yaşamayı özleyen ve planlayan ancak 1914'ün korkunç yazında, barışın dünyadan ayrılıp uzak durduğunu gördüğünde, en azından yaşamayı umduğu sürece, arzusunu tatmin etmeye hazır bulan bir Ortabatı Amerikalısının ironik, hüzünlü kaydında otobiyografiye sahip olduğu tahmin edilebilir. _On the
Stairs_'in kahramanı hakkında söylenen bu berrak sözlerde, otobiyografi olmasa bile, samimi bir deneyim notu vardır: "bir sanatçı olmak ve kendini ortaya koymak istiyordu; bir beyefendi olmak ve kendini içeride tutmak istiyordu. Karmaşık, yıkıcı bir paradoks." 

Kader, kadercilik değilse bile, Bay Fuller'ı, eski topraklar hakkında hayal kuran, her zaman en yeni toprakların en gürültülü şehrinde ikamet eden ve her zaman, öyle görünüyor ki, tam anlamıyla ifade edici olmaktan uzak tutmuştur. Yapısında daha fazla tutku olsaydı, belki de Chicago'dan tamamen uzaklaşabilir veya bir uzlaşma noktasına kadar içine gömülebilirdi. Ancak tutku, Bay Fuller'ın tam olarak yoksun olduğu veya çekindiği şeydir. Öfkenin üstünde yaşar. Sonuç olarak, her biri ilginç olan kitapları, vurgu eksikliğinden muzdariptir. Söylemleri zekice bir gevezeliğin tonunda gelir. Ruhsal olarak sürgünde, sanki bakışları daha uzaktaymış gibi, etrafını saran varoluşun dramıyla biraz ilgisiz yaşar. Yine de tutku eksikliği Bay Fuller'ı amatör yapmış olsa da, ona özgür, nüfuz eden bir zekanın uygulanmasında en uzun bağı sağlamıştır. Küçük rahatsızlıklar tarafından dengesinden kolayca sarsılmıyor
veya popüler kurguyu kendi ivmeleriyle süpüren o hazır duygu seliyle ayakları yerden kesilmiyor. Hamlin Garland, _Orta Sınırın Kızı_'nda Bay Fuller'ı hikayesine dahil ettiğinde,
bir şekilde öğüt veren ve yine de telkin ve aydınlanma ışınları saçan canlı bir zekanın hissiyatı iletiliyor.

Bay Fuller'ın eleştirel yetenekleriyle
üstünleştiğine şüphe yok. İnşa etmek için şiirsel bir enerjisi var, ancak daha az sıklıkla
yaratmak için. Bu tür bağışlar onu anı yazmaya davet eder. Gerçekten de _On the Stairs_'de, bir roman biçiminde, kendisini asla doğal ortamına adapte edemeyen ve hayatın kontrolünün kendi ellerinden giderek daha güçlü, daha kararlı, daha az bölünmüş diğer insanların ellerine geçtiğini gören bir Chicago'lunun anılarını üretmiştir.
Ama diyelim ki Bay Fuller, kendi ruhsal maceralarını gizlemeyi tercih ettiği ironik kurgu perdesini teslim etti!
Diyelim ki Chicago'daki sanat ve edebiyat tarihini açıkça yazacaktı!
Diyelim ki, daha da güvenle, gürültülü kasabasında gerçek, dikkatli bir amatörün kariyerini
izleyecekti!

_Mary Austin_

Eleştiri, Mary Austin'de, tamamen açık olmayan sebeplerden dolayı, henüz kendini sanat formlarında tam olarak ifade etmeyi başaramamış bir gücün kesin işaretlerini algılar. Kendisi, sayısız kitabından herhangi biriyle yargılanmaktansa, ulusal gerçekliklere dayalı ulusal bir kültürün gelişimi için biraz anonim olarak çabalayan bir figür olarak görülmeyi tercih ediyor. Bu tercihin arkasında, Bayan Austin'in çalışmalarının herhangi bir analizinde hesaba katılması gereken kişisel bir deneyim var. Illinois'de doğdu, yirmi yaşında Sierra Nevada ile Mohave Çölü arasında yaşamak için Kaliforniya'ya gitti. Orada kısa sürede vahşi doğaya ruhsal olarak uyum sağladı, Kızılderililer arasında yerli yaşam biçimlerini inceledi ve zamanla aralarında yaşadığı insanlarla neredeyse bir peygamber ilişkisi kurdu. İlk kitabı _Küçük Yağmur Ülkesi_ çölü esas olarak bir manzara olarak yorumladı. O zamandan beri, çölü bir yaşam ölçüsü olarak kullandığı, insan ilişkileri hakkındaki tüm yorumlarına sürekli olarak varoluşun ilkel kaynaklarına dair bir his kattığı söylenebilir. _The Man Jesus_,
karmaşık bir dünyaya çöl bilgeliğini vaaz eden bir çöl sakininin kariyerini inceler. _The Arrow Maker_ adlı oyunu, kendi halkı arasında bir çöl kahininin davranışlarını ve talihini sergiler. _Love and the Soul-Maker_
aşkı medeniyetle mücadele eden ve medeniyetin içinden geçen ilkel bir güç olarak anatomize eder. Bayan Austin'in şekillendiği yıllarda tanıdığı tek şairler olan Paiute ve Shoshone şifacılarından, onu serbest şiir yazmaya yönelten temel ritimlerdeki temeli edindi ve bu, sofistike çevrelerde moda haline gelmesinden yıllar önce oldu ve onu Amerikan şiirinin, ilk Amerikan şairlerinin ifadeyi kıtanın gerçek koşullarına uydurmadaki deneylerini ve başarılarını göz ardı edemeyeceğine ikna etti.

Elbette, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki romancılar arasında "yerleşimleri" bir terazide tartmak ve onları kırsal alanların dayanıklı erdemlerinden yoksun olarak göstermek düzenli bir gelenek olmuştur. Bayan Austin bu naif sürecin ötesine geçiyor. İster gerçek sınırla - _Isidro_ veya _Lost Borders_ veya _The Ford_'da olduğu gibi - ister daha kalabalık, daha karmaşık bölgelerle - _The Woman of Genius_ veya _26 Jayne Street_'te olduğu gibi - ilgileniyor olsun, o, kendi sınırını bir varlık veya bir dogma olarak değil, insan yaşamının ve toplumun kaynaklarının bir sembolü olarak aklında tutuyor. Görünüşe göre, derin düşüncelerden ve düşünceden bile daha derin bir şeyden yaratıyor. Bireyin bilinçsiz içgüdülerini ve ırkın uzun anılarını gözlemledi. Bu tür yöntemlerin romanları üzerindeki etkisi, sempatilerini genişletmek ve üsluplarını ısıtmak ve yükseltmek oldu; ayrıca, bazen yapı olarak kusurlu, bazen de anlam olarak belirsiz hale getirdi. Eğer akıcı değillerse, her zaman net veya doğrudan da değillerdir. Cömert zekasının yanı sıra, dehanın inatçı iradesine de sahip ve bu iki niteliğin tam olarak tatmin edici bir
füzyonunu asla başaramadı.
Sibyl'in cübbesine benzer bir şey giyiyor ve
sibyl'in güçlü aksanlarına benzer bir şeyle konuşuyor, ancak sanatçının veya tam olarak aynı bilginin soğuk, sert disiplini ona yalnızca ara sıra hizmet ediyor. Öneminin çoğu, vaadinde yatıyor. Orijinal vizyonuna sadık kalarak, istikrarlı bir şekilde ilerledi, büyüdü, selefi gibi bir kitap yazmadı, bilgeliğini sürekli olarak yeni bilgiye uyguladı, arkasında belki de sonraki nesilleri beslemeye yardımcı olursa
biriktirmeye istekli olacağı zengin bir döküntü bıraktı.

_Göçmenler_

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki daha yeni stoklar ve mahallelerin hem kurgusal kayıtları hem de daha uzun süredir yerleşik olanları var ve neredeyse ayrı bir Amerikan edebiyatı bölümü olan göçmen kitapları sınıfı büyüyor. Danimarka, Almanya, Çekoslovakya, Polonya, Rusya, Romanya, Suriye, İtalya'dan göçlerinin günlüklerini çoğunlukla sade anlatımlarla
kaydeden tutkulu hacılar geldi. İlk Amerikalılar doğa ve vahşilerle mücadele ederken, bu geç gelenler de insanlarla ve onlara karşı daha az düşmanca olmayan bir medeniyetle mücadele ediyor; Yazıları, bir bakıma, öncülerin yollarını kestiği riskler ve entrikalarla ilgili en eski Amerikan geleneğini sürdürüyor. Göçmenler kurgu yazdıklarında bile aynı malzemeleri seçme ve böylece daha gözlemlenebilir olan formüllere düşme eğiliminde oluyorlar çünkü yazarlar mücadelede hayatta kalanlar ve doğal olarak Amerikanlaşma sürecindeki başarısızlıklardan ziyade başarıları anlatıyorlar. Elbette, tüm stoklar kurguyla eşit derecede ilgilenmiyor veya bu konuda yetenekli değil: Rus Yahudileri en dikkat çekici romanlara sahip. Bunlar genellikle bu ülkede doğmamış kişiler tarafından Yidiş dilinde yazılmış olsa da ve bu nedenle en uluslararası edebiyatın tarihine ait olsa da, bazıları çevrilmiş olduğundan, açıkça ve fiilen ulusun ortak hazinesine aittir. Shalom Aleichem'in _Jewish Children_ ve Leon Kobrin'in _A
Lithuanian Village_ kesinlikle aittir, sahneleri Avrupa'da geçse de; Sholom Asch'ın canlı, dokunaklı romanları _Mottke the
Vagabond_--Polonya'nın yeraltı dünyasıyla ilgili--ve _Uncle
Moses_--New York Gettosuyla ilgili--son çevirileri yavaş yavaş daha geniş bir Amerikan halkına, gerçekten seçkin bir romancının şimdiye kadar kısmen yabancı
diliyle gizlendiğine dair kanıt getiriyor.

Yidiş bilgini, gazeteci, romancı Abraham Cahan'ın çalışmalarının Amerikan ulusuna ait olduğuna dair hiçbir şüphe yok.
Stephen Crane'in _Maggie_ adlı eseriyle birçok duyarlılığı harekete geçirdiği yıl kadar önce, Manhattan'daki bir İrlanda gecekondu mahallesinin hikayesini anlatan Bay Cahan, _Yekl_'de aynı ilçedeki bir Yahudi gecekondu mahallesiyle ilgili benzer ve neredeyse eşit değerde bir kitap üretti. Ancak bu ve sonraki kitapları
_The Imported Bridegroom and Other Stories_ ve _The White Terror and the Red_ daha tanıdık topluluklarla ilgilenen daha tanıdık adamların romanları tarafından ezildi. Aynı şey, tüm göçmen romanlarının en önemlisi olan başyapıtı _The Rise of
David Levinsky_ için de geçerliydi. Bu kitap da, başlangıçta bir Rus köyünde Talmud okuyan ve sonunda Amerika'daki pelerin ve takım elbise ticaretinde başlıca figür olan bir Amerikalının oluşumunu kaydeder. Ancak Levinsky'nin kariyerini kişisel maceraları aracılığıyla izlemekten daha fazlasını yapar: büyük bir endüstrinin evrimini izler ve taşınan Rus Yahudilerini tüm çalışma, oyun ve aşk biçimlerinde şefkatli bir kesinlikle temsil eder - daha büyük bir Kenan'ın bir başka fethi. Burada kaynaşmış
Amerikan umudu ve Rus dürüstlüğü vardır. Sonunda David, tüm Yeni Dünya servetiyle, Eski Dünya dürüstlüğünden ve inancından vazgeçmese sahip olabileceği huzurdan yoksundur. Ve yine de roman polemiklerinde çok sessizdir. Kahramanı güç kazanmıştır; özdeyişlere tutunacak bir aptal değildir. Çeşitli bir sahnede hareket ederek, ırkının dışsal niteliklerini
yavaş yavaş siler, her zaman bir birey olarak kalır, hırslarının ortasında aşk tarafından kemirilir, gücünü sınayan
zaaflara maruz kalır.

Bay Cahan'ın _David Levinsky_'yi ana dilinde değil
ama evlat edindiği ülkenin dilinde yazması, Amerikan edebiyatının Amerikan nüfusu kadar yeni malzeme ve yöntemlerin akınıyla
büyüdüğünün bir işareti olarak alınabilir. Yidiş yazarların yöntemleri, beklenebileceği gibi, genel olarak Rus kurgusunun yöntemleridir, ancak bu konuda Howells ve Henry James'in eleştirel
argümanları tarafından önceden tahmin edilmişlerdir ve natüralist romancıların çoğunluğu tarafından
rekabet edilmektedirler. Beklenilmeyebileceği gibi, onların malzemeleri,
kurgudaki ortodoks yerel malzemelerin genellikle soluk ve tozlu göründüğü bir tür ilkel güce sahiptir. Kendini beğenmiş rutinlere yerleşmiş olan yaşlı Amerikalılar, yeni gelenlerin canlılığından, çalışkanlığından
yoksundur. Daha az doğrudan ve daha taşralıdırlar; nezaket ve önemsiz alışkanlıklarla
birleşmişlerdir; hayatlarının dramını yumuşatan
eski moda çekingenliklerin arkasına saklanırlar. Daha
yeni stoklarla eski bir süreç yeniden başlar. Onların işleri
çaresiz geçim düzleminde yürütülür. Hayatta kalmak için
mücadele ederken, açlık ve ölüm dilinde haykırırlar; mücadelede neredeyse çıplak bir şekilde, geçim, doğum ve ölüm hakkında
çıplak konuşurlar. Er ya da geç göçmenlerin Amerikan kurgusuna tutku ve dürüstlüğün değerli unsurlarını
eklediği algılanmalıdır.

2. KÖYDEN İSYAN

_Edgar Lee Masters_

Amerikan kurgusundaki en yeni tarz, 1915'te _Spoon River Anthology_'nin ortaya çıkmasıyla başlar, ancak bu kitabın etkisinin şiirden düzyazıya tamamen geçmesi beş yıl
sürmüştür. Yaklaşık yarım yüzyıl boyunca yerel edebiyat köyün kültüne sadık kalmış, hassas değerlerini duygusal bir şefkatle ve yorulmak bilmez bir ilgiyle ülkenin tuhaf köşelerini araştırarak temel iyilik ve kahramanlığı örnekleyen kişiler ve olaylar bulmuştu. Doktrinin dayandığı gibi, bu şeyler heyecan verici olmayan yüzeylerin altında yatar. Tarımsal hoşnutsuzluğun farkında olan veya şehirlere öncelik veren bazı eleştirel eğilimler, zaman zaman çiftliğin hayatına saygısızca el koyabilirdi; ancak bunlar bile genellikle Goldsmith'den beri Crabbe'ye rağmen kutsal olan, Washington Irving'den beri E.W. Howe'a rağmen kutsal olan köye dokunmaktan çekinirdi. Köy, rahatsız edilmek için fazla rahat bir mikrokozmos gibi görünüyordu. Orada, zihnin gözünde, düzenli, kompakt, organize, geleneksel bir şekilde yatıyordu: sivrilen kulesi olan beyaz kilise, sade okul binası, çınlayan örsün demirhanesi, köşe bakkalı, dost canlısı evlerin kümesi; saygıdeğer
papaz, bilge hekim, kurnaz toprak sahibi, açgözlü toprak sahibi
sonunda yumuşadı veya alt edildi; köy güzeli, dedikoducu, ateist,
aptal; neşeli babalar, nazik anneler, neşeli çocuklar; serin salonlar,
parlak mutfaklar, geniş ahırlar, gösterişli bahçeler, hoş kokulu yaz şafakları
ve konforlu kış akşamları. Bunlar, zamanın birçoğunu attığını algılayanlar tarafından bile
hafifçe atılmaması gereken unsurlardı,
en güzel derelerin kenarına çirkin fabrikalar dikmeye devam eden,
alışılmadık diller ve gelenekler kullanan,
atmosferi duman ve benzinle kirleten
uzaklara yabancılar getiren sanayi devrimi. Bay Howe, _Bir Köy Kasabasının Hikayesi_ adlı eserinde uzun zaman önce, öncü enerjileriyle övünen köylerin aslında durgun, durgun sular veya boşuna çabalamanın tozlu merkezleri olabileceğini, varoluşun dönüp durduğu, diğer yerlerde ise geniş akıntının onlardan uzaklaştığını alaycı bir şekilde açıklamıştı. Mark Twain, _Hadleyburg'u Bozan Adam_ adlı eserinde, daha yakın zamanda, basit erdemleriyle övünen köylerin, ayartma eksikliğinden dolayı, sadece uygun tohumu bekleyen, bayağılık ve yalan için misafirperver bir toprak haline gelebileceğini acı bir şekilde kayda geçirmişti. Ve Clarence Darrow, ağıt niteliğindeki _Farmington_ adlı eserinde, en azından bir köyün, basit mutluluk kadar, huzursuz özlemin de merkezi olduğunu ileri sürmüştü. _Spoon River Anthology_ farklı lehçesiyle bu iğneleyici, ihmal edilmiş tanıklıkları doğrulamaktan başka bir şey yapmadı.

Bay Masters'ın ihmal edilmemesinin bir kısmı, elbette,
farklı lehçesiyle açıklanmalıdır. Yunan antolojisi ona, "şiirden az olsa da, düzyazıdan daha fazla" olan bir şey önermişti;
ve o, dehanın adımlarıyla, "ironik ve şefkatli, hicivli ve sempatik Yunan epigramlarının, ilgisiz temalarda rastgele deneyler olarak," herhangi bir "resmi canlandırmasının" ötesine, romanı en geniş yönleriyle ima eden "modern yaşamın destansı bir yorumuna" geçti. Aklına hayranlık verici bir plan geldi: Her Amerikan köyünde bulunan türden bir mezarlık hayal edecek ve onu hiçbir köyün kelimelerle ifade ettiğini görmediği acımasız bir doğruluğun mezar taşlarıyla donatacaktı. Etki
sanki dünyadaki birkaç dürüst mezar taşı
birdenbire bir araya gelmiş ve bir vahiy çığlığı atmış gibiydi.

Geleneksel okuyucular şok olmanın ve geleneksel çekingenliği savunma fırsatı bulmanın heyecanını yaşadılar; ironik okuyucular
ironi'nin görünüş ile gerçeklik arasında sürekli gözlemlediği karşıtlığa tanıklık eden bir sürü tanığa rastlamanın zevkini yaşadılar; "gerçek" için militan
okuyucular dindar kurguların ortadan kaldırılmasını ve çıplak gerçeklerin öğlenin sağaltıcı
ışığına maruz bırakılmasını talep etmek için bir fırsat keşfettiler. Ve bu okuyucuların hepsi, çoğu şüphesiz bilinçsizce, neredeyse kıyaslanamaz derecede bol bir skandal şöleninde oturmanın korkutucu sevincini paylaştılar. Şimdi Tiverton'ın, Old Chester'ın, Friendship Village'ın yumuşak nezaketleri neredeydi?
Spoon Nehri'nin çatıları ve duvarları gitmişti ve yoldan geçenler her yatak odasını görüyordu; dolaplar açıktı ve tüm iskeletler inkar edilemez bir şekilde şakırdıyordu; beyinler ve
göğüsler kendilerini açmış ve en özel hazinelerini
en kamusal bakışa
açmışlardı.

Spoon River'ın şiiri değil, eleştirinin şüphelenebileceği gibi, ününü özellikle yayan şey skandaldı. Bay Masters, seks meselelerinde özel bir dürüstlük kullanmıştı; bu içgüdü, her yerde gizli olmasına rağmen, Amerikan kurgu köylerinde nadiren bu kadar fazla olmuştur; aşk, genellikle en iffetli evrelerde kendini gösterirdi, sanki vahşi kaprisler bilmiyormuş, hiçbir kuralı ihlal etmiyormuş, hiçbir ruhu onaylanmış rutinlerden
çıkarmıyormuş gibi. Çok fazla tatlıdan gelen tepki, Bay Masters'ı doğal olarak çok fazla ekşiye sürükledi; Spoon River'daki seks, binlerce yıllık insan toplumu tarafından öfkelerinin bir miktar değiştirilmesi ve huzursuz gücünün medeni bir şekilde yönlendirilmesi için eğitilmemiş bir içgüdüymüş gibi sinsice ilerler ve iltihaplanır. Fakat burada, köyündeki diğer davranış yönlerinde olduğu gibi, tüm hilelere karşı sabırsız, hatta şiddetli davrandı. Beyazlatılmış mezarların arkasında pislik olduğunu söyledi; onu ışığa çıkarın ve bu tür yanılsamalar artık eğitimsizleri onur olmayan yerlere onur ödemeye kandırmayacak ve artık aldatılmışları aslında değersiz kariyerleri taklit etmeye
çekmeyecektir.

Spoon River, geleneksel köyün sahip olması gereken dış güzelliğe bile sahip değil: gevşek ve bakımsız. Çürümesi de herhangi bir şefkatli acıma duygusuyla kayıt altına alınmıyor. Tarihçisini en çok etkileyen şey, kasabanın genel moral bozukluğudur. Lirik bir şevkle övdüğü birkaç aziz ve şair dışında, nüfus açgözlülük ve ikiyüzlülüğe ve -sanki bu gerçekten en kötüsüymüş gibi- kayıtsızlığa gömülmüştür. Manevi olarak azalır ve çürür; dışsal olarak, kusurlarını örten ve neredeyse onları görmezden gelmesini sağlayan acımasız bir nezakete sarılır, uygulamaları ile meslekleri arasındaki uçurum o kadar büyük olmuştur. Şair, tekrar tekrar Spoon Nehri'nin kahraman kurucularına, Lincoln'ü besleyen günlere, gölgesi daha küçük bir günün yozlaşmış oğulları ve kızları üzerinde güçlü, hayırsever, çoğu zaman dikkate alınmayan bir şekilde yatar; ve daha eski, daha güçlü bir dürüstlükten Bay Masters, gerçek atalarını unutmuş
köyün amaçsızlığını, gizliliğini, tembelliğini ve donukluğunu kasvetli bir şekilde ölçtüğü bir standart alır.

Onunki gibi öfke, ruhun şiirsel bir yükselişinden kaynaklanır; sona doğru
_Spoon River Anthology_ ilk yarının leşçi mezar yazıtlarının
zekice olmasına rağmen küstah ve önemsiz göründüğü insan hayatının mistik bir vizyonuna yükselir.
Kitaptan bir ders öğrenen sayısız şair ve romancının bunu metnin en kolay olduğu sayfalardan daha zor sonraki sayfalardan daha az güçlü bir şekilde öğrendiğini belirtmek belki de gerekli değildir.

Bay Masters'ın kendisi her zaman daha zor ve daha iyi dersi hatırlamamıştır. Yarım düzine yıl boyunca, hepsi _Antoloji_ itibarını miras alan ancak
hepsi edebi karakterinin büyük bir bölümünü oluşturan çalkantılı, gergin deneme alışkanlığını ele veren yarım düzineden fazla kitap yayınladı. Akla,
sürekli şiir ve hakikat yolunda ilerleyen, ancak
gözleri bağlı olduğu için, ancak ara sıra merkezdeki yola giren, gözleri bağlı, istekli ve şehvetli bir Apollon figürü geliyor. Bay Masters'ın sonraki kitaplarından beşi çeşitli şiir koleksiyonlarıdır;
verimli 1920 yılında iki uzun kurgu uçuşu üstlendi. _Mitch Miller_'da, Spoon River bölgesi için düzyazıda yeni bir _Tom Sawyer_ yazmaya çalıştı; _Domesday Book_'ta _The
Ring and the Book_ yöntemini Starved Rock'ın malzemesine uyguladı. İlkinin dürtüsü Mark Twain'inkine çok benzemiş olmalı: hayal kırıklığına uğramış insanları rahatsız eden çocukluk anılarını hafızanın kendisinden daha sağlam bir ağda yakalama arzusu. Ancak Bay Masters, Mark Twain'den çok daha az çocuksu olduğundan, ağıt ve tartışma, ara sıra Spoon River'ın politikalarına ve teolojisine karşı duyulan şiddetli bir nefretle birlikte, Mitch ve Skeet'in kroniğine
girdi. O kıvrak, kaslı yaştaki bir çocukluk hikayesi, böyle bir doktrin yükünü taşıyamaz. Anlatı, ruh hallerinin karmaşasına karışmıştır. Hareketi genellikle yoğun, kanatları genellikle yapışkan ve ağırdır.

Aynı nitelikler _Domesday Book_'ta da görülebilir. Planı ve mekanizması umut verici: Gizemli bir şekilde ölü bulunan bir kızın cesedi üzerinde soruşturmasını sürdüren felsefi bir adli tabip, gizemi yalnızca yakın nedenine değil, aynı zamanda birincil kaynağına ve en uzak sonuçlarına kadar izlemeyi üstlenir. Bazen hikaye, savaşın sıkıntılı, çalkantılı, yıkıcı yıllarında Amerika'nın bir alegorisi olmayı amaçlar; bazen de Amerikan toplumunun bir "nüfus sayımı ruhani" olmayı amaçlar. Elenor Murray, doğumunda, aşkında, acılarında ve umutsuz sonunda, saf doğa, "temel deha" olarak temsil edilir ve boşuna veya yozlaştırıcı engellerin olduğu bir dünyada kaderindeki süreçlerini canlandırır. Ancak Bay Masters, bir bireyin saf dehasını tasvir etmede, bireyin toplumunun engellerini yargılamaktan daha az beceriye sahiptir. İroni gözetleme kulesinden indiğinde, başka hiçbir Amerikalı şairin yapmadığı gibi nefret edebilir. Ancak nefretleri her zaman şiire geçmez; onlar da sıklıkla, anlatısıyla kaynaşmamış ama ondan sıyrılıp dizelerinin kaba ritmine belirgin bir kişisel ritim katan sert, somurtkan düşmanlık kitleleri olarak kalırlar. Aynı şekilde, yığınla
ağır öğrenimi ve bilimsel spekülasyonları da sıklıkla sindirilmemiş olarak kalır.
Karakterlerinin birçoğu anlatı planına uyması için kesilir, anlatıyı oluşturmak için gerçeklikten seçilmez.
Genel etki genellikle
kaba ve ağırdır; ve yine de bu tamamlanmamış yüzeylerin altında muazzam bir gücün sinirleri vardır: hayata karşı açgözlü bir zevk, geniş bir hayal gücü deneyimi, çalkantılı yükselişler; duygu ve ifade, keskin ama disiplinsiz bir zeka, büyük romanların yapıldığı varoluşun gerçek malzemesinin büyük kütleleri. _Sherwood Anderson_

_Spoon River Anthology_ beklenenden daha az sayıda kasıtlı taklit ortaya çıkardı ve onlar bile
onun yöntemini farklı bir şekilde kullandılar. Örneğin Sherwood Anderson,
_Winesburg, Ohio_'da
kendisine ait aksan ve ritimlerle inatla konuşuyor,
ancak kitabı aslında _Anthology_'nin "aktarılmış hali".
Spoon River ünlendikten hemen sonra Winesburg'u icat etmek yerine
kariyerine daha düzenli olarak _Windy McPherson's Son_ ve _Marching Men_ romanlarıyla başladı ve bu romanlarda son dönem natüralizminin isyan formülü haline gelen şeyi kullandı. Her iki hikayede de, asi bir enerjiye ve biraz da anlaşılmaz bir hırsa sahip olan üstün bir genç, memleketinden iğrenerek uzaklaşır ve köyün kendisine arzulamayı öğrettiği tek şey olan zenginliği aramak için şehre doğru yola koyulur; ancak bu zenginlik, kendi arzularını tatmin edememektedir; ve her ikisinde de, genç, adam olmuş, elindeki ödülle midesi bulanmış bir şekilde bulur ve tatmin olmadan başardığı çılgın dünyanın anlamına dair bir ipucu arar. Sam McPherson, dürüst çalışmaya eşlik ettiğini duyduğu huzuru aramak için proleteryada boşuna bir gezintiden sonra, evlat edindiği birkaç çocuğu büyütme ve böylece kendini "hayatın saflarına geri döndürme" görevine yerleşir. Beaut McGregor, barda yakışıklı bir geleceği reddederek, Chicago işçilerini geceleri sokaklarda ve meydanlarda tatbikat yapan yürüyüşçü adamlar olarak örgütlemeye koyulur, böylece ancak bir tür hedef bulabilirlerse harekete hazır olabilirler. Bu romanlar, Amerika'daki aptalca bir karışıklığın hissiyle sızlıyor; "Avrupa'dan gelen ve milyonlarca mil kare kara verimli kara mayını ve orman verilen insanların, kaderin kendilerine verdiği meydan okumada nasıl başarısız oldukları ve doğanın görkemli düzeninden yalnızca insanın iğrenç düzensizliğini nasıl ürettikleri"nin bilinciyle. Bu karışıklığın sızısından hiçbir berraklık çıkmıyor. Sam McPherson, ebeveynliği, iş dünyasının acımasızlığı kadar önemsiz bulacağından emin değil; Beaut McGregor adamlarını yürüyüşe geçirir ve onların düzenli adımları kariyerinin burada kaydedilen son bölümlerinde yankılanır, ancak bundan ne çıkacağını kimse bilmez - nedenini bilmedikleri bir savaşa giden köylü sürüsü kadar körü körüne ilerler, döner ve geri çekilirler, adını hiç duymadıkları uzak bir ülkede. Bay Anderson ilk kitaplarında sanki devrimin arifesinde belgeler topluyormuş gibi çalışmıştır. Köy barışı ve istikrarı kaybolmuştur; eski gelenekler bozulur veya kaybolur; değişimin mayası toprağı karıştırır.

Bu tür argümanlardan uzaklaşarak Bay Masters'ı _Mid-American Chants_ ile şiire ve _Winesburg, Ohio_ ile skandala kadar takip etti. Ancak selefinin ironiyle dokunduğu gibi skandala güzellikle dokunarak Bay Anderson sürekli olarak onu dönüştürüyor. Burada servetini
yapmaya koyulan genç adam Winesburg'dan pek nefret etmemiş ve gidişinin yakınlığı köyün üzerine belirsiz bir altın rengi sis düşürüyor, bu da cömert ama deneyimsiz gözlerinden önemli ölçüde anlaşılıyor.
Bir gazete muhabiri olarak, asıl merakını sıradanlığın dışındaki yaşam öğelerine yöneltiyor ve böylece Bay Anderson'a, dışarıdan bakıldığında yeterince katı yollarda yürüyen
erkek ve kadınların ahlaki ve manevi iç bölgelerini keşfetme fırsatı sunuyor.

Kabile hayatı maceracı değilse, diyor gibi görünüyor,
hâlâ, belki de kendisine dayatılan katı nezaket kuralları nedeniyle, gizli arzularla patikasız uzayda maceraya atılabilen birey var. Sadece, çok fazla engellemenin baskısı insan ruhlarını grotesk biçimlere dönüştürebilir. Winesburg sakinleri groteske yöneliyor, şimdi ruhun bu organı tüm simetrinin ötesine genişlemiş, şimdi ise umutsuz bir şekilde kullanılmayarak yitip gitmiş. Vizyonlar görürler
ki bunlar daha geniş bir dünyada sağlıklı gerçeklikler haline gelebilir veya
ışık tarafından dağıtılabilir, ancak Winesburg'da karanlığın onlara verdiği güçle
ustalaşıp delirene kadar
ortada dolaşmak zorundadırlar.
Din, Winesburg'da şiirden yoksun bırakıldığında, zamanını Ferisilik kurallarıyla
harcar veya bulutlu rüyalarda buharlaşır; seks, kendiliğindenlikten
yoksun bırakıldığında, bedensel alışkanlığa yerleşir veya kurbanını engellenmiş bir şeytanın
kötülüğüyle işkence eder; eylem veya düşünce kahramanlığı ya melankolik bir eylemsizliğe dönüşür
ya da somurtkan veya gülünç bir cesaretle kendini korur.

Yine de Bay Anderson böylesine acınası bir ortamda bile şefkatle yürür.
Gençliğe
saygı duyar, güzelliği hisseder, erdemi anlar,
bilgeliğe güvenir,
onlarla karşılaştığında. Yaratıklarının üzerinde şefkatle düşünür,
ama illüzyon lüksü yapmaz. Köyün kültünden kendini ne kadar koparmış olsa da, hala belirli bir Winesburg'un anılarını besliyor. Amerikan düşüncesindeki yaşlı bir tarzın belirsiz ulusal iyimserliğinden kendini ne kadar koparmış olsa da, hala belirli kişilere karşı bir güven besliyor. _Winesburg, Ohio_ zihninin daha mahrem bölgelerinden
kaynaklanıyor ve dolayısıyla daha önceki romanlarından daha
insancıl ve daha az doktriner. 1920 için yazdığı _Poor White_ adlı kitaptan benzer bir üstünlüğe sahip, bu kitap
donuk bir belirsizlikten yükselen şaşkın, güçlü bir adamın
düzenine geri dönüyor, başarılı ama tatminsiz. Aynı zamanda _Poor White_, Winesburg ve halkının yaratılmasıyla
ısınmış bir hayal gücünden geliyor ve McPherson ve McGregor'un köşeli destanlarından daha zengin, daha dolu, daha derin. Bay Anderson'ın henüz büyük bir olay örgüsü inşa edebildiğini veya vizyonunun istikrarlı bir parıltıyla geldiğini göstermiyor; bunun yerine, gerçek ve basit bir şeyi kavramak ve bunu açıklığa kavuşturmak için mevcut yaşamın karmaşasında hala
beceriksizce çabaladığını gösteriyor.

Belki de _Poor White_'da henüz hazır olduğundan daha büyük bir yığını manipüle etmeye çalıştı. Belki de bunun farkında olduğu için son kitabı _The Triumph of the Egg_'de çeşitli kısa temalarla çalıştı
ve hem şiir hem de gerçeklikte _Winesburg_'u bile geride bıraktı. En azından sanatında ilerlemeye devam ettiği kesin. Yaşam onun için
sertleşmemiş olsa da ve hala akıp gittiğini veya döndüğünü görse de, ana hatlarını istikrarlı bir şekilde
keskinleştiriyor ve tarzının şiddetli yoğunluğunu mükemmelleştiriyor.
Bilgeliği tutkusuna ve gözlemine yetişecek mi? Her bir ardışık kitapta, kendini günlük deneyimlerinin ateşiyle
hala sıcak olarak ortaya koydu. Henüz yeni ruhsal maceraların karmaşasından geçebileceğini ve sonra onları sakin bir şekilde hatırlayarak yazabileceğini göstermedi.

_E.W. Howe_

_The Anthology of Another Town_ ile E.W. Howe, açıkça Spoon River'ın önerisiyle, yaklaşık kırk yıl önce _The Story of a Country Town_ adlı eserinde başlattığı söylenebilecek Amerikan köy yaşamının alaycı analizine geri döndü. O zamanlar, kasvetli öyküsü için romantik nakışlar icat etmeyi gerekli hissedecek kadar gençti, tıpkı Emily Bronte'nin benzer koşullar altında _Wuthering Heights_ için yaptığı gibi - Bay Howe'un öyküsünün en çok benzediği roman. Ancak tüm icatları sert, güçlü bir
tatsızlıkla dolu, seksenlerin on yılını tatlandıran kırsal yaşamın pastoral versiyonlarına karşı acımasızdı. Bay Masters'ın idealleştirdiği öncüler arasında bile, yaşlı adama göre, gevşeklik ve sefillik vardı ve doğadan kazandıkları yeni dünyada rahatlamak için ilk fırsatta, tutku veya şiddet için fazla sinirsiz olarak, kolay ahlaksızlıklara düştüler: tembellik, sızlanma, dedikodu, sarhoşluk, sırılsıklam yararsızlık. Bay Howe, bu niteliklere karşı, ilkinden itibaren başka bir Franklin'in doktrinleriyle ilerledi, ancak kaprisli iknaları veya zarif zarafetleri olmayan bir Franklin'in. Görünen o ki, romancı olarak başarısız olduğu sonucuna varmıştı
çünkü bu meslekteki deneyleriyle büyük bir yankı uyandırmamıştı,
kendini bir nesil boyunca az çok ortodoks gazetecilikle sınırladı
ve sonra emekliye ayrılarak "öfke ve bilgi" organını kurdu --_E.W. Howe's Monthly_-- ve onu kırsal bilgeler arasında kolayca ilk yapan aforizma dürüstlüğü akışını
yaymaya başladı.

Elbette, hiçbir anlamda, doğa bilimcilerin çoğunun benimsediği kozmopolit ve
uluslararası tavrı benimsemiyor:
"Taşralılık," diyor kısaca, "dünyadaki en iyi şeydir." Ayrıca
hiçbir şekilde sıradan anlamda bir radikal de değil: "İnsanın ilgilendiği her şeyde, dünya onun için neyin en iyi olduğunu bilir... Milyonlarca insan
milyonlarca yıl yaşadı ve her şeyi denedi." Spekülasyonun kendisi için sabırlı da değildir: "Gizem yoktur. Rüzgar nereden gelir? Önemli değil: Rüzgar geldikten sonra alışkanlıklarını biliriz." Politikaya gelince: "Seçimlerde halk her zaman yenilir." Fedakarlığa gelince: "Uzun lafın kısası, aptalı ilk yakalayan onu kırkma hakkına sahiptir." Aşka gelince: "Aşkın başıboş dolaşmasına izin veremeyiz; domuzların etrafına yaptığımız gibi onun etrafına çitler örmeliyiz." Paraya gelince: "Teoride zengin olmak saygın değildir. Aslında yoksulluk bir utançtır." Edebiyata gelince: "Şairler, kehanetleri asla gerçekleşmeyen peygamberlerdir." Tedbirliliğe gelince: "Maddi bir dünyada manevi bir hayat yaşamaya çalışmak bildiğim en büyük
aptallıktır." Sürekli umutluluğa gelince: "Karamsarlık her zaman iyimserlikten daha
yakındır gerçeğe."

Bu tür aforizmaların yazarı başka bir kasaba hakkında başka bir antoloji yazmaya giriştiğinde doğal olarak Spoon Nehri'nin mistik yüceliğinden ve şiirinden kaçındı; hayal kırıklığına uğramış bir adamın ironisini ve bir merminin doğrudanlığını kullandı. Planı, köydeki ölüler için mezar taşları toplamak değil, yaşayanların net anekdotlarını anlatmaktı. İnsan düzeninde saldıracak hiçbir kötülük yoktu, çünkü düzenin adil olduğuna ve kaçınılabilir bir aptallık nedeniyle incinmeyi hak etmeyen
birini nadiren incittiğine inanıyordu. Skandala hiç odaklanmadı; cinselliğin ara yollarını merakla araştırmadı; patolojiyi kendi haline bıraktı. Kitapta, tıpkı etten kemikten olduğu gibi, kasabada hafızasını gezdiren ve düzgün, aydınlatıcı dedikodu parçalarını hatırlayan bilge bir yaşlı adam olarak görünüyor. Kuru bir yüzle fantastik bir hikaye anlatmaya veya bir cümlenin içine bir trajedi sıkıştırmaya istekli; kendi alçak tonlarında bir köy efsanesini tekrarlamak veya alaycı bir soruşturmayla bir köy balonunu patlatmak.

Yine de köyü kabul etmesine ve hoşgörüsüne rağmen, onunla ilgili duygusal gelenekleri sürdürmeye yardımcı olmaktan uzaktır. Tüm felsefenin temeli olarak gördüğü sağduyu - "Eğer sağduyu değilse, felsefe değildir" - keskin bir şekilde bireysel olan bir
dilde açıklama yeteneğine sahiptir. Bu, köyünü önemsiz yerel renkten
soyup en basit terimlere indirger - onu, bazılarının çalışıp bazılarının oynadığı, bazılarının davranıp bazılarının davranmadığı, bazılarının sonuç olarak
geliştiği ve bazılarının başarısız olduğu, bazılarının mutlu ve bazılarının mutsuz olduğu, az çok şanslı bir insan topluluğu haline getirir. Onun
köyü, bir şiir gibi zarif değildir, çünkü hiçbir
köyün öyle olduğuna inanmaz; en azından hiç böyle bir köy görmemiştir. Onun gibi dürüstlük, kabileler ve kasabalar hakkındaki basit güzel fikirlerin ölümüdür, tıpkı Bay Masters ve Bay Anderson tarafından onlara yöneltilen olumlu suçlamalar gibi. Bay Howe, tutku ve şiire güvenmediği için bu ikisinden daha az canlı olsa da, daha sessiz ve daha emindir. "Ben bir Agnostik değilim; _biliyorum_.... Uzun bir süre yaşadım ve
gerçek sorunlarım her zaman basitti. "

_Sinclair Lewis_

_Spoon River Anthology_ bir şiir koleksiyonuydu, _Winesburg, Ohio_ bir kısa hikaye koleksiyonuydu, _The Anthology of Another Town_ bir anekdot koleksiyonuydu. Geleneksel biçimdeki bir roman olan Sinclair Lewis'in _Main Street_'i, bu kitapların binlerce kişiye getirdiği köye karşı protestoyu yüz binlerce kişiye ulaştırmak için kaldı.

Bay Lewis, Bay Masters gibi, büyüdüğü dar topluluktan intikam almak zorundaydı, şüphesiz bu tür mahallelere özgü rehavetten beslenmişti ve giderek daha fazla öfkeleniyordu.
Selefinden daha az şiirsel olan genç romancı, hem özelliklerinde hem de genellemelerinde daha ileri gitti. Ölüm düşüncesinin kara kanatları altında yakından, ironik bir şekilde, derinlemesine düşünmek yerine, Bay Lewis kendini keskin bir Gopher
Prairie, alaycı parmaklarıyla hayata son verdi. Fotoğrafik doğruluk yeteneklerine sahip; taklit sanatlarının hepsine sahip; sıkıcı sıradanlığın peşinde koşarken yorulmak bilmez bir coşkuya sahip. Kanıtlarının her biri ikna edici ve birikim karşı konulamaz. Başka hiçbir Amerikan küçük kasabası, başka hiçbir Amerikan romanında bu kadar kesin bir ayrıntıyla çizilmemiştir. Burada ve orada çeşitli skandal unsurları ortaya çıkar, ancak Bay Lewis'in
kendi köyüne ve aslında tüm köylere yönelttiği başlıca suçlama, sıkıcı olmaktır. "Bu
memnuniyettir... yaşayanları huzursuz yürüyüşleri için küçümseyen sessiz ölülerin memnuniyetidir. Tek olumlu erdem olarak
kutsallaştırılan olumsuzlamadır. Mutluluğun yasaklanmasıdır.
Kendi kendine aranan ve kendini savunan köleliktir. Tanrı tarafından yapılmış sıkıcılıktır."

Bu hicivciyi uyandıran şey, donukluğun kendisi değil, militan ve gelişen donukluktur. Tüm dünyanın, makinelerin yürüyüşüyle ​​tekdüze bir tekdüzeliğe dönüştürüldüğüne inanıyor; bu tekdüzelikten önce, tüm bireysel renkler, zarafet, gurur ve alışkanlıklar kaçıyor - ya da eğer hala işgal edilmemiş bir sığınak olsaydı kaçacaktı. Böylece Bay Lewis'in sesi, Wordsworth'ün Göller arasındaki cennetine bir demiryolunun gelmesine karşı çıkardığı muhalefeti ve Ruskin, Matthew Arnold ve William Morris'in yüzyılları boyunca devam eden yaşamın standartlaştırılmasına karşı çıkardığı muhalefeti sürdürüyor. Ancak, Amerikan sesi Amerikan koşullarından bahsediyor. Orta Batı'nın köyleri, iddia ettiği gibi,
vasat lejyonlar tarafından fethedilmiş ve dönüştürülmüştür ve şimdi,
zengin ve kibirli hale gelmiş olarak,
destekçinin kalliopesi ve evanjelistin bas davulunun önderliğinde, daha önce hiç olmadığı kadar ileri giderek, taşralılığı emperyalist kılmak için, pis bayrağı taşımaya koyulmuştur; böylece tüm
yerli ve içgüdüsel erdemler, özgürlükler, güçler kendi savunmaları için bir araya gelmelidir.

Bay Lewis, bu tür sıkıcılıktan -köy virüsünden- azizlerin günahtan nefret ettiği gibi nefret eder.
Gerçekten de kendisi ve çağdaşları, bir tür yeni Püritenlikle, sıkıcılara karşı, bir zamanlar bazı büyüklerinin kötülere karşı açtığı savaşa benzer bir savaş yürütüyorlar. Sadece _Main Street_'in yazarını, Gopher Prairie'nin kayıtsızlığını gösteren ve onun haçlı seferine özellikle ilgi duymayanlara 
parlak olmaktan çok zahmetli görünen o parlak ayrıntıların zahmetli bir şekilde derlenmesiyle ayakta tutabilecek olan şey, haçlı seferi hissinin de yardımıyla
hırslı bir öfkeydi. Elbette, aptallığa karşı verilen eski savaşın günaha karşı verilen aynı derecede eski savaştan daha iyi bir edebi dava olup olmadığı sorusu ortaya çıkıyor. Her ikisi de kendilerini doktrinel
iddialara daraltıyor, görünüşe göre erdemli olmanın veya zeki olmanın varoluşun sadece yarısı olduğunu ve bu iki niteliğin umutsuzca iç içe geçtiğini bir an için unutuyorlar. Erdemsizlikleri çok sert bir şekilde kınamadıkları gibi, zeka eksikliklerini de çok sert bir şekilde kınamayan, erkek ve kadınların ortak insanlığının onları kurguya uygun hale getirmeye
yeterli olduğunu düşünen düşünceli romancılar var. Bay Lewis, alaycıların koltuğunda oturan, şairlerden ziyade hicivcilerle birlikte düşünülmeli, daha sonraki, daha sakin, daha yüce olandan ziyade daha önceki, sinirli, alaycı _Spoon_River'ı hatırladığı görülmelidir.

Bununla birlikte, hiciv ve ahlakçılığın edebiyat alanında büyük hakları vardır. Bay Lewis'in olağanüstü yetenekleri olmasaydı, halkı
saldırarak büyük popülaritesini kazanan bir kitap asla yazamazdı.

_Main Street_'in kabulü edebiyat tarihinde unutulmaz bir olaydır. Binlerce kişi şüphesiz onu sadece onunla kavga etmek için okudu; diğer binlercesi tüm dünyanın ne hakkında konuştuğunu öğrenmek için; yine diğer binlercesi aptal insanların asla kendileriyle özdeşleşmediği
pahasına olduğunu düşündükleri bir hicivle sevinmek için; ancak binlerce ve yüz binlerce kişinin onu okuması, rehavetin kesinlikle zafer kazanmadığının ve savaşın devam ettiğinin yeterli kanıtıdır.

_Zona Gale_

_Ana Cadde_'den önce Sinclair Lewis, _Bizim Bay Wrenn_ ve _İş_ gibi umut vadeden romanların yazarı olmasına rağmen, daha ciddi çalışmalarının ihmal edilmesi nedeniyle, Amerikalı romancılar arasında daha zeki olanlarla geçinmek zorunda kalmıştı ve popüler dergiler için parlak, günlük konuşma dilinde, eğlenceli sohbetler yazıyordu. Bay Masters gibi bir mizacın Bay Lewis'in popülerliğinin yolunu açmasına yardımcı olması kayda değer bir başarı gibi görünse de, _Spoon River Anthology_'den yaklaşık on yıl önce daha tatlı olanlarla rahat bir ilişki kuran Zona Gale için benzer bir hizmet sunmuş olması daha da kayda değer görünüyor. Bayan Mitford ve Bayan Gaskell'den itibaren tüm köylerin en tatlılarından biri olan Friendship Village'ın mucidiydi. Dostluk görünüşte Orta Batı'daydı, ama aslında -eğer uygun bir metafor için affınıza sığınılırsa- kurgu dükkanının şekerleme rafında, kalın bir şurupta saklanmış ve her saat yumuşak bir ışığın vurabileceği bir yere yerleştirilmişti. Bayan Gale hikayeden hikayeye aynı yöntemi kullandı: Çocukların ne kadar çocuksu olduğunu, kız kardeşlerin ne kadar kardeşçe olduğunu, kardeşlerin ne kadar kardeşçe olduğunu, annelerin ne kadar anaç olduğunu, babaların ne kadar babacan olduğunu, büyükannelerin ve büyükbabaların ne kadar büyükanne ve büyükbabaca olduğunu ve tüm gerçek aşıkların her yaştan, cinsiyetten, renkten veya durumdan ne kadar sevgi dolu olduğunu göstermek. Ama Bayan Gale'in bu tekniğe düşmesine izin veren insan nezaketinin altında çok ince bir zekanın sinirleri yatıyordu; ve şekerli meşguliyetlerinden kaçabilmek için sadece değişen bir kamu zevkinin teşvikine ihtiyacı vardı. _Bayan Lulu Bett_'in eylemi Warbleton adlı farklı bir köyde gerçekleşse de, Dostluk'ta da olabilirdi -- yaratıcısının ebedi şekerden bıktığı bir ruh halinde görülen Dostluk'ta. Ara sıra, Dostluk'ta bile bir ruhun tüm o pastoral pozlardan nefret etmeye başladığını fark etti; ara sıra dar bir
göğüste gençlik ve devrim ateşleri parlıyor olmalıydı. Aptal kız kardeşinin ve kız kardeşinin kendini beğenmiş kocasının evindeki sönük köle Lulu Bett için de durum böyledir: bir yaşam nefesi onu yakalar ve onu, başarmak için yeterli canlılığa sahip olduğu tek şey olan ama yine de sıkıcılığın israfında gerçek ve canlı olan acınası bir maceraya
sürükler.

Bu, Bay Lewis'in o sırada Gopher Prairie'yi suçlaması gibi Warbleton'ı suçlamak için bir fırsattı; Bayan Gale, bir sürü suçlamayı kategorize edip dosyalamak yerine, sanatın paradoksal bir aksiyomu olan dolaylılık yolunu izledi ki bu da açıklama veya lanet otoyolundan daha kısa bir yoldur. Hikayesi Lulu Bett'in bakir çerçevesi kadar yalındır; üslubu Lulu'nun seyrek konuşmaları gibi
berrak kısalığında kesik kesiktir; belagati bir kelime ve imge selinin değil, bir heceye, bir jeste, sessizliğe
sıkıştırılmış komik, ironik veya trajik bir anlamın belagatidir. Bayan Gale, Deacon hanesinin sıkıcı
sahtekarlıklarını neredeyse tek bir yorum yapmadan ele alıyor;
yine de onları solgun bir ışık altında sergiliyor. Kızı, diyor, "polen kadar ilkeldi" ve biyoloji, Di'nin kör çapkınlıklarını açıklamak için
acele ediyor. Karı koca için, "Dwight ve Ina'nın sohbetlerinde,"
denir, "tarihi evin, toplumun sıvı yıkamasında pıhtılaştığını gördünüz"--ve antropoloji mumu tutuyor. Büyükanne Bett, şu an için, yaşlılığın sembolü, tıpkı Lulu'nun zorbalığa uğramış bekarlığın sembolü olması gibi. Yine de, bu kadar evrensel uygulamaların ortasında, Amerikan köyü unutulmuyor,
az da olsa, ima ediliyor. Arkadaşlıklar tatlı ve zarifse, onlar da öyledir - ister Warbleton ister daha az hicivli bir şey olsun - sıkıcı ve önemsizdir ve Diyakozlarını Pelleases ve Ettares'lerinden daha az oluşturmazlar. Bu şekilde imada bulunan Bayan Gale, net, flüt benzeri tarzıyla, diğerlerinin daha gürültülü enstrümanlar çaldığı koroya katılır.

_Floyd Dell_

_Main Street_ ve _Miss Lulu Bett_'in ortaya çıktığı yıl, aynı zamanda _The Age of Innocence_'ın, Edith Wharton'ın nazik yetmişlerde Manhattan köyünün "zihni hayal gücüne ve kalbi deneyime karşı mühürleyen masumiyete" adanmış, asitli tasvirini gördü; Mary Borden'ın _The Romantic Woman_'ını, Iroquois köyündeki kozmopolit eğlencesiyle, aksi takdirde
Chicago'yu gördü; ve Floyd Dell'in _Moon-Calf_ adlı eserini gördüm, ki bu eser tartışmanın diğer tarafında durmaktadır ve sadece köyü duygusallaştırma eğiliminden değil, hatta onunla alay etme eğiliminden bile yoksundur.

Bay Dell'in kurtuluşu, _Main Street_'in hemen hemen her paragrafında ima edilen türden bir kopuşun izlerini bırakacak kadar eksiksiz olan köy standartlarından devrimci bir kopuşun meyvesidir.

_Moon-Calf_, Illinois'in bazı nehir bölgelerinde, kasabalarında ve köylerinde genç bir şairin maceralarını anlatırken, bu mahallelerin manevi ve entelektüel sınırlamalarına sıcak bir şekilde değinmez. Eski hesapları kapatmaz. Geleneksel suçlamalar ve geleneksel kahramanlıklar olmadan alışılmadık bir kariyeri anlatır. Felix Fay
rüyalar görür, hatalar yapar ve acı çeker ama bir ağaç gibi büyümeye devam eder,
başını bir gelişim seviyesinden diğerine doğru iterek
olgunlaşmamışlığının ufak tefek sıkıntılarının üstünde durana ve
daha geniş bir dünyaya bakana kadar. Doğal olarak sosyalist bir ruhu vardır ama
asla kendini bildirilerde veya istatistiklerde kaybetmez. Taze ve umutlu olabilir ve yine de karşılaştığı olağanüstü yaşlı adamlardan ders çıkarabilir.
İçgüdüsel bir özgürlükle yaşar ve sever ama yine de kendini
yıkıcı savurganlıklardan ve yıkıcı baskılardan eşit derecede güvende tutar. Bay Dell, doğa bilimcilerin çoğundan daha sağlam sinirlere sahipmiş gibi yazıyor; sanki köye karşı savaşlarını
şimdi her zamankinden daha yerleşik olduğu varsayılabilecek kadim bir kavga olarak görüyormuş gibi. En azından, üzerinde tartışmaya değmez gibi görünüyor. Kendini önemsiz koşullardan kurtarmaya çalışan ruh, onları ihtiyatlı bir şekilde hesaba kattığında ve onlarla yalnızca karmaşalardan kaçacak kadar ilgilendiğinde en akıllıca davranır. Bay Dell, suçluları kırbaçlamayı ahlakçılara ve hicivcilere bırakırken, kendisi ahlakçılık ve hicvin temizlemeye çalıştığı zemine bir güzellik anıtı inşa etmeye devam eder. _Moon-Calf_ çok güzeldir. Felix, maceralarının mükemmel izlenimler bıraktığı
güzel dizeler ve hassas hassasiyetlerle kaydı ısıtmaya yetecek kadar şiirsel bir yeteneğe sahiptir. İsyanı en yüksek seviyedeyken bile nefret etmeye çok az enerji harcar ve böylece her zaman tehlikeli olan bir zihin durumunun büzücülüğünden ve rahatsızlığından kaçınır. Felix Fay demek, az çok Floyd Dell anlamına gelir,
çünkü anlatı birçok noktada açıkça otobiyografiktir. Ama tamamen bir icat olsaydı, bu romancının dünyasını hissettiği sevgiye ve onu temsil ettiği berraklığa tanıklık ederdi. İnsan yaşamına karşı gerçek bir coşkusu vardır, her yerde algıladığı biçim, renk ve hareket ve özellikle de hayranlık uyandıracak şekilde farkında olduğu gerçekliğin sağlam dokusu nedeniyle neşe veya öfke davet ettiğinde bile bundan zevk alır. Nefret, gözleri birçok cazibeye kapatır. Bay Dell bundan muzdarip olsaydı, tartışmasız bir şekilde seçtiği birçok koşulla yapısını asla zenginleştiremezdi; tozlu insanlardan asla bu kadar çok dram çıkaramazdı. Duygusal biri olsaydı, Felix'in yolunu tuttuğu çeşitli toplulukları tasvir ederken yerel renk okulunun yumuşak süreçlerine düşebilirdi. Bunun yerine, hikaye her yerde zekayla
sertleştirilmiştir. Felix'in yeni fikirlerin ardışık keşiflerinden daha heyecan verici maceraları yoktur. Sevdiği kadınlar bile düşünen bir varlık olarak kariyerinin örüntüsüne
uyar ve ne kadar
etkilenmiş olursa olsun, genişleyen evrenine dair daha emin bir kavrayışla ortaya çıkar. Bay Dell daha az ustaca bir üslup kullansaydı, bu kavrayış güveninin çoğunu kaybederdi.
Şu an olduğu gibi, her yerden ışığı içeri alan açık sözlü bir berraklıkla ve broşürü
işaretleyen
ama sanat eserini değil
kenarları yuvarlayan bir zarafetle yazıyor. Aynı anda hem dürüst hem de zarif, aynı anda hem samimi hem de kişiliksiz, aynı anda hem devrimci hem de ölçülü, aynı anda hem tutkulu hem de düşünceli, aynı anda hem gerçeğe aşık hem de güzelliğe karşı titiz olabilir.

Felix Fay orijinal köylerinden kaçıp Chicago'da özgürlüğün daha geniş arayışına girdiğinde, kariyerinin kaydedilecek başka bir bölümü daha vardı; ve Bay Dell'in _The Briary-Bush_'a yerleştiği,
Felix'in özgürlük yolunun kendisi için delilikte
ve yalnızlıkta sona erdiğini keşfettiği yer. İlk baştan itibaren, bu ay-buzağı ortak düzenin kopuşuna doğru istikrarlı bir şekilde
tökezlese de, bir tür sızlayan içgüdü
onu üzerinde durabileceği sağlam bir zemin için aç bırakmıştır. Çatışma onu
rahatsız eder. Acil işlerinde başarılı olabilir ama
güçlerini anlayamaz veya geleceğine güvenemez. Dünyası
dönüşür, tehdit eder, kaçar, tamamen yok olma tehdidinde bulunur. Belirsiz güçler tarafından, özgürlüğü en az kendisi kadar huzursuzca arayan Rose-Ann'in kollarına atılır, evlenir ve ikisi de özgür olma konusundaki ortak kararlılıkları dışında hiçbir bağı olmayacak bir birliktelik için tutkulu
deneylerine başlarlar. Özgürlüğün büyüleyici köleleri! Felix özünde
bir Püritendir ve dünyayı olduğu gibi hafife alamaz. Hataları
onu yaralar ve incitmektedir. Kendini tüm kaprisleri için cezalandırır. Rose-Ann
bir Püriten değildir, ancak onun da Felix'inkinden daha fazla teslim olmayacak içgüdüleri vardır: kıskançlık
içinde uyur ve potansiyel annelik. O ve Felix, kasıtlı
çocuksuzluklarıyla hayattan kaçtıklarını ve
hayatın onları terk ettiğini hissederler. Ancak ayrılık dayanılmazdır. Bu yüzden
evliliğe devam ederler ve "hayattan veya hayatın getirebileceği
güzel şeylerden korkmamaya" yemin ederler. Bunların arasında elbette
çocuk ve bir ev olmak da vardır.

Bu sadece köylerine geri dönüş mü, sadece güzel bir kılıktaki ev içi duygusallık mı? Bay Dell tam şüphe uyandırmak için biraz fazla derine inmiştir. İki hayatın biyolojik temellerine çok yaklaşmıştır ve şu an için davasını orada dinlendirmektedir. Ancak, bu manevi tarihte, Felix Fay bilsin veya bilmesin, daha fazlası var. Ev inşa edilsin ve çocuklar doğsun, Felix ve Rose-Ann, vatandaş ve ebeveyn olsalar da, yine de bireyler olacaklar ve sadakatin bu karmaşık
iplerinin kopan basit iplerden daha uzun süre dayanıp dayanmadığını bulmak zorunda kalacaklar. Felix, istikrarın cazibesini keşfederken, hayatının çemberini mutlaka
tamamlamamış demektir. Özgürlük onu tekrar cezbedebilir. _The Briary-Bush_, _Moon-Calf_'tan daha az çeşitlidir ve kesinlikle daha derindir. Bilinçaltının karanlık sularının üzerinde belki de bir Amerikan romanının kullandığı en emin kanatlarla süzülür. Zor doğaları araştırmış ve onları iyice bilmesine rağmen bilgisini
göstermez, ancak yalnızca aşıkların dışsal şaşkınlıklarına biraz açıklayıcı ışık tutabildiğinde bilgisini ortaya koyar. Böylece hikayeye derinlik ve tını katar ve yine de karakterlerin dünyada gerçekten yürüyen gerçek kişiler gibi görünmelerine izin verir. Aynı zamanda, Bay Dell'in çok canlı bir dışsallık duygusu yoktur. Her iki romanında da tüm gerçekler
Felix'in alışılmış karmaşasının sisinden geçer ve bu sisin içinde
dramatik vurguyu kaybederler; bastırılmış olduklarından, anlatının sunulduğu
hoş monotonluğu bozamazlar. Ama bu yüzeylerin altında, bu kadar şiirsel bir şekilde bakıldığında, insan yaşamının önemli bir kısmı, aklın yeni isyanıyla güçlü bir şekilde mücadele eden kadim gelenekler var.

_F. Scott Fitzgerald_

_Domesday Book_, _Poor White_, _The Anthology of Another Town_, _Main
Street_, _Miss Lulu Bett_, _The Age of Innocence_, _The Romantic Woman_,
ve _Moon-Calf_ 1920'yi, o yıl eşit rütbede başka romanlar ortaya çıkarmamış olsa bile; James Branch Cabell'in zengin sembolik romantizmi _Figures of Earth_ ve _Upton Sinclair'in acı suçlaması _100%_ ortaya çıkmamış olsa bile, dikkate değer kılacaktı. Ve bunların çoğu _kasvetli görünse de, onlarla birlikte neşe, yüksek ruhlar ve gençliğin ateşlerinin olduğu başka bir roman daha geldi.

F. Scott Fitzgerald _This Side of Paradise_ adlı eserinde de köyle bağlarını koparmıştı. Altın kaplamalı erkek ve kız çocuklarından, sanki ortalama nezaket sadece şok olmak için var olmuş gibi bahsediyordu. Ancak, lisans öğrencilerinin beyinleri olabileceği ve yine de ilginç olabilecekleri; hayatlarını tamamen oyunlara ve ergenlik dönemi siyasetine adamaları gerekmediği; Oscar Wilde'ı Rudyard Kipling'in yanı sıra duymuş olabilecekleri ve Rupert Brooke'u da Alfred Noyes'dan daha az duymamış olabilecekleri gibi ilginç bir keşifte bulundu. Bay Fitzgerald, yükselen neslin davranışlarında kendisinin söylediği kadar ahlaksız olup olmadığını tartışan çoğunluğu kışkırtmak için gerçekten de bir skandal unsuruna sahipti. Ancak, kitaptaki beyinler, skandal değil, nihayetinde önemli olan şeydir. Onun huzursuz nesli, sorgulama ve meydan okumayla parıldıyor. Yaşlıları dünyayı kaosa sürüklediğinde, gençler, neden onların öğütlerine daha fazla güvensin ki diye soruyorlar. Neşe, şarap ve aşk o içi boş bilgelikten daha hoştur ve
onlar da oldukça sağlam olabilir.

_Cennetin Bu Yakası_ hiçbir sonuca varmaz; yorgunluk ve
dumanla son bulur, ancak sonunda Amory kendini belirsizliklerle dolu bir
vahşiliğin ortasında bulduğuna inanır. Yine de kitap, dönen bir zaman üzerine ne kadar da canlı bir belgedir ve ne kadar da baştan çıkarıcı bir eğlencedir! Anlatı
şimdi keyifli bir şiire, şimdi de ışıltılı bir komik
diyaloğa dönüşür. Tutkudan saçmalığa, hicivden parlak güzelliğe, küstahça bilgililikten acınası gençlik alçakgönüllülüğüne geçer. Hem
canlıdır hem de canlıdır. Köyden gelen isyanın bir belirtisi olduğu hareketli gelgiti, bu parlak barbarlar arasındaki bu tür bir huzursuzluğun varlığından daha anlamlı bir şekilde gösteren çok az şey vardır. Bir zamanlar onları yönetebilecek gelenekler artık geçerli değildir. Kalıpları birer birer kırarlar ve vahşi arzularını takip ederler. Ve eskinin yıkıntıları arasında oynarken, yeni hakkında rastgele akıl yürütürler,
gülerek.

_Dorothy Canfield_

Floyd Dell _The Briary-Bush_'da insanın özgürlükten zamanla geri dönme zorunluluğuna işaret ediyor gibi görünüyorsa, Dorothy Canfield _The Brimming
Cup_'ta bu zorunluluğu oldukça açık bir şekilde savunur. Kuşkusuz, eleştirmenlerinin bazılarının yaptığı gibi, köyün saldırganlarına ve yerleşik düzene karşı bir karşı saldırıda bulunduğunu iddia etmek biraz ileri gitmek olur, ancak 1920'deki radikal patlamalardan rahatsız olan birçok ruha teselli verdiği kesindir. Zaten _Sincap Kafesi_ ve _Eğik Dal_'da küçük topluluklardaki hanelerin yolları hakkında şefkatli bir bilgi göstermişti; ve _Hillsboro Halkı_'nda kurgusal Amerikan köyleri dizisine bir başka dayanıklı, nazik mahalle eklemişti. _Dolu Bardak_ şimdiye kadar
vurduklarından daha derin bir notaydı. Diyelim ki, romanda, geniş dünyada eğitilmiş ama şimdi uzak bir köyde yaşayan bir kadın vardı; diyelim ki o, çağın kargaşasını duymuş ve hissetmişti ve memnuniyetinin gerçekliğini sorgulamaya başlamıştı; diyelim ki, çatışmayı olabildiğince
dramatik hale getirmek için, kocasının yerleşik arkadaşlığından ve çocuklarının ağır yükünden vazgeçip heyecan verici bir tutkuda sevinç aramaya yeni bir aşkla cezbedilmiş bulacaktı kendini. Burada Dorothy Canfield takdire şayan bir temaya sahipti ve buna güçle yükseldi, ancak kendisine o kadar kolay bir çözüm izni verdi ki argümanı acınacak şekilde tökezledi. Marise'in hayatının sıcak çemberini bozan sevgili sonuçta sadece bencil bir sınırlayıcı, basit bir kötü adamdır; onun coşku ve lüksten verdiği vaatlerle heyecanlansa da, sonunda anladığı gibi, düşündüğü değişimle kazanabileceğinden çok daha fazlasını kaybetmesi gerektiğini anlamamak aptallık olurdu. Elbette bu, sadakatin lehine aşka karşı bir argüman değil: bu sadece sadakatin geçici bir istikrarsızlığa karşı savunulması; ve bu yüzden çatışma doğrudan karşılanmış olsaydı, büyük aşk büyük sadakatle mücadele etmiş olsaydı olabileceği kadar önemli değil. Yine de roman bu şekilde üstlenebileceği şeyden uzak kalsa da sayısız mükemmelliğe sahip. Belagatli ve tutkulu ve çoğu zaman bilgece. Bir annenin çocuklarıyla olan ilişkileri nadiren bu kadar incelikli bir şekilde tasvir edilmiştir; bir Yeni İngiltere kasabasının görgü kuralları nadiren bu kadar ikna edici bir şekilde tasvir edilmiştir. Ortam yeşil tepeleri ve vadileri, karı ve çiçekleri arasında parlıyor. Hafızada canlı bir şekilde öne çıkan küçük karakterler var, tıpkı yüz yüze tanışılan kişiler gibi. Atmosfer aynı anda hem arzuyla gergin hem de anlayışla geniş. Malzemeler eski bir gelenekten gelse de, daha yeni romancıların altında yanan inceleyici zihnin ateşleriyle ısıtılmışlardır. _1921_

Bu kadar çok üstün kitabın üretildiği o unutulmaz kurgu yılı, onları makul beklentilerin ötesinde başarılı gördü; ve bu kroniğin ele almadığı sonraki yılın böyle bir teşvike karşılık vermesi şaşırtıcı değil. Dorothy Canfield bu eğilime meydan okuduysa, Booth
Tarkington bunu gördü ve _Alice Adams_'ı seçti. Sherwood Anderson _The
Triumph of the Egg_'de ve Floyd Dell _The Briary-Bush_'da başka zaferlere
yol açtı. Yarım düzine yetenekli romancı natüralizmi küçük kasabaların veya sıkışık hayatların "ifşasına" kadar takip etti: özellikle C.
Kay Scott sert, keskin _Blind Mice_ ile ve Charles G. Norris, kardeşi Frank Norris'in doğrulukta olmasa da ateşte rakibi olan _Brass_ ile. John Dos Passos yılın en çok tartışılan romanı olan _Three Soldiers_'da Amerikan Seferi Kuvvetleri'nin kahramanca olmayan yönlerini zekice ele aldı. Evelyn Scott _Dar Ev_'de ve Ben Hecht _Erik Dorn_'da, Waldo Frank'in _Karanlık
Anne_'de yaptığı ve bazılarının şimdi daha az belirgin bir şekilde yaptığı gibi, daha esnek, daha izlenimci bir teknik bulmaya çalıştı, "gri paragrafı" böldü ve
anlatılarının temposunu hızlandırdı. Aynı zamanda romantizm bir kez daha kalıcı yüzünü gösterdi ve geleceğin tamamen natüralizme ait olmadığını ima etti. Donn Byrne _Messer Marco Polo_'da, Marco Polo'nun hikayesini ve Kubla Han'ın kızı Altın Çanlar'ı arayışını parlak bir Galce tarzında oynadı. Robert Nathan, _Sonbahar_ adlı eserinde, yerel renklere yeterince iyi oturtulmuş, eski bir çiftçi takvimi kadar toprağı çağrıştıran ve yine de pastoralin evrensel parmaklarıyla dokunmuş, neredeyse kusursuz bir yerel pastoral şiir yazmıştır. Amerikan kurgusu
köyden uzun süre kaçamazsa, en azından isyan başlamadan önce düşünülmesi zor bir köy vardır. _Spoon River Anthology_ ne kadar öfkeli bir gerçek seli
içeri alırsa alsın, güzellik hayatta kalır. Birçok su
güzelliği söndüremez. Gerçek, daha zayıf alevleri söndürür.

Carl Van Doren'in yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
(1900-1920)
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONTEMPORARY AMERICAN NOVELISTS ***

***** This file should be named 12563.txt or 12563.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/5/6/12563/

Produced by Ted Garvin, Linda Cantoni, and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


