*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Port O' Gold (Altın Limanı)
Yazar: Louis John Stellman
Yayın Tarihi: June 8, 2004  [eBook #12560]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12560
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Port O' Gold, by Louis John Stellman


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Port O' Gold

Author: Louis John Stellman

Release Date: June 8, 2004  [eBook #12560]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PORT O' GOLD***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlie Kirschner ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 12560-h.htm veya 12560-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/1/2/5/6/12560/12560-h/12560-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/1/2/5/6/12560/12560-h.zip)

PORT O' GOLD

San Francisco Argonauts'un Tarih-Romantizmi

LOUIS J. STELLMAN

1922

[İllüstrasyon: Onlar bakarken güneş ışığı zafer kazandı, sisi
tuhaf, yüzen şekillere, aydınlık ve garip
önerilerle dolu bir şekilde dağıttı... İnsan önlerinde muhteşem bir şehrin uzandığını düşünebilirdi, ... elle tutulamaz, ama kaderin ipuçlarıyla muzaffer.]

EVLAT EDİNDİĞİM VE YENİDEN DOĞDUĞUM ŞEHRE
SAN FRANCISCO

Penceremden sık sık günü gördüm
Çatıların ve kulelerin üzerinden bir rüya gibi kırılır
Gizemli gümüş renginde, Körfez tarafından yansıtılır,
Gölge zanaatıyla süslenmiş ... ve sonra bir parıltı
Altın güneş ışığının hızla kesin bir şekilde yarılması
Dar bir bulut yarığı - tepeyi veya ovayı sınırlayan
Çingene parlaklığının kalıcı lekeleriyle
Ancak bir an için ve tekrar gittiler.

Sonra senin gürültülü sokaklarına çıktım,
Canlı saatte trafiğin uğultusunun ortasında
Ticaret, çatırdayan zilleriyle
Kudretli Mammon'u gücünün ihtişamıyla selamladığında....
Ve akşam vaktinin sessiz alacakaranlığında,
Yorgun emekçiler Ticaret pazarlarını terk ederken,
Onların geçit töreninde oldum - ya da müttefik oldum
Gece Geçit Töreni'ndeki Tutkunun şenliğiyle.

Ah, seni binlerce ruh halinde tanıdım
Ve senin sınırların içinde binlerce hayat yaşadım;
Gülen veya düşünen kalabalıkla maceraya atıldım,
Tüm manastırlarını ve zevk alanlarını yürüdüm,
Seni gördüm, ateşli meşaleden doğum sancıları çekerken,
Açgözlülük tarafından ihanete uğradım, oğullarının utancıyla lekelendim--
Hiçbir alevin kavuramayacağı bir ruhla yüksel
Kendini yeni ve onurlu bir yer yapmak için.

Ah, İyi Gri Şehir! Şarkını söylememe izin ver
Batı ihtişamının, güçlü ve cesur;
Kötülükte veya erdemde utanmaz ve güçlü--
Fırtınalı tavırlı ama altın kalpli!
Seni seviyorum, San Francisco; gurur duyuyorum
Tüm yaraların ve kupalarınla, övgü veya suçlamayla
Ve rüzgarın savurduğu tepelerinden yüksek sesle haykırıyorum
Adının sonsuz ihtişamını.

ÖNSÖZ

Bu San Francisco'nun hikayesi. Bir gazete editörü beni dağlardan çağırdığında
bir dizi yazmam için şöyle dedi:

"Seni çağırdım çünkü bu şehri tanıdığım veya bildiğim
herhangi bir yazardan daha çok sevdiğine inanıyorum. Ve San Francisco'nun gerçek hikayesinin
okuduğum herhangi bir kurgudan daha dramatik, canlı, insani bir anlatı oluşturacağına inanıyorum.

"İstediğin kadar zaman ayır. Her şeyi yoluna koy ve _sahip olduğun
her şeyi bu hikayeye koy_. "Şehri bununla uyandıracağım."

Elimden gelenin en iyisini yaparak editörün talimatlarını takip ettim.
Kendisini
memnun ettiğini ilan etti. Halk cömertçe karşılık verdi. Dizi
başarılıydı.

Ama, ah! Keşke ben yazsaydım... ya da örneğin Robert
Louis Stevenson benim yerime yazsaydı.

"Port O' Gold" bölümlerini kurgu bir iplikle
örtmüş bir tarih.
Karakterlerin çoğu, tam olarak burada anlatıldığı gibi
yaşamış ve rollerini
oynamış erkekler ve kadınlar. Arkaplan ve kronoloji, kapsamlı ve titiz bir araştırmanın
oluşturabileceği kadar doğru.

İnsanlar bana kurgusal karakterlerimin, Benito'nun, "gerçek olanlardan" daha fazla "onları ele geçirdiğini" söylediler... ki bu yeterince doğal,
belki de, çünkü onlar benim kendi beyin çocuklarım, diğerleri ise
sadece evlat edinilmiş. Bu da kınanacak bir şey değil. Sonuçta, yazar ilk olarak bir eğlendirici. Dolaylı olarak öğretici, bilgilendirici veya öğretici olabilir.
Tek iddiam, sevdiğim şehrin hikayesini
olabildiğince gerçek ve çekici bir şekilde anlatmaya çalıştığımdır. Tek umudum,
bu görevi layık görmüş olmamdır. Bu cilt için tarihsel verilerin toplanmasında değerli yardımlar şunlar tarafından sağlanmıştır:

Robert Rea, kütüphaneci, San Francisco Halk Kütüphanesi;

Mary A. Byrne, müdür Referans Bölümü, San Francisco Halk Kütüphanesi;

John Howell ve John J. Newbegin, kitapçılar ve California koleksiyoncuları, neşeli ilgileri ve nezaketleri için yazar içtenlikle minnettardır.

YAZAR.

İÇERİK

I Yerba Buena.
II Kumarlı Miras.
III Gringo Gemileri.
IV Amerikan İşgali.
V Bir Teklif ve Bir Tehdit.
VI İlk Seçim.
VI Rancheros İsyanı.
VIII McTurpin'in Darbesi.
IX Kaçma.
X Hull "Teslim Oluyor".
XI San Francisco İsimlendiriliyor.
XII New York Gönüllüleri.
XIII "Sidney Ördekleri". XIV Sahildeki Müzayede.
XV Hukukun Başlangıcı.
XVI Altın! Altın! Altın!
XVII Servet Arayışı.
XVIII Benito Haberleri.
XIX Örtülü Kadın.
XX Gecenin Bir Saatinde Gelen Çağrı.
XXI Düşmanla Yüzleşmek.
XXII Karanlıkta Atışlar.
XXIII Yeni Gelen.
XXIV '49'un Kaosu.
XXV Doğuştan Bir Hakkı Geri Almak.
XXVI Yangın! Yangın! Yangın!
XXVII Politika ve Bir Uyarı.
XXVIII McTurpin'in İzinde.
XXIX Gecekondu Komplosu.
XXX "Büyüyen Sancılar".
XXXI Dikkat Komitesi.
XXXII Halkın Jürisi.
XXXIII Hesaplaşma.
XXXIV Jenkins'in Asılması.
XXXV Halk ve Hukuk.
XXXVI Finans Ateşi. XXXVII "Bize Birikimlerimizi Verin".
XXXVIII Kral Bülteni Başlatıyor.
XXXIX Richardson ve Cora.
XL Fırtına Toplanıyor.
XLI Kaderin Belirlediği Karşılaşma.
XLII Komite Örgütleniyor.
XLIII Vali Johnson Arabuluculuk Yapıyor.
XLIV Ateşkes Bozuldu.
XLV Komite Saldırıyor.
XLVI İntikam.
XLVI İç Savaş İpuçları.
XLVIII Sherman İstifa Ediyor.
XLIX Terry Hopkins'i Bıçaklıyor.
L Komite Dağılıyor.
LI Senatör Broderick.
LII Çin Mahallesi'ne Bir Gezi.
LIII Po Lun'a Giriyor.
LIV "Şeref Alanı".
LV Güney Komplosu.
LVI Bazı Savaş Tepkileri.
LVII Waters Bedelini Ödüyor.
LVIII McTurpin Muhbir Oluyor.
LIX Comstock Öfkesi.
LX Parçalanmış Balon.
LXI Çaresiz Finans. LXII Adolph Sutro'nun Tüneli.
   LXIII Lees Bir Gizemi Çözüyor.
    LXIV Bir İdol Devrildi.
     LXV Endüstriyel Huzursuzluk.
    LXVI Seçim Kolu Geçit Töreni.
   LXVII Dennis Kearney.
  LXVIII Kadın Muhabir.
    LXIX Yeni Nesil.
     LXX Robert ve Maizie.
    LXXI Kör Patron.
   LXXII Kader Elini Tutuyor.
  LXXIII Dönüş.
   LXXIV "Reformcu".
    LXXV Bir Gece Macerası.
   LXXVI Politika ve Romantizm.
  LXXVII Aleta'nın Sorunu.
 LXXVIII Kader Sabahı.
   LXXIX Kargaşa.
    LXXX Sonrası.
   LXXXI Yeniden Ayarlama.
  LXXXII Körfezde.
 LXXXIII Çalışmalarda.
  LXXXIV Ağ Kapanıyor.
   LXXXV Yedi Veba.
  LXXXVI Yeni Bir Şehir Hükümeti.
 LXXXVII Norah Öğreniyor.
LXXXVIII Heney'nin Vurulması.
LXXXIX Savcılığın Yenilgisi.
XC Kurtuluş Ölçüsü.
XCI Sonuç.

RESİMLER LİSTESİ

Baktıklarında, güneş ışığı zafer kazandı, sisi tuhaf,
yüzen şekillere, ışıklı ve tuhaf imalarla dolu bir şekilde dağıttı.... İnsan
önlerinde muhteşem bir şehrin uzandığını düşünebilirdi, ... elle tutulamaz, ama
kaderinin ipuçlarıyla muzaffer.

"Ah, Senor," Inez'in gülümsemesi kaybolmuştu, ... "nefret için nedenleri var".

Küreklerle kum tepeciklerini düzleştiren adamlar, vagonları ... yığınlarla çevrili bataklıklara dökülen
parıldayan tahıllarla doldurdular. San
Francisco körfezin daha da uzağına ulaştı.

Samuel Brannan, bir elinde bir pintlik altın tozu şişesi tutarak sokaklarda dolaştı... ve bir deli gibi bağırdı: "Altın! Altın! Altın!
Amerikan Nehri'nden".

Yazıya gülen yoldan geçenler, aynı anda
bir vinç yardımıyla neredeyse su altında kalmış bir eşeğin kurtarılmasına tanık oldular.

Broderick'in komuta eden figürü oradan oraya koştururken görüldü....
"Sen ve diğer iki kişi. O binayı havaya uçurun ya da yıkın," dedi, geniş, harap bir yapıyı işaret ederek.

Orada, korkusuz kaptan oturuyordu, Batı Noktası'ndaki tüm ... sade tavrı, hapşırıkların ve hırıltıların aşağılayıcılığında eridi.... "Para!
Yüce Tanrı! Sherman, kasabada tek bir dolar bile yok".

"Kendini çek ve savun," dedi yüksek sesle. Gözlerini kapattı ve
parmaklarının ucundan küçük bir duman bulutu yükseliyor gibiydi,
ardından ... keskin bir ses geldi.

Yüksek bir platformdaki binanın önünde iki adam duruyordu.... Kalabalıktan yarı bastırılmış bir kükreme yükseldi.

Dikkatlice nişan almış olan Terry, şimdi ateş etti. Broderick sendeledi,
kendini toparladı. Yavaşça tek dizinin üzerine çöktü.

Yolculuk alkışlamaya başladı. Sonra histeri, kargaşa oldu.
Elli bin kişi şehirlerinin Kölelik Karşıtlığı için güvenli olduğunu biliyordu.

Yarım bin işsiz işçi, silahlı ve pervasız, rıhtıma doğru yürüdü. Meşaleler taşıyorlardı... "Cehenneme kararlı bir mürettebat," dedi Ellis.

"Oğlum ... muhabir olarak zamanını boşa harcıyorsun. Dinle," elini Francisco'nun dizine koydu. "Sana bir işim var... Yeni Belediye Başkanı'nın bir sekretere ihtiyacı olacak".

"Belki de kendime bir adam bulurum - iri, güçlü, etkileyici - kolayca yönlendirilebilen bir zihne sahip... Sonra onu bir lider olarak eğiteceğim... Beynini ben sağlayacağım".

"Güneye gidiyorum," dedi Francisco oğluna. "Buna dayanamıyorum".

Birden öne çıktı... Gözlerinden yaşlar akmaya başladı.
Sonra yargıcın açıkça duyulan sorusu, "Suçluyum!" "Suçluyum!"
Ruef geri döndü.

SAN FRANCISCO ARGONOTLARININ BİR TARİHİ-ROMANTİZMİ

GİRİŞ

VİZYON

"Azizler kutsansın. Bu Punta de Los Reyes." Konuşmacı sakallı orta yaşlı bir adamdı. Bir otorite 
kıyafeti gibi üzerindeki belli bir asalet tamamen ruhtan geliyordu, çünkü ne heybetli bir boyu ne de hükmeden bir duruşu vardı. Giysileri gevşekçe sallanıyordu ve son zamanlarda geçirdiği hastalık yüzünde bitkin çizgiler oluşturmuştu. Ancak gözleri bir kartalınki gibi parlıyordu ve kuzeye doğru işaret eden eli, titrese de, otoriter hareketleriyle önderlik eden birinin ince dramatik zarafetine sahipti. Bir zamanlar muhteşem olan, yara izli kadife ve rüzgarda dağılmış tüylü şapkasını başından çekti, sessiz bir saygı ve şükran hareketiyle bir dizini büktü. Bu Gaspar
de Portola'ydı, 31 Ekim 1769.

Yanında yardımcıları duruyordu. Hepsi yolculuktan lekelenmiş, zorluk ve yorgunluktan yıpranmıştı. Şeflerini takip ettiler ve
çömeldiler. Bir kenara ve kayalık bir burnun tepesinin biraz altında, küçük bir grup, Hıristiyan Kızılderililer, katırcılar ve askerler haç çıkardı ve sorgulayıcı bir şekilde yukarı baktılar. Bir düzine
yavruda hasta adamlar kıpırdanıp inlediler. Bir katır gürültülü bir şekilde anırdı,
yakındaki uçurumlardan
yaban kazları sürüsünü korkuttu,
içeride çılgınca bir
acele eden bir geyik sürüsü.

Portola ayağa kalktı ve yarı ateşli bakışlarıyla ufku taradı.
Güneyde, denizin aşındırdığı uçurumlarıyla engebeli kıyı şeridi uzanıyordu, bir noktada
parıldayan bir plajın yarım ayına
dönen ve tekrar
kaybolan ve yeniden beliren sis şekillerine doğru uzanan.

Uzak kuzeybatıda, suya doğru uzanan dev bir kara parçası vardı,
yüksek, çıplak ve kayalık; daha ileride, beyaz farallonlardan oluşan bir grup,
sallanan köpükte yatıyordu ve üzerlerinde büyük deniz kuşu sürüleri dalıp
çember oluşturuyordu. Son olarak, kuzeye doğru kıyı boyunca, Francis Drake'in uygun bir şekilde New Albion adını verdiği o tebeşir kayalıklarını ve daha da ötesinde, bir koyun ağzı gibi görünen şeyi gördüler.

Aralarında anlaşmazlık çıktı. 14 Temmuz'dan beri bu yer ile San Diego arasında Monterey limanını arıyorlardı. "Belki de burasıdır," dedi rahip Crespi, isteksizce. "Vizcaino 37 dereceyi
bulduğunda yanılmış olabilir."

"Evet," dedi Kaptan Fernando de Rivera, "bu kaşifler dikkatsiz köpekler. Haritalarını bu kadar neşeyle çizdikleri yerleri nadiren bulursunuz. Ve açlıktan veya iskorbütten kimin öldüğünü -Meksika'da mı yoksa Madrid'de mi şişelerini içtiklerini- ne umursarlar? Ben, hepsinin laneti diyorum. "

Portola adamlarına sinirli bir onaylamama bakışı attı. "Ne diyorsun, izci?" dedi Çavuş Jose Ortega'ya, İzcilerin şefine.

"Kimse emin olmasın, ekselansları," diye cevapladı izci şefi.
"Ama," gözleri komutanının gözleriyle buluştu ve kasvetli bir şekilde, "öğrenebiliriz."

Portola elini neredeyse şefkatle diğerinin deri kaplı omzuna koydu. İşte tam da kalbine göre bir adamdı. Her zaman minibüsün önündeydi, kamp alanlarını seçiyor, geçilmez çalılıklarda yollar açıyor, düşman vahşilerle savaşıyordu. Şimdi, hasta ve aç olmasına rağmen, çünkü erzaklar birkaç gündür kişi başına dört tortillaya kadar düşmüştü, Ortega tekrar yola çıkmaya hazırdı.

"Dinlensen iyi olur, Saldado. İyi olmaktan çok uzaksın. Yarın başla."

Ortega omuz silkti. "Bu arada mırıldanıyorlar," gözleri aşağıdaki ayrım gözetmeyen topluluğa kaydı.

"İnsanlar yürüyüşe çıktığında ve bir amaçları olduğunda, şikayetlerini unuturlar.
Kampta yattıklarında şeytan etrafta dolaşır ve
düşüncelerine kötülük
koyar. Ben on dört yıldır askerim, ekselansları."

"Ve ben otuz yıldır," dedi diğeri kuru bir şekilde, ama gülümsedi. "Haklısın, çavuşum. Git. Ve koruyucu aziziniz, Assisi'nin saygıdeğer babası size yardımcı olsun."

Ortega selam verdi ve geri çekildi. "Ekselanslarının lütfuyla üç güne ihtiyacım olacak," dedi. Portola başını salladı ve Ortega'nın keskin emirlerinin bir düzine atlı soldado'yu sıraya dizdiğini gördü. Yanından dörtnala geçtiler, mızrakları selamdaydı ve toynak sesleri eşliğinde aşağıdaki vadiye doğru
sıçradılar.

Genç Francisco Garvez, çavuşun yanına gelene kadar büyük kısrağını mahmuzladı. Uzun boylu, yarı sıska bir çocuktu, gençliğin hevesli öngörüsü, hayalleri ve utangaçlığının bir kısmı, tavrının karanlık uyanıklığında saklıydı.

"Şimdi nereye, çavuşum?" diye sordu, diğerinin kabzasına elini koyarken biraz küstahlıkla. "O kaçamak Monterey'i tekrar mı arayacağız? Sanırım Vizcaino bunu içkilerinde hayal etti." Gülümsedi,
güçlü, beyaz dişlerinin parıltısı, yüz hatlarının yarı yorgun rahatlamasını
giderdi ve Ortega dönerek ona cevap verdi:

"Belki de iyi yürekli Aziz Francis bunu gözlerimizden sakladı--böylece önce
onun onuruna vaftiz edilen bu puerto'yu keşfedebiliriz. Üç günümüz var
Punta de los Reyes'e ulaşmak için, Vizcaino'nun Köln kralları için adlandırdığı yere."

Bir süre ikisi sessizce ilerledi. Sonra genç Garvez mırıldandı: "Soldados'unuzun sizi sevmesi Portola için iyi... Yoksa sefer
bu kadar uzağa
gelmezdi." Çavuş arkadaşına
içtenlikle baktı, ama konuşmadı. Valinin hayatının tehlikede olduğunu herkes kadar o da biliyordu;
Havada bir komplo vardı. Ve
bu yüzden tüm güçlü hoşnutsuzları da beraberinde götürmüştü. Evet,
onu seviyorlardı - akıllarında ne tür bir ihanet varsa.
Gözleri bilgiyle parladı. Onları iyi bir tempoda
tepe ve vadi üzerinden, engebeli ve çalılık çalılıkların arasından, burada ve orada bir dereden geçerek, yorgun atları sürüklenen kumların üzerinden
mahmuzlayarak
karanlık daha fazla ilerlemeyi imkansız hale getirene kadar götürdü. Ama gün ağarırken, yetersiz bir öğünün ardından tekrar yola koyuldu. Tam gün doğarken, ekibini dinlenmek için durduğu hakim bir buruna götürdü. Nefes nefese kalmış
binisi ve Garvez'inki, sırtta yan yana soluk soluğayken, askerleri tek sıra halinde dar patikada yukarı doğru yol aldılar. Altlarında, Altın Kapı'nın girdaplı dar geçitleriyle korunan San Francisco Körfezi vardı. Ve Contra Costa'nın kahverengi tepelerinin üzerinde, büyük bir altın güneş
topu, şafak vaktinin dantelli sisleriyle savaşıyordu.

Gizemi ve ihtişamıyla insanı etkileyecek bir resimdi.
İki adam, ona tuhaf bir şekilde harmanlanmış bir hayranlık ve coşku hissiyle baktılar.
Ve onlar bakarken, güneş ışığı zafer kazandı, sisi tuhaf yüzen şekillere, ışıklı ve kale, kubbe, taret, minare ve yükselen sivri uç gibi garip çağrışımlarla dolu şekillere dağıttı. Kişi, kum tepeciklerinin çorak koyunda muhteşem bir şehrin önlerinde uzandığını düşünebilirdi, elle tutulamayan ama muzaffer bir şehir, kaderin ipuçlarıyla; yarı saydam gümüş ve altın, değişken ve şaşırtıcı - güneşin tüm parlaklığı buhar perdesinden
çıktığında bir anda yok oldu.

"Cennetten gelen bir işaret gibiydi!" diye soludu Garvez.

Ortega haç çıkardı. Genç adam devam etti, "İçimdeki bir sese
benzeyen bir şey 'Burada evini bulacaksın - sen ve çocukların ve çocuklarının çocukları' diyordu."

Ortega, suların ve ağaçlarla çevrili koyun üzerindeki şafak altın rengine baktı. Burada ve orada küçük geyik sürüleri bir dereden su içiyor veya kumlu çayırların seyrek yeşilliğinde otluyordu. Uzak bir koruda yirmi tane Kızılderili tepesi koni biçimlerini göğe doğru kaldırmıştı; Tembel mavi-beyaz duman sütunları yukarı doğru kıvrılıyordu. Kanolar, ustaca bir araya getirilmiş tule salları, koyu tenli yerlileri rüzgârla savrulan suların üzerinden taşıyordu, çift küreklerinin uçları güneşte parlıyordu.

"İnsan Tanrı'nın yollarını bilmeyebilir." Ortega biraz sertçe konuştu. "Bana
açık olan şey, daha uzağa yolculuk edemeyeceğimiz. Bu estero yolumuzu ikiye bölüyor. Ve üç gün içinde ContraCosta'ya ulaşmak için onu
çeviremeyiz. Geri dönüp komutana rapor vermeliyiz."

Döndü ve askerlerine bir emir bağırdı. Süvari alayı güneye doğru gidiyordu ama genç Francisco eyerde dönerek
parlak koya doğru veda bakışı attı. "Port O' Gold!" diye fısıldadı coşkuyla, "bir gün
insanlar senin ününü dünya çapında öğrenecek!"

PORT O' GOLD

BÖLÜM I

YERBA BUENA

1845 yılıydı. Genç Francisco Garvez, Portola'nın İzci şefinin yanında at sürerken, San Francisco Körfezi'nin kumlu kıyılarından yükselen
bir şehrin mistik görüntüsünü gördüğünden beri üç çeyrek asır geçmişti.

Garvez, geleneğe göre, San Diego'nun misyoner rahipleri tarafından
eğitilen bir Kızılderili kızını eşi olarak almıştı. Eski İspanya'da
soldado olarak yaptığı hizmet karşılığında, Dolores Misyonu yakınlarında birçok dönüm arazi verilmişti ve oğlu, evlilik yoluyla bunu başka bir büyük mülkle birleştirmişti. Orada Garvez ailesinin ikinci nesli, görkemli bir haciendadan geniş tahıl tarlalarına, geniş otlaklara ve kanlı hayvanların ağıllarına bakmıştı. Misyon döneminin artıp azaldığını ve Meksika'nın Madrid'in hükümet zincirlerinden kurtulduğunu görmüşlerdi. "Gringo"nun gelişine kuşkuyla bakmışlardı ve Francisco Garvez II, yaşının zayıflığıyla, en küçük kızını bir Yankee mühendisine veren kadere
karşı çıkmıştı. Ona, onurlu bir ırka bağlılık ile kendisinin
bilinmeyen, yabancı bir davetsiz misafir olarak adlandırdığı biriyle sürgün arasında seçim yapmasını söylemişti. Ama sonunda, kadınların
adeti olduğu üzere, Aşkın ebedi yolunu seçtiğinde onu affetmişti. Böylece Garvez
rancho, onun ölümünden sonra Windham çiftliği oldu ve orada Dona Anita
çocukları Inez ve Benito ile birlikte yaşadı, çünkü kocası "Don Roberto"
Windham, Oregon'un vahşi doğasında bir mühendislik seferiyle oyalandı.

Henüz on dokuz yaşında olan genç Benito, düzgün ve zayıftı, yeni
yeten ruhunda Anglosaksonların katı mirasını Kastilya'nın sıçrayan
ateşleriyle birleştiriyordu. Annesi, şefkatle ama bakışlarında endişeli bir şeylerle, çocuğun en sevdiği atının eyerine çevik bir şekilde atlayışını izledi. Kocası gibiydi, güçlü ve kendine güvenen. Yine de, -bu düşünceyle istemsizce iç çekti-, onun yakışıklı ve talihsiz kardeşi Don Diego'nun tavrına çok benziyordu, kart ve şarapla devam eden bir düellonun kurbanıydı.

"Neden bu kadar endişelisin, madre mia?" Inez'in küçük eli, annesininkine güven verici bir şekilde sokuldu. "Puebla'nın Gringoları arasında at binerken, bizim Benito'muz için mi endişeleniyorsun?"

Koyu taçlı ve zarif başı gururla kalktı ve gözleri parladı, kardeşinin uzaklardaki Yerba Buena kasabasına doğru muhteşem bir binicilik zarafetiyle at binmesini izlerken. "Kendi başının çaresine bakabilir," diye bitirdi, başını sallayarak.

"Elbette, küçüğüm," diye cevapladı Dona Windham gülümseyerek. Hiç şüphesiz
aptalca bir endişeydi diye karar verdi. Keşke körfez kıyısına yakın bir ranchita'da yaşayan Dona Briones, Americano şans oyunları hakkında bu kadar dedikodu yapmasaydı. Ve keşke Benito'yu oraya bu kadar sık ​​götüren şeyin ne olduğunu bilseydi.

* * * * *

Benito atını puebla'ya doğru mahmuzladı. Cebinde dolu bir kese şıngırdadı ve arada sırada yol boyunca
birkaç rahatsız edici Kızılderiliye gümüş bir para
attı. Dona Briones'in küçük çiftlik evinin önünden geçerken, durması için yaptığı davete
neşeyle cevap olarak şapkasını salladı. Benito ona Tia Juana adını verdi. Büyük ve anaçtı, yorulmak bilmez bir enerjiye sahip, tek başına, Yerba Buena koyuna demirleyen gemilere
süt, tereyağı, yumurta ve sebze sağlayan ranchito'yu
yetiştiren bir kadındı. Tüm hasta ve talihsiz varlıkların dostu, sık sık arama
partilerinden sakladığı
firari denizcilerin gizli müttefikiydi. Benito onun özel favorisiydi ve şimdi o at sırtındayken içini çekip başını salladı. "Pokkere" denen gringo oyunundaki
kayıplarını duymuştu. Diğer tüm uzaylı entrikalarıyla birlikte ona da güvenmiyordu.

Benito, güneşin altında hayal kurarak küçük köye ulaştı, karmakarışık yerleşim yerlerinin
bir karmaşası. Orada, babasının arkadaşı olan o neşeli ruh Nathan Spear'ın yaşadığı Kent Hall adlı küçük gemi kamarası vardı.
Yakınlarda Calvert Davis'in evi, marangoz ve demirci dükkanı vardı;
Fransız bilgin ve Vali Alvarado'nun sekreteri Victor Pruden'in evleri;
Concepcion Avila ile evlenen deri tüccarı Thompson,
gününün hüküm süren güzelliği;
Kaliforniya'ya ilk piyanoları getiren öncü kereste fabrikası sahibi Stephen Smith.

Bir pınarın fışkırdığı ve gemilere su sağladığı yerde, Juan
Fuller'ın bir çamaşırhanesi vardı. Bir taş atımı mesafede, Daniel Sill'in değirmeni vardı. Orada bir katır, onun inatçı mizacının sık sık kesintiye uğramasıyla, kaba ve ağır bir koşu bandına dönüşüyordu. Tahıl yüklü öküz arabaları, önündeki yol boyunca duruyordu.

Daha aşağıda, John the Tinker'ın bowling salonu olarak bilinen Finch'in; "Jack the Sailor's" lakaplı Cooper'ın içki evi, Vioget'in evi, daha sonra Yerba Buena'nın ilk oteli olacaktı. William
Leidesdorff'un yeni deposu, su hattına yakındı ve meydanın başında, valinin emriyle Kızılderililer tarafından inşa edilen gümrük binası, nakliyeye tepeden bakıyordu.

Benito, bir düzine başka binek hayvanının bağlı olduğu Plaza'ya ulaştığında atını dizginledi ve atını bağlamanın resmiyetini taşımadan kısa otları biçmeye bıraktı. Dokuz yıl önce Don Jacob Primer Leese'in Yerba Buena'daki türünün ilk örneği olan ahşap casa'sının tamamlanmasını kutlamak için nasıl görkemli bir balo verdiğini hatırladı. 4 Temmuz'u anmak için müzik, barbekü etlerle ziyafet ve silah atışları olmuştu. Bu, Americano bağımsızlığının doğuşuydu. Leese uzun zaman önce karargahını plajdan daha uzağa taşımış ve ünlü casa'sını Hudson Körfezi şirketine satmıştı. Genç Windham yarı yüzeysel bir şekilde oraya gitti, içeri girdi ve denizcilerin genellikle denizin tehlikeleri hakkında küfürlü
konuşmak için toplandığı büyük ticaret odasına oturdu. Benito onları dinlemeyi ve şirketinin tüm Yankee tüccarlarını Kaliforniya'dan
kovacağıyla tehdit eden Faktör William Rae'nin sarhoşça övünmelerini dinlemeyi severdi. Bazen Spear orada olurdu, alaycı bir şekilde nüktedandı, çok içerdi ama asla içkisiyle
şaşkın olmazdı. Ama bugün yer sessizdi, neredeyse ıssızdı, bu yüzden
Faktörle birlikte bir bardak ateşli İskoç likörü içtikten sonra Benito tekrar yola çıktı. Orada bir el omzuna kondu ve Spear'ın
canlı sesi onu selamladı:

"Çiftlikte işler nasıl gidiyor, Camerado?"

"Orta derecede," diye cevapladı genç adam, "çünkü annem babamın
gelmesini sabırsızlıkla bekliyor. Amcam öldüğünden beri çok yalnız. Inez onu teselli etmeye çalışsa da o da tedirgin. Babamın eve dönüş için belirlediği zaman çoktan geçti."

"Kadınların yolu bu," dedi Spear nazikçe. "Onlara saygılarımı ilet. Eğer
eve doğru gidersen, sana yolun bir kısmında eşlik edeceğim."

Benito, arkadaşına neredeyse gizlice bir bakış attı. "Henüz değil," ...
aceleyle cevap verdi, "binlerce özür, senor. Burada başka
işlerim var."

Yarı sabırsızca başını salladı ve ambarcadero boyunca ilerledi. Spear
onun Cooper'ın içki mekanına döndüğünü gördü.

Bir yabancı Spear'ın bakışını yakaladı ve anlamlı bir şekilde gülümsedi. "Dün gece o çocuğu, hileli bir anlaşmadan daha iyi olmayan bir kalabalıkla poker oynarken gördüm...
Birisi onu durdurmalı." Seste çekingen bir ima vardı.

"Benim yetkim yok," diye kısaca cevapladı Spear. Sırtını diğer tarafa
döndü ve meydana doğru yürüdü.

BÖLÜM II

KUMAR OYNANAN MİRAS

Yabancı, sahile ve "Jack the Sailor's"a doğru yürüdü. Bu lakabı hak eden Cooper, kaba tahtalardan yapılmış bir tezgahın arkasında durup
üstünü çok kirli bir havluyla parlattı. Yeni geleni hevesle selamladı. "Merhaba, Alvin Potts! Seni buraya ne getirdi? Ve
Monterey'de her şey nasıl?"

"Her şey yolunda," dedi Potts, özlü bir şekilde. Etrafına baktı.
Masa adını bile hak etmeyen birkaç kaba yapı, kaba ve uyumsuz adamların ilgi odağıydı. Balina avcısının mürettebatından yüksek sesli, sakallı adamlar vardı. Brandalar ve
kafalarına kadar çekilmiş şapkalar içinde; yağlı, kaba
yüzlü ve yavaş hareket eden esmer Ruslar - Fort Ross'taki terk edilmiş koloninin kalıntıları;
geniş kenarlı şapkalar, örgülü kısa ceketler ve parlak çizmelere sokulmuş bağcıklı pantolonlar giymiş, nazik, yumuşak konuşan İspanyollar; başlarında renkli mendiller ve bellerinde kuşaklar olan vaquerolar. Birkaç
Amerikalı da oraya buraya serpiştirilmişti. Genellikle her
masadaki bir oyuncu, kumarbazı işaret eden zarif ve zarif tipteydi. Ve
genellikle kazanan oydu. Arada sırada bir adam kartlarını yere attı,
küçük bir para destesini masanın ortasına itti ve
dışarı çıkardı. Cooper aralarından geçti, adamların dürtülerine göre iksirlerini döktükleri uzun, siyah şişeler servis etti;
birlikte içmediler.
Her oyuncu ihtiyaç duyduğunda bir sıvı uyarıcı kaptı. Ve
titreyen sinirleri bu mahmuzlardan birçoğunu gerektirenlerden biri de genç Benito'ydu.

Potts solgun yüzü ve telaşlı, yanan gözleri kaşlarını çatarak
onaylamayarak inceledi. Şu anda John Cooper'ı bir kenara çekti.

"Burada işi yok, o çocuk... biliyorsun, Jack," dedi Potts,
suçlayarak. Bar sahibi kollarını anlamlı bir
harekette iki yana açtı.

"Uzak durmayacak... Ona yarım düzine kez söyledim. Kimse
o inatçı aptalla akıl yürütemez."

"Kiminle oynuyor?" diye sordu Potts. "Yara izi olan koyu tenli olanı kastediyorum."

Potts'un belirttiği adam etkileyici ve göze çarpan bir figürdü.
Küçük, uğursuz bakışlı ve yarı alaycı gülümsemesi dudaklarını biraz çizginin dışına çıkaran bir ağızla, arada sırada kalın siyah saçlarını narin, uzun parmaklı elleriyle tarıyordu. Mükemmel şekilde bakımlı tırnaklarıyla parmaklarında bir beceri ve şimşek enerjisi vardı,
ki bu da rakiplerine pek iyi gelmiyordu. Diğer oyuncuların ateşli kontrolsüzlüğüne garip bir
karşıtlık oluşturarak sakin bir şekilde arkasına yaslandı. Arada sırada diğer oyuncuların çemberine hızlı bir bakış
attı. Önünde bir altın ve gümüş yığını vardı. Jack Cooper cevap vermeden önce onun bir sihirbazın
tuhaf becerisiyle başa çıkmasını izlediler.

"Bu Avustralya'dan Aleck McTurpin. Onu tanıdığınızı sanıyordum."

"Sidney koylarından biri mi?"

"Pek de gürültülü değil," diye uyardı diğeri aceleyle. "Ona
öyle diyorlar--arkasından. Ama kim söyleyebilir ki? Çocuğu
peşinden yeterince kurtarmak istiyorum."

"Sanırım oyunu izleyeceğim," dedi Potts ve masaya doğru ağır ağır yürüdü.
Windham'ın omzuna dostça bir el koydu. Benito'nun para destesi
neredeyse bitmişti. McTurpin dağıttı. Bu bir ikramiyeydi, belli ki, çünkü
altın ve gümüşten oluşan ağır bir bahis
tahtanın ortasındaydı. Benito kartlarını kaldırırken eli
titredi. Uzanıp bardağını yeniden doldurdu,
içerisini hevesle yudumladı. "Dos cartos," diye yanıtladı krupiyenin sorusuna İspanyolca. Potts
Benito'nun elinde tuttuğu üç karta baktı. Her biri bir papazdı.

Genç adam ilk çekilişine hafifçe kaşlarını çatarak baktı ve ikinciyi kaldırmadan önce tereddüt etti. Sonra boğazından küçük bir
nefes sesi geldi.

"Senor," diye başladı McTurpin ona merakla bakarken, "Bana bahis oynayacak pek bir şey kalmadı. Şans son zamanlarda düşmanım oldu. Yine de," titrek bir şekilde gülümsedi, "Bana güven veren bazı kartlar tutuyorum. Büyük bir bahis oynamak istiyorum -bir kez, ayrılmadan önce--"

"Ne kadar büyük?" diye sordu McTurpin soğuk bir şekilde, ama gözleri hevesliydi.

İspanyol-Amerikalı ona dik dik baktı. "İstediğin kadar büyük, amigo
... eğer notumu kabul edersen."

McTurpin'in dişleri bir tıkırtıyla kapandı. "Ne güvencesi, genç adam?" diye sordu.

"Çiftliğim," diye cevapladı Benito. "Diyorlar ki, on bin dolarınız değerinde."

McTurpin kartlarını elleriyle kapattı. "Bu çiftliği bana neye karşı koymak istiyorsun?"

"Beş bin dolar, bu yeterince adil," diye cevapladı Benito. Heyecandan titriyordu. McTurpin onu şahin gibi izliyordu, düşünüyormuş gibi görünüyordu. "Bize mürekkep ve kağıt getir, Jack," diye seslendi Cooper'a ve Cooper da kabul ettiğinde, bir kağıda yarım düzine kadar satır yazdı.

"Bunu imzala. İki tanık bul... sen, Jack ve şu adam," diye buyurgan bir şekilde Potts'u işaret etti. Kartlarını yüzü aşağı bakacak şekilde masaya koydu
ve iç cebinden kalın bir tomar yeşil dolar çıkardı.
Yavaşça, neredeyse titizlikle, ağzı açık bir şekilde masadaki oyuncuların önünde saydı.
Elli yüz dolarlık banknotlar.

"Amerikan yeşil dolarları," diye net bir şekilde konuştu. "Arkadaşımız Senor Windham ile bir yan bahis." Parayı masanın ortasına doğru, diğerlerinden biraz uzağa itti.

Benito titrek bir şekilde kalemi aldı. Kalem titrek parmaklarında titriyordu.
"Bekle," diye yalvardı Potts. Ama genç adam hiçbir müdahaleye izin vermedi. Bir gösterişle
imzasını attı. McTurpin, Benito'nun
düşürdüğü kalemi aldı. "Adını tanık olarak yaz," diye talep etti ev sahibine.
"Denizci Jack" başını salladı. "Benim bunda hiçbir rolüm yok," dedi ve
onlara sırtını döndü. "Ben de," diye cevapladı Potts benzer bir davete.

McTurpin kağıdı aldı. "Önemli değil. Hepiniz onun
imzaladığını gördünüz: Sen ... ve sen ... ve sen." Parmağı en yakındaki üç oyuncuyu işaret etti ve onların baş sallamaları ona yetti, belli ki. Sözleşmeyi kendi bol miktardaki destesinden bir altın parayla tarttı.

"Göster! Göster!" diye bağırdı diğerleri. Benito zafer kazanmış bir şekilde masaya beş
kart koydu. Dördü papazdı. Küçük bir memnuniyet
çığlığı yükseldi, çünkü sempati genç oyuncuylaydı. McTurpin
hareketsizce oturdu. Sonra masaya bir as attı. Bunu bir
ikinci takip etti. Sonra bir üçüncü. Ve, meraklı mırıldanmalar arasında, bir dördüncü.

Elini bahislere uzattı. Benito kıpırdamadan oturdu.
Gözlerindeki zafer ışığı sönmüştü ama tek bir kas bile kıpırdamamıştı.
İnsan onun talihsizliği yüzünden felçli olduğunu veya taşa döndüğünü düşünebilirdi.
McTurpin'in eli neredeyse gizlice kağıdın üzerine kapandı.

Bahsi kendisine doğru çekerken ince dudaklarında soğuk ve hesapçı bir memnuniyet gülümsemesi vardı.

Sonra, Benito elektriklendirici bir anilikle üzerine atıldı. "Hile!" diye bağırdı. "Beni bir hırsız gibi soydun. Biliyordum. Bana
böyle baktığında anladım."

McTurpin saldırıyı savuştururken ne kadar hızlı olsa da -çünkü sık sık böyle bir savunmaya
ihtiyaç duyuyordu- Benito'nun saldırısı onu hazırlıksız buldu. Genç adamın parmakları boğazında, geriye doğru
gitti. Devrilmiş
masadan paralar yere düştü ve uzak köşelere yuvarlandı.
Savaşmayanlar aceleyle beklenen kurşunlardan kaçacak bir yer aradılar. Ama
hiçbir tabanca havlamadı. McTurpin'in gücü diğerinin gücünden çok daha fazlaydı.
Anında ayağa kalktı. Benito'nun ikinci hücumu çenesine bir
darbeyle karşılandı. Çocuk sertçe düştü.

McTurpin dağılmış tüylerini düzeltti ve dağılmış paraları topladı. "Genç aptalı eve götürün," dedi omzunun üzerinden dışarı doğru yürürken. "Boğazına biraz viski dökün. Yaralı değil."

BÖLÜM III

GRİNGO GEMİLERİ

Hükümet, Yerba Buena'da sadece bir isimdi. Fremont adında bir gringo mühendis, bir grup maceracıyla birlikte Sonora'da cesur Vallejo'yu devirmiş ve Kaliforniya Cumhuriyeti'ni ilan etmişti. Presidio'daki
topu çakmıştı. Ve şimdi körfezde bir gringo savaş gemisi vardı, bazıları limanı daraltma emri aldığını söyledi. Hemen hemen aynı anda bir İngiliz firkateyni geldi ve Anglosakson milletleri arasında bir savaş söylentileri vardı.

Vali Don Rafael Pinto, kaçan Vali Castro'ya çoktan katılmıştı. Askerlerini güneydeki Castro güçlerini
artırmak için gönderen Komutan Francisco Sanchez, garnizonsuzdu ve
çiftliğine çekilmişti.

Yine de, Senora Windham, oğlu ve kızıyla birlikte, adalet umuduyla
Başvali Guerrero'yu çağırmıştı. Çiftliği ondan alınıyordu. McTurpin zaten hibeden bir kısmını önceden almıştı ve
sadece Windham vaqueros'un silahlı muhalefeti tüm bir mülksüzleştirmeyi engelledi.

Guerrero nazik ve titiz bir şekilde dinlese de, belli ki
rahatlatma gücü yoktu. Göz kapakları bir tür yavaş St. Vitus dansıyla aralıklarla seğiren, cilalı tavırlara sahip, tuhaf bir şekilde gergin bir adamdı.

"Ne yapabilirim, Senora?" diye sordu, bir tuhaflık ve çaresizlik karışımıyla.
"Ben asası olmayan bir memurum. Ve Sanchez, askerlerinden
soyulmuş bir komutan." Onlarla birlikte kapıya doğru yürüdü ve iki geminin bulunduğu koyun
dans eden, dalgalanan sularına baktı.

"Bırakın bu gringolar birlikte savaşsınlar. Bu McTurpin, bana söylendiğine göre, denizin ötesindeki uzak kolonilerinden bir İngiliz. Eğer Amerikalılar
zafer kazanırsa, iddianızı onlara götürün. Eğer kazanamazsanız, Tanrı sizi korusun, senora.
Ben kazanamam."

Eski liman başkanı Don Guillermo Richardson, Dona Anita Alcalde'nin ofisinden çıkarken tepeye çıktı.
Kocasının bir arkadaşıydı -bir gringo- ama İspanyol Kaliforniyalılar tarafından güveniliyordu, birçoğuyla
dost olmuştu. Bayan Windham ona yarı umutsuzca döndü,
aceleyle ailesinin durumunu itiraf etti. "Bizden ne olacak?" diye sordu tutkuyla. "Ah, keşke Roberto'm burada olsaydı! Bu
çaresizlerle nasıl başa çıkılacağını bilirdi." Öfkeyle, Körfez'de demirlemiş olan savaş teknesine doğru işaret etti.

"Korkacak hiçbir şeyin yok dostum," diye karşılık verdi Richardson, biraz sert bir ifadeyle. "Komutan Sloat bir beyefendi. Anladığım kadarıyla, yarın Monterey'i ele geçirip Amerikan bayrağını oraya dikecek. Yine de, talimatları Kaliforniyalılara her türlü nezaketin gösterilmesi yönünde."

"Ya bizim rancho?" diye bağırdı çocuk. "Americano Capitan onu bize geri verecek mi, sence Don Guillermo?"

"Bilmiyorum," dedi diğeri üzgün bir şekilde. "Bunu kumarda kaybetmeden önce düşünmeliydin, oğlum."

Benito başını eğdi. Richardson geçip gitti ve üçlü sahile doğru ilerledi. Orada Nathan Spear'ı John Cooper ve William Leidesdorff ile heyecanlı bir sohbette buldular.

Amerikan denizcilerinin işgal etme olasılığını tartışıyorlardı. "Karaya çıkarlarsa," dedi Leidesdorff, "onları yeni evime davet edeceğim. Herkese yetecek kadar rom var ve Fremont ve California Cumhuriyeti'ne kadeh kaldıracağız."

"Yaşasın! Yaşasın!" diye birkaç yoldan geçen kişiden bir tezahürat yükseldi.

"Hepinizi davet ediyorum," diye bağırdı Leidesdorff, ellerini sallayarak ve neredeyse
hevesle dans ederek. "Yerba Buena'daki her biriniz."

"Hanımlar ne olacak, Leidesdorff?" diye seslendi bir denizci.

"Ah, beni affet, Senora, Senorita!" diye bağırdı Danimarkalı pişmanlıkla. Geniş kenarlı şapkasını bir çabayla çıkardı, çünkü şapkasını
sıkıca kafasına geçirme alışkanlığı vardı. Elini coşkuyla
hem Spear'ın hem de Cooper'ın omuzlarına koydu. "Daha da iyiye gidiyor. Yarın, eğer Kaptan isterse," başını Portsmouth'a doğru salladı, "yarın akşam muhteşem bir balo yapacağız. Bağımsızlık
gününü kutlayacak."

"Ama yarın sekiz Temmuz," dedi Cooper.

"Ne önemi var?" diye haykırdı Leidesdorff, artık iyice coşkulu bir şekilde. "Önemli olan
şeyin ruhudur, dostlarım."

Bir kalabalık toplanıyordu. Bayan Windham ve kızı içgüdüsel olarak
bir kenara çekildiler. Benito, meraklı bakışlardan
korumak istercesine aralarında ve büyüyen kalabalığın arasında duruyordu.

"Hanımlar kabul edecek mi?" diye sordu Leidesdorff, abartılı bir selamla.

Senora Windham, kibirli ve mesafeli bir şekilde sert bir şekilde reddetti, ama
kızı elini yakaladı. "Onları kızdırma, anne," dedi kısık bir sesle. "Geminin Gringo Komutanı ile tanışalım. Belki de," alaycı bir şekilde gülümsedi, "onu yardım etmeye ikna etmem olasılıkların ötesinde değil."

Yaşlı kadın tereddüt etti, yanlarında duran Nathan Spear'a sorgulayıcı bir şekilde baktı.

O başını salladı. "Hanımlar memnun olacak," diye cevapladı onların yerine.
Bu duyuruyu bir başka tezahürat karşıladı.

BÖLÜM IV

AMERİKAN İŞGALİ

Yerba Buena, 8 Temmuz 1846'nın gün doğumuna, şenlikli bir beklenti ve belli bir rahatlama ruhuyla uyandı.

Bugün Amerikan savaş gemisi, limanı ele geçirmek için denizcilerini ve deniz piyadelerini karaya çıkaracaktı.
Bugün Latin egemenliğinin kalan son kalıntısı sona erecekti. Garip bir şekilde çizgili ve yıldızlı garip bir bayrak gümrük binasının üzerinde dalgalanacaktı; mavi ve altın örgülü üniformalar içindeki garip adamlar iktidar koltuklarını işgal edecekti. Hatta
Yerba Buena'nın adı bile değiştirilecekti, denildi. Yeni Boston muhtemelen
adı olurdu.

Sabahın erken saatlerinde, çevredeki çiftliklerden neşeli, meraklı İspanyol kadınlarla dolu öküz arabaları geldi, küçük ellerin ve çırpınan yelpazelerin canlı hareketlerine sahip, neşeli, hevesli senoritalar; tombul ve sakin senoralar,
hareketlerinde daha yavaş ve düşünceli gözlerle. Uzaylı istilacıyı etkilemek için
en dantel mantillalarını, en ipeksi elbiselerini ve en zarif ayakkabılarını giydiler. Ve, kraliçenin maiyetindeki öncüler gibi, atlarının yanında, süvariler ve vaquerolar, karakol atlarını oturttular.

Ticaret ve balina avcılığı gemilerinden gelen denizciler, tuzakçılar, avcılar ve Yerba Buena'nın
rengarenk halkı, Plaza'da rancherolarla bir araya geldiklerinde renkli ve garip bir şekilde çeşitli bir resim oluşturdular.

Saat 8'de dört tekne aynı anda Portsmouth'un yanlarından indi. Kıyıdaki Amerikalılar tarafından yüksek sesle alkışlarla karşılandılar ve
diğerleri tarafından heyecanlı bir ilgiyle izlendiler. Tekneler mürettebatlarını
bir tür iskelenin inşa edildiği pınarın yakınına indirdiler.
Daha fazlası için geri döndüler ve sonunda yetmiş denizci, daha az sayıda denizci ve geminin bandosu topladılar. Yüzbaşı Montgomery, bir deniz komutanının tam üniforması içinde, kuvvetlerini gözden geçirdi.
Yanında, uzun, huzursuz kolları olan, iri, düzgün ve oldukça beceriksiz Teğmen John S. Misroon duruyordu; genç, pembe bir ten ve ciddi mavi gözlere sahipti. Daha geride, denizcilerini yürüyüş sırasına göre toplayan,
olağanüstü sinirsel enerjiye sahip daha küçük bir adam olan Teğmen Henry Watson vardı.
Montgomery yürüyüş emrini verdi. Kaval ve davul canlı bir hava yarattı
ve Yerba Buena'nın ilk işgal ordusunun ayakları, denizciler ve denizciler kumda ilerlerken belirsiz adımlarla ilerliyordu. Yarım bin fit yukarıda, kırmızı kiremitli çatısı ve donuk kerpiç duvarları, çevredeki teraslı tepelerin yeşilliğiyle hoş bir tezat oluşturan şirin kerpiç gümrük binası duruyordu. Altında, bayrak direği, atlar ve öküzler için bağlama yerleri olan Plaza vardı.

Komutan burada adamlarını durdurdu. "Teğmen Watson," kıdemli subaya seslendi, "lütfen vali veya alcalde'nin katılımını rica edin... Ve Tanrı aşkına, ceketinizi bağlayın, efendim," diye fısıldayarak ekledi.

Bir eliyle selam vererek, diğer eliyle düğmeleriyle uğraşarak Watson, halk ağzı açık beklerken gümrük binasına yürüdü; ancak çok geçmeden binanın boş olduğunu bildirmek için geri döndü. Yüzbaşı
Montgomery kaşlarını çattı. Resmi bir teslimiyetin ihtişamına ve titizliğine güvenmişti - bir rapor için
yüce sözcükler
oluşturacak muhteşem bir tarih parçası. "Meksika bayrağını indir," dedi Teğmen
Misroon'a. "Yıldızlı ve Çizgili Bayrağı çek!"

Teğmen Misroon utanarak yukarı, sonra tekrar aşağı baktı. "Bayrak yok, efendim," diye yanıtladı ve Montgomery kaşlarını çatarak
ifadesini doğruladı. "O zaman şeytan nerede?" diye sordu patlayıcı bir şekilde.

Şimdi gümrük binasının kapısında korkmuş bir memur belirdi. Öfkeli komutanın önünde eğildi ve tırmaladı. "Affedersiniz, Senor
Commandante," dedi titrek bir sesle, "Meksika bayrağı limanın resmi evraklarıyla birlikte bir sandıkta duruyor. Ben, gümrük
alıcısı Don Rafael Pinto'nun onu oraya koyduğunu gördüm."

"Peki Don Rafael nerede?"

"Birkaç gün önce Güney'deki Castro güçlerine katıldı, Senor."

"Vay canına!" Montgomery'nin tonu sertti; "komuta eden biri olmalı. O kim?"

"Başkan Yardımcısı çiftliğine gitti, Komutan."

"Bu sivil yetkililerin işini bitirir," diye düşündü Montgomery, "çünkü Liman Yüzbaşısı Ridley, Fremont'un esirleriyle birlikte hapiste." Tekrar katibe döndü. "Presidio'da bir garnizon yok mu?"

"Asil Castro'ya katıldılar," diye iç çekti katip, sakinliğini yeniden kazanarak. "Sadece komutan Sanchez var, Senor. O da
çiftliğinde."

Yüzbaşı Montgomery, sinirlenmesine rağmen durumun mizahını kaçıramadı. Ağzından kuru bir kahkaha kaçtı. "Bayrağı çek," dedi
Teğmen Misroon'a ve ikincisi hemen uymaya başladı. Bir an sonra
yıldızlı bayrak başlarının üzerinde dalgalandı. Bir tezahürat koptu.
Şapkalar havaya uçtu ve geminin bandından Amerika'nın ulusal havasının heyecan verici sesleri geldi. Sonra, derin ve gür bir şekilde, bir top
Portsmouth'da konuştu. Bir tane daha ve bir tane daha.

Kaptan Montgomery, dik ve onurlu bir şekilde elini kaldırdı ve etkileyici bir
sessizlik ortasında, ele geçirilen limanlardaki tüm vatandaşların adil ve dostça muamele görecekleri ve Amerika Birleşik Devletleri'nin tebaası olmaya davet edildikleri Komodor Sloat'ın bildirisini okudu. Derhal bir kasaba milis kuvvetinin kurulmasını önerdi. Leidesdorff telaşla öne çıktı.

"Evim hizmetinizde, beyler," dedi. "Ve bu gece," şapkasını çıkarıp hanımlara doğru eğildi, "bu gece hepinizi
konuğum olmaya ve yeni arkadaşlarımıza hoş geldiniz demeye davet ediyorum." Montgomery'yi ve yardımcılarını selamladı, onlar da biraz şaşkın bir şekilde selamı iade ettiler.

Nathan Spear, komutanın yanına doğru dirseklerini uzattı. Onunla birlikte
Senora Windham ve gülümseyen Senorita Inez geldi. Benito, bir grup İspanyol Kaliforniyalıyla birlikte arka planda biraz çekingen bir şekilde oyalandı, ancak
sonunda onları öne çıkarmaya ikna edildi. Genel
el sıkışmalar oldu. Buzlar eridiği için birçok başka ranchero,
eşlerini ve kızlarını gringo komutana tanıştırmak için getirdi ve iyi huylu hali geri gelen Montgomery,
soluk bir gülümsemeye karşılık olarak birçok güzel eli öptü. Mutlu ve dostça bir nöbet gibi görünüyordu. Inez, gözleri parlayarak, "Bu akşam baloda görüşürüz, Senor Commandante," dedi.

"İlk dansı ben talep edeceğim, Senorita," dedi denizci, alçak bir reverans yaparak.
Onu terk ederken kalbi yerinden fırladı ve kardeşinin kolunu sıktı.
"O nazik bir adam, Benito mio. Ona bu
daladan bahsedeceğim - bu McTurpin. Korkmayın."

Benito biraz kuşkuyla gülümsedi. Amerikalıların gelecekteki hükümetine Inez'den daha az inanıyordu.

BÖLÜM V

BİR TEKLİF VE BİR TEHDİT

Aleck McTurpin, yorgun ama coşkulu bir şekilde, Leidesdorff'un balosundan sonraki sabah Windham çiftliğine doğru at sürdü. Gecesini orada geçirmişti ve çok neşeliydi. Senorita Windham, kardeşinin asık suratlı onaylamamasına
rağmen ona bir dans bahşetmişti. O kısa birlikteliğin cazibesinden kumarbazın aklına cüretkar bir plan gelmişti.
Senorita Inez'e, kardeşinin kumar masasında kazandığı
not aracılığıyla Windham çiftliği üzerindeki iddiasından bahsetmişti. Konuya çok nazikçe değinmişti, çünkü McTurpin kadınların yollarını biliyordu ve ona iyi hizmet ettiklerinde ilgi çekici niteliklerden yoksun değildi.

Şimdi Inez Windham ile bir buluşmaya doğru gidiyordu ve kalbi onu tekrar görme ihtimaliyle
sıçrıyordu; içinde baş döndürücü bir şarap gibi
parıldayan gözlerinin, haylaz, yaramaz, yarı somurtkan ağzının hatırası vardı. Hayatının bildiğinden daha güzel bir şeyin bilinci onda garip dindar dürtüler, alışılmadık özlemler uyandırdı.

O ve Senorita buluşup McTurpin'in rancho'ya karşı iddiası için bir anlaşma
planlayacaklardı. Ondan tek başına gelmesini istemişti ve yarı korkulu, yarı çaresiz bir şekilde hızlı bir bakıştan sonra, o da kabul etti. Bu İspanyol görgü kurallarında duyulmamış bir şeydi. Ama onun pazarlığı yerine getireceğine inanıyordu. Ve eğer yaparsa, diye sordu kendi kendine, ne söylemeliydi - ya da
yapmalıydı? Çünkü McTurpin belki de hayatında ilk kez emin değildi.

Birdenbire yol döndü ve ona rastladı. Atının yanında duruyordu, sabah güneşi harikulade koyu renk saçlarındaydı. Yolculuk yüzüne taze bir renk ve gözlerine ışıltı getirmişti. McTurpin onun harikalığı ve güzelliği karşısında nefesini tuttu. Sonra atından
attı ve alçak bir şekilde eğildi. Senorita Inez neredeyse sertçe başını salladı.

"Çok az zamanım var, Senor," dedi huzursuzca. "Geç kaldınız. Özlenebilirim." Gülümsemesi panik ipucuyla daha da çekiciydi. "Hemen konuya gelemez miyiz? Burada borcun bir kısmını ödeyecek bazı mücevherlerim var." Boğazından baloda gördüğü incilerden bir kolye çıkardı. Bunları ona doğru uzattı. "Ve işte bir yüzük. Kağıdı getirdin mi?"

McTurpin itiraz eden bir elini kaldırdı. "Bana haksızlık ediyorsun, Senorita," diye ilan etti. "Ben bir kumarbazım. Evet... Erkeklerle şansımı deniyorum ve Kader'e göre kazanıyorum veya kaybediyorum. Ama henüz bir kadının
biblolarını çalmadım."

"Bu bir soygun değil," diye itiraz etti aceleyle. "Lütfen onları al, sana yalvarıyorum,
ve banknotu geri ver. Eğer yeterli olmazsa, daha sonra ... daha fazlasını ödeyeceğiz ... çiftliğin gelirlerinden."

"Senorita," dedi McTurpin hevesle, "bu konuyu daha ustaca bir şekilde uzlaştıralım. Sahip olduğumdan daha fazla çiftliğiniz üzerinde hak iddia edemezsem, neden komşu-arkadaş olmayalım?"

İtiraz etmeye çalıştı ama adam ona fırsat vermeden aceleyle devam etti. "Senorita, ben kültürsüz bir adam değilim. Aşağıdaki haydutlar gibi bir denizci veya avcı değilim. Ne de dükkan sahibi. Senorita, ben
kumar oynamayı bırakıp bir ranchero olacağım. Eğer--" diye kekeledi,
"Eğer ben--"

Inez Windham geriye doğru bir adım attı. Nefesi keskin bir şekilde geldi.
Bu adamın
saçma karmaşasında, tamamlanmamış kelimelerinin ifade edebileceğinden daha açık bir şekilde ne demek istediği yazılıydı.

"Hayır, hayır," küçük elleri iğrenç bir şeyi savuşturmak ister gibi dışarı çıktı. "Senor--bu kesinlikle imkansız."

McTurpin dehşet dolu, iğrenme dolu bakışı gördü. Sanki biri
yüzüne vurmuş gibi hissetti. Küçük bir sessizlik oldu. Sonra kısa bir süre güldü.

"İmkansız mı?" sesi keskindi. "Göreceğiz.... Bu artık beyaz bir adamın ülkesi. Rancho'yu bölmeyi teklif ettim. Ya hepsini alırsam? Nereye gidersin? Sen, gururlu Senora ve beceriksiz genç Benito?"

Senorita Inez'in dudakları kıvrıldı. "Babam geldiğinde sana nasıl cevap vereceğini bilecektir," dedi ona hararetle.

"Yaşasaydı çoktan gelirdi," diye cevapladı McTurpin.
"Kuzey patikalarında çok kişi yok oluyor." Ona doğru bir adım attı. "Bu sabah Brooklyn gemisine 200 Amerikalı daha geldiğini biliyor musun? Silahlılar ve 'greaser'ları kaçırmaktan' söz ediliyor. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? Sarayda bir arkadaşın olması iyi olurdu, küçük hanım."

"Git!" diye parladı kız ona. "Git ve hemen - yalancısın. Kardeşim ve onun kovboyları annemi ve beni nasıl koruyacaklarını bilirler." Atına atladı ve çiftliğe doğru dörtnala koştu. McTurpin, kıpkırmızı ve öfkeli bir şekilde, onun bir toz girdabında kayboluşunu izledi. * * * * *

"Bak, kardeşim! Doğruyu söyledi." Inez ve Benito, McTurpin'in sözlerinin teyidi için
pueblo'ya gitmişlerdi. Atlarını Portsmouth Meydanı'ndaki rafa bağladılar ve
iniş yerine doğru yürüdüler. Açıklarda büyük bir gemi vardı. Onunla kıyı arasında, yolcular ve çeşitli kargolarla dolu birçok küçük tekne
bir o yana bir bu yana gidiyordu.

İnez, aşağı inerken, abartılı
çember etekler, ilginç, kısa, toplanmış korsajlar ve kırklı yılların başlarındaki alçak şapkalar giymiş birçok kadın gördü. Bu giysiyi garip bir şekilde çirkin buldu, ancak
yüzleri çirkin değildi. Bu kadınlar düğüm düğüm duruyorlardı, bazıları oldukça çaresizce etrafa bakıyordu. Genç olanlar,
canlı bir şekilde sohbet ettikleri hayran gruplarıyla çevriliydi. Ayrıca kumda zıplayan ve birbirlerine bu yeni yerin garip manzaralarını gösteren birçok çocuk vardı. Erkekler -Inez'e göre yüzlercesi- yapıcı görevlerle meşguldü. Zaten birçok geçici yerleşim yeri vardı, çoğunlukla çeşitli şekil ve boyutlarda çadırlar. Burada ve orada şenlik ateşleri yanıyordu. Düzenli, düzenli istifler halindeki silah standları sahneye savaşçı bir hava veriyordu. Yatak örtüsü, ev eşyaları, tarım aletleri yığınları kumun üzerinde duruyordu. Bir tarafında büyük bir tekerleği olan ilginç bir alet kızın dikkatini çekti. Yanında kare, sığ kutular vardı. Yakışıklı, düzenli yüz hatlarına ve düşünceli, şiirsel gözlere sahip soluk, geniş omuzlu bir adam makinenin yanında duruyordu, ara sıra tekerleği çeviriyor ve kutuları inceliyordu. Bir lider gibi görünüyordu, çünkü birçok kişi ona soru sormaya geliyordu ve o da kararlılıkla ve otoriteyle cevap veriyordu. "O kim?" Nathan Spear ve Leidesdorff yaklaşırken Inez sordu. "Ve elinin üzerinde olduğu garip düzenek nedir?"

"Bir matbaa," diye cevapladı Spear. "Yerba Buena yakında metropol işlerinin kayıt altına alınması için bir gazeteye sahip olacak. Adam mı? Ah, o Mormonlar grubunun büyüğü Sam Brannan."

"Bizi evlerimizden kovmaya mı geldiler?" diye sordu Inez korkuyla.

"Kim, Mormonlar mı? Tanrı korusun," diye karşılık verdi Spear. Yaşlıya işaret etti, yaşlı da yaklaştı ve tanıştı. Inez, onun şefkatli
gözlerine bakarken korkularını unuttu. Brannan hevesle matbaasını açıkladı. Ona, onun düşmandan çok dost olduğu hissini vererek bıraktı.

BÖLÜM VI

İLK SEÇİM

Yüzbaşı John J. Vioget'nin evi Yerba Buena'daki en yoğun yerdi ve
John Henry Brown da en önemli şahsiyetiydi. 1840'ta bir İsviçreli denizci tarafından inşa edilen eski çerçeveli konut, bir bilardo salonu ve içki evi, bir tür denizci konaklama evi ve bir otel olmuştu. Şimdi Yerba Buena'nın ilk seçiminin sahnesiydi. Büyük bir masanın etrafında, boş bir limon şurubu kavanozundan aceleyle yapılmış oy sandığının önünde seçim müfettişleri oturuyordu.
Yeni serbest bırakılan Robert Ridley, Bear Flag partisi tarafından hapsedildiği Sutter Kalesi'nden, belediye meclisi üyeliği için adaydı. Yüzbaşı Montgomery tarafından geçici olarak görev yapmak üzere atanan Teğmen Washington Bartlett'a karşı çıktı. Brown, ruhani dağıtımıyla meşguldü. Brannan'ın tavsiyesi üzerine, oy verene kadar hiç kimseye hizmet verilmemesi kuralı konuldu.

Brown bağırmaya devam etti: "Gemi gibi, beyler ve reg'lar; kelime bu.
Oyunuzu verin ve sonra içkilerinizi alın... Gord neşeli kalplerinizi kutsasın."

Böylece onları düzene sokmak için nutuk çekti ve barının üzerinden birçok Rus, İspanyol, İngiliz ve Amerikan sikkesi geçirdi. Birdenbire Aleck McTurpin'in
gözlerine baktı.

"Bana bir brendi askısı verin," diye emretti kumarbaz. Ağır ve sürekli içki içmenin sonucu olan
huzursuz bir ruh halindeydi.

"Oy verdiniz mi, Aleck?" diye sordu Brown.

"İstediğim zaman oy veririm," diye cevapladı McTurpin somurtkan bir şekilde, "ve istediğim zaman içerim." Ceketinin iç cebinden gümüş kaplamalı bir derringer çıkardı, anlamlı bir şekilde barın üzerine koydu. "Bir
brendi slingi sipariş ettim."

Brown soldu, ama gözleri titremedi. Neredeyse kayıtsızca konuştu. "Şaka
ya
bırak, Aleck. Kural kuraldır."

McTurpin'in parmakları tabancanın etrafında kenetlendi. Gözleri zehirliydi.

Sonra Benito Windham içeri girdi. Kapının hemen içinde durakladı,
kararsızca. "Senor Bartlett'a Alcalde olarak oy vermeye geldim," diye ilan etti.

Bir kahkaha onu karşıladı. "Seçiminizi açıklamamalısınız," dedi Müfettiş Ward sertçe. "Oy pusulası gizli olmalı."

McTurpin döndü, Brown ile olan kavgasını anında unuttu. "Küçük yağcıyı
at," dedi yavaş ve net bir şekilde. "Bu beyaz bir adamın gösterisi."

Şaşkın bir sessizlik oldu. "Sarhoş," dedi Brown onlara yatıştırıcı bir şekilde.
"Aleck sarhoş. Onu dinlemeyin."

"Sarhoş ya da değil, sözlerimin arkasındayım." Silahı tehditkar bir şekilde salladı. "Otur
oraya," diye emretti Windham'a. "Oy vermek istiyorsan bir beyefendiye oy vereceksin. Oy pusulana Bob Ridley'nin adını yaz, yoksa Tanrı aşkına! Seni düzelteceğim." Benito, sanki hipnotize olmuş gibi masaya oturdu ve tüy kalemini mürekkebe batırdı. Diğerleri huzursuzca kıpırdandılar ama hareket etmediler. Bir anlığına korkutucu bir sessizlik oldu. Sonra kapıdan yürekten bir ses geldi: "Ne oldu beyler?"

Kimse cevap vermedi. Elinde tabancayla McTurpin hâlâ Benito'nun üstünde duruyordu. Benito'nun parmakları tüy kalemi havada tutuyordu. Bir damla mürekkep, fark edilmeden oy pusulasına düştü. Brannan, şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak öne çıktı, elini kumarbazın omzuna koydu.

"Burada ne oldu?" diye daha sert bir şekilde sordu.

McTurpin ona sertçe döndü. "Cehenneme git!" diye bağırdı. "Bunu
ben yönetiyorum."

Brannan'ın sesi sakindi. "Tabancayı bırak!" diye emretti.
McTurpin kasıtlı olarak silahını kaldırdı. "Kahretsin--" Ama daha fazla
ilerleyemedi. Brannan'ın yumruğu çeneye tam olarak çarptı.
Çekiç darbesi gibi etkisini duyabiliyordunuz. Bir atış oldu, bir mermi
üstteki kirişlere
atıldı. McTurpin talaşla kaplı
zemine
yayılmaktaydı.

* * * * *

Windham rancho'da Senora Windham, kocasının gelmesini
sonsuz bir inançla bekliyordu. Daha belirsiz kaynaklardan, kuzeyli vahşiler tarafından
yakalandığına dair belirsiz raporlar gelmişti. Inez
ve Benito her zaman onun yanındaydılar--çocuk gelen denizcilerden haber almak için kasabaya girdiğinde hariç. İspanyol rancherolar
hepsi mülklerinin inzivalarına çekilmişti ve Yerba Buena'nın yeni yetkililerine karşı savaşın eşiğindeydiler.

Yakın zamanda Alcalde seçilen Washington Bartlett,
İspanyol-Kaliforniyalıların camponeralarından güzel atları tekrar tekrar müsadere ederek, askeri otoriteyi talep ederek
ve karşılığında hükümete emirler vererek makamını kötüye kullanmıştı. İspanyollar buna
sessizce katlanmıştı. Ancak kötüye kullanımlar o kadar bariz hale gelmişti ki
her sınırı aşmıştı.

"Bu soyguncuları silahlandırıp Kaliforniya'mızdan kovmalıyız," dedi Benito tutkuyla. "Sanchez gizlice yüz tane caballero örgütledi.
Sadece bekle. Saldırıya geçeceğimiz gün gelecek!"

"Benito," dedi annesi üzgün bir şekilde, "yeterince savaş oldu. Bu Yankees'lerle mücadele edemeyiz. Onlar güçlü ve çok sayıda. Baban gelene kadar barışı korumamız ve acı çekmemiz gerekiyor."

"Senor Leidesdorff'un evinde büyük bir balo olacak," dedi
Inez. "Yankee filosunun El Grande Commandante'si büyük bir törenle geliyor.
Kulağını kazanacağım. Belki de bu yağmacı
Bartlett'ın yanlışlarını telafi eder."

"Inez mia," dedi kardeşi, "gitme. Bundan iyi bir şey çıkmaz. Çünkü
hepsi aynı, bu yabancılar."

"Ah!" diye bağırdı, sitemle, "Senor Brannan için mi diyorsun? Yoksa
Don Nathan için mi?"

"İyi adamlar," diye cevapladı Benito, gönülsüzce. "İstediğin gibi olsun."

* * * * *

Yerba Buena, Leidesdorff'un her zaman misafirperver çatısı altında Komodor Stockton'a şeref verdi. Yüzlerce mum apliklerde ve avizelerde yanıyordu, bayrak ve yeşilliklerden oluşan çelenkler büyük odaya bir
karnaval havası veriyordu; Kızılderili hizmetçiler tepsilerle sessizce etrafta uçuşuyordu ve Amerika donanmasının altın dantelleri ve örgüsü görkemli İspanyol caballeros'un neredeyse gösterişli kıyafetiyle pitoresk bir şekilde karışıyordu. Komodor, ufak tefek olmasına rağmen asker gibiydi ve çok
canlı bir tavır sergiliyordu. Stockton Inez'e yiğit bir figür gibi görünüyordu. Onunla
dans ederken, onun canlı doğrudanlığını hoşnutsuz bulmadı. Ona
ranchero'ları ve Amerikan otoritesinden duydukları memnuniyetsizlikle ilgili gelen raporları sordu.

"Çok candan görünüyorlar," dedi, "bu İspanyol beyefendiler. Söylendiği gibi, bizden nefret ettiklerine inanamıyorum."

"Ah, Senor." Inez'in gülümsemesi kaybolmuştu ve derin ve sıkıntılı gözleri onunkilere
baktı. "Nefret etmek için nedenleri var, ama sizi hoş karşılamak için
tüm iyi niyetleriyle geliyorlar."

Tesadüfen, tam o sırada, Alcalde Bartlett'in merkezi bir figür oluşturduğu küçük bir grubun yanından geçtiler. Stockton'ın iki yardımcısı
onun sözlerine
dikkat ediyordu.

"Yarın, beyler, ata binmeye gideceğiz. Her birinize
değerli bir binek bulacağım. Çiftliklerde iyi atlar yetiştiriyoruz."

Ateşli Sanchez, yanından geçerken, o da duyuldu. Gözleri alev alev, hızla devam etti ve kapının yakınında Vasquez ve De Haro'ya katıldı. Bir an için kısık sesle sohbet ettiler ve kibirli Bartlett'a
tütsülenmiş bakışlarını diktiler. Sonra aceleyle dışarı çıktılar.

[Resim: "Ah, Senor," Inez'in gülümsemesi solmuştu... "onların nefret
etmek için nedenleri var."]

BÖLÜM VII

RANCHERO'LARIN İSYANI

Beş atlı sabah güneşinin altında El Camino Real'den güneye doğru
at sürdü. Biri, Yerba Buena'nın belediye başkanı Washington Bartlett'tı; oldukça iri yapılı olan bu adam, bindiği
mettled atı
çarpık bir zarafet eksikliğiyle
oturduyordu. Bu, Senora Windham'ın en sevdiği ve
sevdiği kısrak "Diablo"dan başkası değildi; birkaç gün önce Windham ahırlarından çalınmıştı. Karşılığında, hayvanın "askeri zorunluluktan" ele geçirildiğini belirten bir kağıt parçası aldı.

Ranchero'lar sabırlı adamlardı, diye düşündü Bartlett. Bazen vicdanı onu sızlasa da, Amerika'nın hala Meksika ile savaşta olduğu ve bu atların
uzaylı düşmanların malı olduğu bilgisine sığınıyordu. Muhtemelen savaşçı olmayanlar. Yine de Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlılıklarını bildirmede başarısız olmuşlardı.

"Bugün size mükemmel at eti göstereceğim," diye söz verdi arkadaşlarına. "Ve daha da iyisi, siz de istediğinizi seçeceksiniz."

"Bu çok iyi bir hareket, alcalde," dedi yanında at süren adam. "Ama ... bu muhteşem hayvanları sevgi için mi elde ediyorsunuz?"

"Tam olarak değil," diye cevapladı Bartlett. "Görüyorsunuz ya, yardımcılarım ve subaylarım, tıpkı sizin gibi, gözlemlerini ve raporlarını yapmak için at sırtında dolaşmak zorunda. Savaşın ihtiyaçları bunlar."

"Elbette," diye başını salladı bir başka binici anlayışla. "Ve alcalde olarak sizin de birçok yardımcınız var."

"Bizim gibi birçok -- şey -- gözlem subayı da tedarik edebilir," diye ekledi üçüncüsü, sinsice bir göz kapağını indirerek.

Dördüncü adam bir süre hiçbir şey söylemedi. Sonra, oldukça beklenmedik bir şekilde, sordu: "Peki karşılığında onlara ne veriyorsun, alcalde?"

Bartlett biraz şaşırarak döndü. "Onlara elden banknot veriyorum," diye yarı kızgın bir şekilde cevapladı. "Amerikan altınıyla ödenebilen banknotlar - savaş bittiğinde."

"Ve, bu banknotlar devredilebilir teminat mı? Dükkan sahipleriniz bunları madeni para yerine kabul edecek mi?"

"Uygun indirimlerle - evet," dedi Bartlett, kızararak.

"Duydum ki," dedi diğeri neredeyse düşünceli bir şekilde, "bunlar yüzde on beş ila yirmi oranında ödenebiliyor. Ve bunları yüz değerinin yarısına bile kabul eden tek kişi kumarbaz McTurpin."

"Bu benim işim değil," diye sertçe cevapladı Bartlett. Beşli, dalgın ve sessiz bir şekilde yoluna devam etti. Altlarında, her tarafta sığırlar ve atlar veya eski İspanyol ailelerinin pitoresk haciendaları bulunan yemyeşil çiftlik arazileri uzanıyordu. Camino önlerinde beyaz ve geniş uzanıyordu, bazen devasa
sarkık ağaçlarla gölgelenen
yuvarlanan tepeciklerin arasından kıvrılarak geçiyordu.

"Bu Francisco Sanchez değil mi, ziyarete gittiğimiz, bir asker, kasabanızın eski bir
komutanı, alcalde?" diye sordu bir atlı.

"Evet, Montgomery geldiğinde kaçan aynı kişi." Bartlett güldü.
"Çalılıktan çıkıp 'gringo istilacıya' bakmaya cesaret etmesi birkaç gün sürdü."

"Onunla Komodor Stockton'ın resepsiyonunda tanıştım," dedi Bartlett'ın yanında at süren adam. "Tam olarak ürkek bir adam olarak beni etkilemedi.
Bir tür ateş yiyici, derdim."

"Ah, hepsi ateş yiyici - yüzeysel olarak," Bartlett'ın tonu küçümseyiciydi. "Ama hepiniz bir an önce kendiniz karar verin. Çünkü, eğer
yanılmıyorsam, bizimle buluşmak için yoldan geliyor."

"Aman Tanrım, atını bir kral gibi oturtmuş," dedi Bartlett'in arkadaşı, hayranlıkla. "Yanındakiler kim? Bir tür
--karşılama komitesi gibi görünüyor."

"Onlar Guerrero ve Vasquez ve--ah, evet, genç Benito Windham," diye cevapladı Bartlett. Atını mahmuzladı ve diğerleri de onu takip etti;
öndeki dört atlının yarı dikkatsiz oluşumunda, belediyeyi belirsiz bir şekilde rahatsız eden bir şey vardı.

"Buenos dias, caballeros," diye selamladı bozuk İspanyolcasıyla.

"Buenos dias, senors," diye alışılmadık bir netlikle konuştu Sanchez. "Atlar için mi geldiniz, şüphesiz, amigo belediye başkanı?"

"Ah--şey--evet," dedi Bartlett. "Savaşın gereklilikleri büyüktür," diye ekledi özür dilercesine.

"Ve ya reddedersek?" Benito Windham öne çıktı ve tutkulu bir öfkeyle kelimeleri
parladı. "Ya sizin uydurulmuş taleplerinizi reddedersek? Bir palyaço gibi oturduğunuz at nereden geldi? Size
söyleyeyim, zorba ve yağmacı. Annemden hırsızlarınız tarafından
çalındı."

"Benito, sus," dedi Sanchez sertçe. "Bu iyi beyefendi ve arkadaşlarıyla
ben ilgileneceğim. Bir süre misafirimiz olacaklar."

Sanki kelimeler bir işaretmiş gibi, beş kement açık bir gökyüzünden indi, her biri Bartlett'ın
grubundan bir üyenin başının üzerinden düştü. Düzgünce yerleştiler ve sıkıca sarıldılar, binicilerin kollarını çaresizce
tutturdular.

"Aferin amigos," diye yorumladı Sanchez, sırıtan vaqueroslardan oluşan beşli arkadan yaklaşırken. "Çok yerinde bir şekilde söylediğin gibi, savaşın gereklilikleri
en önemli, alcalde."

"Bunun anlamı ne?" diye sordu Bartlett. "Bizi hemen serbest bırakın,
yoksa acı çekeceksiniz. Sizce," diye alay etti, "bir avuç yağcı Amerika Birleşik Devletleri'ne meydan okuyabilir mi?"

"Muhtemelen, Alcalde Bartlett gibi önemli bir yetkiliyi rehin alırsanız, bazı noktalarda bir uzlaşmaya varabiliriz," dedi Sanchez. "Gelin, durumu makul bir şekilde kabul ederseniz, hiçbir zorluk çekmeyeceksiniz."

"Sizi uyarıyorum, bu hepiniz için ölüm veya hapis anlamına geliyor," diye bağırdı Bartlett.

"Ah, senor, savaşın riskleri çoktur." Sanchez'in dişleri parladı. Atına
gıdıkladı ve küçük süvari alayı tek sıra halinde, dar bir at yolundan tepelere doğru ilerledi.

Silahlı birçok atlı grubunun yanından geçtiler, Sanchez'i şefleri olarak selamlıyorlardı. Aralarında bir sürü çiftlikten gelen sahipleri ve çobanlar vardı.

Tutumlarında ciddi bir belayı haber veren kasvetli, kararlı bir şey vardı.

Bartlett'in esir arkadaşlarından biri ona doğru eğilerek fısıldadı: "Bu adamlar ciddi. Eğer onları fazla kışkırtırsan, bu yağcılar eşek arısı gibi olurlar."

"Evet, Tanrı aşkına! Ve sokmayı düşünüyorlar!" dedi bir diğeri.

BÖLÜM VIII

McTURPIN'İN DARBE

Yerba Buena ayaklanmıştı. Sanchez'in Alcalde Bartlett ve
grubunu ele geçirmesi, o zamana kadar uzak Meksika'dan yankılanan savaşı intikamla eve getirmişti. Artık barışçıl pueblo silahlı bir kamptı.
San Jose, San Juan ve diğer yakındaki pueblolardan gönüllüler geldi,
"greaser'larla savaşma" şansı istediler.
Kırsal kesimdeki tüm çiftlikler bir savaş ateşiyle uğulduyordu. Çınlayan gümüşten yapılmış koşum takımlarıyla mahmuzlanmış Vaqueros, Francisco Sanchez'in Santa Clara tepelerindeki kalesine doğru "gringo tiranlarla" savaşmak için yola çıktı.

"Warren"ın Komutanı Hull, isyanı bastırmak için sloopundan yüz denizci ve deniz piyadesini aceleyle göndermişti. Haberciler, gümrük binasındaki karargahı ile düşmanı aramak için Santa Clara ovalarını keşfeden Yüzbaşı Ward Marston komutasındaki cezalandırıcı sefer arasında gidip geliyordu.

Şimdi bile savaş başlamıştı, şüphesiz, çünkü Marston o sabah düşmanla bir çatışma olduğunu bildirmiş ve takviye istemişti. Hull, yeni gelenler arasından bir grup kötü çeşitlenmiş ve deneyimsiz maceracıyı aceleyle göndermişti. Saat dokuzdu ve güneş öğle meridyenini geçmişti -- haberci yoktu.

William Leidesdorff sakin bir ifadeyle, her zamanki gibi gülümseyerek yürüyerek geldi. Tepeye tırmanmaktan sıcaklamıştı ve soluk soluğa, elinde şapkayla, alnını büyük kırmızı bir mendille silmek için durdu.

"Ha! Komutan!" diye selamladı. "Peki bu sabah nasıl gidiyor?"

Hull ona yarı sinirli, yarı eğlenceli bir şekilde baktı. Bu adama asla kızmak veya onunla uyum içinde olmak mümkün değildi. Leidesdorff, melek gibi sırıtışı, dolgun, rahat vücudu, kısa kesilmiş saçları, favorileri ve bıyığıyla, yuvarlak yüzünü süslü bir simetriyle çerçeveleyip süsleyen sakallı bir aşk tanrısı gibiydi. Hull ona son haberi verdi. "O zamandan beri hiçbir şey yok, lanet olsun!" dedi kasvetli bir şekilde.

"Ah, peki," dedi Leidesdorff, kutsal bir şekilde, "insan telaşlanmamalı.
Ufuktaki o toz bulutu nedir? Belki bir haberci."

Tozlu ve yorgun Samuel Brannan olduğu ortaya çıktı, Hull'un neredeyse elinden kapacağı
Yüzbaşı Ward'dan gelen mesajlarla. Onun gelişini izleyen bir grup erkek ve kadın, sorular sormak için toplandı.
Önce Nathan Spear konuştu. Amerikalılara katılmak için çok hastaydı, ancak
onlara at ve silah sağlamıştı. "'Ordumuz'la işler nasıl gidiyor, Sam?" diye sordu.

"Pek iyi değil," dedi Brannan. "Bu yağcılar savaşabilir ve iyi bir
liderleri var. Hepsi Sanchez için canını verir. Ve herkes keskin nişancıdır. Bir süre bu sabah şapkalarımızı
alarak eğlendiler - bu acemileri biraz demoralize etti."

Hull, bir küfürle mesajı ezdi ve Brannan'a döndü. "Daha fazla adamımız olmalı ve hemen," diye duyurdu. "Ward acil takviye istiyor... Koloninizden elli kişi toplayabilir misiniz?"

"İmkansız," dedi Brannan kısaca. "At binebilen veya tüfek kullanabilen herkesi gönderdim." Biraz daha yaklaştı ve komutana dikkatle baktı. "Ward bir müzakere hakkında bir şey yazdı mı?" diye sordu.

"Evet," dedi Hull. "Daha fazla at veya sığır ele geçirmeye karşı bir garanti verirsem barış sağlanabileceğini söylüyor."

"Böyle bir yolun akıllıca ve adil olduğunu söyleyebilir miyim?"

"Kahretsin, efendim! Bana bu haydutlarla muamele etmemi mi istiyorsunuz!" diye bağırdı diğeri. "Asla. Bir yetkiliye şiddet uygulayarak Amerika Birleşik Devletleri'ne meydan okudular. İki denizcimi yaraladılar."

Toplanan kalabalığa döndü. "Duyuyor musun? İki
Amerikalı yaralandı. Beşi esir alındı--senin alcalde'in dahil. Pasif
olarak mı duracağız? Düşmanın şartları dikte etmesine mi izin vereceğiz?"

"Hayır, hayır!" diye bağırdı bir ses. "Son hendeğe kadar savaş. Greager'ları öldür.
Onları bir ağaca as. Ben seninleyim, at ve silah. Başka kim?"

"Ben, ben, ben," yirmi kişi cevap verdi. İleriye doğru bastırdılar. "Bize kim önderlik edecek?" diye sordu ilk konuşmacı.

Brannan öne çıktı ama Komutan Hull itiraz edercesine elini kaldırdı. "Ben
Warren'dan bir denizci onbaşı göndereceğim. Atını dinlendireceksin, çünkü sana yeni bir binek ayıramam ve kendini
kurye olarak hareket etmeye hazır tut, Bay Brannan." Bir emir subayı çağırdı ve onu Çavuş Smith'e bir emirle Warren'a gönderdi. Bu arada gönüllüler meydanda toplandı, toplam otuz dört kişi; yarım düzine milletten adamlar. Dev bir Rus, büyük bir
aylağa binmiş bir Goliath, onların üzerinde yükseliyordu. Ve onun yanında, kontrastı vurgulamak için, kendisi kadar küçük ve canlı bir kısrağın üzerinde yaşlı, bıyıklı, iri yapılı bir Fransız vardı.

Brannan ve Leidesdorff, on dakika sonra, zeki, genç bir onbaşının rehberliğinde camino'dan aşağı dörtnala inmelerini izlediler.

"Umarım yakında biter," dedi onbaşı. "Bugünkü savaşta Benito Windham'ı Sanchez'in yanında gördüm."

* * * * *

Senorita Inez'in başı, McTurpin'in Windham çiftliğinin avlusunda aniden
karşılaştığı o öğleden sonra yüksekteydi. Kibirli bir şekilde ayağa kalktı.
"Senor, bu müdahale affedilemez. Eğer kardeşim görüş alanında olsaydı--" McTurpin eğildi. Gözlerinde bir alaycılık vardı.
"Kardeşiniz hakkında sizinle konuşmaya geldim, Bayan Inez."

Kızın eli göğsünü aradı. "Benito! O değil--" Sözcükleri
yetersiz kaldı.

"Hayır, henüz ölmedi," diye cevapladı McTurpin.

"Tanrım! Söyle bana," dedi kız yalvarırcasına! "Yaralı mı?
Ölüyor mu?" McTurpin, rustik bankta onun yanına oturdu. "Benito
ölmedi--bildiğim kadarıyla yaralı da değil. Ama," ses tonunda uğursuz bir anlam vardı, "olsa daha iyi olurdu."

"Ben--anlamıyorum," dedi Inez, dik dik bakarak.

"O zaman açıklayayım." McTurpin yumruğunu avucuna vurdu.
"Kardeşin Amerikalı. Tamam. Ve ülkesine karşı silaha sarılan bir Amerikalı nedir?"

Kız ayağa fırladı. "Bu bir yalan. Benito özgürlük için savaşıyor, sadece adalet için--"

"Bu, Amerikalı Komutanımızın görüşü değil," McTurpin ayağa kalktı ve ona
yüzünü döndü. "Savaş yasası, ülkesine karşı savaşan bir adamın
hain olduğudur." Gözleri hipnotik bir şekilde onun gözlerine kenetlendi. "Bu isyan
bittiğinde İspanyol-Kaliforniyalılar için hapis cezası veya af olacak.
_Ama Benito asılacak_."

Inez Windham sallandı. Bir eli destek için bankın arkasına tutundu;
diğeri boynuna yakın olan korsesini kavradı. "Benito," dedi neredeyse fısıldayarak.
Sonra öfkeyle McTurpin'e döndü. "Git," diye bağırdı. "Sana
inanmıyorum. Git!"

Ama McTurpin kıpırdamadı. "Bu ulusların yasası," diye ilan etti, "inkar etmenin bir faydası yok, Bayan Windham."

"Bunu bana neden söylemeye geldin? Bana işkence etmek için mi?"

"Seni ve kardeşini kurtarmak için mi?"

"Nasıl?" diye sordu sertçe.

"Alcalde Bartlett üzerinde nüfuzum var." Kumarbaz gülümsedi. "Bana
borçlu--ödeyebileceğinden fazla. Ama eğer bu başarısız olursa..." ona doğru
hevesle döndü, "kaçışını gerçekleştirmenin bir yolu var."

"Ve bedeli," diye kekeledi. "Bir bedeli var, değil mi?"

Bakışları doğrudan onunkilerle buluştu, "Sen, küçük Inez."

BÖLÜM IX

KAÇAMAK

İki binici, bir erkek ve peçeli bir kadın, atlarını Portsmouth Meydanı'nda durdurdular, atlar indi ve arkadaşına bir kol uzattı. Ancak kadın, onun yardımını küçümseyerek, eyerden hafifçe
atladı ve sırtını ona dönerek, hareketsiz bir şekilde,
koy'a doğru baktı. Tüm gösteride, yaklaşan trajediyi ima eden, dikkat çekici ve tuhaf bir şekilde
dramatik bir şey vardı.
Uysal sarkıklığı ve taş gibi hareketsizliğiyle o hafif figür, Nathan Spear'ın yanından geçerken sempatisini yakaladı ve yakaladı. Adam Alec McTurpin'di; kız ise şüphesiz komşu bir kasabadan gelen bir sevgi ışığıydı. Yine de onda rahatsız edici bir aşinalık vardı. Spear, onların meydandan City Hotel'e doğru gidişini izledi; Leidesdorff tarafından bir mağaza ve ev olarak inşa edilmiş uzun, tek katlı bir kerpiç yapıydı. Verandada, uzun bir pipo içen ve girişin etrafında dolaşan yarım düzine kaba giyimli adamla sohbet eden, tıknaz bir fiziğe sahip olan Mal Sahibi Brown duruyordu. McTurpin yaklaşırken şaşkınlıkla başını kaldırdı. İkincisi onu bir kenara çekti ve Brown'ın isteksizce başını sallayarak kabul ettiği bazı taleplerde bulundu. Sonra adam ve kadın binanın bir köşesinden geçtiler, tembeller merakla arkalarından baktılar. Biraz sonra Spear, kumarbazın tek başına dışarı çıktığını ve iskeleye doğru hızla ilerlediğini gördü. Garip bir geminin demirlediğini fark etti. Bir saat içinde gelmiş olmalı, diye karar verdi. Merakla McTurpin'in ardından indi.

"Bu hangi gemi?" diye sordu Leidesdorff'a.

"Adını öğrenemedim. Kuzey kıyısından ve çok sayıda hasta adam var. Bana iskorbüt ve akıntıları olduğu söylendi. Dr. Jones gemiye
gitmiş."

"Acaba McTurpin gemide ne yapıyor?" dedi Spear. "Hasta denizcilerden kumar kurbanı çıkaramayacak."

"Sanırım istediği başka bir şey," dedi Bob Ridley, iskeleden onlara doğru gelirken. "Bir vaiz arıyor--"

"Vaiz mi?" diye bağırdı diğer adamlar hep bir ağızdan.

"Evet," diye yanıtladı Ridley. "Aleck evlenecek, kurnaz köpek. Ve
padres onunla hiçbir şey yapmayacağı için, zor durumda.
Belki de bu fahişe görgü kurallarına çok dikkat ediyor," diye güldü. "Birisi
ona gemide bir hava pilotu olduğunu söyledi!"

* * * * *

Inez Windham peçesini çıkardı. McTurpin'in kapıyı dışarıdan kilitledikten sonra
onu bıraktığı, neredeyse karanlık, küçük bir odadaydı.
Bir hücre gibiydi, yüksek ve dar bir küçük pencereden içeri sızan bir ışık giriyordu,
tahta bir taburenin, kaba keresteden yapılmış, kirli battaniyelerle örtülü bir karyolanın,
üzerinde bir sürahi ve ağır çanak çömlek bulunan
kutu benzeri bir komodinin kaba hatlarını merhametle karartıyordu.

Duvarlar çok inceydi. Onların ötesinden, açıkça bir kamusal odadan, küfürlerle serpiştirilmiş konuşma parçaları, poker fişleri ve madeni paraların tıkırtısı, ara sıra bir şarkı geliyordu. Saf tütün kokusu
muslin örtülü duvarlardan içeri sızıyordu. Aniden gelen bir mide bulantısı, tam bir umutsuzluk hissiyle kız kendini
yüzüstü yatağa attı.

Inez bir süre orada yattı, kaderinin sefaletinden başka hiçbir şeye aldırmadan. Keşke babası o kuzeyli mühendislerle gitmeseydi! Keşke
Benito ona akıl vermek için burada olsaydı! Sevgili kardeşi Benito,
yolunda darağacının yükseldiği. McTurpin'e boyun eğmesine neden olan o resimdi. Şimdi, kendi geleceğinin resmi daha da karanlıktı. Bir kumarbazın karısı! Eli, her zaman saçında taşıdığı mücevherli bir hançeri arıyordu. Parmakları kabzanın etrafını belli bir teselliyle
kapattı. Benito güvende olduktan sonra--

Yan odadaki sesler Santa Clara savaşından bahsederek ilgisini çekti.

"Hull çılgınca savaşıyor," diye duydu. "Greyderleri diz çöktüreceğine söz veriyor. Brannan, koşulsuz teslimiyet ya da hiç aman yok diyor."

"Önce domuzunu yakala, sonra kes," dedi bir diğeri anlamlı bir şekilde. "Şimdiye kadar İspanyollar en iyisini yaptı. Hull çılgınca takviye için bağırıyor. Eh, beni yakalayamaz. Bence rancheroların da bizim gibi kendi tarafları var. Eğer bu dik kafalı komutan
mantığına kulak verirse."

"Diğer tarafı duymamış," diye devam etti ilk konuşmacı. "Alcalde Bartlett'in at ve sığır baskınlarıyla bu zavallılara neler yaptığını bilseydi--"

Üçüncü bir adam güldü. "Bunu asla öğrenemeyecek, ortak, korkma;
ona kim söyleyecek?"

"Eh, işte Sam Amca'ya," dedi dördüncü bir ses. Bir
gözlük şıngırtısı. Inez Windham hızla doğruldu ve gözlerini kuruladı. Aklına cüretkar bir
düşünce gelmişti.

Neden Komutan Hull'a gerçeği söylemesin ki!

Ayağa kalktı ve fırfırlı elbisesini düzeltti. Pencereden
hızlı bir bakış, yolun açık olduğunu gösterdi. Inez kapıyı çekiştirmeye başladı. Kapı
çabalarına direndi, ama o gençliğinin tüm
öfkesiyle mücadeleyi yeniden başlattı. Sonunda, dayanıksız kilit çabalarının altında biraz gevşedi; kapı ile pervaz arasında ellerini zorlayarak
büyük bir tutuş sağladığı dar bir yarık belirdi. Sonra, bir ayağını
duvara dayayarak, aniden bir
çatlamayla, özgürlük çubuğu açılana kadar çekiştirdi, zorladı ve çekti.

Özgürdü.

Plaza'nın hemen karşısında gümrük binası ona baktı, geç güneş
kirişlerinde kırmızı bir şekilde parlıyordu. Orada, şüphesiz, Komutan
Hull'u bulacaktı. Hızla öne doğru ilerledi.

"O kadar hızlı değil, canım!"

Bir el kaba bir şekilde omzuna kondu. Bir nefesle
McTurpin'e baktı. Kumarbazın yanında, gözleri öfkeyle yanan Inez, uzun boylu, zayıf, sakallı bir yabancıyı fark etti.

"Bırak beni!" diye talep etti.

"Rahibi getirdim," dedi McTurpin. "Hemen evlenebiliriz."

"Ben--ben--biraz bekleyelim," diye kekeledi Inez.

"Neden?" diye sordu kumarbaz şüpheyle. "Nereye gidiyordun?"

"Hiçbir yere," diye kaçamak cevap verdi, "yürüyüş için--"

"Peki, otele yürüyerek dönebilirsin, hanımım," dedi McTurpin. "Kaybedecek
çok az zamanım var. Ve düşünmem gereken Benito var," diye sonuca vardı.
Birdenbire kolunu onun beline doladı ve onu öptü. Inez, kardeşini
düşündü ve boyun eğmeye çalıştı. Ama küçük bir iğrenme
ya da korku çığlığını bastıramadı. Sakallı adam öne çıktı. "Biraz daha dayan,
ortak," diye mırıldandı. "Bu pek de normal görünmüyor. Onunla
evlenmek istemiyor musun, genç bayan?"

"Elbette istiyor," diye böbürlendi McTurpin. "Annesinin çiftliğinden
benim karım olmak için ta buraya kadar geldi." Inez'e dik dik baktı. "Bu doğru değil mi?"
ona fırlattı. "Söyle ona."

Başını sefil bir şekilde salladı. Ama yabancı tatmin olmamıştı. "Bırak onu," dedi ve McTurpin emre uymak için yaklaştığında, kumarbazın bileğindeki sinirli
parmaklar bunu zorla kabul ettirdi.

"Şimdi söyle bana, Bayan, sorun ne?" diye sordu sakallı olan. "Bu herifin seni
bir şekilde kontrol etme gücü var mı? Seni bu evliliğe mi zorluyor?"

Kız yine aptalca başını salladı.

"Yalan söylüyor," dedi McTurpin, zehirli bir şekilde, ama kelimeler ağzından
çıkmadan önce yabancının yumruğu onları geri itti. McTurpin
sendeledi. "Kahretsin!" diye bağırdı, "Sana bir erkekle kadının arasına karışmayı öğretiyorum."

İnez, iki adam birbirine
atlarken elinde bir şey parıldadığını gördü. Başka bir darbe, bir inleme duydu. Çığlık atarak, gümrük binasına doğru
yokuş yukarı kaçtı.

BÖLÜM X

HULL "TESLİM VERİYOR"

Korkmuş bir geyik gibi, Inez Windham McTurpin'den ve yabancıdan kaçtı,
küçük, yüksek topuklu terlikleri Portsmouth Meydanı'nın atların çiğnediği
bataklığına aldırmadan battı, ipek eteği lekelendi ve kirlendi;
koruyucu mantilladan kurtulan saçları, arayan alize
rüzgarında uçuşuyordu. Böylece, Komutan Hull gümrük binası verandasında oturmuş, Yüzbaşı Ward'dan gelen son haberi okurken, ona
korku dolu gözlerle kızarmış,
darmadağınık, güzel bir görüntüyle
karanlık bir görüntüyle
karanlık bir görüntüyle
karanlık bir görüntüyle
karanlık bir görüntüyle
karanlık bir görüntüyle
karanlık bir görüntüyle
karanlık bir görüntüyle
karanlık bir görüntüyle
karanlık bir görüntüyle karşılaştı.

"Senor," diye soludu, "Senor Commandante ... hemen sizinle konuşmalıyım!"

Hull ayağa kalktı. "Sevgili genç hanımım" - ona açık bir şaşkınlıkla baktı - "sevgili genç hanımım ... n-ne oldu?"

Perişan halinin, onun huzuruna
çıktığı törensiz kasırga eksikliğinin acı bir şekilde farkındaydı.
Birdenbire kelimeler onu terk etti, sallanırken bir kolun ona doğru uzandığının farkındaydı.
Sonra iç bölmedeki bir kanepeye uzandı,
komutan, mavi ve altın örgülü katılığıyla üzerine eğilmişti,
ciddi bir şekilde endişeliydi.

Hemen ayağa kalktı, onun itiraz eden hareketini görmezden geldi.

"Ben--ben bayıldım mı?" diye sordu şaşkınlıkla. Hull başını salladı. "Bir şey seni
heyecanlandırdı. Aşağıdaki sokakta bir kavga. Bir adam bıçaklandı--"

"Oh!" Sakallı yabancının beyaz yüzü aklına geldi, "Öldü mü?"

"Hayır, ama çok kötü yaralanmış, sanırım," dedi Komutan. "Onu
City Hotel'e götürdüler."

Çaresizce, kendini konuşmaya zorladı. "Kardeşim için af dilemeye geldim, senyor. O benim için çok değerlidir ve annem için de"
ellerini kenetledi ve yalvarırcasına ona doğru uzattı. "Senyor, eğer
Benito yakalanırsa--merhamet eder misiniz?"

Komutan ona şaşkın bir ilgiyle baktı. "Benito kim, küçüğüm?"

"Adı Windham. Babam bir gring'di--Americano, Commandante."

Hull kaşlarını çattı. "Bir Amerikalı... ülkesine karşı savaşıyor mu?" dedi sertçe.

"Ah, efendim" - kız samimiyetle yaklaştı - "o Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı savaşmıyor... sadece bayrağının arkasına saklanan
soygunculara karşı." Ses tonunda acı çeken bir halkın öfkeli öfkesi vardı. "At hırsızları, sığır soyguncuları."

"Sus," dedi Hull, "Amerikan yetkilileri hakkında böyle konuşmamalısın. Bana söylendiğine göre, nöbetleri kaçınılmazdı -sadece askeri ihtiyaçlar için."

"Bizim tarafımızı hiç duymadın," dedi kız acı bir şekilde. "Çiftliklerden iki yüz kanlı atımızı çalan askeri ihtiyaç mıydı? Hasta annemi evcil hayvanı, kısrak Diablo'dan mahrum eden askeri ihtiyaç mıydı? En iyi atlarımızı, zevki için Alcalde'nize veren, yarım düzine sahte memurun ahırlarını caponera'larımızdan alıp açık pazarda satmalarını sağlayan askeri ihtiyaç mıydı?" Gözleri parladı. "Senor, bu tiranlık ve hırsızlıktı, daha azı değil. Ben de Benito gibi bir erkek olsaydım, ben de Sanchez'le birlikte at sürerdim."

"Bunları kanıtlayabilir misin?" diye sordu Komutan sert bir şekilde.

"Si, senor," dedi Inez hemen. "Buralarda iyi bilinir. "Sözüme inanmayın," diye gülümsedi, "Ben bir kadınım - annemin tarafından bir İspanyol'um. Kendi vatandaşlarınıza sorun--Samuel Brannan, Nathan Spear, William
Leidesdorff."

Hull düşünceli bir şekilde çenesini çekiştirdi. "Bu tür bir şeyi daha önce duymuştum," dedi, "ama boş bir dedikodu olduğuna inanıyordum... Kardeşiniz düşmanla birlikte at sürmek yerine bana gelseydi--"

"O bir genç, ateşli ve dürtüsel, Senor Commandante." Hızla,
ve Hull'un yoğun utancına, onun önünde diz çöktü. "Onu çok seviyoruz: hasta olan annem ve ben," diye yalvardı. "O bizim tek varlığımız...
Ah, senor, onu bağışlayacaksın--Bizim Benito'muz!"

"Kalk," dedi Hull biraz sert bir şekilde. Ses tonu da biraz titriyordu.
"Kahretsin kızım, ben katil değilim." Zorla gülümsedi. "Adamlarım
ateş etmemişse genç alçak onu geri alabilirsin."

"Ve bu," diye ekledi, kız gözlerinde parlayan bir coşkuyla ayağa kalkarken, "yarın olabilir." Masadan bir kağıt aldı ve düşünceli bir şekilde inceledi. "Şu anda bir ateşkes var. Sanchez, daha fazla baskın olmayacağına dair söz verirsem teslim olacak."

"Ve--bunu yapacak mısın, Komutan?" diye sordu kız nefes nefese.

"Ben--önerdiğin gibi Brannan, Leidesdorff ve Spear'a danışacağım," diye yanıtladı Hull. Ama gözleri nazikti. Senorita Inez cevabını almıştı.
Hırsla kollarını boynuna doladı. Bir an sonra, sersemlemiş,
biraz kırmızı, yanağında nemli bir nokta ve kaybolan kolların dokunuşu gibi
hafifçe yapışan bir koku, Hull onun çamurlu karede uçan topuklarını
izledi.

"Vay canına!" dedi patlayıcı bir şekilde.

* * * * *

Inez'in bir zamanlar hapishanesi olan ve City Hotel'de
tek müsait oda olduğu ortaya çıkan odada, Adrian Stanley dönüp
mırıldanarak yatıyordu. Yatağının başında oturan kadın endişeyle Dudaklarının her
hareketi, tutarsız,
fısıldayan kelimeleri yakalamak için hevesle dinliyordu. Bir süre bunlardan akıllıca bir
anlam çıkaramadı. Ama şimdi, uzun ve sessiz bir aradan sonra, gözleri hala kapalı olmasına rağmen, sorular sormaya
başladı. "Ölecek miyim?"

"Hayır," dedi Inez, çünkü oydu, "çok fazla kan kaybettin, ama
doktor küçük bir tehlike olduğunu söylüyor."

Sakallı yüz yarı şaşkınlıkla yukarı baktı. "Memnun musun?"

"Ah ... evet," dedi Inez, hızlı bir nefes alarak.

"O zaman sorun yok," diye mırıldandı hasta uykulu uykulu. Gözleri kapalı.

Inez'in rengi onu izlerken arttı. Ne demek istediğini merak etti ve beyninin pek net olmadığına karar verdi. Ama, bir şekilde,
bu onun istediği açıklama değildi.

Dr. Elbert Jones içeri girdi ve neşeli, neşeli gevezeliğiyle onu neşelendirdi.

"Görevinden yoruldun mu?" diye sordu. Ama Inez başını iki yana salladı.
"Beni korudu," dedi. "Beni savunurken yaralandı." Gözleri doktorun yüzünü taradı. "Nerede," diye sordu korkuyla, "--"

"McTurpin?" diye karşılık verdi doktor. "Tanrı bilir. Uçtu gitti,
sıçradı. Sanırım bir daha ondan haber alamayacaksınız, Bayan Windham."

Bir an için hastanın koyu kirpikleri doktorun sözlerindeki bir şey dikkatini çekmiş gibi kalktı; sonra tekrar yorgun gözlerine düştü ve uyuyormuş gibi göründü. Fakat Doktor Jones gittiğinde, Inez
onu alışılmadık bir ilgiyle kendisine bakarken buldu.

"Sana Windham dediğini duydum mu?" diye sordu, "Inez Windham?"

"Evet, adım bu," diye cevapladı.

"Ve babanınki?"

"O Mühendislerden Don Roberto Windham," diye öne eğildi Inez.
"Ah!" gözleri güvenmeye cesaret edemediği bir umutla parladı. "Çabuk söyle bana,
ondan haberin var mı?"

"Evet," dedi Stanley. "Hasta ama iyileşecek. Yakında geri dönecek."

Gözleri sessizce, düşünceli bir şekilde kıza odaklandı.

"Daha fazlasını anlat!" diye yalvardı. "Onun kaybolduğuna inanıyorduk. Ah, annem bunu duyduğunda
sağlığı nasıl da düzelecek. Çok uzun zamandır bekledik..."

"Kuzey'de onunla birlikteydim," dedi Stanley. "Sık sık, kamp ateşinin başında otururken, diğerleri uyurken, bana karısından, kızından ve oğlu Benito'dan bahsetti. Ceketimde," kapının yakınında asılı duran bir giysiyi işaret etti, "bir mektup bulacaksın--" Hızlı, araştıran parmaklarını takip etti, zarfı dürtüsel bir şekilde kalbine bastırdığını gördü. Okurken, gözleri ona dalgın dalgın bakıyordu, ta ki sonunda küçük bir iç çekişle onları kapatana kadar.

XI. BÖLÜM

SAN FRANCISCO'YA İSİM VERİLDİ

Windham çiftliğinde akşam. Çok aşağıda, denize doğru eğimli geniş yeşil bir çayır boyunca, güneş kızıl bulut
kanopilerine batıyordu. İlk yağmurlardan sonra gelen o mükemmel günlerden biriydi, yumuşak ve canlandırıcı. Verandadaki gül çardağında Üçlü, güzelliğinin büyüsü altında sessizdi. Don Roberto Windham, aylarca süren gezinti ve zorluklardan sonra tekrar evde, Senora Windham'ın bir yastığa yaslandığı
sandalyenin yanında duruyordu. O döndüğünden beri çok şey onarmıştı ve ona baktığında gözlerinde uzun zaman önce Kastilya geleneklerinden vazgeçmesine ve bir Americano'nun gelini olmasına neden olan aynı
parıldayan, ateşli şefkat vardı.
Ayaklarının dibinde, alçak bir taburede kızı Inez oturuyordu ve Windham, aşağı baktığında, bir nesil önce tanışıp evlendiği İspanyol güzeline benzemesi karşısında biraz irkildi.

Onun bakışının farkında olarak, gözleri yukarı doğru döndü ve elini ona uzattı. "Babam," dedi İngilizce, "annemin yanaklarında yeniden güller açtırdın. Ve kalbimde," diye ekledi hızlı, dürtüsel bir şefkatle.

Robert Windham eğildi ve rüzgarda savrulan saçlarını öptü. "Sanırım başkası
sonraki görevi benden çaldı." Gülümsedi, ama biraz da hüzünlüydü. "Ah, peki, Adrian iyi bir genç adam. Bu kadar
kızmamalısın."

"Sanırım geliyor," dedi Senora Anita ve farkında olmadan kolu kızın etrafına
dolandı. "Bu onun yüksek adımlarla yürüyen kısrağı ve
benito'nun yanında toz bulutunun içinde binen fasulye sırığı gibi figürü değil mi?"

Inez'e gülümsedi. "Annenin şakalarına aldırma--Şimdi git saçlarını düzelt ve aralarına bir gül koy--ben Don Roberto geldiğinde yaptığım gibi."

Inez ayağa kalktı ve eve doğru yürüdü. Bir nal sesi ve ses duydu. Bir ses duyduğunda kalbi garip bir şekilde sıçradı.

"Ünlü bir haberimiz var," dediğini duydu kardeşinin. "Yerba
Buena'nın adı San Francisco olarak değiştirildi. İşte Brannan'ın _California Star_'ında bununla ilgili bir açıklama." Sonra bir kağıt hışırtısı duydu, bir kez daha
kardeşinin sesi: "San Francisco!" sevgiyle telaffuz etti.
"Bir gün bir ciudad grande olacak - belki benim zamanımda bile."

"Büyük bir şehir!" diye tekrarladı annesi. "Böylece babam onu ​​hayal etti...
Ama bizi affedin, Don Adrian, çünkü aklınızda Yerb'den başka şeyler var - San Francisco'nun geleceğinden başka. Bakın, küçüğüm! Şimdi bile sizi hoş geldin demek için geliyor."

Onlara katılırken Inez elini Stanley'e uzattı. "Ah, Don Adrian, ten renginiz yüksek" - sesi şakacı, alaycı bir endişeliydi. "Ateşiniz yok mu,
muhtemelen?"

Aç bir şekilde ona baktı. "Eğer varsa," dedi o çok sevdiği yavaş yumuşaklıkla, "köklere veya otlara ihtiyaç duyan bir ateş değil....
Biraz daha yaklaştı," ona bir isim koyabilir miyim, Senorita?"
Sözleri yalnızca onun kulakları içindi. Gözleri ona gülümsedi. "Gel, sana gül bahçesini gösterelim, Senor Stanley," dedi şakacı bir resmiyet ile ve ipek eldivenli parmaklarını onun koluna koydu.

Senora Windham'ın eli kocasınınkini aradı. Gözlerinde yaşlar vardı, ama o eğilip onları öptü. "Anita, mia, üzülme.
O iyi bir çocuk."

"Öyle değil." Yüzünü onun omzuna sakladı. "Öyle değil--"

"Anlıyorum," diye fısıldadı.

Bir süre sonra Benito konuştu. "Anne, rancheroların Alcalde Bartlett'a karşı
savaşmasından bir şey öğrendim." Öne çıktı ve
annesinin kucağından düşen gazeteyi aldı. "Öğrendim," eli babasının omzuna düştü, "Amerikalıyım."

"Benito!" dedi annesi hemen.

"Ben Don Roberto'nun oğluyum, senin de oğlun, unutma, madre mia!" diye alışılmadık bir nezaketle konuştu. "Savaşta yanımda Sanchez, Vasquez ve Guerrero olsa bile, öldürmek için ateş etmedim. İçimden bir ses, 'Bu adamlar kardeş. Onlar Don Roberto'nun, babanın klanından.' dedi. Bu yüzden ıskalamak için ateş ettim. Ve komutan Senor Hull, beni nazik sözlerle kovduğunda - beni bir hain olarak asabilecek olan kişi - kalbim tüm halkına karşı sevgiyle ve pişmanlıkla doldu. Anne, affedecek misin? Bana Hidalgo'nun tüm gururunu
öğreten Sen. Çünkü gerçeği söylemeliyim, sana ve herkese..." Ayaklarının dibine diz çöktü, uzattığı eline sevgi ve saygı dolu bir öpücük kondurdu.

"Kalk oğlum," dedi titreyerek. "Haklısın ve iyi." Gülümsedi. "Oğlumun Americano olmadığını kim söyleyebilir ki? Ben, hepsinin en iyisiyle ve en asiliyle evlenen kişi." 

Küçük bir sessizlik oldu. Geri dönen Inez ve Don Adrian, yarı şaşkın bir şekilde bir an durakladılar. "Gelin, çocuklarım," dedi Anita Windham. 

"Ah," diye bağırdı Inez, alaycı bir şekilde, "sevişen tek kişiler biz değiliz." Arkadaşını öne doğru götürdü. "Senin duanı istemeye geldik, anne, benim babam," diye fısıldadı. "Ben," gözleri düştü, "bir gringo tarafından esir alındım." 

"O ismi kullanma," dedi annesi azarlayarak. Ama Don Roberto güldü. "Yıldızlar ve Çizgiler'e bağlılığını ilan eden ikinci kişi sensin." Benito'nun elini tuttu. "Oğlum Amerikalı olduğunu keşfetti, Don Adrian." 

Hemen ardından Benito tekrar konuştu. "Hepsi bu değil, babam. Yakında Sierra Nevada karlarında kaybolan göçmenlerin yardımı için bir toplantı yapılacak. James Reed, Yerb'den - San Francisco'dan - bir keşif gezisi düzenleyecek. Ve ben de gitmek istiyorum. Belki açlıktan ölen kadınlar ve çocuklar var."

"Donner grubu. Kısa bir yol denediler ve kış onları ele geçirdi. Ben de gideceğim," dedi Don Roberto.

"Ben de," diye gönüllü oldu Stanley.

Ama kadınlar farklı düşünüyordu. "Sen benden çok uzun zamandır uzaktasın," diye titredi Anita. "Senin kaybından tekrar korkarım." Ve Inez, Adrian'ın yarasından veya hastalığından kurtulmadığını savundu. Sonunda keşif gezisine sadece Benito'nun eşlik edeceğine karar verildi. Konuşma başka konulara kaydı. Alcalde Bartlett, resmî olmasa da, rancherolar tarafından esir alındıktan sonra geri döndüğünden beri itibarını kaybetmişti. Yakında yerinden edilecekti ve atlar ve sığırlar için daha fazla el konulmayacaktı.

"Komutan bana," dedi Windham, "Sutter Kalesi'ndeki garnizona ödeme yapmak için geçen Aralık ayında gönderilen Warren'ın teknesinden hala haber alınamadığını söyledi. San Joaquin ve Sacramento nehirlerinde seyreden Bob Ridley'nin adamları hiçbir şey bulamadı."

"Ama--tekne ve mürettebatı tamamen yok olamaz mıydı?" Benito'nun sesinde
şaşkın bir inanmazlık vardı. "Enkaz olurdu. Yüzen cesetler--"

"Tabii," dedi Adrian, "gizli bir şekilde gömülmüşlerse--gizlice gömülmüşlerse."

"Adrian, ne demek istiyorsun?" diye sordu Inez heyecanla. "Tam da o zamandı--"

"McTurpin gitti," diye yanıtladı Stanley. "Onun kaybolmayla olası bağlantısına dair bir fısıltıdan fazlasını duydum. McTurpin
yalnız
kalmadı. Yarım düzine kaba görünümlü adamı topladı ve
birlikte kasabadan ayrıldılar."

Bir sessizlik oldu. Sonra Benito konuştu. "Korkarım ki onu
son kez görmedik."

BÖLÜM XII

NEW YORK GÖNÜLLÜLERİ

Inez'in San Francisco'dan eve dörtnala dönmesinin üzerinden neredeyse bir ay geçmişti
ve kayıp kardeşinden değerli bir mektup almıştı. Sacramento yakınlarındaki
Johnson çiftliğinde teçhizatlarını hazırlamışlardı ve ilk keşif ekibiyle
Donner Kampı'ndan yirmi iki aç sefil ile geri dönmüşlerdi. Birçok
kadın ve çocuk hala oradaydı.

"Büyük George Washington'ın doğum
yıldönümü olduğu için gringo şenliği olan günde yola çıktık," diye sonlandırıyordu Benito'nun kroniği. "İyi bir alamet olsun ve kar yığınlarının
altına aldığı zavallı ruhlara özgürlük, hayat getirelim. Ellerini öpüyorum. BENITO."

Başka bir mektup gelene kadar iki hafta geçti. İkinci yardım grubu Donner Kampı'na sorunsuz ulaşmıştı ancak on yedi kişiyle birlikte bir dağ zirvesinde fırtınaya yakalanmış ve korkunç zorluklardan sonra kurtarılanlardan yalnızca on biriyle geri dönmüştü. Benito, donmuş ayaklarından dolayı Sacramento'daki bir hastanede iyileşiyordu.

* * * * *

"Bak, Roberto," diye haykırdı Senora Windham, bir sabah San Francisco'ya doğru dörtnala giderken. "Sancaklarla dolu neşeli bir gemi! Kasabalıların heyecanlandığını gör. Embarcadero'ya doğru koşuyorlar. Orkestra çalıyor. Bir Americano koruyucu azizinin festivali olmalı."

"Uzun zamandır beklenen New York gönüllüleri," diye cevapladı kocası.
"Geçtiğimiz yıl Kaliforniya'da hizmet etmek üzere işe alındılar.
Komutan Albay Stevenson çok seçkin bir adam.
Başkan bile, Kaliforniya gönüllülerinden oluşan bir alay toplayabilirse ona komuta teklifinde bulundu." Windham gülümsedi. "Sanırım
askeri görevden ziyade sömürgeleştirme için buraya gönderildiler... üç gemi dolusu, iki doktor ve bir papazla birlikte."

Plaja doğru dar bir patikadan ilerlerken, şişman Leidesdorff onları karşılamak için ilerledi. "Keşke kadife bir pelerinim olsaydı," dedi yiğitçe, "bunu ayaklarınızın dibindeki çamura serebilseydim, güzel hanım." Anita Windham ona gülümsedi. "Şövalye Don Walter Raleigh gibi," diye cevapladı. "Ah, ama ben bir Kraliçe Elizabeth değilim. Burası da Londra değil." Gelgit çizgisine kadar uzanan çamur düzlüklerine tiksintiyle baktı, çöplerle doluydu
ve kokusuzdu. Dizlerine kadar bataklığa gömülmüş, çıplak bacaklı Kızılderililer ve çizmeli adamlar yeni bir iskelenin üst yapısı için kazık çakıyorlardı.

Teğmen Bryant, donanma kıyafetleri içinde çevik ve şık bir şekilde onlara katıldı. O, yeni alcalde'di, Bartlett yerinden edilmiş ve gemisine yeniden katılması emredilmişti.

"Hayır, Londra değil," Anita'nın ifadesini aldı, "ama benim istediğim olursa daha iyi bir San Francisco olacak. O bataklığı kumla dolduracağız ve vali gelgit düzlüklerini kasabaya bırakırsa, Fort Montgomery ile Rincon arasında sokaklar yapacağız. Jasper O'Farrell bir harita yapıyor."

"Bakın, karaya çıkıyorlar," diye bağırdı Dona Windham, ellerini çırparak.

Kıyıdan gelen selamlar arasında bir tekne yanaştı. Kısa süre sonra dört subay ve bir teknenin mürettebatı, karaya çıkma iskelesinde durup merakla etraflarına baktılar.

"Bu Albay Stevenson," dedi Bryant, lidere doğru başını sallayarak. Ellili yaşların eşiğinde, tavır ve tavırlarıyla devlet adamı gibi, The Horn'un etrafından gelen ilk gönüllü bölüğü toplayan adam duruyordu. Kılıcını biraz beceriksizce kullanıyordu, sanki askeri kıyafet formalitelerine alışkın değilmiş gibi. Ama gözleri keskin, istekli ve buyurgandı.

Demirli gemiden daha fazla tekne ayrıldı. Geçit töreni, Kaptan Stevenson önderliğinde başladı. Kumların arasından Portsmouth Meydanı'na doğru yokuş yukarı ilerleyen düzensiz bir askeri oluşumdu. Bu adamlar hayatın yan yollarından ve çalılıklarından geliyordu. Bazılarının kaypak gözleri vardı ve bazılarının San Francisco'nun huzuru için iyi bir şey
olmayacağını önceden haber veren cesur, yırtıcı bakışları. Çoğu maceracı, bu yeni ülkeye çekilmişti, bazıları gezgin ruhuyla, diğerleri ise kendilerini
yasanın kısıtlamalarından kurtarma isteğiyle. Bazıları darağacında ölecekti; diğerleri ise ham, potansiyel bir metropolün gururlu ve onurlu vatandaşları olacaktı. Okul çocukları gibi garip manzaralar görerek yürürken birbirleriyle yüksek sesle, hararetle konuşuyorlardı, ilgilerini çeken her şeye hevesle işaret ediyorlardı. Subaylar sanki resmi asalet yükümlülüğünün bilincindeymiş gibi daha dik yürüyorlardı.

"Keşke Inez bunu görebilseydi," dedi Bayan Windham biraz hüzünle. "Ama dans için Kızılderili terziye elbisesini giymesi için yardım etmeli. Don Adrian da orada olacak."

"Tanrı'ya kürsüden başka hizmet etme yolları olduğuna karar verdi," diye belirtti Stanley. "Onu okulun efendisi yapmaktan bahsediyorlar... eğer komitemiz bir yer ve bunun için ne kadar ödeme yapılacağına karar verebilirse."

* * * * *

Albay Stevenson, rütbesinin tüm alaylarıyla o akşam Leidesdorff'un balo salonuna geldi ve San Francisco vatandaşlarıyla içtenlikle gülümsedi ve selamlaştı. Yanında, otuz yaşından küçük olmasına rağmen Florida'da Seminole'lere karşı düzenlenen bir harekâtta aktif hizmet görmüş olan erzak subayı Yüzbaşı Joseph Folsom vardı. West Pointer'ın sınıf bilinciyle biraz mesafeli duruyordu.

Yakınlarda, gönüllülerden oluşan uzun boylu bir cerrah, Dr. Jones'la antiseptikler hakkında konuşuyordu. Leidesdorff her yerdeydi, acıklı bir şekilde memnun etmeye hevesliydi, coşkulu, terleyen bir figürdü ve konuklarının rahatı için sayısız soru soruyordu.

"Yeni civciv yavruları için endişelenen bir anne tavuk gibi," dedi Brannan, Jasper O'Farrell'e.

"Ve lanet olası iyi bir küçük adam," diye cevapladı İrlandalı. "Ah, özür dilerim, Senorita."

Inez Windham affedici bir şekilde gülümsedi ve dans teklif ettiğinde başını salladı.
"Bana," diye sordu hevesle, "San Francisco için yaptığın muhteşem yeni haritayı anlat."

"Ah," dedi O'Farrell, "Vioget'in keskin ve kör açılarını
değiştirmem gerektiği için gülüyorlar. Buna 'O'Farrell'in Salıncağı' diyorlar.
Bak, bazı sokakların yönünü
değiştirmek zorunda kaldım. Şimdi çok daha fazlası var. Bir şehir gibi düzenlenmiş sekiz yüz dönüm."

Müzik durduğunda onu bir banka götürdü ve cebinde bir çizim aradı ve dizlerinin üzerinde doğruldu. "Bak, işte merkezden geçen yeni bir yol, geniş bir yol, koydan Twin Peaks'in eteğine kadar ok gibi düz. Mission Camino'suna paralel ve Bryant buna Market Caddesi demek istiyor."

"Ama bu nasıl?" Inez şaşkınlıkla sordu, "sadece çamur ve su olan sokaklar--"

"Düzleştirilmiş kum tepelerimizden kalan atıklarla geri kazanılacaklar,"
dedi O'Farrell. Etrafına dikkatle baktı, sonra fısıldadı:
"Bu gece Vali Mason bana gizlice, gelgit düzlüklerini yerel hükümetimize devredeceğini söyledi, ancak bunlar San Francisco yararına açık artırmada satılacak. Ucuza gidecekler; ancak bir gün binlerce dolar değerinde olacaklar. Babanıza söyleyin--"

Aceleyle sözünü kesti. Uzun bir yolculuktan
kalmışçasına tozla kaplı Benito Windham onlara doğru yürüdü. Gözlerinde bir sıkıntı vardı. Hızlı bir özürle kız kardeşini kenara çekti. "McTurpin," diye soludu. "Geri döndü... bir düzine adamla... ranchoya doğru gidiyor."

BÖLÜM XIII

"SYDNEY ÖRDEKLERİ"

Benito'nun duyurusunun aniliği ve tehdit edici kehanetiyle sersemlemiş olan Inez, babasını ve Adrian'ı aradı. Adrian hemen harekete geçti.
"Karına söyleme," dedi Windham'a. "Bir sorun olmayabilir. Olursa da, bilmenin bir faydası olmayacaktır. Ona çağrıldığını söyle ve beni meydana kadar takip et. Hemen
çiftliğe doğru yola
çıkacağız."

Inez'in elini sıktı ve gitti. "Annene iyi bak," dedi omzunun üzerinden, Don Roberto'nun aceleyle dışarı çıkarken bir an sonra tekrarladığı bir uyarı. Şüpheler, korkular ve spekülasyonlar labirentinde yalnız kalmıştı. McTurpin San Francisco'da ne yapıyordu? O ve arkadaşları neden Windham çiftliğine doğru at sürmüşlerdi? Tek bir cevap vardı. Vaqueroların çoğu Mission'da bir fandangodaydı. Evde sadece hizmet eden kadınlar ve dans etmek için fazla yaşlı birkaç adam kalmıştı.

Bu arada kardeşi, babası, sevgilisi eve doğru hızla ilerliyordu, neye? Bir
tuzağa mı? Bir pusuya mı? Kesinlikle kendilerinden dört kat fazla olan bir düşmanla savaşmak için.

Misyonda bir düzine hizmetçileri vardı; babaları ve büyükbabaları ailesi için
sürü gütmüş adamlardı. Herhangi biri bir
Windham'a hizmet etmek için canını verirdi.

Inez etrafına ateşli bir şekilde baktı. O'Farrell'dan kendisine eşlik etmesini istemeli miydi? Mormon kadınlarından biriyle dans ediyordu. Brannan ve Spear
görünmüyordu. Böyle bir acil durumda Leidesdorff imkansızdı.
Ayrıca onu misafirlerinden alamazdı. Tek başına gidecekti, diye karar verdi Inez. Sessizce vestiyer odasına doğru ilerledi, bir Kızılderili hizmetçinin sorumluluğundaydı, mantillasını ve binicilik kırbacını aldı ve kaçtı. Meydanda
atının yaklaşmasıyla sanki gitmek için can atıyormuş gibi kişnedi.
Çabucak eyerine tırmandı ve mahmuzladı.

Çok ileride Misyon'un ışıkları parlıyordu. Orada eski İspanya'nın oyunları ve
danslarıyla eğleniyorlardı. Ve güneyde Benito,
babası Adrian, hain adamlarla savaşa doğru at sürdü.
Nefes nefese atını daha fazla çaba sarf etmesi için mahmuzladı. Ağaçlar karanlıktaki
cadılar gibi hızla geçti. Şu anda fandango müziğini duydu.

Görüşünün önünde başka bir resim belirdi. Etrafında heyecanlı
yüzler. Müziğin aniden durması, cübbeli bir rahibin endişeli
sorular sorması. Kendi vahşi sözleri; mahmuzların şıngırtısı. Sonra birçok toynak
yanındaki yolda yankılandı.

Ne olduğunu, ne söylediğini asla bilemedi. Ama şimdi
yüzünde koyu rüzgarın acısını ve Antonio'nun eyer kabzasındaki sabit elini
hissediyordu.

"Caramba!" diye mırıldanıyordu. "Bir gringonun domuzu yine. Ve baban; küçük Benito. Acele edin yoldaşlar, daha hızlı! daha hızlı! Kurtarmaya!"

Sonunda daha net, daha rahatsız edici üçüncü bir resim geldi. Babasının çiftliğine silahlı
biniciler tarafından engellenen giriş. McTurpin ay ışığında
küstahça gülümsüyor, Antonio bastırılmış öfkeyle
mırıldanırken ona eğiliyordu.

"Burada üç rehinemiz var, senorita... akrabalarınız ve ah--bir
dost." Soğuk, tehditkar sesi konuşmaya devam etti. "Henüz
zarar görmediler."

"Sana inanmıyorum," diye ona doğru bağırdı Inez.

"Onlara söyle, Senor Windham," dedi McTurpin, "ben gerçeği söylüyorum."

"Inez, doğru," dedi babası gölgeli bir karanlığın içinden. "Pusuya düşürüldük. Şaşırdık."

"Ne öneriyorsun?" diye sordu Antonio, kendini daha fazla tutamadı.

"Onları serbest bırakmak... Bizi daha fazla rahatsız etmeyeceklerine dair sözlerine uyarak," dedi McTurpin. "Ben sadece mülkümün kontrolünü ele geçirdim. Benito Windham'ın
nakil aracını tutuyorum. Her şey oldukça düzenli," diye güldü.

Antonio huzursuzca kıpırdandı. Kementin üzerindeki eli alçı için kaşınıyordu.

McTurpin bunu gördü. "Eyerde kıpırdamadan oturmanız iyi olur," diye hatırlattı, "hepiniz. Sizi koruduk."

"Emirleriniz nelerdir, efendim?" dedi baş vaquero gergin bir şekilde. "Söyleyin ve biz--"

"Hayır," diye emretti Windham. "Şimdi kavga olmayacak. Gideceğiz.
Yarın Alcalde'yi ziyaret edeceğiz. Bundan fazlasını vaat edemem."

"Yeterli," diye cevapladı McTurpin. "Benim mülkiyetim var.
Oğlunuzun imzasının olduğu bir tapum var. Ve beni destekleyen bir düzine iyi arkadaşım." Döndü.
"Tabancalarını alın, arkadaşlar ve bırakın gitsinler."

* * * * *

George Hyde, önündeki masada duran ve San Francisco'nun yeni görünümünü temsil eden bir deste çizimden başını kaldırdı.
Koltuğunun altında bir deste kağıt olan bir çocuk habersizce içeri girdi, "The California Star"ın bir
kopyasını ona doğru fırlattı ve gitti. Hyde onu aldı
ve okudu:

"SAN FRANCISCO, YUKARI KALİFORNİYA KASABASINDA DEĞERLİ GAYRİMENKULÜN BÜYÜK SATIŞI.

"Ekselansları, General S.W.'nin aşağıdaki kararıyla. Kaliforniya Valisi Kearny, Amerika Birleşik Devletleri'nin ve Kaliforniya topraklarının San Francisco kasabasının doğu cephesindeki PLAJ VE SU parsellerine ilişkin tüm hak, unvan ve çıkarları söz konusu kasabanın halkına veya tüzel kişilerine devredilmiş, devredilmiş ve serbest bırakılmıştır--"

Hyde okumaya devam etti. Belediye başkanı olarak selefi Edwin Bryant'ın 29 Haziran'da bir açık artırma çağrısı yaptığı bir ek yazısı vardı. Bu oldukça erkendi.
Ancak görecekti. Hyde, başkaları tarafından konulan herhangi bir kurala veya koşula karşı antipati duyuyordu. Düşmanları ona "inatçı" diyordu; arkadaşları ise iç çekerek "güçlü". Bakışlarında ve tavırlarında biraz kibirlilik vardı, ancak çok az adamın daha iyi niyeti vardı. Şimdi bakışları gazetedeki başka, daha küçük bir habere takıldı.

"SİDNEY ÖRDEKLERİ GELİYOR."

"Son zamanlarda antipodlardan gelen gemilerle, söylentiye göre, Avustralya'dan çok sayıda adam geldi, Sürgün edilen İngiliz
suçlular, 'Sidney Ördekleri' olarak bilinir.
İngiliz hükümetinin, denizciler tarafından taşınan kanunsuzluğumuza dair hikayelerle buraya
çekilen bu uğursuz kuşların kaçışına göz yumduğu söylenir. San Francisco'da biraz daha fazla yasanın olmasının zamanı geldi."

Bu da onun sorunlarından biriydi, diye düşündü Hyde sinirli bir şekilde. "Sidney Ördekleri." Hiç şüphe yok ki çok daha fazlası olacaktı, çünkü San Francisco büyüyordu. New York gönüllülerinden bağımsız olarak 500 vatandaşı vardı; 157 bina. Şehir yönetimi görevinde yardımcılara ihtiyacı olacaktı. Yarı boş bir şekilde iyi adamlar olabilecek adamların isimlerini not etti:

"William A. Leidesdorff, Robert A. Parker, Jose P. Thompson, Pedro Sherreback, John Rose, Benjamin Buckalew."

Bazı önemli ve yetenekli San Franciscoluları görmezden gelse de kozmopolit bir havası vardı. Örneğin, Washington Bartlett'ın şehir arsaları konusunda
kavga ettiği William Clark, Dr. Elbert Jones ve
William Howard. Hyde onların programına uygun olup olmayacaklarından emin değildi. bak.

Kapısında bir gölge belirdi. Adrian Stanley ve
Robert Windham'ı görmek için başını kaldırdı.

"Girin. Girin." Samimi bir şekilde konuşmaya çalıştı ama sesinde bir
tedirginlik gölgesi vardı. Onlar da bir sorundu.

"Oturun," diye davet etti, iki adam içeri girerken. Ama
onun önünde oldukça
sert duruyorlardı.

"Herhangi bir--haber var mı?" diye sordu Adrian.

"Olumlu bir şey yok," dedi Hyde huzursuzca. Sabırsız bir hareket yaptı.
"Beyler, ellerimin bağlı olduğunu kendiniz de görebilirsiniz.
Adamın--adı-neydi--McTurpin, oğlunuz tarafından imzalanmış
mükemmel bir nakil belgesine sahip. Anladığım kadarıyla Benito imzasını inkar etmiyor.
Ve hakkı sorgulanmıyor, çünkü mülk ona doğrudan
Francisco Garvez'in tek oğlu olan amcasından geldi."

"Ama--" diye başladı Adrian hararetle.

"Evet, evet, biliyorum," diye sözünü kesti Hyde. "Adam bir serseri. Peki ya
bu? Bize faydası yok; size yardım edecek gücüm yok, beyler."

BÖLÜM XIV

PLAJDAKİ MÜZAYEDE

20 Temmuz sabahıydı. Sis yığınları körfezi büyük beyaz kuğular gibi sardı, Alcatraz Adası'nı elle tutulamayan kanatların
kalkıp inişi ile örttü ve San Francisco koyundaki kum tepecikleri ve meşe ağaçları arasında yuvalanmış çadırların ve kerpiç evlerin üzerine birçok eski tüy düşürdü.

Clark's Point'in üstündeki tepede bulunan Robert ve Benito Windham,
gelgit sularındaki arazilerin
müzayedesi için bir kalabalığın toplandığı plaja doğru baktılar. Windham'lar, McTurpin tarafından mülksüzleştirilmelerinden bu yana, misafirperver Juana Briones'in
konuğu olmuşlardı. Belediyenin emriyle
kişisel eşyalarını güvence altına almışlardı. Ancak eski kumarbaz hala
Windham arazilerinin hakkını ve mülkiyetini elinde tutuyordu. Adrian Stanley, City Hotel'de evini kurmuştu ve yaklaşık dört seksen çocuğa ve yarım düzine cahile günlük olarak "Üç R"nin gizemlerinin öğretildiği doğaçlama bir okulla meşguldü.

"Adrian bu çamurlu arazilerden bazılarını satın almaya karar verdi," dedi Windham oğluna. "Bir gün değerli olacaklarına ve servetini
kazanacağına inanıyor. "İç çekti. "Oğlumun biraz
vizyon sahibi olmasından korkuyorum."

Benito babasına hızlı, neredeyse gizlice bir bakış attı. "Onu bunun için
kınamayın," dedi, biraz sitemle. "Adrian ileri görüşlüdür,
evet; ama hayalperest değil."

"Yarısı suyla kaplı bir bataklık karesiyle ne yapabilir?" diye sordu Windham.

"Ah," dedi Benito, "bunu Adrian ve ben konuştuk. Adrian'ın bir
ıslah planı var. Sözleşmeyle kum tepeciklerini düzleştirme ve atıkları arazisini örtmek için
kullanma amaçlı bir mühendislik projesi. Zaten
öküz arabaları ve vagonlar ayarladı. Bu tamamen mümkün, babam."

Robert Windham diğerinin coşkusuna gülümsedi. "Belki de haklısın," dedi. "Tanrı bahşetsin ve aşağıdaki kulübelere olan inancını haklı çıkar."

Aşağıda bir adam doğaçlama bir platforma çıkmıştı. Kollarını sallıyor, giderek büyüyen bir izleyici kitlesine nutuk çekiyordu. Benito huzursuzca kıpırdandı. "Gitmeliyim," dedi. "Adrian'a ona katılmaya söz verdim."

"Pekala," diye karşılık verdi babası. Yokuştan aşağı inen hafif ve esnek figürü izledi.

Yavaşça Rancho Briones'e doğru yol aldı. Karısı onu kapıda karşıladı.

"Juana ve Inez satışa gittiler," diye duyurdu. "Daha sonra onlara pueblo'da katılalım mı?"

"Hayır, Anita," dedi, "eğer sen istemiyorsan... Benim çamura inancım yok."

Başını kaldırdı ona endişeyle baktı. "Roberto! Bunu duyduğuma üzüldüm. Onlar--"
kendini kontrol etti.

"Onlar--ne, aşkım?" diye sordu merakla.

"Satın almaya gittiler," dedi Anita. "Juana'nın büyük bir inancı var.
Hatırı sayılır
parası var. Ve Inez mücevherlerini aldı--benimkilerden birkaçını bile. Senor O'Farrell baloda ona, lotların
az fiyata satılacağını ve değerlerinin muazzam şekilde artacağını fısıldadı."

"Demek ki Benito'nun gümüş kaplamalı koşum takımı bu yüzden var," dedi Windham yarı yarıya kendi kendine. Biraz pişmanlıkla gülümsedi. "Hepiniz kumarbazsınız,
hayalperestler... Siz İspanyol kökenli sevgililer."

* * * * *

Sahilde garip bir şekilde çeşitli bir insan sürüsü, Samuel Brannan ve Alcalde Hyde'ın durduğu
bir platformun etrafında sıkışmıştı. Brannan
müzayedeci olarak hareket edeceğine söz vermiş ve bir tomar nota bakarken
Hyde kuru, kesin ve olumlu bir tonla yaklaşan satışın
ayrıntılarını okuyordu. Hyde dinleyicilerine satışın üç gün süreceğini ve 450 lotun satılacağını bildirdi. Mission Camino'ya paralel geniş caddenin kuzeyindeki lotlar on altı buçuk vara genişliğinde ve elli vara derinliğindeydi. Hepsi alçak ve yüksek su sınırları arasındaydı işaret.

"Vara nedir?" diye bağırdı yeni gelen.

"Bir İspanyol avlusu," diye açıkladı Hyde, "yaklaşık otuz üç buçuk inçlik
İngiliz ölçüsü. Beyler, arsalarınızı çitle çevirmeniz ve bir yıl içinde
bir ev inşa etmeniz gerekiyor. Kayıt ve tapu ücretleri 3,62 dolar olacak ve ödeme koşulları dörtte bir peşin, bakiye on sekiz aylık bir süre boyunca eşit ödemeler şeklinde olacak."

"Güneyde yatan arsalar ne olacak?" diye bağırdı bir ses.

"Yüz vara kare, aynı koşullar, aynı ücretler," diye yanıtladı Hyde. Aşağı indi ve Brannan konuşmasına başladı.

"San Francisco'nun yeri tüm denizciler ve tüccarlar tarafından Pasifik Okyanusu'nun tüm doğu kıyısındaki en önemli ticari konum olarak bilinir," diye bağırdı, eski Alcalde
Bryant'ın üç ay önceki duyurusundan alıntı yaparak. "Kasabanın kendisi Batı Amerika'nın ticari merkezi olmaya mahkum."

"Bravo!" diye ekledi Dona Briones, yelpazesini sallayarak. Benito ve Inez Windham, Adrian
Stanley ve Nathan Spear'dan oluşan küçük bir grubun merkeziydi. Onların yanında, onların görüş alanının dışında, Aleck McTurpin.

"Satışa sunulan mülk, kasabadaki veya kasabaya ait olan
en değerli mülktür," diye coşkuyla devam etti Brannan; "sürdürülebilir hale getirmek için
çalışma gerekecek. Onu dalgalardan zorla almanız gerekecek, beyler ... ve bayanlar," Juana'ya ve arkadaşına eğildi, "ama, bana inanın--ve sizi asla kandırmadım--alacak olan herkes bundan altı yıl sonra
hafızamı kutsayacak...."

"Neden siz de içeri girip vaaz ettiğinizi uygulamıyorsunuz?" diye bağırdı alaycı bir denizci.

Brannan onu baştan aşağı süzdü. "Çünkü ben
devlete hizmet etmeye çalışıyorum--ki bu, gemisinden kaçan sarhoş bir adamın iddia edebileceğinden daha fazlasıdır," diye sertçe karşılık verdi, "ama payımı satın alacağım, korkmayın.
Bill Leidesdorff benim temsilcim. 5.000 doları ve vekaletnamem var.
Bu yeterince adil, değil mi çocuklar? Yoksa denizcinin
müzayedeci olarak hareket etmesine izin mi verelim?"

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı bir düzine. "'Rah for Sam. Hadi! İyi gidiyorsun!"

"Teşekkür ederim," diye onayladı Brannan. "İlk teklifi kim yapacak? Şimdi konuş, utanma."

"Yirmi beş dolar," diye seslendi Juana Briones.

"Otuz," dedi arkasından bir ses, genç Windham ve kız kardeşinin istemsizce irkilmesine neden olan bir ses. "McTurpin," diye fısıldadı Inez, Adrian'a.

"Otuz beş," diye konuştu Juana, sakin bir şekilde.

"Kırk."

Brannan, McTurpin'in gözlerinin içine baktı. "Juana Briones'e otuz beş dolara satıldı," dedi, doğaçlama tokmağı önündeki masaya düşerken.

"Kırk teklif ettim!" diye bağırdı McTurpin. Tüm gözler ona döndü. Ama Brannan ona hiç dikkat etmedi. Biri güldü.

"Sırada! "Kim teklif veriyor?" diye davet etti müzayedeciyi.

"Yirmi beş," diye başladı Benito.

Bu sefer başka teklif verenler de vardı, Brannan hepsini nazikçe ve hemen tanıdı.
Sonunda, Benito'nun ellilik teklifi kazanmış gibi görünüyordu.
Sonra McTurpin bağırdı, "Elli beş!"

Brannan bir an bekledi. Başka teklif yoktu. "Benito
Windham'a elli dolara satıldı," diye duyurdu.

"Lanet olsun!" diye bağırdı kumarbaz, öne doğru atılarak, "Daha yüksek teklif ettiğimi duydun, Sam Brannan!"

Robert Windham'ın uzun boylu figürü yoluna çıktı. "Hükümlülerden teklif almıyoruz," dedi yüksek sesle ve belirgin bir şekilde.

BÖLÜM XV

HUKUKUN BAŞLANGICI

McTurpin'in Windham'ın sözlerine kör şaşkın bakışı,
ateşli bir öfkeyle yer değiştirdi. İki göz Yılan zehiri ve iki kırmızı nokta
yanaklarında parlıyordu, sanki her biri ani bir darbenin etkisini
hissetmiş gibiydi. Bir an ne hareket etti ne de konuştu. Sonra hafifçe titreyen bir el, kalçasına doğru şimşek gibi bir hareket yaptı.

"Yapmazdım," diye mırıldandı Robert Windham'ın sesi.
Ceketinin cebinde gevşekçe duran sağ eli hafifçe hareket etti. "Seni korudum,
Sydney Duck McTurpin ... eğer gerçek adın buysa."

Diğerinin eli yanına düştü. İki adamın bakışları karşı karşıya geldi, birbirlerine tutundular, biri sakin, onurlu, korkusuz; diğeri katil,
araştırıcı, şaşkın. Şu anda McTurpin döndü ve uzaklaştı. Windham, ayrılan kumarbazın ardından baktı. "Korkarım sabahını mahvettim,"
diye belirtti Nathan Spear'a.

"Evet--sırttan bıçak veya kurşun yeme şansı," diye karşılık verdi Spear,
tedirgin bir şekilde. Onların daha fazla güveni Brannan'ın
nasihatlerinde boğuldu: "Satışla devam edin çocuklar," diye bağırdı. "Yan gösteri
bitti ... hiç kimse yaralanmadı, Tanrıya şükür! Şehrin güney kısmındaki arsa için ne teklif edeceksin? Yüz vara kare--diğerlerinden dört kat daha büyükler. Belki o kadar merkezi değiller, ama on yıl içinde bin dolar getireceklerine bahse girerim. Güneydeki bir arsa için ne teklif edilir, canlarım?"

"Yirmi beş dolar," dedi Inez Windham.

"Hadi canım, Senorita," diye haykırdı müzayedeci, merak uyandırıcı bir şekilde,
"yüz varalık bir arsa için yirmi beş dolar. San Francisco'ya
hiç inancınız kalmadı mı?"

"Benim sahip olduğum tek şey bu..." dedi kız neredeyse fısıldayarak.

Brannan kaşlarını çattı. Tehditkar bir şekilde etrafına baktı. "Bayan Windham'dan
daha yüksek teklif veren var mı?" diye sordu. Hiçbir yanıt gelmedi. Brannan'ın
tokmağı kararlı bir şekilde indi. "Satıldı!" diye bağırdı ve yarım düzine
ses tezahürat etti.

Inez Windham müzayedecinin standına doğru ilerledi ve Alcalde Hyde'a üç
banknot uzattı. "Ama, sevgili genç hanım," diye çıkıştı,
"sadece paranın dörtte birini ödemeniz gerekiyor. Altı dolar ve çeyrek
yeterli. "

"Ah," dedi Inez, "o zaman daha fazlasını satın alabilirdim, değil mi!"
Brannan'a hevesle döndü. "Dört arsa satın alabilirdim--eğer bilseydim."

Brannan ona gülümsedi. Sonra kalabalığa döndü. "Ne dersiniz,
çocuklar, onlara sahip olmasına izin verelim mi?" diye sordu. Hemen cevap geldi: "Evet, evet, ona dördünü ver. Tanrı onu korusun. Bize şans getirecek."

Dürtüsel olarak, Inez platforma çıktı; kendi cüretkarlığına,
korunaklı bir hayatın bariyerlerinden fışkıran yeni bir özgürlüğün coşkusuna şaşırarak, etrafındaki bu garip, kaba adamlara bağırdı: "Teşekkürler, beyler!" Sonra annesinin dehşete düşmüş, şaşkın bakışı yanaklarına aniden bir kırmızılık getirdi. Döndü ve kaçtı. Babası hoşgörüyle gülümsedi;
Anita'nın kaş çatması, kısa bir süre sonra kaprisli,
şaşkın bir sevgi ifadesine dönüştü. "Her zaman unutuyorum, Inez mia," dedi,
yumuşakça, "bu yeni bir gün --Americano günü."

Benito'nun Adrian'ın yanında, Howard, Mellus, Clark ve Leidesdorff gibi adamlarla lot arayışında yarışarak teklifler bağırmasını izledi.
"Elli tanesi şimdiden satıldı," dedi Windham ona. "Müzayede
son üç gün çünkü dört yüz tane daha var."

Birdenbire, Anita Windham elini uzattı ve kocasının
elini tuttu. "Bana bir tane al, Roberto," diye yalvardı.

"Ama--" tereddüt etti, "Anita carissima, bu engebeli, istikrarsız yerdeki bir
dikdörtgen bataklıkla ne yapacaksın?"

"Duygusallık için," diye cevapladı, yumuşak bir sesle, "San Francisco'ya böylesine büyük bir inancı olan babamın anısına... Ve belki de, Don Samuel
haklıdır. Adını hâlâ kutsayabiliriz."

* * * * *

1847 yazı geçmişti. Inez Windham, Adrian Stanley'nin karısıydı. Daha büyük meseleler için okulunu bırakmıştı. Her gün öküz takımları, kırbaç şakırtıları ve Kızılderili sürücülerinin pitoresk küfürleri eşliğinde kumlu zeminlerde mücadele ediyordu. Küreklerle kum tepelerini 
düzleyen adamlar, vagonları parıldayan beyaz tanelerle
yükseğe yığdılar ve bunları kıyıya taşıyıp, gelgitler onları yüksek ve kuru bırakana kadar yığınla çevrili bataklıklara
döktüler. San Francisco körfeze doğru gittikçe daha da
uzaklara ulaştı, düzensiz köşeleri ve köşeleri
çekilen sulardan kopardı, bazen
beklenmedik bir şekilde fırtınalı bir öfkeyle gelen kuzey rüzgarları tarafından yıkanan, çürük, doğaçlama iskeleler inşa etti. Tuhaf, gelişigüzel binalar ortaya çıktı, neredeyse bir gecede yetişen garip mimari mantarlar, tahta kaplamalı kareler
iç duvarlar için kağıt veya muslin bölmelerle. Bazılarının altında gelgitler
dolu dolu gemilerini yıkadı ve küçük tekneler
arka kapılarından yükleri boşalttı. Boston, Bremen, Sitka, Şili, Meksika, Sandwich Adaları'ndan gelen gemiler her türlü ihtiyaç ve lüksü getiriyordu.
San Francisco ve San Diego arasında aylık postalar kurulmuştu, ayrıca ara noktalar
ve Missouri, Independence'a bir pony ekspresinden bahsediliyordu.

* * * * *

Yırtılmış kasalardan kumların altında yarı gömülü ölü adamlara kadar birçok yüksek ve düşük dereceli suç vardı. Söylentilere göre hırsızlar ve katiller
büyük bir kum tepesinin çukurunda kamp kurmuş, gündüzleri orada uyuyor veya
eğlenceye dalıyor, sadece geceleri dışarı çıkıyorlardı. Aleck McTurpin'in adı
arada sırada onlarla bir lider olarak ilişkilendiriliyordu. Erkekler eyaletlerden kasa ithal ediyor ve geceleri derringer taşıyorlardı - hatta barışçıl Mormonlar bile. Bu sırada Vali Mason, Alcalde Hyde'a bir Belediye Meclisi seçimi için bir emir verdi.

Adrian, geri kazanım konusunda uzman olarak göründüğü bir yönetim
oturumundan eve döndüğünde bu işlerle doluydu. "Onlar
iyi adamlar, Inez," diye coşkuyla ilan etti. "San Francisco'ya yasa getirecekler. Ve yasa, her şeyden daha çok ihtiyacımız olan şey, canım."

"Peki, hapishane, mahkeme veya yargıç olmadan bunu nasıl yapacaklar?" diye sordu Inez, merakla.

"Ah, bunlar yakında sağlanacak," diye temin etti, "Yasa için bir istek olduğunda, makine devreye girer." Sertçe gülümsedi. "McTurpin ve onun gibiler
kendilerine baksalar iyi olur... Kumarbazların peşine düşüyoruz."

[İllüstrasyon:
Küreklerle kum tepeciklerini düzelten adamlar, vagonları
parıldayan tahıllarla doldurdular ve bunları yığınlarla çevrili bataklıklara
döktüler. San
Francisco körfezin içlerine doğru gittikçe daha da uzağa ulaştı.]

BÖLÜM XVI

ALTIN! ALTIN! ALTIN!

San Francisco, altın söylentisinin ilk ne zaman kendisine ulaştığını asla hatırlayamadı.
Altın, mücadele eden bir kasabadan, çalkantılı, isyankar bir şehre, dünyanın maceracılarının Mekke'sine dönüşmesi anlamına geliyordu.

Benito Windham, '48 baharının başlarında, San Jose'den bunun yankısını eve getirdi. Sutter'ın arabacılarından biri, küçük bir kese dolusu altın tahılı bir şişe aguardiente ile değiştirmişti. Daha sonra, Amerikan Nehri'nin güney çatalındaki Marshall'ın değirmeninin kuyruk kanalında
bulduğunu söylemişti. Duyurularına pek itibar edilmemişti.
Güneyde, San Fernando Misyonu yakınlarında, altın uzun zaman önce bulunmuştu, ancak
talih avcısını cezbedecek kadar
yeterli değildi.

"Bak, güzel değil mi?" diye sordu Benito, arabacıdan satın aldığı
parlak maddeden bir avuç dökerken.

"Güzel, evet, ama değeri ne?" diye sordu Adrian, kuşkuyla.

"Bazıları bunun gerçek değerinin bir ons için 16 dolar olduğunu söylüyor," diye yanıtladı Inez, gözleri parlayarak. "Samuel Brannan, çetesinin bir üyesinden, onu tavalarda nehir kumundan yıkadıklarını söyleyen bir mektup almıştı."

"Ama Sam şüpheci," diye karşılık verdi Stanley. "Ve bana gelince, tam burada, San Francisco'da bir madenim var." Coşkuyla konuştu. "Kum tepeciklerini koya doğru taşımak. Sular altında kalmış bataklıklardan yeni bir şehir cephesi yapmak! İşte bu gerçekçilik. Romantizm. Ve daha da iyisi, servet! Öyle değil mi kızım?"

Inez'in gözleri gururluydu. "Evet, servet ve bencil bir servet değil. Çünkü
başkalarını daha zengin, San Francisco'yu daha iyi hale getiriyor."

"Bu senin için yeterince iyi," diye karşılık verdi Benito biraz somurtkanlıkla. "Ama Ward & Smith'te günde iki dolara katiplik yapmaktan bıktım. Bunda romantizm yok." Hızlı, huzursuz bir hareketle altın tozu tekrar parmaklarının arasından geçirdi. "Umarım doğrudur, bu hikayeler. Ve eğer öyleyse--" diğerlerine meydan okurcasına baktı, "o zaman
madenlere gidiyorum, çok yakın."

"Gel," dedi Stanley, "birlikte bir satranç oyunu oynayalım." Ama
Benito, mırıldanarak özür dileyerek onları bırakıp dışarı çıktı. San Francisco
şimdi, O'Farrell anketinin konsey tarafından kabul edilmesinden bu yana sokaklara sahipti.
Eski Calle de Fundacion, Dupont caddesi olmuştu ve altında General ve eski Vali'nin adını taşıyan
Kearny caddesi vardı. Batıda
ana cadde ismine pek layık olmayan paralel yollar vardı,
Komodor Stockton, savaş gemisi Warren'ın Cerrahı Powell, Vali Mason Dr. Elbert Jones, Papaz
Leavenworth, şimdiki Alcalde ve eski George Hyde onuruna vaftiz edilmişti.
Monterey'deki eski avukat Thomas Larkin de öne çıkacaktı.
Doğu ve batıdaki sokakların daha gelişigüzel isimleri vardı. Broadway ve
California, 120 fitlik görkemli bir genişliğe sahip olacak olan
tahmini Market caddesi dışında en genişleriydi. Bazılarının isimleri Başkanlar--Jackson, Washington ve Clay'den geliyordu.

Konsey, biri Clay Caddesi'nin dibinde, 547 fit uzunluğunda olmak üzere iki uzun iskeleye izin vermişti. Bu büyük bir girişimdi ve lehinde ve aleyhinde çok fazla tartışmaya neden olmuştu. Ama şimdi neredeyse tamamlanmıştı ve çok fazla medeni gurur meselesiydi. Son durağında demirlemiş büyük gemiler
yük boşaltıyordu ve Benito oraya doğru yolunu tuttu, başı eğik, şapkası alnına iyice inmişti, ta ki sırtına atılan bir tokat onu neredeyse öfkeyle döndürene kadar. Edward C. Kemble'ın bilge ve gülümseyen gözlerine baktı.

"Eh, evlat," dedi _Californian Star_ gazetesinin editörü, "San Jose'ye gittiğini duydum. Orada ne haber, sorabilir miyim?"

"Çok az... hiçbir şey," dedi Benito, "Marshall'ın değirmenindeki altın
konuşmaları dışında."

"Pöh!" diye haykırdı editör. "Marshall'ın değirmeni ve Mormon adası! İnsan
El Dorado'nun meşhur masalının gerçek olduğunu düşünürdü. "

"O zaman buna hiç inanmıyorsun, öyle mi?" diye sordu Benito, hayal kırıklığına uğramış bir şekilde.

"Ben değil," dedi Kemble. "Bak," bir yumruğunu diğerinin avucuna
vurdu. "Bütün bu saçmalıklar San Francisco için kötü. Biz
öne geçmeye, büyümeye, bir şehir olmaya çalışıyoruz. Devam eden çalışmalara bak. Bu,
ilerleme, sürekli teşvik anlamına geliyor. Ve altın bulma hikayeleri geliyor. Yanlış zaman. Yanlış zaman, sana söylüyorum. Engel olacak.
İnsanları heyecanlandırırsak tepelere, vahşi doğaya doğru yola çıkarlar.
Her şey burada bitecek... Sonra, güle güle, geri gelecekler -- patlamış! Sözlerimi unutma, PATLAMIŞ! Bu bir iş mi? Hayır."

Başını bilgece sallayarak gitti. Benito şaşkın, yarı kızgın bir şekilde,
onun arkasından baktı. İskeleye doğru yürüyüşü bıraktı ve
Ward & Smith'in mağazasındaki görevlerine
alçak gönüllü bir şekilde istifa ederek geri döndü.

* * * * *

Birkaç ay boyunca altın söylentileri gelmeye devam etti. Vatandaşlar, belki de alay konusu olmaktan korkarak, gerçeği test etmek için göze çarpmadan şehirden
çıktılar. Kemble, sözde altın madenlerine yaptığı bir geziden dönmüştü.
Editöryal olarak, bulgularıyla dalga geçti. Tüy beyinli
servet avcılarının, "dürüst emek"ten kazanabilecekleri ücretin yarısı için
anlatılmaz zorluklara katlanarak, kaderle umutsuzca kumar oynadıklarını görmüştü.

Arada sırada kirli ve perişan bir madenci, kumar oynamak veya bir kese dolusu "toz"un içindekileri içmek için yırtık pırtık giysilerle gelirdi. İlk başta
şüpheyle karşılandı. Barmenler "biraz içki, yani
parmaklarıyla kavrayabildikleri şey ve kocaman yumruklu bir adam
bu yöntemin kendisine bardak başına üç dolar kazandırdığını tahmin etti.

San Francisco, kasap bıçakları, tavalar ve mumlar konusunda bir kıtlıkla uyandı.
Bıçaklar ilk başta altın içeren kayaları oymak için kullanılıyordu ve kısa süre sonra bu
sıradan ev eşyalarının her biri yirmi beş dolara kadar
gelirdi. Mumlar çok geçmeden dolarlara eşitti ve tavalar
her biri beş dolara ucuzdu.

San Francisco yine de bekledi, ancak sürekli bir ayrılış
en sonunda nüfusunda fark edilir ilerlemeler sağladı. Sonra, bir Mayıs öğleden sonra,
yağ ateşteydi.

New Helvetia'daki mağazasında olan Samuel Brannan, bir elinde altın tozu dolu bir pintlik şişe tutarak, diğeriyle şapkasını sallayarak ve bir deli gibi haykırarak sokaklarda dolaştı:

"Altın! Altın! Altın! Amerikan Nehri'nden!"

Sanki halkın ilgisini çeken saman yığınına meşale tutmuş gibi, San
Francisco servet avcılığı ateşiyle yanıyordu. Ertesi sabah birçok mağaza
açılmamıştı. Ne memurlar ne de mal sahipleri vardı. Askerler
garnizondan kaçtı ve Teğmen William T. Sherman, bir provost muhafızıyla birlikte bir grup firariyi geri almak için kuzeye doğru dörtnala giderken görüldü. Çocuklar yeni okul binasında öğretmen bulamadı ve
aylarca kapıları kilitliydi. Yarı boşaltılmış yükler,
rıhtımlarda ambarlarda bekletiliyordu. Mürettebat madenlere doğru topluca yola çıktı ve gemiler
demirde insansız bir şekilde yüzdü. Birçoğu bir daha asla denize açılmadı.

Her yolda altın delisi bir hicret kuzeye doğru sürükleniyordu, birçoğu yaya,
ağır yüklerle, atlar ve yük hayvanlarıyla daha şanslı olanlar. Erkekler,
yaşlı, genç, zengin giyimli ve yırtık pırtık--her koşuldan,
ırktan, milletten erkekler.

1848'de Mayıs ayının sonu, San Francisco'yu erkeksiz bir cennet olarak buldu. Stanley,
birkaç yaşlı Kızılderili ve squaw ile işini sürdürmek için mücadele ederken,
bu çılgın deliliği acı bir şekilde sızlandı.

[İllüstrasyon: Samuel Brannan, bir elinde bir bardak altın tozu şişesi tutarak sokaklarda at sırtında gidiyordu... ve bir deli gibi bağırıyordu: "Altın!
Altın! Altın! Amerikan Nehri'nden!"]

Ama parlayan gözlerle Benito, Kader ve Talih gibi görünen şeye doğru at sırtında gidiyordu. Ward ve Smith'in küçük dükkanı çok gerisindeydi. Hatta kız kardeşi
ve onun meşgul kocası bile. Önünde Altın çağırıyordu! Cazibesi, macerası,
tehlikesi, gülümseyen bir kadın gibi. Ve ruhu, özlemle kollarını uzatıyordu.

BÖLÜM XVII

SERVET ARAYIŞI

Haziran ayının sonuna doğru San Francisco nüfusunun yarısından fazlası
madenlere doğru yola çıktı. Çoğunlukla at sırtında olmak üzere çeşitli rotalar izlediler. Bir ay önce 50 dolara satılan kürekli tekneler, şimdi on kat daha fazla getiriyordu çünkü birçoğu altın madenlerine nehir yolunu kullanıyordu. Diğerleri ise tepelerden ve Livermore Vadisi'nden geçerek ilerliyordu. Benicia'daki Carquinez Boğazı'nı geçen feribot, batma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Evde kalanlar, insanların değerli metal için dünyanın bağırsaklarını kesip biçtiği veya buzlu sellerde dizlerine kadar yürüyerek kumlarını sığ kaplarda altın kalıntıları için yıkadığı düzensiz postaları heyecanla bekliyordu. Benito'dan Inez'e veya Adrian'a hiçbir mektup gelmemişti. Ancak Robert Windham Monterey'den şunları yazdı:

"Çocuklarım: Monterey altın tutkusuyla delirmiş durumda ve vatandaşlarımız
nüfusun azalmasını tehdit eden bir aceleyle
ayrılıyor. Yakın zamana kadar
Marshall'ın değirmenindeki buluntularla başlayan ani servet hikayelerine pek inanmıyorduk.
Alcalde Colton 6 Haziran'da Amerikan Nehri'ne bir haberci gönderdi ve o geri dönmemiş olsa da,
başkaları onun elde etmek için
gönderildiği haberi getirdi. 12'sinde bir adam şehre
bir ons ağırlığında bir külçeyle geldi ve tüm Monterey heyecanla uğuldadı.
Herkes bunu asit ve mikroskoplarla test etmek istedi. Yaşlı bir kadın
yüzüğünü getirdi ve yan yana koyduğunda, metal aynı gibi göründü; ayrıca bir bastonun altın topuzuyla karşılaştırıldı. Bazıları
bunun bir aldatmaca olduğunu söylüyor, ancak genel olarak gerçek altın olduğuna inanılıyor.

"Alcalde Colton ve bir Teğmen Lanman adındaki bir deniz subayı artık kendi ekmeğini pişirmek zorunda.
Üçlü kahvelerini kavuruyor ve yedikleri yemekleri pişiriyor. Hatta çizmelerini
siyaha boyayan zenci bile altın avına çıktı ve birkaç hafta sonra
2000 dolarla geri döndü.

"Dün açlıktan ölüyor gibi görünen kaba görünümlü bir adamla tanıştım.
Omuzunda
15.000 dolar değerinde altın tozu ve külçeleri olan bir kese vardı. Onu birkaç saat sonra görmeliydiniz - tamamen parfümlü ve tıraşlı, parlak çizmeler; pahalı, üzerinize tam oturmayan giysiler ve muhteşem
mücevherler.

"Alcalde Colton gelecek ay madenlere gidiyor. Bana San Jose'nin alguacil veya gardiyanı Henry Bee'den bahsettiğinde güldü. Bu adam, bazıları Kızılderili olan ve cinayetle suçlanan on mahkumu sorumlu tutuyordu.
Onları alcalde'ye teslim etmeye çalıştı, ancak ikincisi madenlerdeydi. Böylece Bee, esirlerini de beraberinde götürdü. Kazılarının onu
zaten zengin ettiği ve onları serbest bırakacağı söyleniyor. Onu
azarlayacak kimse yok. Ve umursayacak kimse de yok."

Günün ilerleyen saatlerinde Sam Brannan ve Editör Kemble, Stanley'leri ziyaret etti. "Bu tam bir delilik!" diye patladı Kemble. "Askerler
gittiler--karılarını ve çocuklarını açlığa terk ettiler. Kilise bile
kilitlendi. Vali Mason,
gaddarlar ve soyguncularla dolu olan madencilik bölgelerinde sıkıyönetim ilan etmekle tehdit etti.
Geride kalan altın tutkunu askerlere
iki veya üç aylık izin vermeyi düşündüğü söyleniyor. Hiç böyle bir aptallık oldu mu?"

"Yanılıyorsun, Ed," dedi Brannan ona. "Bu altın patlaması şimdiye kadar olan en büyük şey. Dünyayı kapımıza getirecek. Neden,
Mason madenlerden Meksika savaşını ödemeye yetecek kadar altın çıkarıldığını bildirdi."

"Bah!" diye bağırdı Kemble ve mırıldanarak dışarı çıktı. Brannan güldü. "Hobisini sürekli olarak sürdürüyor. Ama aşağı inecek. Yani Benito'dan haber
almadın mı?"

"Hayır," dedi Inez kasvetli bir şekilde. "Belki de çok erken. Belki de henüz bize anlatacak
şansı olmadı. Ama keşke bir satır yazsaydı."

"Hadi, hadi, neşelen canım," dedi Brannan güven verici bir şekilde. "Benito
kendi başının çaresine bakabilir. Gelecek hafta altın diyarındaki dükkânıma döneceğim ve
o çocuğa göz kulak olacağım. Senin işin nasıl gidiyor, Adrian?"

"Kötü," diye cevapladı Stanley. "Para kazanmak için emek çok yüksek. Neden, günlük bir dolarla yetinen sıradan işçiler şimdi on dolar istiyor ve
tamirciler yirmi. Hatta Hintliler ve göçmenler bile hizmetin çılgın fiyatını hemen öğreniyorlar. "

"San Francisco. Port o' Gold!" diye neşeyle apostrof yaptı Mormon. Dostça bir el hareketiyle yoluna devam etti. Adımları Alcalde Hyde'ın karargahına doğru eğilmişti. Hyde, sabit,
inatçı tavırlarıyla birçok düşman edinmişti. Rahip Thaddeus Leavenworth'u yerine koymaktan söz ediliyordu. Ancak Brannan bunun sorunu çözeceğinden kesinlikle emin değildi. Leidesdorff'u çok özlemişti. İkincisinin ani ölümü ciddi bir kesintiye yol açmıştı. Sorunları, her zaman sakin ve iyi düşünülmüş öğütler veren, cana yakın, misafirperver Danimarkalıyla konuşmaya alışmıştı.

Kongre, Kaliforniya için bir hükümet sağlamayı başaramamıştı. San
Francisco homurdandı; diğer tüm kasabalardan daha çok yasaya ihtiyacı vardı.
Stevenson'ın alayı dağıtılmıştı; daha önce askeri disiplinle kontrol altında tutulan birçok sorumsuz, şimdi kanunsuzluk eğilimlerine sınırsızca boyun eğiyordu. Her şey karmakarışıktı. Altın tozu yasal
ödeme aracıydı, ancak değeri sabit değildi. Hükümet bunu ons başına 10 dolardan kabul etti, ayrıca madeni parayla geri ödeme ayrıcalığıyla.

Arazi hibeleri sorunu ciddileşiyordu. Belediyenin spekülasyonlarına dair ipuçlarından fazlası vardı; arkadaşlara gösterilen yasadışı iyilikler,
başkalarına uygulanan haksız kısıtlamalar. Brannan, Washington Caddesi tepesine belediyenin ofisine doğru tırmanırken başını salladı. Meydanda
altın arayanlara satılamayacak kadar yaşlı birkaç uyuz at duruyordu.
Kumarhaneler ve meyhaneler meydanı çevreliyordu ve bunlardan sarhoş bağırışlar, poker fişlerinin aralıksız tıkırtıları; ara sıra bir şarkı
patlaması duyuluyordu.

Bir atış sesi onu hızla savurdu. Yakın zamanda inşa edilmiş gürültülü ve kalabalık bir şans pazarının kapısından geliyordu, ancak
çoktan birçok kavgaya sahne olmuştu. Oradan gelen müzik gürültüsü hızla
kesildi. Bir anlık sessizlik oldu; sonra ayak sesleri,
fısıldayan sesler.

Bir adam sanki şeytan peşindeymiş gibi sokağa koştu; bir diğeri, elinde bir tabancayla sendeleyerek onu takip etti. Bir el ateş etti ve sonra
korkunç bir şekilde Brannan'ın ayaklarının dibine yığıldı. Diğer adam
Portsmouth Meydanı'na koştu, bir atın eyerine atladı ve
öfkeyle mahmuzladı.

Brannan yere düşen figürün üzerine eğildi. Kaslı, sakallı, kırmızı gömlekli, çizmeli, belli ki bir madenciydi. Ölümcül şekilde
yaralandığının kanıtıydı bakan gözleri. Yine de muazzam canlılığı öyleydi ki,
gırtlağını tutarak mırıldandı -bir tür baskın amacın kudretli tutkulu şiddetiyle dağılmayı savuşturdu. Brannan dinlemek için
eğildi.

"Yaz," diye soludu ve Brannan anlayışlı bir şekilde başını sallayarak itaat etti. "Hakkımı ... güney çatalı ... Amerikan Nehri ... Lone Pine'ın gölgesinin sonundan elli fit ... gün batımı ... arkadaşım ... Benito Wind'e miras bırakıyorum--"
Sesi titredi, ancak gözleri Brannan'ın hareketlerini izliyordu, ikincisi yazarken. Ölmekte olan eller kağıdı, kalemi kavradı ... karalama
imzasını attı, "Joe Burthen." Sonra baş geriye düştü, bir an yuvarlandı ve hareketsiz kaldı.

XVIII. BÖLÜM

BENITO HABERLERİ

Brannan ölüleri tefekkür etmekten döndüğünde kendini meraklı, sorgulayan bir grupla çevrili buldu. Ceketsiz, kırmızı yüzlü bir barmen, bir elinde ağır bir fişeği sanki bir savunma
silahıymış gibi tutuyordu; bir kumarbaz, kolları sıvalı, beş kartı gergin parmaklarıyla sıkıyordu; yarım düzine denizci, vaquero, bir veya iki yırtık pırtık madenci ve
sınıftan kısa etekli birkaç genç kadın, yakın zamanda San Francisco'nun telaşlı gece hayatına
kaybolmuştu. Hepsi heyecanla fısıldıyordu. Bazı erkekler, saygılı bir şekilde
şapkalarını çıkardılar.

"Bunu kimin yaptığını biliyor musun?" diye sordu Brannan.

"Gördüm," diye bağırdı kadınlardan biri. İspanyol dansçısı gibi giyinmişti
ve bir elinde tef ve kastanyet tutuyordu. "Benim hakkımda," diye kibirli bir şekilde sırıttı.

Brannan onu Rosa Terranza olarak tanıdı, daha çok Ensenada Rose olarak bilinirdi.
Birçok rekabet ve kavgaya sebep olmuştu.

Kumarbaz "Dandy" Carter kollarını indirdi ve kartları
cebine soktu. "Rose faro dağıtıyordu," diye açıkladı, "ve buradaki bu herif oyunu bozuyor... Kaybediyor. Anlamazsın. Çok fazla toz kaybediyor... kırk ons ​​kadar. Sonra - işte böyle - duruyor." Kumarbaz parmaklarını şıklattı. "'Küçük kızım; ortağım! Yüce Tanrım! Onları
yanlış anlıyorum!' diyor. Gitmeye başlıyor ama Rose çok anlayışlı davranıyor ve ona çocukla ilgili her şeyi anlatıyor."

"Hees küçük kız," diye bitirdi dansçı. "Ben onun sağlığına birlikte
içtiğimizi söylüyorum ve bana senorita'dan bahsediyor. İddiasının bir resmini çiziyor
ağaçlar, nehir ve bir dağla--çok güzel, bir sanatçı gibi. Ve diyor ki, 'Gel, benimle evlen ve çocuğumun annesi ol'." Kadın sertçe
güldü. "Çok sarhoştu... ve sonra--"

"Şu Sydney Duck içeri girdi," dedi Dandy Carter. "Onlarla
masaya oturdu. Rose için tartışmaya başladılar. Ve bildiğim kadarıyla
bir silah patladı; kız bağırıyor ve diğer adam
kaçıyor, bu adam da sendeleyerek peşinden gidiyor."

"Masanın altından ateş etti," diye gönüllü oldu bir denizci. "Bu bir cinayetti.
Benim geldiğim yerde onu asarlardı."

"Ama kimdi o?" Brannan soruyu başka bir şekilde sordu. Kız
ve Dandy Carter gizlice birbirlerine baktılar. "Adını--bilmiyorum," dedi kız sonunda.

"Hiçbiriniz bilmiyor musunuz?" Brannan'ın tonu araştırıcıydı. Ama hiçbir
cevap getirmedi. Birkaçı başını salladı. Ensenada Rose titredi. "Soğuk.
Geri
giriyorum," dedi ve onlardan uzaklaştı. Brannan ani bir hareketle onu durdurdu. "Bekle," diye emretti. "Harita nerede... bu adamın sana gösterdiği kağıt... madeninin?"

Ensenada Rose'un gözleri Brannan'ın gözlerine baktı, meydan okurcasına
çenesi yukarı kalktı. "Quien sabe?" diye karşılık verdi. Brannan ince, zarif figürün aydınlatılmış kapıdan
kaybolmasını izledi. Onun izinde kumarbaz ve barmen vardı. Şu anda içkiden bir müzik patlaması duyuldu; kastanyetlerin tıkırtısına ritim tutan ayakların tık-tık-tık sesleri.
Zaten trajedi unutulmuştu. Brannan kendini denizciyle yüz yüze buldu. "Onu taşımana yardım edeceğim--bir yere," dedi. Ölü adamın omuzlarını yerden kaldırdı ve Brannan, onun önerisini izleyerek,
kasvetli yükün diğer ucunu aldı ve onu City Hotel'e taşıdılar.
Brannan, Alcalde Hyde'ın huzurunda,
Burthen'ın giysilerinde Rosa'nın tarif ettiği planı aradı. Ama bulamadılar; sadece dibinde birkaç tane altın tozu olan bir geyik derisi kese, bir çakı, bir tütün fişi, tirbuşon bukleli ve dost canlısı bakışlı genç bir kızın çizilmiş bir dagerreyotipi.

* * * * *

Ertesi akşam Nathan Spear tesadüfen Stanley'leri görmeye geldi. "Sam Brannan gitti," dedi onlara. "Size Benito'dan bahsedeceğini söyledi. Ve işte Monterey'li Alcalde Colton'dan bir mektup--şu anda altın madenlerinde."

"Kardeşimi gördü mü?" diye sordu Inez hevesle.

Spear okumaya başladı: "Genç Benito Windham on beş gündür buralardaymış. Bana söylendiğine göre, pek şansı olmasa da, atını ve eyerini satmak zorunda kalmış, çünkü yaşam maliyeti çok yüksek; sonunda Burthen adında, sakallı, küçük bir kızı olan, yaklaşık 17 yaşında bir Kansan'la eşleşmiş. Bir hak iddia etmişler ve Burthen erzak almak için San Francisco'ya gidiyormuş. Çocuğu görüp onunla konuştuğumda sana daha fazlasını anlatacağım. Anladığım kadarıyla kız, onlar için ev işleriyle ilgileniyormuş. Bana güzel, hüzünlü bir şeymiş, bu yüzden Arkadaş Benito'ya göz kulak olsam iyi olur."

"Bu Burthen'i gördün mü? Burada mı?" diye sordu Stanley.

"Soyulmuş ve dün gece Eldorado'da öldürülmüş."

"Sanctissima!" diye bağırdı kız ve haç çıkardı. "O zaman küçük olan
yetimdir. Ve Benito--"

"Vasisi, şüphesiz."

Spear güldü. "Bir madencinin bir kutu seidlitz tozu için 24 dolar altın tozu verdiğini yazıyor; bir başkası diş ağrısını iyileştirmek için
laudanum için damlası başına bir dolar ödedi. Un varil başına 400 dolar, bir quart şişe viski 20 dolar,
şeker ise pound başına 4 dolar. Shakespeare'in dediği gibi, 'Bu çılgın bir dünya, efendilerim,' ama altın bir dünya. Yakında bu servet San Francisco'daki kasalarınıza akacak. Şu anda pek bir karışıklık yok ama
olması kaçınılmaz. Birkaç soygun ve silahlı saldırı çoktan gerçekleşti. Kötü bir dahi diyebileceğim bir adam var - bir kumarbaz, yakışıklı bir kabadayı ve bana öyle söylediler. Küçük Burthen kızına
aşık olduğu söyleniyor. Tanrım onu ​​korusun! Belki de o serseriyi tanıyorsunuzdur, çünkü anladığım kadarıyla San Francisco'dan, Alexander McTurpin adında biri."

Üçü de şaşkın bir sessizlik içinde birbirlerine baktılar.

"Benito ve o kesinlikle kavga edecekler," diye fısıldadı Inez. "Madre Dolores! Ne yapabiliriz?"

"Belki de madenlere koşsam iyi olur," dedi Adrian. "Benim kendi
bir işim var, bilirsin, bu adamla halletmem gereken."

"Hayır, hayır, yapmamalısın," diye bağırdı karısı ani bir telaşla.

Spear gülümsedi. "Endişelenmem," dedi güven verici bir şekilde. "Sam bu adamı görmeye gitti... kendi küçük işi için."

BÖLÜM XIX

ÖRTÜLÜ KADIN

Benito'dan aylar geçti, hiçbir haber gelmedi. James Burthen, körfeze bakan bir tepedeki küçük mezarlığa gömülmüştü. Ve bu, San Francisco'yla ilgili olarak meseleyi
kapattı.

Alta California'da, iki rakip gazetenin birleştirilmesiyle, kimliği belirsiz bir madencinin ölümünü anlatan kısa bir bildiri yayınlandı; bu madencinin katili de isimsizdi ve kaçmıştı. Ensenada Rose, şüpheli bir Önceki olaylar ve daha da şüpheli sebepler,
Eldorado'dan "bilinmeyen kısımlar için" çekimden sonraki sabah ayrılmıştı. "Açıklamak istemediği trajik gizemin bir anahtarını" elinde tuttuğuna inanılıyordu.

Ancak cinayetler büyüyen kasabada fazla yorum
yaratmayacak kadar tanıdık hale geliyordu. San Francisco'nun nüfusu son altı ayda dört katına çıkmıştı ve dünyanın dört bir yanından yüzlerce adam akın ediyordu.
Bir gecede sanki sihirle
birdenbire ortaya çıkan dayanıksız yatakhaneler aceleyle inşa edilmişti.
Adamlar bu zavallı konaklama yerlerinden ve girişimci mutfak
acemilerinin bir dolardan başlayan fiyatlarla servis ettiği genellikle daha da zavallı yemeklerden yararlanma şansı için uzun kuyruklarda bekliyorlardı. Konaklama aylık 30 dolardı ve bu fiyata adamlar bir ön kaledeki denizciler gibi çıplak tahtalarda, üst üste uyuyorlardı. Genellikle yarım düzine battaniye
yüz uyuyana yetiyordu. Çünkü bu saray
pansiyonlarının bir konuğu horlamaya başlar başlamaz, girişimci ev sahibi vücudunun örtüsünü
çıkarıp daha sonra gelen birine servis ederdi.

"Eğer kasaba çok daha hızlı büyürse bu bir trajedi olur," diye belirtti Adrian o öğleden sonra James Lick'e. Lick, Montgomery ve Jackson caddelerinde bir şehir arsası
satın almıştı ve bir kısmını 30.000 dolara satmıştı. O, San Francisco'nun geleceğine inanıyordu ve San Jose'de bir zamanlar küçümseyici bir şekilde "Lick'in çılgınlığı" olarak adlandırılan un değirmeni, şu anki fiyatlarla neredeyse ağırlığınca altın getiren tahılı öğütüyordu.

"Her şey her zaman kendi kendine düzelir, oğlum," dedi. "Endişelenme. Kum
parsellerinde kazık çakmaya devam et. Bir gün milyoner olacaksın."

"Ama bu insanların yarısı evsiz. Ve her gün daha hızlı geliyorlar.
Mahallemizde bu zavallı şeytanların bir tava ve bir kahve makinesinden biraz daha fazlasıyla 'bekarlar salonu' tuttukları bir düzine derme çatma çadır var.
Buna 'çiftçilik' diyorlar." Güldü. "Eski toprak baronlarımız, ilk ticaret rüzgarlarımızın körfeze eseceği dört fit altı fitlik bir çiftlik evi hakkında ne düşünürdü?"

"Tanrı," dedi Lick, dindar bir şekilde, "kırkılmış kuzuya rüzgarı yumuşatır.
Ve ayrıca kumlu kıyılarımızdaki evsiz gecekondu sakinlerine de."

"Umarım haklısındır," diye yanıtladı Stanley. "Bu tanrısız yerde birinin Tanrı'dan bahsettiğini duymak bana iyi geliyor. Hırsızlar ve gaddarlarla dolu; Clark's Point'e bakan tepenin eteğinde bir yerleşim yerleri var. Orada hiçbir adamın hayatı güvende değil, diyorlar."

Lick kaşlarını çattı. "Buraya Sydney Kasabası diyorlar çünkü çok sayıda Avustralyalı
mahkum oraya yerleşmiş. Bir gün bir vatandaş komitesi oluşturacağız
ve onları kovalayacağız. "

"Bu bana McTurpin'in bu sabah şehre geldiğini hatırlattı," diye karşılık verdi Lick, "peçeli bir kadınla... ya da kızla. Çocuktan biraz daha büyük görünüyor."

Adrian şaşkınlıkla diğerini süzdü. "Çocuk mu?" Zihni belirsiz şüphelerle doluydu.

"Eh, yüz kilodan fazla değildi. Evet, geldiler - ikisi de aynı at üzerindeydi ve arkadaşı da pek memnun değildi diyebilirim.
Korkmuş olabilirler, ama neden korktukları bir muamma." Lick omuzlarını silkti.

"Kızı kendi çiftliğine mi götürdü?" diye sordu Adrian.

"Bilmiyorum. Sanırım hayır," diye cevapladı Lick. "City Hotel'de yemek yediler. Bir torba dolusu tozu vardı, bu yüzden sabaha kadar kumar oynayıp içki içecekti büyük ihtimalle." Arkadaşına dikkatle, biraz da tedirgin bir şekilde baktı. "Gel, Adrian
... Seninle kapının önünden geçeceğim."

"Henüz eve gitmiyorum, teşekkürler," Stanley'nin tonu gergin bir şekilde kaçamaktı.

"Pekala, iyi geceler," dedi diğeri isteksizce. Kearny Caddesi'nde güneye, evine doğru döndü. Stanley, ona bakarak,
bir an kararsızmış gibi durdu. Sonra Plaza'dan City Oteli'ne doğru ilerledi.

Barda, uzun ve alçak tavanlı bir odada, konuşmalar vızıldıyordu ve birçok
borudan çıkan duman, Adrian'ın kapıda durduğu, barda uzun bir sıra adamı kusurlu bir şekilde gördüğü mavimsi, keskin bir sis oluşturuyordu. Diğerleri
masalarda oturmuş poker oynuyor ve aralıksız içiyorlardı, erkekler kırmızı flanel
gömlekler, yüksek, buruşuk çizmelerin içine sokulmuş mavi kot pantolonlar. Geniş kenarlı
şapkalar takıyorlardı ve keyif aldıklarını gösteren bir şevk ve şiddetle küfür ediyor veya tükürüyorlardı. Adrian hemen
McTurpin'in tıknaz bedenini seçti, bardağı yukarı kaldırmıştı. Önünde barda şişman bir geyik derisi çanta
ve bir şişe vardı. Madenlerdeki şansıyla övünüyordu.

Bir arkadaşı hazineyi hayranlıkla "kaldırdı". "Kumar oynayarak mı yaptın,
Alec?" diye sordu.

"Hayır, Harry adına!" dedi diğeri sertçe. "Artık kumarbaz değilim. Madeni ve çiftliği olan saygın bir beyefendiyim," bardağını boşalttı
ve dudaklarını şapırdatarak devam etti, "ve beni seven güzel bir genç kız... beni seviyor. Anladın mı?" Eli diğerinin omzuna doğru indi, yankılanan bir şap sesiyle.

"O nerede?" diye sordu diğeri, tatlılıkla. "Sen kurnaz bir adamsın,
Alec. Bırak da ona bir bakalım, diyorum."

"Güle güle," dedi McTurpin daha temkinli bir şekilde. "Güle güle... o zaman
evliliğin şahidi olabilirsin, Dave." İkinci adamı odanın diğer tarafına çekti, Adrian'a o kadar yakındı ki, Adrian keşfedilmemek için geri çekildi.

"O saygın bir kız," diye fısıldadığını duydu McTurpin. "Evet, onunla evlenmek
ya da hiç... ve ben yeterince istekliyim, Tanrı bilir. Bana bir vaiz bulabilir misin, ihtiyar?"

Diğerinin cevabını anlayamadı. Uzaklaştıkça sesleri duyulamaz bir fısıltıya dönüştü. Stanley bir şey
üzerine tartıştıklarını düşündü. Sonra Dave adlı adam yanından geçti ve
hızla tepeye doğru yürüdü.

Biraz rahatsız olan Stanley verandaya geri döndü. Boştu çünkü
soğuk akşam esintileri şezlongları içeri sürüklemişti. Dalgın bir şekilde
gıcırdayan tahtaların arasında volta attı ve binanın bir köşesine ulaştığında,
binanın arkası gibi görünen yerde yürüyüşüne devam etti. Burada verandada bir geminin üst kamaraları gibi bir sıra kapı açıldı.

McTurpin ve bir sevgilisi hakkında neden kafasını yorsun ki? diye düşündü
Adrian. Yine de düşüncesi tuhaf bir şekilde rahatsız ediciydi. Spear'ın bir mektuptan okuduğu bir şey,
eksik hatırlanan bir anı gibi belirsiz bir şekilde canını sıktı.
McTurpin ve bir çocukla ilgili ne vardı? Kimin çocuğu? Ve bunun
madenlerden gelen kumarbazla birlikte at sırtında gezen peçeli kadınla ne ilgisi vardı. Yaramazcasına gerçekler ondan kaçtı. Inez bilirdi. Ama Inez şu anda rahatsız olmamalıydı--şu anda.

Durakladı ve dinledi. Hıçkıran bir kadın mıydı? Elbette hayır. Sadece
sinirleri, aptalca duyguları. Eve gidip
her şeyi unutacaktı.

İşte yine gelmişti. Bu sefer yanılmış olamazdı. Sessizce
sesin olduğu yöne doğru ilerledi. Ses durdu. Ama hemen ardından yine geldi. Nereden? Ah, evet, kırık camlı pencere.

Yumuşak, yürek parçalayıcı, bastırılmış feryat. Kasılmalar. Sonra bir sessizlik
arası. Adrian'ın kalbi hızla atıyordu. Parmak uçlarında pencereye doğru yürüdü, yanındaki
kapıyı denedi. Kilitliydi. Bir anlık tereddütten sonra konuştu,
yumuşak bir sesle: "Biri başını belaya mı soktu?"

XX. BÖLÜM

GECEDE BİR ARAMA

Cevap yoktu. Adrian'ın zihni ikinci kez,
duyguların onu kandırdığına dair bir inançla mücadele etti. Arada sırada, beklerken bardan gelen bir bağırış ona ulaştı, dinliyordu. Rüzgâr, yukarıdaki yamaçlardaki seyrek yapraklı meşe ağaçlarının arasından ürkütücü bir şekilde ıslık çalıyordu.

Ama dinlediği penceredeki odadan hiçbir ses gelmiyordu.

Adrian, kendi duygusallığı yüzünden gülünç duruma düşmüş, kandırılmış biri gibi hissediyordu.
Yürümeye devam etti. Ama daha uzak köşeye ulaştığında istemsiz bir dürtü onu geri çevirdi. Ve yine açık pencereden gelen boğuk hıçkırık sesi geldi - şimdi daha zayıftı, sanki bastırmak için bir çaba sarf edilmişti.

Bir kez daha konuştu: "Diyorum ki, orada sorun ne? Yardım edebilir miyim?"

Hemen hemen anında camın önünde bir yüz belirdi - gözyaşlarıyla lekelenmiş,
korkmuş ve küçülen bir yüz.

"Ah!" dedi ağlamaktan titrek bir ses. "Ah! Beyefendi, göğsünüzde bir kalp varsa
kaçmama yardım edersiniz - babamı bulmama."

Heyecanına rağmen tonu aşırı gençti. Kumarhanelere sık sık giden
sınıftan değildi. Hem kıyafeti hem de tavırları bunu ilan ediyordu. Adrian şaşkına dönmüştü. "Sen--" tereddüt etti,
kırmaktan korkarak, "McTurpin'le gelen kız sen misin?"

"Evet, evet," diye aceleyle konuştu. "Bana babamın hasta olduğunu söyledi. Beni ona götürmeye söz verdi. Bunun yerine beni bu odaya kilitledi. Tehdit etti--ah! O bir canavar! Bana yardım eder misin? Babamı tanıyor musun, efendim?"

"Adı ne?" diye sordu Stanley.

"Burthen, efendim, James Burthen," diye cevapladı ve bir kez daha çaresizce hıçkırarak ağlamaya başladı. "Ah, keşke buradan çıksaydım."

Stanley ağırlığını kapıya bastırdı. Hızlıca düşünüyordu. Demek ki bu, Benito'nun ortağının kızıydı--Eldorado faciasının öldürülen madencisinin. Colton'dan gelen mektubu hatırladı; McTurpin'in hayranlığının ve bunun tehdidinin ipuçları. Birdenbire her şey netleşti. Dizini kapıya bastırdığında kapı çöktü. Şu anda dayanıksız kilit pes etti ve odaya girdi. Kız, onun yaklaşmasıyla
uzaktaki duvara doğru geri çekildi.

"Hadi," dedi, biraz huysuzca, "Sana zarar vermeyeceğim. Şapkanı
tak. Seninle ilgileneceğim. Seni karımın
sorumlusu yapacağım."

"Ve babam," diye yalvardı. "Beni ona mı götüreceksin?"

"Evet, evet, baban," diye kabul etti aceleyle. "Ama önce benimle
eve geleceksin."

Kız, şifonyerden bir şapka ve şal kaptı ve telaşlı hareketlerle saçlarını yeniden düzenledi; sonra onu itaatkar bir şekilde, birilerinin yanından geçerken
kendini yok etmek istercesine
yakınlaşarak, yaklaşan alacakaranlığa doğru takip etti. Sokaklar artık erkeklerle doluydu, çoğunlukla otellerden, pansiyonlardan ve çadırlardan Eldorado'ya ve benzeri tatil yerlerine gidiyorlardı. Birçoğu ona merakla baktı, çünkü gece San Francisco'sunda bir kadın figürü nadirdi.

Karanlık figürlerin tuval duvarlara karşı grotesk bir şekilde
kaldığı loş ışıklı çadırların yanından geçtiler. Birinde bir adam Stanley'nin ona boz ayı olduğunu söylediği büyük bir hayvanla dans ediyor gibiydi.

"Birçok tuhaf evcil hayvanları var," dedi. "Komşularımdan biri evcil bir
rakun besliyor ve bir diğer çadırda bir doru at, iki köpek, iki koyun
ve bir çift keçi var. Efendileriyle mutlu bir aile gibi uyuyorlar."

"Her şey çok garip," dedi kız, hafifçe. "Doğu'da babam bir avukattı; güzel bir evimiz ve bir arabamız vardı; her şey bundan çok
farklıydı. Ama annem öldükten sonra huzursuzlandı. Her şeyini
sattı ve bu engebeli, vahşi ülkeye geldi. Sakalı, çizmeleri ve korkunç kırmızı flanel gömleğiyle eski arkadaşlarının hiçbiri onu artık tanıyamazdı."

Adrian hiçbir cevap vermedi. Burthen'in kızına çok geçmeden söylenmesi gereken trajik haberi düşünüyordu. Bir süre sessizce yürüdüler - ta ki Stanley açık bir kapının önünde durana kadar. Kapıdan içeri sızan iç ışığın önünde bir kadın figürü belirdi.

"Eh, sonunda geldik," dedi Adrian. "Ve karım kapıda beni bu kadar geç kaldığım için azarlamak için bekliyor."

Inez onu karşılamak için koştu. "Endişeliydim," diye ilan etti. Kocasının arkadaşını fark etti ve irkilerek geri çekildi. "Adrian, bu kim?"

"Bir mur---- kızı" diye başladı Adrian. Belirgin kelimeyi ikiye böldü: "James Burthen'in - Benito'nun ortağı."

"Ah, o zaman kardeşimi tanıyorsun," diye hevesle selamladı Inez. Kızın ellerini kendi ellerine aldı ve sıktı. "Bize onun hakkında her şeyi anlatmalısın - hemen. Uzun zamandır haber bekliyorduk."

"Siz - Bay Windham'ın kız kardeşi misiniz?" diye bağırdı kız neredeyse inanmaz bir şekilde.
Sonra, duygularına teslim olarak kollarını yaşlı kadının
boynuna doladı ve hıçkırdı.

Stanley onları eve kadar takip etti. Inez'in yoldaşını desteklediğini, onu sadece kadınların bildiği o gizemli yollarla rahatlattığını gördü.

Zihni ciddi şaşkınlıklarla çalkalandı.

Bir sert vuruş onu düşüncelerinden uyandırdı. Kumarbaz bu kadar erken mi? Sesler olduğunu düşündü. Birkaç adam, şüphesiz.

Inez fısıldayarak seslendi, "Kim var orada?"

"Geri dön," diye emretti kocası. "Her şey yolunda canım. Onlar
benim arkadaşlarım."

Inez hemen dışarı çıktı ve onun yanında durup yüzüne baktı.
"Emin misin? Hiçbir - hiçbir tehlike yok?"

Tekrar panelin üzerine gelen rat-tat-tat sesi, öncekinden daha buyurgandı.
Stanley zorla güldü. "Tehlike! Elbette hayır. Sadece bir iş
konuşması. Ama geri dön ve kıza bak. Ziyaretçilerim varken
buradan çıkmasını istemiyorum." Kızın elini okşadı. Kolunu omzuna doladı ve onu iç bölmenin eşiğinden geçirdi ve
kapıyı kapattı. Sonra lambayı söndürdü. Eli tabancada, dış kapıya doğru
yol aldı ve ani bir hareketle
kapıyı genişçe fırlattı. Eşikte üç adam duruyordu. Karanlıktan
şaşmış görünüyorlardı. Ev sahibinin sesi duyuldu: "Sen kimsin? Ne istiyorsun?"

William Henry Brown ona ilk cevap veren oldu. "Seni otelde istiyoruz, Adrian. Hemen gelebilir misin--çabuk?"

"Ne için?" diye sordu şüpheyle. "Seni buraya kim gönderdi?"

"Hiç kimse," diye duyuldu Dr. Jones'un neşeli sesi. "Brown'da sana ihtiyacı olan
bir arkadaşın var."

"Yani--McTurpin mi?

"Kahretsin McTurpin!" dedi üçüncü ses. Nathan Spear'ın sesiydi. "Lambanı
yak. Kimse seni vurmayacak, Stanley.... Madenden gelen ve ateşi olan
genç Benito. Seni ve Alice adında
bir kızı arıyor.... Eğer onu sakinleştirebilirsen--bu çok yardımcı olacaktır. O
oldukça düşük."

BÖLÜM XXI

DÜŞMANA KARŞI ÇIKMAK

"Bekle," dedi Adrian aceleyle. Lambayı tekrar yaktı ve
iç kapıya giderek yumuşak bir şekilde seslendi. Telaşlı bir hışırtı duyuldu; sonra kapı
geri açıldı ve Stanley karısının, yanında duran sarı saçlı kızın siluetini gördü.

"Ne oldu, Adrian?"

"Brown's Hotel'de hasta biri var," dedi Adrian, "bir arkadaşım. Oraya gidiyorum." Adamlara sessizlik empoze eden bir işaret yaptı.

Inez yaklaştı. "Bunun bir hile olmadığından eminsin," diye fısıldadı, "bu
McTurpin'in planı değil--"

"Hayır, hayır," diye telaşla güvence verdi ona. "Bundan eminim." Şapkasını ve
paltosunu aldı. "Pencere perdelerini indir ve ben dönene kadar kimsenin
kapısını çalmasına izin verme." Onu öptü ve daha fazla uzatmadan dışarıdaki adamlara katıldı.
Kapının
kapandığını ve kilidin yerine oturduğunu duydu.

Bir süre dörtlü sessizce yürüdü; sonra Brown, sanki uzun zamandır dudaklarında bir düşünce varmış gibi konuştu, "O--McTurpin'in şehre getirdiği kız değil miydi?"

"Evet," dedi Adrian kısaca, "oydu."

Brown hemen bir yanıt vermedi; Adrian'ın sözlerini hazmediyor gibiydi. Sonunda patladı, "Eğer benim iş, o
ne yapıyor--orada?"

"Yardım istedi," diye karşılık verdi Stanley. Veranda olayını anlattı. Spear anlamlı bir şekilde güldü. "Bu McTurpin'den aldığın ikinci şey; seni çok sevecek, ihtiyar."

"Henüz bilmiyor," dedi Brown. "Ama yarın onun yolundan çekil."

Stanley'nin dişleri hafifçe birbirine çarptı. "Benito'yu gördüğümde, Alec
McTurpin ve ben hesaplaşacağız. Ama bana çocuktan bahset. Onu buraya
ne getirdi?"

"Elbette kayıp kız," dedi Dr. James. "Ona karşı aptalca davranıyor.
Alice Burthen ... adı bu, değil mi?"

Stanley bir şeyler söylemek üzereydi ki, iki adamın yanından geçtiler, biri onlara merakla baktı. McTurpin'in bar bölümündeki arkadaşıydı. "O kim?" diye sordu Spear, Brown ikiliye selam verirken.

"Bu Rahip Wheeler, yeni Baptist papaz."

"Evet, evet, biliyorum. Peki ya diğeri?"

"Ned Gasket... Eldorado'da Dandy Carter'ın bir arkadaşı."

"Ve sanırım bir Sydney Duck," diye ekledi doktor.

"Kendi tahminini yap, dostum," dedi Brown sabırsızlıkla.

Spear içini çekti. "Kanun ve düzen istiyorsak, o vatandaş çizgisi hakkında tahminde bulunmaktan daha fazlasını yapmamız gerekecek. Korkarım ki bir ip gerekecek," diye bitirdi kasvetli bir şekilde.

Brown onları Alice Burthen'ın tutulduğu odadan çok da uzak olmayan bir odaya götürdü.

"Burası daha sessiz," diye açıkladı. "Bazen gece yarısı civarında gürültülü oluyorlar." Kapıyı açtı ve bir kükürt kibriti çaktı; kibritin tuhaf titreşiminden, üzerinde sallanan bir figür olan bir yatak çıkardılar. Adrian
yanına geçti ve gergin bir şekilde kenetlenen elleri kendi
sert tutuşuyla kavradı.

"Benito," dedi. "Beni tanımıyor musun? Ben Adrian!"

Elinde yanan bir lambayla Brown yaklaştı, böylece Stanley acı çekenin
gözlerini gördü. Gerçeklerden habersizlerdi. Mırıldanan ses
huysuzca devam etti, "Onu her yerde aradım. O
gitti! Gitti!"

Birdenbire haykırdı: "Alice! Alice!" yarı doğruldu. Ama zayıflığın verdiği ani bir çöküşle yastığın üzerine
geri düştü ve sözleri
mırıldanan tutarsızlığa dönüştü.

"Benito," diye ona içtenlikle seslendi Adrian, "Alice benimle. Benimle ve
Inez'le. O güvende. Sabah onu sana getireceğim. Anlıyor musun?"

"Seninle--Inez'le mi?" diye tekrarladı hasta adam. "O zaman ona gelmesini söyle. Onu istiyorum. Alice'e gelmesini söyle--"

"Yarın," dedi Dr. Jones yatıştırıcı bir şekilde, "dinlenme fırsatı bulduğunda."

"Hayır, bu gece," ateşli gözler yalvarırcasına onlara bakıyordu. Jones, Adrian'ı bir kenara çekti. "Bunu yapacağını varsayalım yoksa kendini yorar. O zaman git. Ona uyumasını sağlayacak bir şey vereceğim." Bir bardak suya bir toz boşalttı ve hasta adama uzattı. "Bunu iç," diye emretti, "Bayan Burthen'ı görmen için sana güç verecek."

Benito'nun dudakları itaatkar bir şekilde içeceği yudumladı. Başı yastıkta daha sessiz yatıyordu. Yavaşça, izlerken göz kapakları kapandı.

"Ve şimdi," dedi Adrian, Benito'nun uyuduğundan emin olduktan sonra,
"McTurpin'e gidiyorum."

"Aptal olma," dedi Dr. Jones hemen.

Ama Stanley aldırış etmedi. Doğrudan salona girdi ve etrafına baktı. Bir masada, sırtı ona dönük, tıknaz bir figür oturmuş, kağıt oynuyor ve yanındaki rom kabına uzanıyordu. Adrian bir an durdu, düşüncelere daldı; sonra sağ eli kalçasına doğru kaydı; ileri bir adım
attı ve sol el oyuncunun omzuna düştü.

"Bir kez daha karşılaştık, McTurpin."

Kumarbaz o kadar ani bir şekilde ayağa kalktı ki oturduğu tabure devrildi.
Yüzü şarap ve öfkeyle kızarmıştı. Parmakları iç cebine doğru hareket etti.

"Yapma," dedi Adrian anlamlı bir şekilde. El geriye düştü.

"Ne istiyorsun?" diye homurdandı kumarbaz.

"Sessiz bir sohbet, dostum. Benimle gel."

"Ve, ya reddedersem?" diye alay etti diğeri.

"Ah, eğer korkuyorsan--" diye başladı Adrian.

McTurpin kartlarını masaya fırlattı. Kendisi ve tahtanın karşısındaki bir adam arasında
hızlı, söylenmemiş bir mesaj belirdi. "Hizmetinizdeyim,
Bay--ah--Stanley."

O dışarıya doğru yol gösterdi ve Adrian onu takip ederek hızlıca geriye baktı,
masanın karşısındaki adamın ayağa kalktığını fark etti. Görmediği şey, Spear'ın
uzakta dolanıp onları dikkatli gözlerle takip ettiğiydi.

Kuzeye doğru yürüdüler, çoğunlukla
aydınlatılmamış çadırların yanından geçtiler. Bazılarından horlamalar geliyordu ve birçok rüzgarlı kanat arasından,
araştıran ay ışığı uyuyan figürleri ortaya çıkardı. McTurpin
çöplük kumullarda durakladı.

"Şimdi bana ne istediğini söyle," diye hırladı, "ve bunu hemen yap.
Karışanlarla harcayacak pek zamanım yok."

"Bu sefer," dedi Stanley, "aşağıdaki gerçekleri not etmek için zaman ayıracaksınız, Bay McTurpin, Bay Pillsworth - ya da gerçek adınız her neyse - Dandy Carter ile bir konuşma yaptım. Sakalınıza rağmen Burthen öldürüldüğünde sizi ve
Gasket'ı tanıdı. Rosa da tanıdı, tabii ki, ancak ertesi sabah atladı. Burthen kızı benim evimde." Bir an durakladı, yakındaki bir çalılıkta bir hareket duyduğunu düşündü. "Eh, hepsi bu," diye bitirdi, "sadece şunu hariç: Eğer seni yarın burada bulursam, Alec McTurpin, katil, kumarbaz ve kaçırıcı,
seni bir köpek gibi vururum."

Ve sonra, muhteşem bir cesaretle, kumarbaza sırtını döndü, asla geriye bakmadan uzaklaştı.
Doğrudan eve gitmedi, ruhu daha sakin olana kadar belirsiz bir süre yürüdü.

Ev karanlıktı. Inez, hiçbir ışık izi bırakmayarak ona itaat etmişti.

Şüphesiz artık emekli olmuşlardı. Birdenbire irkildi, girmek üzere olduğu
kapıya daha yakından baktı.

Hafifçe aralıktı. Adrian, kapıyı açtığında, eşikte dantel kenarlı bir mendil buldu. Karısının.

Hızlı bir önseziyle dolup, onun adını söyledi. Sesi
boş, garip, sanki boş bir ev gibi duyuluyordu. Titreyerek bir ışığı yaktı ve
iç odayı aradı. Yatakta yatılmamıştı.
Görünürde kimse yoktu.

XXII. BÖLÜM

KARANLIKTA ATEŞ

Adrian çılgınca karanlığa doğru koştu, karısının adını haykırdı.
Düşünceleri, hızlı bir endişeyle, son saatlerdeki olaylara doğru
gitti. Ned Gasket'in kötü yüzü hafızasının önünden alaycı bir şekilde geçti; McTurpin'in kumar masasındaki adamına attığı anlamlı bakış.
Son olarak, çalılıklarda, kumarbazın eski esirinin nerede olduğunu söylerken yaptığı o hareket. Hangi saçma
tedbirsizlikle kendini o alçak herifin hızlı saldırısına böylesine açık hale getirmişti? Acımasız Kaderin hangi başka kaprisi, uzun yürüyüşünü
tetiklemişti?

Stanley'nin kalbinde ani bir öfke alevlendi; onu sakinleştirdi. Cebindeki tabancanın üzerindeki seğiren parmaklar sakin ve yerleşik bir
gerginliğe dönüştü. Uzun adımlarla Brown'ın oteline doğru ilerledi.

Gözlerinde ölüm vardı; bir lambanın ışığı altında parıltılarını
yakalayan adamlar aceleyle ondan kaçındılar. Inez'in -şu anda-
evinden alınması, kaçırılması, korkutulması veya taciz edilmesi affedilemez bir günahtı. Bunun için bir idam cezası almak istiyordu.
O anda yasa onun için hiçbir şey ifade etmiyordu; sadece öfkeli bir adamın ilkel içgüdüsü zihnini kontrol ediyordu.

Barda durakladı. "McTurpin nerede, Gasket nerede?" diye sordu,
sertçe.

Barmen onu şüphe ve tedirginlikle süzdü. "Bilmiyorum.
Seninle başladıklarından beri onları görmedim," diye cevapladı.

Stanley başka bir şey söylemeden odadan çıktı.

Plaza'nın karşısına geçip Eldorado kumarhanesine girdi. Orada
bir içki sipariş etti, yudumladı, daha sessizce odayı inceledi.
Oyuncuları dikkatlice süzdü. Spear masalardan birine oturdu, bir
fiş yığınıyla oynuyor ve üç
kartı incelerken düşünceli bir şekilde çenesini okşuyordu.

"Bana iki ver. Merhaba, Adrian. Aman Tanrım! Ne haber?"

"McTurpin'i veya arkadaşı Ned Gasket'ı gördün mü?"
Sessizce konuşmaya çalıştı.

Başka bir masadaki bir madenci öne eğildi. "Tuvaleti dene, dostum," diye fısıldadı, sol göz kapağı anlamlı bir şekilde aşağı inerken.

"Bekle," diye bağırdı Spear ve kartlarını aceleyle bıraktı. Ama Adrian çoktan yola çıkmıştı. Arkada, ziyaretçilerin burayı sık sık ziyaret eden kadınlarla yarı mahremiyet içinde içki içebilecekleri yarım düzine küçük bölme vardı. Adrian, her perdeyi yana fırlatarak onların etrafında tur attı. Bazıları onu içeri girdiği için küfürlerle karşıladı; bazıları davetlerle. Ama
son perde geri atılana kadar aradığı adamları bulamadı.
Gasket ve McTurpin Ensenada Rose'un karşısında oturuyordu. Adrian içeri
girdiğinde küstahça başını kaldırdı. Kumarbazın yüzünde hızlı bir
şaşkınlık ve korku belirdi. Anında lambayı söndürdü.

Bir tabanca neredeyse Adrian'ın yüzüne vahşice ses çıkardı. Sendeledi, bir elini başına
tuttu. Sıcak bir şey yanağından ve boynunun yanından aşağı doğru aktı. Başının döndüğünü, sersemlediğini hissetti. Ama baskın bir dürtü kendi
tabancasını pozisyona soktu ve iki kez ateş etti - silahı kullanabildiği kadar hızlı. Dar alan boğucu bir şekilde keskin bir buharla doldu.
Bir yerlerde bir kadın çığlık attı; sonra bir ayak sesi geldi.

Adrian'a saatlerce bir tür sersemlik içinde dikilmiş gibi geldi, sonra bir
ışık getirildi. Gasket yatıyordu, başı masaya eğikti ve bir
kol öne doğru fırlamıştı. Ölmüştü. Yerde dantel bir mantilla vardı.

Spear, diğerlerinden önce Adrian'ın yanına ulaştı. "Önce onun ateş ettiğini duydum," dedi, böylece herkes duyabilsin diye. "Vuruldun mu?"

Adrian'ın eli bir kez daha yanağına gitti. "Sadece bir çizgi," dedi ve
sersemlemiş bir şekilde hafifçe gülümsedi. "Doğrudan yüzüme ateş etti."

"Harry aşkına! Öyle olmalı. Yanağınız barut lekesi," diye bağırdı Brannan,
koşarak ve daha iyi görebilmek için lambayı tutarak. "Bunu görüyor musunuz beyler?
Bay Stanley'i öldürmeye çalıştılar. Bu meşru müdafaa. Sana
kim ateş etti?"

"Bu adam!" Adrian, yayılmış şekli işaret etti. "Öyle olmalı. Silahından çıkan
flaşa ateş ettim; sonra McTurpin'i hedef aldım. Onu ıskaladım,
muhtemelen."

"Bundan pek emin değilim," dedi Brown, meydanın karşısındaki pansiyonundan koşarak
gelmişti. "Bak, yerde kan var. Bir
iz--takip edelim. Ya McTurpin ya da kadın vuruldu."

"Ondan kaçınmaya çalıştım," dedi Adrian. "Ben--umarım yapmamışımdır--"

"Önemli değil. Saldırıya uğradın. Hepsi bir paket," diye bağırdı bir polis memuru rozeti takan bir adam. "Uzun zamandır üçünü de gözümüz üzerindeydi. Bu adam," dedi Gasket'ı işaret ederek, "Warren cinayetlerinden şüphelenilen kalabalığın bir parçasıydı. Yaşlı Burthen'ı öldüren oydu. Dandy Carter bu gece kendini saldı; yarı delirmiş durumda. Eğer sen olmasaydın, büyük ihtimalle onu asacaktık--"

"Gel," diye ısrar etti Brannan, "bu izi takip edip yaralılara gidelim. Belki de yardıma ihtiyacı vardır." Lambayı alçakta tuttu, aradaki boşlukta karanlık noktaları takip ederek arka girişe; oradan da birkaç atın hala bağlı olduğu bir bağlama rafına. "Buraya
bindiler," diye karar verdi polis memuru. "Muhtemelen bir at. Kurşunu yiyenin hangisi olduğunu söylemek imkansız."

Adrian, aniden, elinde hala tabanca olduğunun farkına vardı. İğrenme hareketiyle tabancayı ondan fırlattı.

"Karım!" dedi, hafifçe, "Inez!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Spear.

"Konuş, dostum. Ne oldu?"

"Gitti - kaçırıldı," diye cevapladı Stanley. "Bana kim bir at ödünç verecek. McTurpin'i bulmalıyım. O biliyor--"

Beklenmedik bir şekilde Spear işleri karmaşıklaştırdı. "Yanılıyorsun, Stanley. Sen ve o birlikte yürüyüşe çıktığınızda ben de onu takip ettim. Gasket arkanızdan gizlice geldiğinde ihanetten şüphelendim. McTurpin'e sırtını döndüğünde onu korumuştum. Ondan sonra buraya geldi. İkisi de
tüm akşam buradaydı."

Stanley şaşkın bir hareketle elini başına koydu.

"Aman Tanrım! O zaman nereye--? Onlara ne oldu?"

"Belki Benito'nun varlığını duymuşlardır. Belki de onunla birliktedirler. Bakalım."

Aceleyle City Hotel'e geri döndüler.

"Oda karanlık," Spear bir mum yaktı ve yavaşça kapıyı açtılar. Benito uyuyordu; yanında bir sandalyeye çökmüş kırmızı gömlekli bir madenci uyuyordu. Adrian onu sallayarak fısıldadı, "Doktor Jones nerede?"

"Bilmiyorum," diye mırıldandı gözlemci uykulu bir şekilde. "Burası onun yoğun
gecesi sanırım. Bu herife bakmamı istedi. Uyanırsa ona o pizen'den dört parmak verin."

Başını öne eğdi ve açık ağzından bir vızıltı sesi geldi. Adrian bir kez daha onu sarstı.

"Gideceği yer hakkında hiçbir şey söylemedi mi?"

"Hangisi, dostum?"

"Nereye gidiyordu," dedi genç adam yarı öfkeyle.

Bu sefer diğeri daha dik oturdu. İlk kez gerçekten
uyandı ve durumu akıllıca kavradı.

"Şimdi düşününce, şuradaki tepeye gidiyor. Briones adında bir kadın
bir çırpıda yanına geldi. Yakışıklı İspanyol
hizmetçisi. Kadın onu kolundan tutup emredercesine tuttu. 'Sen de gel,' dedi ve ilaç
sandığını aldı. 'Şapkan için durma.' Ve o da durmadı." Gözlerini kırpıştırdı, anıyı hatırlayarak kıkırdadı.

"O zaman hasta olan Juana Briones değil. Belki de kocasıdır."

"Kocası var mı?" diye sordu madenci hayal kırıklığıyla. "Hayır, sanırım
onu istiyorum. Stanley adında bir kadındı. Şimdi hatırladım--Bebek sahibi olmaya gidiyorum."

BÖLÜM XXIII

YENİ GELEN

"Atımı al," dedi Brannan aceleyle. "Benito ile burada kalacağım."
Heyecanlı Stanley ve Nathan Spear'ı odadan çıkardı,
Benito hala doktorun afyonunun etkisi altında uyuyordu. "Sen de," dedi madenciye, "hemşirelik yapmak için fazla kırmızı içki içtin."
Arkalarından kapıyı kapattı.

Genç müteahhit önce konuştu. "Tanrı aşkına, bunu hiç düşünmemiştim! Yanında bir kadın olmasına sevindim."

Atını, tepeden gemilerin gelişini bildiren sinyaller
gösterdiğinden beri, artık bilindiği şekliyle Telegraph, Hill'e doğru mahmuzladı. Daha uzak yamacının aşağısında, Inez'in en uç noktasında çocukluğunun iyi arkadaşını aradığı küçük Dona Briones çiftliği vardı. Adrian'ın düşüncesi gelecek yıllara doğru sıçradı. Inez ve o birlikte, yıllar geçtikçe hep birlikteydiler. Ve aralarında bir oğul vardı -sezgisel olarak bir oğul olacağını hissetti- yüklerini
bıraktıklarında onları devralan bir halef; isimlerini, ideallerini, amaçlarını zamanın geçit töreninde
taşıyan. Güneydeki yokuşta bir sürü kulübe, çadır ve
baraka arasından geçerken pek aldırış etmedi. Saat geç olmasına rağmen, birçok pencere
aydınlıktı ve perdelerle gizlenmiş iç mekanlardan gelen şenlik sesleri belirsizdi, sanki boğuktu. Bu mahallede insanın algılamaktan ziyade hissettiği gizli ve uğursuz bir şeyler vardı. Spear yaklaştı ve Adrian'ın koluna dokundu. "Sidney kasabası," diye fısıldadı, anlamlı bir şekilde. "Avustralyalı mahkûm vatandaşlarımızın, yuvalarını
tüylendirmek için buraya gelen Yedinci Alayın doğulu kabadayıları ve tıknazlarının takıldığı yer. Ne yaptıklarını biliyor musun? Tazılar adında bir topluluk kurdular. Uygun, değil mi? Arkadaşın McTurpin onlardan biri. Senin sayende, değerli bir
üyesini kaybettiler."

"Tazılar mı?" dedi Adrian. Düşünceleri hala ilerliyordu. "Ah, evet, onlar hakkında
duydum. Yabancıları kovacaklar."

"Onları yağmalamak daha olası," diye karşılık verdi Spear iğrenerek; "bizden sonra, eğer dikkat etmezsek. Sözümü unutma, bize sorun çıkarırlar. Alcalde
Leavenworth yarı yarıya fazla dikkatsiz."

Stanley, pek dikkat etmeden, aniden eyerinde öne doğru eğildi. Pencerelerden birinde bir perde geri çekilmişti; bir kadının yüzü
bir an için iç ışığa karşı silüet olarak belirdi; sonra hızla geri çekildi.

"Kimdi o?" diye sordu Adrian, istemsizce atını dizginleyerek.
"Değil--"

"Rosa Terranza," dedi Spear heyecanla.

Dinlediler. Çadır evinin içinden aceleci hareketler, fısıldamalar duyuldu. Işık söndü. Bir şimşek çaktı;
sonra sessizlik.

"Jüpiter adına bahse girerim ki McTurpin oradadır," diye bağırdı Adrian.

"Ve yaralı," diye ekledi Spear. "Ne yapacağız?"

"Bırakın gitsinler," diye karar verdi Stanley, atına şakıyarak. "Görevim
önümüzde." Yamacın dik yamacına neredeyse dörtnala tırmandı ve
kısa süre sonra tekrar Kuzey Sahili denen o küçük su kenarı ve yamaç yerleşimine iniyorlardı. Juana Briones'in yeri öncü yerleşim yeri olmuştu. Misafirperver kapısı her zaman davetkar bir şekilde açıktı.
Bir selvi ağacının dallarından ışıklar görülebiliyordu. Ön kapı aralıktı ve etrafında fısıldaşan kadınlar vardı. Adrian'ın kalbi hopladı. Bir
şeyler mi tersti? Hızla attan indi ve dizginleri onlara hizmet etmek için dışarı çıkan bir Kızılderiliye fırlattı. Spear kapıdan içeri
hızla girerken onu takip etti. Dona Briones orada duruyordu, parmağı dudağında,
sessizlik istiyordu. Yüzü ciddiydi.

"Nasıl--nasıl? Inez nasıl?" diye kekeledi Adrian.

"Doktor onunla birlikte. Sanırım her şey yoluna girecek. Ama
gürültü
yapma. O odaya gir ve otur."

Adrian ellerini havaya kaldırdı. "Aman Tanrım, kadın! Nasıl
oturabilirim ki--ne zaman--?"

"O zaman yukarı aşağı yürü," dedi Juana, "ama ayakkabılarını çıkar."

Adrian sonunda bunu yaptı. Sanki küçük odada binlerce kez volta
atmıştı. Yan odada hareketler, sesler duydu; ara sıra karısının inlemesi ve yaşlı kadının yatıştırıcı aksanları.
Sonra asırlık gibi görünen bir sessizlik, hayal edilemez bir dehşetle dolu bir sessizlik. Yeni bir sesle bozuldu, tiz, zayıf ama belirgin; bir çocuğun ağlaması. Adrian çaresizce Nathan Spear'ın yanındaki bir sandalyeye
yerleşti. "Bunu duyuyor musun?" diye sordu, alnını silerek.

"Evet, duydum," dedi diğeri kesin bir dille.

"Artık buna dayanamıyorum," diye haykırdı Adrian. "İçeri giriyorum.
Ben--bilmeliyim--"

Kararlı bir şekilde ayağa kalktı, Spear'ın alıkoyan kolunu silkeledi. Kapıda
Dr. Jones duruyordu. Tekrar o küçük çığlık duyuldu. "Bir oğlan," dedi doktor,
ve elini uzattı.

Ama Adrian onu omuzlarından yakaladı. "Karım mı?" diye sordu. "Nasıl? Herhangi bir--"

"Tehlike mi? Hayır, bitti," dedi doktor. "Otur ve sakin ol."

Adrian biraz rahatladı. Sonunda sakin yüzü yumuşadı; güldü.

* * * * *

14 Temmuz 1849 akşamıydı. Stanley oğlunun beşiğinin başında durup, uyuyan minik yüze taparcasına baktı. Anneliğin çeşitli görevleriyle meşgul olan Inez
Stanley gelip bir an onun yanında durdu. Eşlerin ve annelerin gururlu ifadesini dile getirdi: "Tıpkı sana benziyor, Adrian."

Stanley ellerini omuzlarına koydu. "Ağzını, kocaman gözlerini aldım," dedi ve onu öptü.

Bu konuda şefkatle kavga etmeye alışmışlardı. Ama bu gece Inez kocasına ciddi bir şekilde baktı. Birden yüzünü onun omzuna sakladı.

"Keşke--keşke--" diye fısıldadı, "büyümeseydi. Ve biz
yaşlanmasaydık."

Stanley'nin parmakları saçlarında nazikçe okşandı. "Hayat hayattır, canım,"
sonunda dedi. "Amansız olanı çok derinden sorgulamayalım.
Dün geçti, biliyorsun. Yarın asla gelmez... Ve işte buradayız
dünyanın en iyi kasabasında birlikte. Sevgiyle, iyi beklentilerle...
küçük Francisco'muz--"

"Büyük bir şehri görecek kadar yaşayacak," dedi Inez, teselli bularak. "Onu
yapmasına yardım edecek." Gözleri kehanet doluydu. Çocuk kıpırdandı ve aceleyle
geri çekildiler, uykusunun rahatsız edilmemesi için ışığı kıstılar.
Kapıda hafif bir
tıklama sesi duyuldu ve Adrian açtı.

Benito ile Spear ve Brannan eşikte durdular. İkincisi
içeri girdi, kız kardeşini öptü ve uyuyan çocuğu gösterdi. "Alice
nasıl?" Inez sordu.

"Pekala. Ve dünyadaki en iyi küçük eş," diye cevapladı Benito. Gözleri
mutlulukla parladı. "Küçük Francisco bir ot gibi büyüyor. Sadece on
aylık--"

"Dokuz ay, iki hafta ve üç günlük," dedi annesi, akıcı bir şekilde. "Hepiniz içeri gelip bebeği
görmeyecek misiniz?" diye davet etti.

"Hayır," diye cevapladı Spear. "Kocanızı bir süreliğine çalmalıyız.
Belediye Binası'nda bir iş var..."

"Adrian tanınmış bir vatandaş oldu, biliyorsun," diye ekledi, onun somurtkan
muhalefet bakışına.

Kocasının şapkasını getirdi. "Uzun sürme," diye ısrar etti ve eşikten bir
elveda gülümsemesi yaptı. Kapının kapandığını duyduğunda, Adrian Brannan'a döndü. "Ne haber?"

"Çok," dedi diğeri anlamlı bir şekilde. "Tazılar kaçtı. Bu gece karanlıkta Little Chili'yi yağmaladılar ve içlerinden biri vuruldu. Yabancı mahalleyi yakmakla tehdit ediyorlar. Silahlanıyorlar. Sorun var. "

"Peki benden ne istiyorsun?" diye sordu Stanley.

"Kahretsin! Uyan, dostum!" diye haykırdı Spear. "Bir vatandaş komitesi. Yasayı uygulayacağız - ip gerekirse."

BÖLÜM XXIV

'49'UN KAOSU

Inez ve Alice, 15 Temmuz Pazar günü kiliseden dönerken garip, izinsiz bir alayla karşılaştılar; omuzlarında tüfekleriyle Körfeze doğru yürüyen, asık suratlı ve ketum vatandaşlardan oluşan bir grup. Başlarında William Spofford vardı. Geçit töreninin ortasında bir düzine kaba görünümlü adam vardı, kelepçeli ve korunuyordu. Bunların arasında Inez, The Hounds veya Regulars olarak bilinen haydut çetesinin zayıf ve sakallı lideri Sam Roberts'ı tanıdı. Little Chili'den, daha kuzeye ve batıya doğru, duman bulutları yükseliyordu; ara sıra sıçrayan bir alev dili.

O anda, tüfeği omzunda olan Benito yürüyerek geldi ve Inez onun
kolunu çekti.

"Şimdi duramayız," dedi ona aceleyle. "Bu haydutları 
Warren adlı sloop'a götürüyoruz. Yabancı mahallede kundakçılık ve saldırıdan yargılanacaklar."

"Ebedi adına!" diye coşkuyla bağırdı bir yoldan geçen. "Sonunda San Francisco'da
Hukuk'umuz var... Bill Spofford ve Vatandaşlar Komitesi için Yaşasın."

"İşte Adrian," diye bağırdı Inez, gösterinin arka muhafızları geçerken.
"İyi değil mi? Alice, gurur duymuyor musun?"

Ama Alice pratik bir ufak tefekti. "Eve döndüklerinde aç olacaklar," diye iddia etti. "Hadi aceleyle geri dönelim ve akşam yemeklerini hazırlayalım."

[İllüstrasyon: Yazıya gülen yoldan geçenler, doğaçlama bir vinçle neredeyse su altında kalmış bir eşeğin kurtarılmasına tanık oldular.]

Tazılar olayı, erken kar yağışıyla yükseklerden avlanan altın arayıcıları büyük sayılar halinde San Francisco'ya döndüğünde çoktan tarih olmuştu. Sara Roberts ve kötü çetesi sınır dışı edilmişti.
Daha iyi bir yönetim elde edildi ancak hala çözülmemiş birçok başka kentsel sorun vardı. Şimdi 25.000 nüfuslu telaşlı, gürültülü bir metropol olan San Francisco, çamurlu bir Venedik gibiydi çünkü şiddetli yağmurlar, asfaltlanmamış sokaklarını çamurlu kanallara dönüştürmüştü. İş bölgesinin kalbindeki Clay ve Kearny caddelerinde, bir şakacı
ŞU YAZIYI YAZAN BİR PANKARTA
yerleştirdi:

BU SOKAK GEÇİLEMEZ
HİÇBİR ŞEY BİLE GEÇİLEMEZ

İçinde hem gerçek hem de şiir vardı. Yazıya gülen yoldan geçenler, doğaçlama bir vinçle neredeyse su altında kalmış bir eşeğin kurtarılmasına aynı anda tanık oldular.

* * * * *

Benito, New York'tan yeni gelen arkadaşı David Broderick'e San Francisco'nun bazı manzaralarını gösteriyordu. "Geçitleri köprülemek için her şey kullanılıyor," dedi eski Broderick gülerek... "Körfezdeki terk edilmiş gemilerden gelen şeyler. Direkleri bir orman gibi--yüzlercesi."

"Mürettebatının altın hücumu sırasında terk ettiğini mi söylüyorsun?" diye sordu Broderick.

"Evet, hatta birçok durumda kaptanlar ve subaylar bile... Bakın, işte zavallı, yanlış yönlendirilmiş bir tüccarın
pazarı altüst ettiği bir
elek yükü. Çamura yerleştirilmiş, adil bir geçiş yapıyorlar. Ve tütün kutularının basamak taşları var -asla açılmamış, aklınızda bulunsun-
bozuk domuz ve sığır eti
fıçıları. Montgomery caddesinde bir sıra yemek sobası var
ki bunlar güzel bir kaldırım oluşturuyor, bazen çamur onları kaplıyor."

"Ve çamurda mahsur kalan şu iki brik ne yapıyor?" diye sordu
Broderick.

"Ah, bunlar Euphemia ve Apollo. İlkini hapishane olarak kullanıyorlar. Bu Geary'nin planı. İşle dolu. İkincisi ise bir
meyhane... Hadi yeni postaneye gidelim. Alice her zaman Massachusetts'teki ailesinden bir
mektup almak için can atıyor."

Clay ve Pike caddelerindeki yeni ahşap yapıya doğru ilerlediler
burada birkaç memur yarı haftalık postayı yoğun bir şekilde ayırıyordu
ve bunlar yeni gelmişti. Yüzlerce kişi her bir pencerenin önünde uzun kuyruklarda duruyordu. "Sıraya gir yabancı," dedi kırmızı gömlekli bir adam gülerek.
"Bizden sadece yetmiş beş kişi önde. Saydım... Bazıları dün geceden beri sıradaymış. Ön taraftalar ve diğerleri için yer tutuyorlar... "Zamanları için 20 dolar nakit alıyorlar."

Broderick ve Benito beklememeye karar verdiler. Şehrin etrafında bir tur daha attılar, Çinli inşaatçıların Cathay'dan bölümler halinde gelen uzun konut sıralarını inşa etmelerini izlediler. Her yer aceleci, ateşli inşaatlardı - San Francisco'nun hızla artan nüfusunun ihtiyaçlarını karşılamak için gece boyunca mantar gibi yükselen dayanıksız evler.

"Bir iskambil kağıdından ev gibi," dedi New York'ta itfaiyeci olarak çalışmış olan Broderick. "Eğer yanmaya başlarsa Tanrı yardımcımız olsun. İçme
suyumuz bile Körfez'in karşısındaki Sausalito'dan geliyor."

BÖLÜM XXV

DOĞUMDAN KAYNAKLANAN BİR HAKKI GERİ ALMAK

Benito Windham evinden gizlice çıktı ve karısı Alice uyanmasın diye kapıyı yavaşça kapattı. Hafif bir gül şafağı Contra Costa sırtını renklendirdi. San Francisco'nun tepelerine ve çukurlarına gelişigüzel serpiştirilmiş birkaç kulübeden ve büyük binadan, mavi beyaz odun dumanı kıvrımları rüzgarsız havaya
yükseliyordu. Burada ve orada bazı gecikmiş
çılgınlar meskenine doğru sendeleyerek yürüyordu. Ama bunun dışında her şey
durgun, durgundu. San Francisco uyuyordu.

24 Aralık 1849 sabahıydı - altın hücumundan sonraki ilk Noel arifesiydi. Gece yarısından beri uyanık olan Windham, bunu ve diğer şeyleri düşündü. Olaylar birbirini takip etmişti
son zamanlarda öylesine gürültülü bir faaliyetle ki hayat bir gerçeklikten
çok bir rüya gibi görünüyordu. Onun çalkantılı madenlerde geçirdiği aylar, talihle ilgili yüksek ön umutları, bunların yavaş yavaş umutsuzluğa dönüşmesi; James Burthen ve kızının gelişi; sonra aşk, eşinin öldürülmesi ve kızın kaçırılması; takibi ve hastalığı. Alice'in kurtarılması ve evlilikleri; araziyi karla kaplı bulmak için geri dönmesi; sonunda San Francisco'da bir din adamı görevi.

Ateşli, gürültülü kasabaya karşı ani bir tiksinti onu sardı - kumar masasında kaybettiği o geniş, babadan kalma dönümlerin huzur ve güzelliğine duyduğu özlem yüreğini burktu.

Alice'i, Amerikalı babasının İspanyol annesini baştan çıkardığı eski gül avlusunda hayal etti.

İstemeden adımları doğuya doğru döndü. Sacramento ve Leidesdorff sokaklarında sağlam zemini terk edip suyun üzerinde dört ayak yüksekliğinde bir tahtaya bastı,
Sansome sokağının teorik çizgisine; oradan güneye doğru benzer bir
ayak basamağının üzerine Bush caddesinin sağlam zeminine, ortasında bir krater gibi bir çukur olan
muazzam bir kum tepeciğinin patikayı kestiği yere. Bazıları
bu çukura Hırsız Çukuru adını verdi, çünkü orada firar eden denizciler,
Botany Körfezi hapishane kolonisinden izinli adamlar ve her türden insan
ayak takımı kötü niyetli entrikalar için bir araya geliyordu.

Yokuştan tırmanan Benito, çadırların, kulübelerin,
güverte evlerinin ve enkaz gemilerinin kadırgalarının oluşturduğu karmaşaya baktı.
Burada oturanların
uyuyor olmasını bekliyordu, çünkü onlar gece ve elverişsiz işlerin
takip edilmesinde insanın olağan düzenini tersine çeviren gece kuşlarıydı.
Genel bir aktivite fark ettiğinde
şaşırdı. Denizin enkazından çıkarılan konutların ambarlarında, bakımsız sakallı yüzler bakıyordu; duman
bir düzine sallantılı, dengesiz bacadan
sıçrıyordu ve açıkta birkaç
erkek ve kadın grubu, odun ateşlerinin üzerinde tava ve kahve kapları kullanıyordu.

Benito onları gizli bir ilgiyle izliyordu.
Kirli sakallı ve aslan gibi bir şeye sahip kara kaşlı bir adam, bu tanrısız grubun şefinin efendisi gibi görünüyordu. Aralarında dolaşıp emirler veriyordu ve
sonunda iki arkadaşıyla birlikte tepeye çıktı.
Kendini
bir meşe ağacının arkasına gizleyen Benito, onları, aşağı inip Meydan'a doğru iç kesimlere doğru ilerlerken, canlı bir şekilde sohbet ederken izliyordu.
Hareketleri o kadar hızlı ve sesleri o kadar alçaktı ki,
söylediklerinin tonunu çıkaramıyordu. "Çekme gibi" kelimelerini yakaladı, ama hepsi bu kadardı.
Düşünceli bir şekilde devam etti.

Geniş ve çamurlu yoldan Market Caddesi'ne, oradan tekrar batıya
Üçüncü'ye doğru ilerledi. Şimdi güneye Mission'a ve bir kez daha batıya, caballeros için tercih edilen bir rota. Benito daha önce hiç yürüyerek seyahat etmemişti. Ama atı, birkaç ay önce Alice ve McTurpin'i kovalarken yaptığı o çılgın yolculuğun zorluklarına yenik düşmüştü. Atlar artık bir
lükstü.

Altıncı'dan Sekizinci'ye uzanan bir lagünün kenarından geçti ve daha ilerideki tırmanışta, parlak bir şekilde boyanmış, çiçeklerle çevrili ve üzerinde Yıldızlı Bayrak'ın dalgalandığı görkemli bir bayrak direğiyle taçlandırılmış, küçük bir kutu benzeri yerleşim yeri gördü. Kirli çadır evlerin, yıkık kulübelerin ve düzensiz dizilişleriyle yol boyunca uzanan dikdörtgen, düz çatılı binaların uyumsuz monotonluğuna çarparak gelen neşeli bir melodi notasıydı. Yaklaşınca kapıda basılı olan
"Pipesville" adını gördü ve bunun, San Francisco'nun sevilen ozanı
Stephen Massett'in, diğer adıyla "Jeems Pipes of Pipesville"in, şarkıcı, müzisyen, denemeci ve tüm kırsal kesimin sevdiği o harikulade tek kişilik konserlerin yaratıcısının
"yazlık evi" olması gerektiğini anladı.

"Jeems" kapıda belirdi ve selam verdi ve Benito
karşılaşmadan garip bir şekilde neşelendi.
Mission Dolores'e bitişik olan Malikane Evi'nin önünde Bob Ridley, ortağıyla konuşuyordu.

"Sıcak görünüyorsun, oğlum," diye Windham'a babacan bir tavırla söyledi, "sana bir
sütlü kokteyl hazırlayayım da kendini daha iyi hisset. Patronun nerede
ve nereye gidiyorsun?"

"Öldü," diye cevapladı Benito. "Benim çiftliğime gidiyor."

"Öyle düşündüm," dedi Ridley. "Kimsenin olmadığını duydum. Neden o teneke boynuzlu kumarbaz ve serseriye
bir darbe indirmiyorsun. Birkaç arkadaş topla ve
mülkiyeti ele geçir. Bu dokuz maddelik bir yasa, oğlum ve yarım düzine
dürüst Amerikalı, Geary'nin belediye başkanı ve o zayıf dizli ilahi söyleyen Leavenworth'un ateş altında
istifa etmesiyle dokuz yüz tane daha fazla."

"Emin misin--orada kimse yok mu?" diye sordu Benito.

"Oldukça eminim. Ama ne önemi var? Herkes bunun senin hakkın olduğunu
biliyor. Bekle," diye heyecanla bağırdı. "Atları ben alırım. Stuart ve ben de
gideriz . Yolda altı veya yedi zorba çocuğu alırız. Hadi
oluyor mu?"

"Hadi!" diye haykırdı Benito, gözleri parlayarak. "Sen--çok iyisin, Bob
Ridley." Diğerinin elini sıktı. "Karım," diye düşündü, "avludaki
güllerin arasında! Eski ev, Tanrım! Gerçek olsun!"

Bir saat sonra on adam Windham çiftliğinin kapısından dörtnala girdi.
Kimse onlara direnmedi. Uzun zamandır terk edilmiş bir yer gibi görünüyordu. Her yerde ölü yapraklar ve çöpler. Tüm hayvanlar
sürülmüştü--şüphesiz satılmıştı. Hacienda değerli
eşyalarından
talan edilmişti. Neredeyse hiç mobilyası kalmamıştı. İhmal edilmiş, bakımsız gül avlusu bir anı dalgası geri getirdi. Bir baca düşmüştü; kırık
kerpiçler çimenlerin üzerine dağılmıştı.

Ama Benito için burası yuva demekti. Hem kendisi hem de Alice için. Bu onun
Noel
hediyesi olmalıydı. Eski baş uşağı Yaşlı Antonio hala San Francisco'daydı. Onu tam da bugün dışarı gönderecekti, ortalığı düzene sokmak için. Yarın Alice ile birlikte at bineceklerdi - alnı bulutlanmıştı. İki at ödünç alması gerekecekti. Önemi yok. Yarın at bineceklerdi -

Bob Ridley'in şaşkın bir haykırışı onu coşkusundan uyandırdı.

"Benito, buraya gel! Bak! Bu ne şeytan?"

Yüksekliklerinden San Francisco kasabası açıkça görülebiliyordu; birçok bacadan düz ve siyah yükselen uzun, ince duman şeritleri; sabah güneşinde parıldayan mavi koy; terk edilmiş gemilerden oluşan o büyük filonun tuhaf oyma
gölgeleri. Ama daha fazlası vardı; şaşırtıcı derecede doğal olmayan bir şey; büyük bir siyah buhar sütunu - altında sıçrayıp büyüyen soluk kırmızı bir şey.

"Aman Tanrım! Kasaba yanıyor!" diye haykırdı Benito.

BÖLÜM XXVI

YANGIN! YANGIN! YANGIN!

Benito'nun ilk düşüncesi Alice'ti. Onu uyurken bırakmıştı. Belki de
henüz uyanmamıştı, çünkü sabah daha yeni başlıyordu. Adrian önceki öğleden sonra
San Jose'ye gitmişti. Karısı, kız kardeşi ve çocuğu
yalnız kalacaklardı.

Benito atına atladı; diğerleri de onu takip etti. Yarım saatten daha kısa bir sürede Market caddesini geçtiler ve Kearny'den Meydan'a doğru dörtnala gidiyorlardı. California caddesinde bir kalabalık tarafından durduruldular, iterek, bağırarak, dirsek atarak, belirgin veya ortak bir amaç olmadan. İnsan babilinin üstünde, küçük tüfeklerden gelen atışlar gibi, yanan odunların
kötü bir çıtırtısı duyuluyordu. Kırmızı ve sarı alevler yükseğe ve havaya doğru
fışkırıyordu. Arada sırada esen bir rüzgar, yalayan
ateş iblisini yere doğru gönderiyordu ve sıcak nefesi önünde insanlar panik içinde kaçıyordu.

Benito dizginlerini yoldan geçen birine fırlattı. Hareketlerinin neredeyse farkında değildi; sadece, aynı derecede heyecanlı insanların oluşturduğu dalgalanan, boğucu bir baskında nefes almak için mücadele ediyordu. Buradan sonunda, şapkasız, perişan bir şekilde, uçan kıvılcımlar ve boğucu bir sıcaklıkla dolu küçük, temiz bir alana çıktı. Oradan geçen adamlar, kovalar dolusu su taşıyarak ateşli bir şekilde
koşuyorlardı. Kearny caddesindeki Dennison's Exchange, Portsmouth Meydanı'na bakan bloğun ortasında, kükreyen bir fırındı. Alevler kırmızı gibi fışkırıyordu, pencerelerinden diller fırlıyor ve küstah parmaklarını eğimli çatıdan oraya buraya sokuyordu.

Bir yerlerde -kimse tam olarak bilmiyor gibiydi- bir kadın çığlık attı, "Bebeğim! Bebeğimi kurtarın!" Ses bir inlemeye dönüştü, sustu. Benito, bir kovayı hat boyunca uzatırken, bembeyaz yüzüyle komşusuna baktı. "O neydi?" diye sordu.

"Quien sabe?" dedi diğeri, "o kovayı acele et. Çatı çöküyor."

Bu doğruydu. Yanan binanın üstündeki zona kaplı alan, rüzgarın dalgalandırdığı bir gölet gibi hafifçe kıpırdandı, dalgalandı. Mansart
pencereleri izleyenlere doğru eğilmiş gibiydi, sonra yavaşça öne doğru çöktü. Bir kükremeyle, tüm çatı alev aldı, büküldü, çöktü; veranda
düştü. Yan taraftaki Parker Evi'nin sekiz mansart penceresinden duman
çıktı. Parker Evi'nin güneyinde tek katlı binalar vardı, biri ahşap, diğeri kerpiç; ilki bir restorandı;
çatısının üzerine birkaç yabancı görünümlü adam halılar serdi ve üzerlerine
kırmızı bir sıvı döktüler.

"Bu şarap," dedi Bob Ridley. "Ama onu asla kurtaramayacaklar. Booker'ın mağazası da
gidiyor. Tüm bloğun temiz bir şekilde süpürüldüğü anlaşılıyor."

Broderick'in komuta eden figürü oradan oraya koştururken görülebiliyordu.
"Faydası yok," dedi Benito onun teğmenlerinden birine. "Su onu
durdurmaz. Yeterli değil... Buralarda barut var mı?"

Diğeri, bembeyaz bir yüzle "Barut!" diye bağırdı. "Ebedi Tanrı adına, evet! Bir
deposu hemen köşede. Ateşin ulaşmasına izin vermemeliyiz--"

Broderick sözünü kesti. "Gidip alın. Siz ve iki kişi daha. O binayı havaya uçurun veya
yıkın," köşedeki geniş, harap bir yapıyı işaret etti.

"Ama o benim," diye haykırdı itfaiyecilerden biri. "Bana on bin dolara mal oldu--"

Broderick sertçe ona döndü. "Acele etmezsen kasabaya on milyona mal olacak," diye bağırdı. "Zaten onu kurtaramazsın. Tüm
yerin yanmasını mı istiyorsun?"

[Resim: Broderick'in komuta eden figürü oradan oraya
koşurken görüldü... "Sen ve diğer iki kişi. O binayı havaya uçurun veya yıkın," dedi, geniş, harap bir yapıyı işaret ederek.]

"Tamam, tamam, Kaptan. Ateş etmeyin," diye karşılık verdi diğeri aniden bir kahkaha atarak. "Hadi çocuklar, beni takip edin." Benito onu ve diğerlerinin hemen üç fıçı ile geri dönmelerini izledi. Belirtilen binaya daldılar. Hemen, yüz topun sesiyle, köşe binası
parçalandı. Her yere çubuklar ve alçı parçaları uçtu. Kalabalık panik içinde geri çekildi.

"İyi iş!" diye bağırdı itfaiye şefi.

Gerçekten de alevler korkmuş gibiydi. İki küçük yapı şimdi alev alev yanıyordu. Sarhoş bir şekilde sendeleyen Parker Evi
çöktü.

Beklenmedik bir şekilde esen bir rüzgar, Dennison's Exchange'in kalıntılarından kuzeye doğru ateş gönderdi. Açık alana ulaştı ve Washington caddesinden Montgomery'ye doğru bir kıvılcım yağmuru savurdu. Anında bir
cevap sesi duyuldu ve çileden çıkan itfaiyeciler düşmanlarının son saldırısına yetişmek için koştular. Bir kez daha üç adam, fıçı dolusu içkiyle duman ve saçılan markaların arasından geçtiler. Sağır edici ses tekrar yankılandı ve kalabalık geri çekildi, alarma geçti.

Birisi Benito'nun kolunu kavradı ve şiddetle salladı. Döndü ve Adrian Stanley'in ateşli
sorularla dolu gözlerine baktı.

"Az önce döndüm," diye soludu diğeri. "Söyle bana, her şey yolunda mı--Inez'le? Kadınlarla?"

"Bilmiyorum," dedi Benito, yarı şaşkın. Kadının kayıp bir çocuk için ağlayışı korkutucu bir şekilde
hafızasına geldi. Eli sanki bir şeyi savuşturmak ister gibi yukarı kalktı. "Bilmiyorum," diye tekrarladı. "Evde değildim--yangın başladığında."

Acayip bir şekilde sarhoş bir adam gibi konuştuğunu hissetti; Adrian ona
keskin bir hoşnutsuzlukla baktı. "Neredeydin o zaman?"

"Çiftlikte," diye cevapladı. Birdenbire güldü. Her şey çok
komik görünüyordu. Karısına bir Noel hediyesi vermeyi düşünmüştü; daha sonra
çılgınca onu kurtarmak için at sırtında koştu, ama işte burada bir itfaiye tugayında kovalar
geçiriyordu. Ve Adrian, ona şüpheyle bakıyor, sessizce
gözleriyle suçluyordu.

"Kovayı sen al," diye bağırdı. "Sen yangınla mücadele et." Ve Stanley
şaşkınca arkasından bakarken, Benito tepeye doğru bir seyirci çemberinin arasından
hızla koştu. Yüzünün neredeyse siyah olduğunu bilmiyordu;
kaşlarının ve madenlerde alay ettikleri küçük yabancı bıyığının kömürleşmiş ve kırlaşmış olduğunu. Tek bildiği Alice'in
tehlikede olabileceğiydi. Yangının doğuya ve kuzeye olduğu kadar batıya da yayılmış olabileceğiydi.

Washington caddesinde hızla ilerlerken kulaklarına bir başka yüksek
patlama sesi geldi. Bunu bir haykırış izledi. Benito ne bunun önemini biliyordu ne de umurundaydı. Beş dakika sonra kendi kapısının eşiğine sendeleyerek
karısının adını söyledi. Cevap gelmedi. Çılgınca
"Alice! Alice!" diye bağırdı ta ki sonunda bir komşusu cevap verene kadar.

"O, Bayan Stanley ve bebek Rahip Taylor'ın evine gittiler.
Yangın
söndü mü?"

"Hayır," diye karşılık verdi Benito. Bir kez daha yokuş aşağı daldı, bir kova aldı
ve bitmek bilmeyen su akıtma işine başladı. Adrian'ı aradı
ama onu göremedi. Bir makineye dönüştü, donuk bir şekilde, ısrarla,
çaresizce sürekli tekrarlanan görevleri yerine getiriyordu.

Saatler geçiyor gibiydi. Sonra, aniden, bir şey alışılmış eğilimi
kesti. Ellerini uzattı ve hiçbir kova ona ulaşmadı. Aptalca bir şaşkınlıkla arkasındaki adama baktı.
Elini uzatmaya
devam etti.

"Uyan," diye bağırdı diğeri ve omuzlarına bir şaplak attı. "Uyan, Benito, dostum. Yangın söndü."

Oteli dumanı tüten kerestelerle dolu olan Robert Parker ve bir zamanlar Eldorado kumarhanesi olan yerin sahibi olan Tom
Maguire,
zararlarını tartışıyorlardı.

"Patladın mı?" diye sordu Parker.

"Temizlendi!" diye cevapladı Maguire.

"Yeniden mi inşa edeceksin?"

"Evet. Ya sen?"

"Sartin. Elbette. Keresteyi ve krediyi alır almaz."

"Onu oraya koy, dostum."

Elleri şaplakla buluştu.

"San Francisco'nun ruhu bu," diye belirtti Ridley. "Eh, bir ders aldık. Bir dahaki sefere bu tür şeylere hazır olacağız.
Broderick şimdiden bir motor şirketi planlıyor."

"Sanırım," diye yorumladı Adrian gruba katılırken, "daha da çok ihtiyacımız olan şey bir
uyanıklık komitesi."

Benito buna cevap vermedi. Zihninde, gün ağarırken Thieves' Hollow'dan ayrılan üçlünün bir anısı canlandı.

XXVII. BÖLÜM

SİYASET VE BİR UYARI

Benito Windham isteksizce ayağa kalktı ve gerindi. Çiftlik evinin oturma odası çok
rahattı, büyükbabasının Hintli zanaatkarları tarafından inşa edilen
büyük taş ızgarada bir ateş çıtırdıyordu.
McTurpin
görev süresi boyunca İspanya'dan ithal edilen değerli duvar halılarının çoğunu
sökmüştü, ancak çıplak kerpiç duvarlar bile
yanan kütüklerin ışığında neşeliydi ve yerel dokuma halılar basit misyon mobilyalarıyla iyi uyum sağlıyordu. Alice, neredeyse onu yutacak kadar büyük bir sandalyede oturuyordu, közlere dalgın dalgın bakıyordu. Duvarda aile portreleri asılıydı ve bunlardan biri, bir 'soldado de cuero' alayında katı ve kibirli bir şekilde, ev resmine belirli bir
sert şefkatle bakıyor gibiydi. Bu, Portola'nın o onurlu izcisi San Francisco koyunu ve Altın Kapı'yı bulduğunda, 'Patikacı' Ortega'nın yanında duran hidalgo soyundan Francisco Garvez'in resmiydi.

"Carissima, seni ne kadar da severdi, o yaşlı adam!" Benito'nun sesi
rüya gibiydi.

Alice Windham döndü. "Sen de onun gibisin, Benito," dedi sevgiyle.

"Gözlerinde aynı parıltı var. Gel, bir süre ateşin yanında otur.
Fırtına çıktığında çok rahatlatıcı oluyor."

Benito onu öptü. "Keşke yapabilseydim ama bugün şehirde bir seçim var," diye hatırlattı. "Oy vermeye gitmeliyim. Belki de
iyi Broderick'i bu akşam bizimle yemeğe ikna edebilirim; ya da Brannan'ı--her ne kadar
bu aralar çok meşgul olsa da. Nathan Spear'ı sık sık bilinçsizce ararım.
Ölmüş olması imkansız gibi görünüyor."

"47 yaşındaydı ama çok genç görünüyordu," diye yorumladı Alice. Aceleyle ayağa kalktı.
"Çok dikkatli olmalısın canım," diye uyardı, hızlı bir endişeyle,
"soğuk ve ıslaklıktan--ve haydutlardan. Bana çok sayıda olduklarını söylediler.
Her hafta _Alta_'da Falanca'nın Eldorado'da veya Verandah'da öldürüldüğü
okunuyor. Bundan fazlası asla. Doğu'daki evimde buna cinayet derlerdi. Büyük bir kargaşa olurdu;
suikastçı asılırdı."

"Ah, evet; ama burası yeni bir ülke," dedi biraz zayıf bir şekilde.

"San Francisco'da asla yasa olmayacak mı?" Alice ona,
tutkuyla sordu. "Unutmadım--babamın nasıl öldüğünü."

Benito'nun yüzü aniden bembeyaz oldu. "Ben de," dedi garip bir yoğunlukla; "hatırlamam için bana güvenebileceğin birkaç şey var."

"Yani," diye sordu endişeyle, "McTurpin mi?"

Benito'nun ruh hali değişti. "İşte, canım." Kolunu onun omuzlarına yatıştırıcı bir şekilde doladı. "Endişelenme. Dikkatli olacağım; ne fırtına ne de kurşunlar bana zarar
vermeyecek. Sana bunu vaat ediyorum."

* * * * *

Gün takviminde erken olduğu için--çünkü San Francisco'nun güneşle birlikte
doğma gibi bir yeteneği yoktu--Benito kasabayı uyanık, iş caddeleri olarak geçen o tehlikeli bataklıkların
kenarında yolunu seçtiğinde yoğun bir şekilde hareketli buldu. Birkaç oy kullanma yeri kurulmuştu. Her birine doğru, vatandaşlar sabırlı tek sıra halinde, genellikle köşeyi ve bir başka bloğun uzunluğunu
dolduran müfrezeler halinde bir araya geldiler. Resmi tabelalar, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm vatandaşların oy pusulasına hak kazandığını duyurdu ve bunlardan birinin altına, bir şakacı beyaz tebeşirle büyük ve geniş bir el yazısıyla şöyle yazmıştı:

"Gizli Çinli Hamallar Başvurmasın."

Denizden esen bir fırtınaya rağmen kimse yağmura aldırış etmiyor gibiydi, bu da çok sayıda çadırın
tehlikeli bir şekilde sallanmasına ve çırpınmasına neden oldu. Arada sırada bir bez barınak demirlerini kopardı ve tepeden aşağı doğru hızla gitti, perişan ve öfkeli bir sakin tarafından takip edildi, en şiddetli küfürlere daldı.

Kearny ve Sacramento caddelerinde, oy verme istasyonuna yaklaşan Benito'ya, kasaba polisi Charley Elleard tarafından sıraya girmesi söylendi. Elleard
ünlü siyah midillisine bindi. Bu midilli kasabanın evcil hayvanıydı ve neredeyse insan gibi bir
zeka geliştirmişti. Küçük hayvana "iki kuruşluk" bir parça vermek harika bir spor olarak kabul edilirdi, bu parçayı dişlerinin arasında ciddiyetle tutar ve en yakın ayakkabı boyacısına sunardı, ön ayaklarını nazikçe ayak dayanaklarına koyup "parlatırdı."

Yavaşça ilerleyen seçmenlerin ardı ardına sandıklara yaklaşırken,
Benito alçak sesli, kaba giyimli adamlardan oluşan bir güruh tarafından kuşatıldı,
en sevdikleri biletleri onun eline tutuşturdular ve ona genellikle tehditkar bir şekilde belirtildiği gibi oy vermesini söylediler. Gürültülü bir şekilde birbirlerini
yutmaya çalıştılar. "Geary ve iyi eski konsey için," diye bağırırdı biri. "Geary ve kalabalığı sonsuza dek."

"Eskisini çok uzun zamandır kullanıyoruz," diye bağırdı kırmızı gömlekli, altı fitlik bir adam.
"Benim için taze kan. Kaldırımlar ve temiz sokaklar istiyoruz. "

Bu, "Evet! Evet! İşte bilet, dostum," diye bir koroyu kışkırttı, ta ki
bir ses, "Temiz sokaklar ve kaldırımlar! Muhteşem. Cenneti hayal ediyor!"

Bu çıkışta kasabada bir kahkaha yankılandı. Her yerde tekrarlandı. Kampanya sloganı aceleyle bırakıldı.

Oy verme masasında Benito kendini iri yarı bir Kanaka denizcisinin arkasında buldu,
bir Afrikalı kadar esmer.

"Oyuna itiraz ediyorum," diye bağırdı jüri üyelerinden biri. "Eğer Amerikalıysa, ben
bir Hottentot'um."

"Nerede doğdun?" diye sordu seçim jüri üyesi.

"New York," diye fısıldadı bir ses Kanaka'nın kulağına ve kekeleyerek
kelimeyi tekrarladı. "Baban nerede doğdu?" diye ikinci soru geldi ve kelime tekrarlandı. "New York'un hangi bölgesinde?"

"New York, New York." Cevap papağan gibiydi. Biri güldü.

"Ona Empire State'in hangi bölgesinden geldiğini sor?" diye önerdi bir başkası. Soru daha basit bir şekilde soruldu, ancak bu
çok fazlaydı Adalı. Kekeledi, geveledi, elini belirsiz bir şekilde okyanusa doğru salladı. Kamuoyunun alay konusu olduğunu anlayınca,
sıradan çıktı ve uzun bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı
kaçtı.

Fısıltılı telkinleri işe yaramayan adam, başarılı itirazcıya
zehirli bir bakış attıktan sonra somurtkan bir şekilde arka plana düştü.
Benito, geniş kenarlı sarkık bir şapkanın damlayan tepesinin altında gözlerini yakaladı.
Bu ona belli belirsiz tanıdık geldi. Neredeyse içgüdüsel olarak eli,
derringer'ının durduğu cebi aradı. Sonra, bir kahkaha atarak,
konuyu geçiştirdi. Adamla bir sorunu yoktu; o katil bakış Henry Mellus'a yönelikti, ona değil. Bu yüzden oyunu kullandı
ve dışarı çıktı.

Meydan'ın karşısında, yanmış bölgedeki rehabilitasyonun ilerlemesini not etmek için durdu. Alevlere karşı mücadelede ateşli bir şekilde kovalarca su geçirmeye başlayalı iki haftadan az olmuştu ama yangının çoğu kanıtı
yeni binaların çerçevesinin arkasına gizlenmişti. Eldorado "yakın gelecekte" büyük bir açılış duyurdu; Maguire'in Jenny Lind Tiyatrosu bunu dikkat çekici
harflerle duyurdu, "Yakında Patronlarımız İçin Her Zamankinden Daha Büyük ve Daha Görkemli
Olacağız."

Benito, oteli küllerinden anka kuşu gibi yükselen Robert Parker'a başını salladı.

"Her şey yolunda gidiyor," dedi binalara doğru bir işaretle.
"Dave Broderick'ten bir şey gördün mü?"

Parker şapkasından yağmur damlalarını salladı. "Onu Bella Birliği'ne doğru giderken gördüm," diye cevapladı. "Seçilmiş kadar iyi olduğunu söylüyorlar. İyi bir
Eyalet senatörü de olacak." Benito'nun koluna girerek, yakındakilerin duyamayacağı
bir mesafeden onunla birlikte yürüdü.

"Benito," sesi ciddiydi. "Çiftliğinizin mülkiyetini geri aldığınızı söylediler."

"Evet," diye onayladı genç olanı. "Bayan Windham ve benimle birlikte eski hizmetkarlarımdan yarım düzine kişi orada. Krediyle biraz hisse senedi satın aldım ve her şey yolunda."

Parker bir an hiçbir şey söylemedi; sonra, neredeyse Benito'nun kulağına, bir uyarıda bulundu: "McTurpin'in geri döndüğünü biliyor musun?"

BÖLÜM XXVIII

McTURPIN'İN İZİNDE

Benito, büyük bir heyecan içinde, Bella Birliği'ne doğru yokuş yukarı yürüdü, Parker'ın şaşırtıcı bilgilerinin önemini düşünüyordu.

Yani McTurpin geri dönmüştü.

Daha fazla ayrıntı sormak üzereydi ki, acele eden işçilerden biri muhbirini çağırdı. Sonuçta kumarbazın
nasıl veya ne zaman döndüğünün pek bir önemi yoktu. Er ya da geç
karşılaşacaklarından emindiler. Windham'ın eli bir kez daha bilinçsizce cebindeki tabancayı aradı. Bella Union'ın girişinde durdu,
şapkasındaki yağmuru silkeledi, ayaklarındaki çamuru paspas görevi gören bir çuval yığınının
üzerine sıyırdı ve parlak odaya girdi. Eldorado'nun geçici olarak kapanmasından bu yana, burası şehrin en
zarif ve kalabalık kumar sarayı haline gelmişti. Maun bir bar binanın uzunluğu boyunca uzanıyordu; prizmaların süslü kümeleriyle çevrili devasa sarkıt lambalar, tezgahın arkasındaki büyük aynalar ve cilalı cam piramitlerin daha da güçlendirdiği mücevherli bir ihtişam havası veriyordu. Arkadaki bir platformda, zengin yerel kostümler giymiş birkaç Meksika müzisyeni gitar ve mandolinlerle neşeyle tıngırdatıyordu. Arada sırada içlerinden biri şarkı söylüyordu veya bir İspanyol dansçı piruet yaparak kastanyetlerini şakırdatıyor ve etrafındaki dinleyicilere yorgun bakışlar
atıyordu. Bu sanatçılar her zaman madeni paralarla yıkanıyordu. Her boyuttaki masa, odanın merkezini uzun rulet tahtasından içeceklerin servis edildiği küçük yuvarlak tahtalara kadar dolduruyordu. Faro, monte, roulette, rouge
et noir, vingt-un, chuck-a-luck ve poker: her biri müritlerini buluyordu; ara sıra bir adam sessizce dışarı çıkıyor ve bir başkası onun yerini alıyordu; belki binlerce dolar kaybettiğini gösteren hiçbir şey yoktu,
madenlerde geçen zorluklarla dolu bir yazın "temizliği". Gür sakallı bir madenci 40.000 dolar kazandığını ve bir buçuk saat sonra tekrar kaybettiğini
övünerek söyledi. Henry Mellus ona bir kamyon şoförü olarak iş teklif etti ve
diğeri kabul etti.

"Kolay gelir, kolay gider," diye felsefi bir yorumda bulundu ve barın çeşitli yerlerine yerleştirilmiş yanan punk çubuklarından birinden piposunu
yakarak dışarı çıktı.

Akşamın gürültüsünün ve hareketliliğinin biraz daha uzaktan gelip gittiği ücra bir köşede Benito, Broderick'i
yakılmamış bir puro çiğnerken ve John Geary ile seçim olasılıklarını
tartışırken buldu. Onu içtenlikle selamladılar, ancak kısa bir süre sonra Geary anketlerle ilgili daha fazla haber öğrenmek için uzaklaştı.

"Peki çekici Bayan Windham nasıl?" Broderick sordu.

"İyi ve mutlu, teşekkür ederim," dedi Benito. "Eski yeri seviyor.
Bu gece bizimle orada yemek yiyemez misin?"

"Gerçekten büyük bir zevkle," diye karşılık verdi Broderick. "Bu ham, gürültülü yerde
biraz ev hayatının tadını çıkarma, soylu bir kadınla sohbet etme şansı
altından daha değerlidir."

Benito eğildi. "Bir Senatörü misafir etmemiz sık rastlanan bir şey değil," diye karşılık verdi, gülümseyerek.

Broderick elini neredeyse babacan bir şekilde omzuna koydu. "Umarım
bu kehanettir, Benito," dedi. "Bu konuda garip bir şekilde ciddiyim.
Bu kasaba beni ele geçirdi - senin San Francisco'n."

Şimdi ayuntamiento veya belediye meclisi adayı olan Sam Brannan'ı selamlamak için döndüler. "Nasıl gidiyor, Sam?" diye sordu Broderick.

"Oldukça iyi," diye yanıtladı Brannan. Yorgun ve sinirli görünüyordu. "Kavgacı unsurlar tarafından bize karşı bir komplo
kuruldu, ama sanırım
şimdi onları yendik."

Broderick'in kaşları çatıldı. "Daha iyi bir hükümete; daha
etkili bir polis sistemine ihtiyacımız var, Sam," dedi, masaya ilk yumruğunu
vurarak.

"İhtiyacımız olan şey," dedi Brannan, "kamu güvenliği için bir vatandaş topluluğu;
bir teyakkuz komitesi. Ve, sözümü tutun, onları elde edeceğiz.
Kasabanın geçen Aralık ayında ateşe verildiğinden şüphelenen birden fazla kişi var."

"Ama," dedi Broderick, "kalabalık yönetimi tehlikelidir. Oluşturulmuş
otoriteler emretmelidir. Yasayı uygulayacak olanlar onlardır."

"Ya yapmazlarsa?" Brannan'ın saldırgan çenesi öne doğru çıkmıştı.
"O zaman ne olacak?"

"Onlara bunu yaptırmak gerekir; ama otorite devrilmemelidir. Bu devrimdir."

"Ve sorabilir miyim, hiç devrim olmasaydı bugün insan özgürlüğü nerede olurdu?" diye karşılık verdi Brannan.

Benito onları terk etti. Böyle bir tartışmaya tahammülü yoktu, ancak önümüzdeki yıllarda bundan çok daha fazlasını duyacaktı. Birdenbire, Kanaka'yı eğitmeye çalışan; Mellus'a ölümcül bir şekilde bakan adamı hatırladı.
O gözler tanıdıktı; onlarda bir şey onu tabancasını kavramaya yöneltmişti, sonradan da bu dürtüye gülmüştü. Ama şimdi o yarı istemsiz hareketin nedenini biliyordu. Yüzünün alt kısmını tamamen kaplayan sakal ve bıyığa; düşük çekilmiş şapkaya, gizlenen ulster'a rağmen adamı tanıyordu.

McTurpin.

Hiçbir zaman tam olarak hakim olamadığı ateşli İspanyol öfkesi, Benito'nun zihninde yakıcı bir
patlama gibi alevlendi. McTurpin'in Benito'nun çiftliğine karşı koyduğu
kartlarda dolandırıcılıkla bahsi kazandığında gülümsediğini tekrar gördü; kumarbazın alaycı kahkahasını tekrar duyar gibi oldu; babası ve Adrian evinin girişinde pusuya düşürülmüşlerdi; hatırladığı kadarıyla adamın kız kardeşine yaptığı hakaret; karısı Alice'in kaçırılması; ortağının öldürülmesi. McTurpin'in bir şekilde bu işin içinde olduğundan emindi. Hemen
aklını kaybetti. Cebinden silahı çıkardı, dikkatlice inceledi ve
kapaklarının nemden etkilenmediğinden emin oldu. Sonra yola koyuldu.

Oy verme merkezinde rastgele sorular sordu, ancak sandık
doldurucusu bir süredir görünmüyordu.

Frank Ward gülerek, "Sanırım Charley Elleard onu kovdu," dedi. "Eğer istediği olsaydı
Çinlilere ve Kızılderililere oy verirdi. Ama eğer o haylazı
arıyorsanız Long Wharf ve
Montgomery caddesindeki kumarhaneyi deneyin; onun gibiler orada takılır."

Daha sonra 1850 baharında Montgomery caddesi tesviye edildi. Şimdi eğimli bir çamur şeridiydi, batı tarafı diğerinin birkaç fit üzerindeydi.
İçinden geçilecek ve
Ticari cadde olarak adlandırılacak olan Long Wharf'ın Montgomery ile kesiştiği veya daha doğrusu ikiye böldüğü yerde, yüksek ve geniş bir çatısı olan büyük bir bina duruyordu. Saçakları bir sıra bankın üzerine doğru çıkıntı yapıyordu ve burada, yağmurdan biraz korunaklı bir şekilde, bir grup Meksikalı ve Şilili, pitoresk yerel kostümleri içinde sigara içiyorlardı. Kapıdan neşeli bir melodi geldi - yetenekli sanatçılar tarafından çalınan denizci ezgileri - ve jeton ve madeni paraların tıkırtısıyla noktalanan bir sohbet uğultusu. Benito içeri girdi. Oda sigara dumanıyla maviydi, yirmi masa sisin içinden görünüyor gibiydi. Talaş zemini kaplamıştı ve her milletten adamlar sessizce her türden oyun oynuyorlardı. Bir adam akışı oyun tahtalarına ve bara gidip geliyordu. Benito bir içki sipariş etti ve odayı dikkatle inceledi. Aradığı adam ortalıkta yoktu. "McTurpin burada mı?" diye sordu barmene.

Eğer bu değerli kişi duyduysa bile cevap vermedi; ama sinsi bakışları olan zayıf, çevik bir adam yakındaki bir masadan başını kaldırıp baktı, "Ondan ne istiyorsun, yabancı?"

Benito'nun dudaklarına küstah bir karşılık geldi ama bunu kontrol etti. Soruyu soran kişiye doğru gizlice eğildi. "Alec için haberlerim var," diye fısıldadı; "bilmesi gereken haberler -hem de hemen."

XXIX. BÖLÜM

GECEK EVİ KOMPLOSU

Zayıf adam hemen ayağa kalktı. Dar, kurnaz ve hesapçı gözleri ve bir
akrobatın kıvrımlı hareketleri vardı. Kolunu Benito'nunkine
geçirerek gülümsedi, küçük, rengi solmuş dişlerini ortaya çıkardı.
Sıçan gibi bir şey vardı, sonsuz derecede itici. "Gel, seni ona
takayım," diye gönüllü oldu.

Ama bu Benito'nun amacına uymuyordu. "Tek başıma gitmeliyim," dedi
vurgulayarak.

Diğeri ona şüpheyle baktı. "O zaman onu tek başına bul," diye karşılık verdi,
somurtkan bir şekilde. Ama bir an sonra Benito'nun dirseğini çekiştiriyordu. "Bu haberin nesi var? Bir adama söyleyemez misin? Bana bir ipucu ver; bana güven, ben de sana güveneyim; bu iş."

Benito tereddüt etti. "Çiftlikle ilgili," diye karşılık verdi bir girişimde.

"Ah, o çil yavrusu. Eh, bu konuda bu kadar kurnaz olmana gerek yoktu.
Alec çil yavrusu konusunda pek endişeli değil. Kızartılacak daha büyük bir balık. Ama
istersen onu görebilirsin. O, Sidney Kasabası'ndaki Broken Bottle Tavern'da."

Birlikte bir şeyler içtiler; sonra Benito muhbirinden ayrıldı,
küçük adamın, açıkça bir "Sidney Ördeği" olan,
ona söylediklerini düşünerek.

Benito bir bardaktaki yansımasını inceledi. Yağmurdan perişan olmuş kıyafetiyle
kendisi bile Sidney Ördeklerinden biri gibi görünebilirdi. Çizmeleri
çamurla sıçramıştı, sıyrığı buruşuk ve biçimsizdi.
Sızdıran şapkasını alnına doğru sarkıtarak dağınık bir şekilde aşağı çekti.
McTurpin onu sakallı görmemişti, oy verme merkezinde onu
tanıyamamıştı. Benito riske girmeye karar verdi. * * * * *

Sydney Town'ın en büyük ve en gösterişli "pub'larından" veya meyhanelerinden biri, Botany Bay'den eski bir İngiliz boksör tarafından işletilen The Broken Bottle'dı. Bruiser Jake olarak biliniyordu, ne okuyabiliyor ne de yazabiliyordu
ve boynu başı kadar büyük olduğu için bir kütüğe çok benziyordu. Avustralyalı yetkililerin onu birkaç kez asmaya
çalıştığı, ancak ilmiğin çenesinden ve kulaklarından kayarak normal işlevini
görmemesi nedeniyle başarısız olduğu söyleniyordu. Bu yüzden sonunda bir "izin bileti" verilmiş ve Kaliforniya'ya gelmişti. Gariptir ki Bruiser asla içki içmezdi. Ayıklığıyla ve devasa ellerinin patatesin suyunu sıkabilecek kadar büyük olmasıyla
övünürdü. Normalde kavgacı değildi, ancak uyarıldığında bir kaplan gibi
dövüşürdü.

Benito bunu barının arkasında değerli buldu ve bir İngiliz birası istedi, çoğu meyhanede orijinal ithal şişelerde servis edilen makul kalitede bir bira.

Bruiser onu küçük domuz gözleriyle gizlice izledi. "Sen kim olabilirsin, yabancı?" diye sordu Benito bardağını bıraktığında.

"'Awkins--bu da bir başkası kadar iyi bir nyme," dedi Benito, cockney konuşmasını deneyerek. "Ve bilmediğin şey seni incitmeyecek, dostum." Bir gümüş para attı, şişeyi ve bardağı yanına aldı ve köşeye yakın bir masaya oturdu. Hemen yanında McTurpin'in tanıdık geniş sırtını görmüştü.

İlk başta, bitişik masadaki üçlünün yarı fısıldayarak yaptığı konuşmalar kulağına anlaşılmaz geldi, ancak bir süre sonra kelimeleri, ifadeleri, cümleleri yakaladı.

Önce "işgalciler" kelimesi kulağına geldi, birkaç kez tekrarlandı; sonra,
"Rincon'da." Son olarak, "şehirdeki en iyi arsalar tutulabilir."

Bundan sonra bir süre konuşmanın konusunu kaybetti. Bir tartışma
başladı ve bu tartışma sırasında McTurpin'in sesi dikkatsizce yükseldi.

"Bizi kim durduracak?" diye hararetle iddia etti. "Eski belediye hibeleri
üzerine yazıldıkları kağıda değmez. İşgalciler
tüm Kaliforniya'daki İspanyolları mülksüzleştirmediler mi? Oakland'daki San
Antonio çiftliğini alıp toplarla savunmadılar mı ve yaşlı Peralta'yı mülkiyet iddialarıyla onları rahatsız ettiği için hapse atmadılar mı?" Güldü. "Bu
arazi işi nadir bir şaka. Eğer Rincon'a işgal edersek, kim bizi mülksüzleştirecek? Bana bunun cevabını ver."

"Ama burası hükümet arazisi. Ted Shillaber'e kiralanmış," diye itiraz etti biri.

"Shillaber'e cehennem olsun," diye cevapladı McTurpin. "Evlerimizi inşa edene kadar
çömeleceğimizi bilmeyecek. Ve geldiğinde ona
çömelme yasasından alıntı yapacağız. İsterse bizi satın alabilir. Ona
çok pahalıya mal olacak. Mahkemelerde bizimle dövüşebilir ve biz ona
çömelme adaletini göstereceğiz. Mahkemelerde dostlarımız var, söyleyeyim."

"Evet, belki," diye karşılık verdi uzun boylu, kızıl saçlı bir denizci, "ama aramızda sen, ben ve Andy gibi, orada mahkemeleri arzulamayanlar da var."

McTurpin öne eğildi ve sesi o kadar alçaldı ki Benito onun sözlerini
zor duyabiliyordu. "Korkmayın," dedi. "Rincon işi için adamlarımı seçtim, tam bir düzine... hepsinin sicili temiz, unutmayın. Onlara karşı bir şeyim yok." Vurgulamak için yumruğuyla masaya vurdu. "Ve yaşlı Shillaber'i bitirdiğimizde, daha da yaklaşacağız. Elli bin değerinde çok şey talep edeceğiz--" Durakladı. Sesi daha da alçaldı, böylece cümlesinin bir kısmı kayboldu.

Benito'nun hapşırdığı an tam da buydu. O ihanet eden refleksin yaklaştığını birkaç dakika hissetmişti, ama bastırmıştı. Benzer koşullar altında bunu
deneyenler, bu tür girişimlerin
boşluğunu bilir; sonunda
"Ker-CHEW!" diye haykıran birikmiş sesin öfkesini bilirler.

McTurpin ve iki arkadaşı şimşek gibi döndüler. "Bu kim?" diye homurdandı kumarbaz. Bruiser'a doğru bir adım attı. "Kim şeytan
onu bizi gözetlemesi için içeri aldı?"

"Ah, bırak artık, Alec!" dedi eski savaşçı. "'O casus değil. 'O bizim koydaki çocuklarımızdan biri. "Hic haccent"ten anlaşılıyor.

Benito ayağa kalktı. Eli derringer'a doğru süründü, ama McTurpin
önündeydi. "Bunu deneme, seni kahretsin!" diye emretti. "Şimdi, dostum,
sana bir bakalım... Ebedi Tanrı aşkına! Genç Windham!"

"Çenesini kapadığın koy mu?" diye sordu Bruiser merakla.

"Çeneni kapa, aptal!" diye kükredi kumarbaz. Yüzü öfkeden bembeyazdı.
"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Benito'ya.

"Birkaç puan mı alıyorsun - şey - arazi sahibi olmak," dedi Windham. Tamamen sakindi. Bu adam birkaç kez onu korkutmuş, alt etmiş, yenmişti. Şimdi, düşman ülkesinde olmasına rağmen, gaddarlar ve hırsızlarla çevrili olmasına rağmen, aniden durumun efendisi olduğunu hissetti. Belki de McTurpin'in dehşetiydi, belki de kendi tehlikesinin mahmuzuydu. Tek bir kaçış yolu olduğunu biliyordu ve o da McTurpin'in öfkesini kullanarak.
"Çok zekice bir plan, ama seni başarısızlığa uğratacak!"

"Peki neden başarısızlığa uğrayacak, genç budalalarım?" diye bağırdı kumarbaz ona.
"Alarmı vermen için seni bırakacağımı mı düşünüyorsun?"

O zaman Benito bombayı patlattı. Bu sadece kurnazca bir tahmindi. Yine de
inanılmaz bir şekilde işe yaradı. "Planınız başarısız olacak," dedi yavaş bir
şekilde, "çünkü Sam Brennan ve Alcalde Geary kasabayı ateşe
verdiğini biliyorlar. Çünkü seni asacaklar."

Öfke ve dehşet McTurpin'in yüzünde birbirine karıştı. Bir an ağzını açık tutan
konuşamayan, felç edici bir öfke. O anda Windham hemen harekete geçti. Hala yarı dolu olan şişeyi rakibine fırlattı, onu bir santimle ıskaladı ve füzeyi Bruiser'ın kulağına çarptı, oradan da bir bardak piramidinin
arasına gönderdi. Titreyen bir şıngırtı duyuldu; sonra çılgına dönmüş bir boğanın kükremesi gibi. Bruiser hücum etti. Windham havaya iki el ateş etti ve kaçtı. Arkasında bir
çatırtı sesi duydu, ölümcül bir acıyla yüksek sesle haykıran bir ses, bir atış. Sonra sessizlik.

BÖLÜM XXX

"BÜYÜYEN ACILAR"

28 Şubat 1850 sabahı, Theodore Shillaber, birkaç arkadaşıyla birlikte, eskisinin kiraladığı araziyi ziyaret etti Rincon,
sonradan Rincon Tepesi olarak bilinir. Burada, eski hükümet rezervinde, bir zamanlar Yerba Buena Koyu'nu çevreleyen toplarıyla Shillaber, şık bir ikamet bölümüne dönüştürmeyi planladığı
güçlü bir site için kira almıştı. O zaman, manzaralı burunun sayısız harap ve bakımsız kulübeyle kaplı olduğunu görünce ne kadar şaşırdı. Açık boğazlı gömleği ve güçlü, kıllı göğsü olan uzun boylu ve kaslı genç bir adam, ona doğru yürüdü, oldukça dikkatsizce, sanki Shillaber'ın tuttuğu tüfeği parmakladı.

"Birini mi arıyorsun, yabancı?" diye sordu, anlamlı bir şekilde.

Shillaber, biraz şaşırarak, bu koloninin üyelerinin hangi hakla sahip olduklarını sordu.

"Geçitçi hakları," diye sakince karşılık verdi iri yarı genç ve rahatsız edici bir şekilde Shillaber'ın cilalı botlarının yanına tükürdü.

"Ve işgalcinin hakları nelerdir, sorabilir miyim?" dedi Shillaber, yükselen öfkesini kontrol etmeye çalışarak.

Genç adam tüfeğinin namlusuna vurdu. "Bizi mülksüzleştirmeye çalışan
herkes yakında öğrenecek," diye homurdanarak karşılık verdi ve ziyaretçilere sırtını dönerek kulübesine doğru yürüdü.

"Bekle," diye seslendi Shillaber, öfkeden kıpkırmızı olmuş bir şekilde, "şimdi, tanıkların huzurunda, eğer sen ve tüm aşağılık mürettebatın yirmi dört saat içinde çantanı ve eşyalarını
alıp gitmezsen, yetkililere seni mülksüzleştirip izinsiz girmekten hapse attıracağımı bildiriyorum."

İri yarı genç adam durdu ve tehdit eden kişiye sırıtan bir yüz gösterdi. Cevap vermeye tenezzül etmedi, ama sanki bir işaret vermiş gibi, bir düzine yerden tiz kahkahalar yükseldi.

Öfkeli bir adam olan Shillaber, yumruğunu onlara doğru salladı. Konuşamayacak kadar
öfkeliydi.

Shillaber, arazisinde tüneyen Sydney Ducks ile başı dertteydi.
Onları mülksüzleştirmek için kasaba yetkililerini gönderdi,
ama sonuç alamadı. Çok fazla işgalci ve çok az polis vardı.
Sonra kiraları toplamak için bir ajan gönderdi, ama adam yaralı bir kafa ve morarmış bir vücutla geri döndü, parası yoktu. Shillaber delirmenin eşiğindeydi. Validen valiye kadar herkese hitap ediyordu. Sydney Kasabası'nda onun maskaralıkları neşeli ve homojen bir nüfusun sporuydu ve meyhanelerde aşağılanan ev sahibinin yarım düzine zeki taklitçinin taklidiyle çılgınca konuştuğunu duyabilirdiniz. The Broken Bottle'da yeni bir züppe ortaya çıktı. Bruiser Jake seçim akşamı gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuştu. Ve onunla birlikte Alec McCurpin de kaybolmuştu, ancak arada sırada kurnaz bakışlı küçük bir adam, kayıp liderden mesajlar getiriyordu. Sonunda Shillaber zafer kazandı, çünkü Presidio'daki komutan Yüzbaşı Keyes'i, gecekondu sakinlerinin Federal yasaya meydan okuduğuna ikna etti. Böylece bir akşam, bir süvari birliği Rincon gecekondu sakinlerinin üzerine çullandı, onları saman çöpü gibi dağıttı ve göz açıp kapayıncaya kadar dayanıksız yerleşim yerlerini yıktı. Ancak bu, gecekondulaşmayı sona erdirmedi. Tahliye edilenlerden bazıları daha yakınlardaki arsalara hak iddia ettiler. Bir kadının evi yakıldı ve kendisi de kovuldu. Başka bir kadın, kocasının yokluğunda evini savunurken vuruldu.

Bu arada, San Francisco'nun sokakları tesviye edilmiş ve tahtalarla döşenmişti. Yetersiz olduğu kanıtlanan eski
Belediye Binası, dönüştürülmüş bir otelle değiştirildi.
Kearny ve Pacific caddelerinde, çok sayıda balkonu olan dört katlı ahşap bir bina olan
Graham Evi, artık yerel yönetimin merkeziydi.

Bunun için belediye olağanüstü bir meblağ olan 150.000 dolar ödedi ve böylece
gazete tartışmaları fırtınasına yol açtı. Üç yıkıcı yangın, kumaş ve kağıt bölgelerini harap etmişti ve külleri üzerinde daha
önemli yapılar duruyordu.

İsmine layık ne bir kanun ne de bir düzen vardı. Sadece ateşli bir
faaliyet. Sokaklarda Altas satan bir gazete satıcısı,
işlerinden 40.000 dolar kazandı; Sacramento Birliği'nin bir diğer satıcısı, çabaları için 30.000 dolar kazandığını övünerek söyledi. Bir çamaşırcı kadın lagünde kulübesini terk edip bir "malikane" inşa etti. Gayrimenkul yatırımlarıyla zenginleşen
kara para aklama, ona 100.000 dolarlık bir servet kazandırmıştı.

Sosyal tabaka henüz belirlenmemişti. Kast sistemi neredeyse bilinmiyordu.
Eski hükümlüler evlendi, yerleşti, saygın vatandaşlar oldu.
Doğu ve Orta Batı'dan gelen marangozlar, barmenler, işçiler, tamirciler bankacı, senatör, yargıç, tüccar prens ve destekçi oldu.

Kırmızı flanel yerini beyaz ketene bıraktı, bowie bıçakları ve revolverler redingotların altına sakin bir şekilde gizlendi, vikunya şapkası salaş ve sombrero'nun yerini aldı.

Ancak, tüm bunların altında, San Francisco'nun vahşi, huzursuz kalbi değişmeden
atmaya devam etti. İçinde birçok ülkeden gelen argonotların cüretkarlığı, kanunsuz maceracılığı, ateşli hırsı ve tetikte bekleyen gururu canlanıyordu. Ve içinde yasal disiplinin dizginlerinden kurtulmuş suçlu unsurların şeytanlığı, vahşeti, sefahat ve açgözlülüğü yanıyordu.

David Broderick bunu Alice Windham ile sık sık tartışıyordu. Devlet işlerinden yorulduğunda çiftliğe gelme alışkanlığı edinmişti. Sessiz, düşünceli bir adamdı, bir şekilde ulusal mirasından, mizah anlayışından mahrum kalmıştı çünkü İrlandalı kanı vardı. Ateşli bir adamdı, bir düşman kadar amansız, bir arkadaş kadar vazgeçilmezdi. Ve Alice'e, ateşin önünde nakış işlerken veya örgü örerken, birçok hayalini, planlarını anlatıyordu. Alice bilgece başını sallıyor, ara sıra ona gözlerini veriyordu - anlayışla berrak ve sakin gözler.

Böylece Alice, San Francisco kasabasının başına neyin geleceğini öğrenmişti. "Benito," dedi bir gece, Broderick gittikten sonra, "Benito, canım, seni karıştırmama izin verir misin - yaralasa bile?" Hızla
arkasından geldi; kollarını boynuna doladı ve altın
başını onunkine yasladı. "Burada çok sessizce oturuyoruz... hayat
geçerken," sesi hüzünlüydü. "Özellikle sen, Benito. Dışarıda dünya
dolaşıyor; David'in bahsettiği muhteşem, canlı dünya."

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu, huzursuzca kıpırdanarak, "işe girmek mi? Para kazanmak mı - Adrian gibi?"

"Hayır, hayır," daha da sokuldu. "İstediğim para değil. Burada
mutluyuz. Ama"--Francisco Garvez'in portresine baktı ve
Benito onun bakışını takip etti. "Ne yapmanı isterdi?"

"Düşüncelerimde ona söz verdim," dedi kocası, "sevdiği
şehri inşa etmeye yardım edeceğime. Bu bir kehanet," sesi hayalcileşti, "kendisinin ve Garvez kanının her zaman San
Francisco'nun kalbinde kıpırdaması gereken bir kehanet." Hızla ayağa kalktı ve resmin önünde dikilerek sağ elini selamlamak için kaldırdı. "Haklısın," dedi. "Asker olmamı isterdi."

Ama Alice başını iki yana salladı. "Fetih bitti," dedi ona. "San
Francisco'nun artık ne silaha ne de kılıca ihtiyacı var. Mahkemelerimizde ve yasama organlarımızda adalet için gelecekteki savaş alanları yatıyor. Hukuk okumalısın, Benito.... Ben
istiyorum"--yüzünde hemen bir renk belirdi--"Oğlumun--bir
babası olmasını istiyorum ki--"

"Alice!" diye bağırdı Benito. Ama ondan kaçtı. Yatak odasının kapısı
arkasından kapandı. Ama kapı tekrar çok yumuşak bir şekilde açıldı--"ülkesinin
yasalarını
yapan" diye bitirdi hararetle.

BÖLÜM XXXI

UYARI KOMİTESİ

19 Şubat 1851 akşamı saat 8 civarında, iki adam Montgomery
sokağındaki genel bir
ticaret mağazası olan C.J. Jansen & Co.'nun mağazasına girdi. Daha uzun ve yaşlı olan çarpıcı bir fiziğe sahipti. O kadar uzundu ki, muhtemelen birçok alçak kapıdan
girdiği için hafifçe kamburlaşmıştı. Sakalı uzun ve koyuydu, yakasına kadar inen saçları
zengin ve dalgalı kahverengiydi. Çarpıcı gözleri, kartal burnu ve uzun, ölçülü adımlarla yürüyordu. Mağazada tek başına olan Charles Jansen, bu özellikleri yarı bilinçsizce fark etti ve arkadaşının arkasında gölgelerde gizlenen daha küçük adama pek dikkat etmedi. Uzun boylu adam buyurgan bir şekilde "Bana birkaç battaniye göster," dedi. Jansen, onun ses tonunu ve görünüşünü beğenmedi, ancak yorganların, çarşafların ve battaniyelerin düzenli bir şekilde istiflendiği bir rafa doğru döndü. Bunu yaparken arkasında hızlı bir adım sesi duydu; evren sayısız yıldızın bir
parıltısıyla parçalanmış gibiydi. Ve sonra dünya karardı. Saatler sonra ortağı onu tezgahın arkasında yüzüstü yatarken buldu, kafasında büyük bir kanayan
kesik vardı. Kasa açıktı ve aceleyle yapılan bir inceleme, 2.000 dolarlık altın tozu ve madeni paranın kaybolduğunu ortaya çıkardı. Jansen zorlukla kendine geldi ve bir süre deliryum yaşadıktan sonra olanları anlattı. Ertesi sabah Alta, Jansen'in saldırganını tarif eden ve kurbanın iyileşmesinin belirsiz olduğunu belirten olayla ilgili sansasyonel bir açıklama yayınladı.

22 Şubat sabahı Adrian, Benito ve Samuel Brannan yeni belediye binasının önünden geçerken bir kalabalığın toplandığını fark ettiler. İnsanlar her yönden koşuyor gibiydi. Sabah gazeteleriyle dolu kocaman kollarıyla gazete satıcıları, gazeteleri yayaların yüzüne doğru uzatarak, "Ekstra! Ekstra! Jansen'in katilleri yakalandı." diye bağırıyordu. Adrian en yakındaki çocuğa iki kuruşluk bir madeni para fırlattı ve uzattığı kağıdı kavradı. Kalın, siyah yüzlü bir yazıyla "iki alçak katilin" tutuklandığını anlatıyordu. Bunlardan biri olan James Stuart, kötü şöhretli bir "Sidney Ördeği"ydi ve Auburn'da Şerif Moore'un öldürülmesinden aranıyordu. Jansen'in teşhis ettiği adam buydu. Ancak, kimliğinin yanlış olduğunu iddia etti ve isminin Thomas Berdue olduğunu söyledi.

"O saçma sapan iddiayla serbest bırakacaklar, şüphesiz," diye belirtti Brannan öfkeyle. "Bu darağacı kuşları için her zaman bir düzine mazeret ve sahte tanık vardır. İnsanların bir şeyler yapmasının zamanı geldi."

"Sanki bir şeyler yapıyormuşuz gibi görünüyor," dedi Benito, toplanan kalabalığa bir bakış atarak.

"Linç edin onları! Dışarı çıkarın ve bir
ağaca asın!" diye bağırışlar duyuldu. Biri Benito'ya bir el ilanı uzattı, o da bunu mekanik bir şekilde kavradı. Şu yazıyordu:

SAN FRANCISCO VATANDAŞLARI

Şehirde işlenen bir dizi cinayet ve soygun bizi tamamen bir anarşi durumunda bırakıyor gibi görünüyor. Görünen o ki, hukuk küçümsenecek bir hiç; saldırganlığa karşı bir çözüm ancak Yargıç Lynch'in Kanunu'nda hayranlık uyandıracak şekilde belirlenen
hiçbir zaman başarısız olmayan çözümle bulunabilir.

Şehrimizi soygunculardan ve katillerden kurtarmak isteyen herkes Pazar günü saat 2'de Plaza'da toplanacak.

"Bu ciddi bir iş," diye yorumladı Adrian sertçe. "Sinirleri yatışmadığı sürece daha kötü olabilir. Stuart'ın bir dublörü olduğunu duydum. Ona zaman vermeliler--"

"Boş!" diye bağırdı Brannan, "onu hemen asmalılar." El ilanını havaya kaldırdı. "Hey, çocuklar," diye yüksek sesle bağırdı, "gidip onları alalım. Bu kasabada biraz adalet sağlayalım."

"Hadi, hadi," diye bağırdı bir sürü ses. Hemen yüz adam merdivenlerden yukarı
koştu ve kapılara konuşlanmış polisleri kenara itti. İçeri doğru akın ettiler, yüzlercesi arkadan iterek mahkeme salonuna ulaşana kadar. Orada aniden durdular. Arkadan öfkeli bağırışlar yükseldi. "Önümüzde ne var? Serserileri yakalayın. Dışarı çıkarın!"

Ancak işgalci ordunun ön safları mükemmel bir sebepten dolayı durakladı.
Arkalarında kararlı yüzler olan bir sıra süngüyle karşı karşıyaydılar. Şerif
Hayes, büyüyen sorunları hissetmiş ve Washington Muhafızlarını arka girişten sessizce içeri getirmişti.

Böylece kalabalık geri çekildi ve ilk kalabalık akını şaşkına döndü.
Dışardaki insanlar hala öfkeyle konuşuyordu. En azından bin kişi mahkeme binasını doldurmuştu, kimsenin kaçmasına izin verme kararlı ve öfkeli amacıyla
çevrelemişti. Belediye Başkanı Geary basının arasından zorlukla geçerek onları dağılmaya çağırdı. Onlara kanunun uygun şekilde ilerleyeceğini ve mahkumların serbest bırakılması veya kaçması tehlikesinin
olmadığını temin etti. Onu saygıyla dinlediler ancak çok azı görev yerlerinden ayrıldı. Burada ve orada konuşmacılar kalabalığa hitap etti.

Kalabalık, ilk ateşi yatıştığında, kendini yarı-parlamenter bir yapıya dönüştürmüştü. Ancak gerçek bir lider ortaya çıkmamıştı. Ve böylece
yetkililerle görüşmek ve mahkumların uygun şekilde korunmasını sağlamak için bir komite atanması dışında hiçbir şeye
ulaşmadı. Brannan
bunlardan biriydi ve Benito da bir diğeriydi.

"Windham iyi bilinen bir vatandaş oluyor," dedi bir izleyici Adrian'a, "Hall McAllister ile hukuk okuduğunu duydum. Eskiden
hayalperest bir adamdı. Uyanıyor."

"Evet, karısı en altta," diye cevapladı Stanley.

Pazar sabahı 8.000 kişi adliye binasını çevrelemişti. Önceki güne göre daha az çalkantılı, amaçları daha kasvetli bir şekilde kesindi.

Belediye Başkanı Geary'nin etkileyici figürü adliye binasının balkonunda belirdi. Sessizlik için elini uzattı ve ardından gelen sessizlikte,
kısa ve öz bir şekilde konuştu.

"Halkın iradesi nihaidir," diye kabul etti, "ama bu gerçek tam da sorumluluğu gerektirir, noblesse oblige! Bizim istediğimiz adalet, beyler.
Şimdi, size bunu nasıl kesinleştireceğinizi söyleyeceğim. Aranızdan on iki kişilik bir jüri belirleyin.
Onlar, mahkemede başkanlık eden yargıçla birlikte otursunlar.
Kararları nihai olacaktır. Bunun için size söz veriyorum."

Konuşmasını kesti ve kalabalık tekrar mırıldanmaya başladı. Uzun boylu, düzgün tıraşlı bir genç, sakin bir şekilde konuşmaya başladı.

Etrafında emir veren bir hava vardı. İnsanlar dinlemek için konuşmalarını bıraktılar. "Size, beyler," diye bağırdı, "aramızdan on iki kişilik bir komitenin çekilmesini ve bu durumu sakin bir şekilde ele almasını teklif ediyorum. Daha sonra rapor verecekler ve bulguları onaylanırsa, yasa olacaklar."

"İyi! İyi!" diye bir ses korosu yükseldi. "Bill Coleman'a alkışlar. Onu başkan yap."

Coleman eğildi. "Teşekkür ederim beyler," dedi, sonra sertçe, bir sürü kırbaç şaklaması gibi, on bir adamın adını söyledi. Tek tek cevap verdiler ve kalabalık onlara yol verdi. Sessizce ve bir bütün halinde ayrıldılar.

"Sizin için bir lider var," diye haykırdı Adrian kayınbiraderine.
Benito başını salladı, gözleri hayranlıkla parlıyordu. Şu anda kalabalıkta bir hareketlenme oldu.
Jüri geri dönüyordu. "Peki beyler," belediye başkanı sesini yükseltti, "karar nedir?"

Coleman cevap verdi: "Mahkumların halk tarafından yargılanmasını öneriyoruz. Eğer yasal mahkemeler yardım etmek isterlerse davet edilirler. Aksi takdirde mahkumlar için bir savcı ve avukat atayacağız. Duruşma bu
öğleden sonra gerçekleşecek."

"Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırdı halk. Alkışlar sağır ediciydi.

BÖLÜM XXII

HALK JÜRİSİ

Benito, o öğleden sonra belediye binasını çevreleyen kalabalığın arasından dirsekleriyle geçerken, etrafındaki o yüzlerin müthiş, sıkı dudaklı kararlılığından etkilendi. Sanki San Francisco'nun tek bir düşüncesi, tek bir düz, amansız amacı vardı: Suçun Musa yasasıyla cezalandırılması. İlçe hapishanesindeki mahkumlar bu intikamcı nefret dalgasını hissetmiş gibiydiler, çünkü hücrelerinde kafesteki hayvanlar gibi volta atıyorlardı.

Gerçekten de "Halk Stuart'a (diğer adıyla Berdue) ve
Windred'e karşı" soygun ve saldırıyla suçlanan bir davaydı. Coleman ve Onikiler Komitesi mutlak sorumluydu. Üç popüler ve güvenilir vatandaşı, J.R. Spence, H.R. Bowie ve C.L. Ross'u yargıç olarak seçtiler. W.A. Jones yargıcın katibi ve J.E. Townes eski şerif olarak atandı.

Jüri toplanırken Brannan Benito'ya şöyle dedi: "On iki iyi adam
ve doğru; bu ifade burada bir şey ifade ediyor. Tanrım, keşke tüm Amerikan mahkemelerimizde böyle jüri üyelerimiz olsaydı."

Benito başını salladı. "Bill Coleman'ı savcı olarak atadı;
bu Bill'e yapılmış bir şaka."

İki meslektaşının arasında oturan ve kürsüye başkanlık eden Yargıç Spence şimdi konuştu:

"Yargıç Shattuck'ı ve--şey--Hall McAllister'ı sanıkların avukatı olarak atıyorum."

İlgi dolu bir mırıltı duyuldu. Yargıç Shattuck, ağırbaşlı, biraz ağırbaşlı, elinde gözlüklerle öne çıktı. Gözlüklerini taktı,
müvekkillerine tiksintiyle baktı ve masadaki yerini aldı.
Zarif, genç ve biraz da züppe olan Hall McAllister, daha az güvenle ilerledi. Davanın diğer tarafını tercih ederdi, çünkü
insanlara karşı gelmekten hoşlanmazdı.

Bir kargaşanın ortasında tutuklular kürsüye doğru götürüldü. Yargıç Spence,
gözlüklerinin üzerinden onlara bakarak suçlamaları okudu. "Suçlu musunuz, suçsuz musunuz?" diye sordu.

Daha genç olan Windred, mahkeme salonuna korkuyla bakarak,
neredeyse duyulmayacak bir şekilde mırıldandı, "Suçsuz." Diğeri, derin ve nüfuz eden bir sesle bir tür konuşmaya başladı. Tutarsızdı, acı doluydu.
Benito bunun bir samimiyet belirtisi olduğunu düşündü.

"Her zaman, sayın yargıç," diye ilan etti, "Beni o alçakla karıştırıyorlar;
o Stuart... Ben iyi bir adamım... ama ne faydası var? Bana göre bu korkunç...."

"Yargıç" Spence gözlüklerini çıkardı ve gergin bir şekilde sildi; "mahkeme salonunda bu adamı Thomas Berdue olarak tanıyan var mı?"

Sessizlik oldu. Sonra bir el kalktı. "Evet," dedi bir kıyı tüccarının sesi. "Onunla o isimle iş yaptım."

Hemen bir kargaşa çıktı. "Bir suç ortağı," diye bağırdı sesler. "Onu
kovun." Arkaplandaki bir kadın sesi tiz bir şekilde bağırdı, "Onu da
astırın!"

McAllister ayağa kalktı. "Burada düzen olmalı," dedi emredici bir şekilde ve
kargaşa yatıştı. McAllister, Berdue'nin sponsoruna seslendi. "Tanıklığını doğrulayacak başka birini getirebilir misin?"

Kıpkırmızı ve öfkeli tüccar bağırdı: "Benim için bir şey değil; asın ve
lanet olsun--eğer gerçeği istemiyorsanız. Ben bela aramıyorum."
Arkasını döndü ama tutuklu acıklı bir şekilde ona seslendi. "Beni terk etme.
Uzun iskelede Jones veya Murphy'yi bul. Beni teşhis edecekler...
Çabuk ol! Çabuk ol! ... yoksa beni asacaklar!"

"Tamam," diye kabul etti diğeri isteksizce. Mahkeme salonundan ayrıldı ve
Yargıç Shattuck davanın ertelenmesini önerdi.

"Sayın yargıç," dedi William Coleman şimdi mahkemeye, "bu sıradan bir dava değil. Bu adliye binasının etrafında on bin kişi var. Onlar
oradalar çünkü kamuoyunun yasal nezakete olan sabrı tükendi;
Meslektaşımın ricası olağan
koşullarda ne kadar düzenli ve makul olursa olsun, sizi uyarıyorum ki bunu kabul etmek düzensizliğe yol açacaktır."

Yargıç Shattuck, şaşkın bir şekilde pencereden dışarı baktı ve
Hall McAllister ile görüştü.

"Dilekçemi geri çekiyorum," dedi aceleyle. Dava devam etti.

Jansen tarafından tutuklular teşhis edildiğinde orada bulunan tanıklar
ifadelerini verdiler. Çok az çapraz sorgu yapıldı, ancak
McAllister, adamlar önüne getirildiğinde Jansen'in zihinsel yeteneklerinin tam olarak iyileşmediğini
tespit etti. Coleman, yaşlı tutuklunun
çarpıcı görünümüne dikkat çekti; böyle bir davada yanılma şansı çok azdı. Daha sonra James Stuart'ın kaydına bakıldı; kötülüklerle kararmış, kanla kırmızı bir tarih. Jüri, kararlarını vermiş adamların uğursuz kararlı yüzleriyle geri çekildi.

Bu arada, dışarıda kalabalık, sabırsızca bekleyerek duruyordu. Şimdi ve
sonra bir haberci balkona geldi ve içeride oynanan
dramın son halini haykırdı. Kelime ilk denetçi tarafından yakalandı, tüm kalabalık her bir bilgi parçasını öğrenene ve
üzerinde spekülasyon yapana kadar sağa sola iletildi.

O insan girdabının dış girdaplarına yakalanan Adrian, kendini
Juana Briones'in yanında buldu. "Jüri dışarıda," dedi ona. "Jüri
dışarı çıktı!" kelime hızla ilerledi. Sonra uzun ve sessiz bir bekleyiş başladı.
Hala dışarıda," diye bağırdı, "sorun yaşıyor." "Ne oluyor onlara?" diye bağırdı bir sürü ses.
Sonra haberci geri döndü. Yüzü öfkeliydi, neredeyse felç geçirmişti.
Diyaloglamada zorluk çektiği görülebiliyordu.
Ellerini güçsüz bir öfkeyle salladı. Sonunda sesini buldu ve bağırdı, "Anlaşamadık. Jüri anlaşamadı."

Ardından bir kargaşa çıktı. "Jüriyi asın!" diye bağırdı öfkeli bir ses. Girişe doğru bir hücum oldu. Ancak iki yüz silahlı, kararlı adam saldırıya karşı çıktı. İnsan basınının büyüklüğü kendi amaçlarını boşa çıkardı.
Erkekler ezildiklerini yüksek sesle haykırdılar. Kadınlar çığlık attı.

Er ya da geç savunucular düşmüş olmalı. Ancak şimdi garip bir dikkat dağıtma
ortaya çıktı. Balkonda şehrin en büyük hatibi olarak bilinen General Baker belirdi. Zengin, gür sesiyle siyasi bir
konuşmaya başladı. Kalabalığın heyecanlı haykırışlarının bile üstünde yankılandı. Anında bir duraklama oldu, gerginliğin neredeyse fark edilemeyecek bir şekilde azalması.
Göremeyenler başkalarına hevesle sordular, "Şimdi sorun ne?
Kim konuşuyor?"

"Konuşma yapan Ed Baker."

Biri güldü. Bir ses gürledi. "Ed Baker için Rah." Diğerleri de aldı.

Rüzgar kadar değişken, dürtüsel, San Francisco yeni bir macera buldu.
Büyülenmiş bir şekilde altın gibi bir belagat dinledi, gözde bir adayın erdemlerini övdü. Bu arada Vekil Şerif Townes, tutuklularını
hiç kimse onların gidişini fark etmeden ilçe hapishanesine götürdü.

Sonra üç adam aceleyle geldi ve zorlukla mahkeme salonuna
girdiler.

"Aman Tanrım! Çok mu geç kaldık?" diye sordu üçlünün lideri heyecanla.
Berdue'yi tanıyan kıyı tüccarıydı.

"Duruşma için çok geç," diye karşılık verdi Coleman; "bitti; jüri
dağıldı. Anlaşamadı."

"Peki dışarıda ne yapıyorlar?" diye bağırdı diğeri, "tutukluları
asıyorlar mı?"

"Hayır, tutuklular güvende," diye karşılık verdi Coleman, "ama yeterince yakın bir tıraş olmuşlardı, kabul ediyorum." Benito'nun omzuna elini koydu
ve gözlerinde bir ışıltı belirdi. "Buradaki genç arkadaşımız bir
ilhama sahipti - yüz tüfekten daha iyi. Ed Baker'ı onları diliyle büyülemesi için dışarı gönderdi."

BÖLÜM XXXIII

HESAPLAMA

Rancho Windham'da haziran ayıydı. Güller ve hanımeli verandadaki sütunlara ve kafeslere
tırmanıyordu; acı bakla ve altın gelincikler yamaçları noktalıyordu. Bulut tüyleri kusursuz masmavi bir Kaliforniya yaz göğünün üzerinde dalgalanıyordu ve kuzeyde ve doğuda, milyonlarca pırıltılı güneş ışığı lekesi körfezin üzerinde dans ediyordu.

David Broderick, gözleri Alice Windham'da, rustik bir bankta oturuyordu.
Tanınmayan bir duygunun belirsiz bir kıpırtısıyla, onun bir perinin bedenindeki
kadınlık ruhu gibi göründüğünü düşündü.

"Düşüncelerin için bir çiçek," diye özetledi ve ona bir gül fırlattı.
İçgüdüsel olarak gülü dudaklarına bastırdı. Kızın renginin yükseldiğini gördü ve
başka tarafa döndü. Bir an ikisi de konuşmadı.

"Düşüncelerim," dedi uzun uzun, "kötü adamlar, hile
ve hırs üzerineydi. Bunu her zaman fark ediyorum, buraya geldiğimde - seni gördüğümde,
Alice Windham. Kısa bir süre için kendimi iyi hissediyorum. Sonra karanlıktaki
serseri emeğime geri dönüyorum."

Gözlerinden bir gölge geçti, ama bir gülümseme hemen onu kovaladı. "Sen
iyi bir adamsın, David Broderick," dedi, "cesur, harika ve güçlü.
Neden bu kadar alçalıyorsun--"

"Küçük siyasete mi?" cevap veren gülümsemesi pişmanlık doluydu. "Çünkü yapmalıyım--amaçlarıma
ulaşmak için. Bir tepeye tırmanmak için sık sık bir vadiye gitmek gerekir.
Hayat budur."

"Hayır, bu sofistliktir," net, düz bakışları ona
araştırarak bakıyordu. "Bana bir devlet adamının önce bir politikacı olması gerektiğini söylüyorsun;
bir politikacının kabadayılarla, sandık doldurucularıyla,
kumarbazlarla--hatta hırsızlarla arkadaşlık etmesi gerektiğini. David Broderick, yanılıyorsun. Kadınların
çoğu zaman erkeklerin mantığından daha doğru olan sezgileri vardır." Öne eğildi,
bir elini yarı utangaç bir şekilde onun koluna koydu. "Şunu biliyorum dostum: Kötü güçlerin yardımıyla merdivenine tırmandığın kadar, seni aşağı
çekeceklerdir."

Benito tam da böyle karşılarına çıktı. "Yine Dave'i azarlıyor musun?" diye neşeyle sordu, "Vali Yardımcımız şimdi ne yapıyor?"

"Serserilerle, kumarbazlarla, sandık doldurucularıyla - hırsızlardan bahsetmiyorum bile - birlikte olmak, 'görünüşe göre,' dedi Broderick, zoraki bir kahkaha atarak. Alice
Windham'ın gözleri incinmiş görünüyordu. "Kendini suçladı," dedi aceleyle.

"Sen her zaman kendinin en kötü eleştirmenisin, Dave," dedi Benito. "Sana bir şey söylemek istiyorum: Dikkat Komitesi bu öğleden sonra toplanıyor."

Diğerinin gözleri parladı. "Bundan bana ne?" diye sordu, biraz sert bir şekilde.

"Sadece bu," diye karşılık verdi Windham. "Komite işini ciddiye alıyor; kasabayı
temizleyecek--" Broderick sanki konuşacakmış gibi yaptı ama
sözünü tuttu. Benito devam etti: "Sana söylüyorum, Dave, kalabalığından
kurtulsan iyi olur. Bazıları başını derde sokacak. Sana
koşup--sana efendileri demelerine izin veremezsin."

Cebinden katlanmış bir kağıt çıkardı. "Hall McAllister ve ben bir
anayasa taslağı hazırlıyoruz." Oldukça klişeleşmiş
başlangıcı okudu. Broderick, Benito şu sonuca varana kadar pek ilgi göstermedi:

HİÇBİR HIRSIZ, YANLIŞ, KÖRÜK VEYA
SUİKASTÇININ, HUKUKUN YANLIŞLIKLARI, HAPİSHANELERİN GÜVENSİZLİĞİ, POLİSLERİN DİKKATSİZLİĞİ VE
YOZLAŞMASI VEYA ADALETİ YÖNETMEYE ÇALIŞANLARIN
GEVŞEKLİĞİ NEDENİYLE
CEZADAN KAÇAMAYACAĞINA KARARLIYIZ.

"Ve demek istediğin," diye sordu Broderick, "bu adamların kanunu kendi ellerine alacakları; sözde suçluları yakalayıp
kendi adalet fikirlerine göre ceza verecekleri mi?"

"Tam olarak bunu kastediyorum," diye karşılık verdi Benito.

"Neden--olağanüstü," diye itiraz etti Broderick. "Bu bir çete yasası--örgütlü
haydutlar."

"Bunun hiçbir şekilde böyle bir şey olmadığını göreceksin," diye bağırdı Windham hararetle.

"Başka türlü nasıl olabilir?" diye sordu Broderick. Serserilerin böyle bir hareketten faydalanmasını -kendilerine göre yönetmesini- ne engelleyecek?
Onlar dürüst olmaktan çok daha zekiler; daha güçlüler... Yoksa siyasi makinemi
kullanacağımı mı düşünüyorsun? Hayır, hayır, Benito, bu
bir saçmalık--felaket."

"O zaman bunu oku," diye ısrar etti Benito ve diğerinin eline yaklaşık iki yüz isimden oluşan bir liste tutuşturdu. Broderick giderek artan bir ciddiyetle listeyi inceledi. San Francisco'nun iş ve meslek aristokrasisinin çiçeğini, her türlü siyasi inançtan, dinden, sosyal bağlantıdan insanları temsil ediyordu. * * * * *

Birkaç gün sonra Broderick teğmenleriyle görüştü. Şehir siyasetindeki liderlik iplerini
kestiğine dair söylentiler yayıldı. Havada bir fırtına söylentileri vardı. Ne zaman kopacağını kimse kesin olarak söyleyemezdi. Dikkat Komitesi, Pine yakınlarındaki Battery Caddesi'nde sessizce bir yer
kurmuştu ve burada birkaç gizli toplantı yapılmıştı
ve görevliler seçilmişti. Bunlar duyurulmadı. Üyeler isimler yerine
rakamlarla belirtiliyordu. Bazıları maske taktıklarını söyledi ama bu
kanıtlanmamış bir söylentiydi.

Bir öğleden sonra bu şeyler üzerinde düşünen Broderick, aniden birçok kişinin
koştuğunu fark etti. Long Wharf'tan aşağı körfeze doğru hızla ilerleyen bir adam gördü. "Hırsızı durdur!" diye bağırdı biri. Diğerleri bunu benimsedi. Broderick de kendini, kaçan figürün peşinde, iskelenin gevşek tahtaları üzerinden koşarken buldu. Kaçak, omzuna asılı büyük bir yük olmasına rağmen hızla koştu. Kısa süre sonra gözden kayboldu. Ama
kısa süre sonra onu bir teknede kürek çekerek uzaklaşırken gördüler.

Bir düzine tekne kovalamaya koyuldu. Silah sesleri duyuldu. "Çantasını
suya attı," diye bağırdı biri. "Dalış yapıyor," diye seslendi bir diğeri. Bir sessizlik,
sonra "Onu yakaladık," diye sevinçle bir selam geldi.

Çok geçmeden, yarım düzine esir alan tarafından çevrelenmiş sırılsıklam bir figür iskeleye getirildi. "Virgin & Co.'dan bir kasa çaldı," diye söylendi Broderick'e. "Kanunsuzlar onu yakaladı. Muhtemelen asacaklar.
Gelin ve gösteriyi izleyin."

"Ama polis nerede?" diye sordu Broderick. Adam
aşağılayıcı bir şekilde güldü. "Her zaman oldukları yerde -uyuyorlar," diye cevapladı ve
devam etti.

Diğerleri, Avustralyalı bir hükümlü olan John Jenkins'in tutuklu olduğunu haber verdiler. "Yasanın" pençesinden birkaç kez kaçmıştı. Tüm süreci bir şaka gibi ele almış, esir alanlarıyla küfürlü şakalar yapmış, suçlarıyla övünmüş gibiydi.

Saat 10'da Anıtsal yangın zili birkaç derin tonda nota çaldı
ve on beş dakika sonra Dikkat Komitesi'nin seksen üyesi
toplanmıştı. Kapı kilitliydi. Polis departmanından bir polis memuru kapıyı uzun süre çaldı ama sonuç alamadı.
Binanın her yeri çok sessizdi; gelişmeleri beklemek için orada toplanan kalabalık bile fısıltıyla konuşuyordu.

Gece yarısı birkaç pelerinli kişi belirdi, sokakta hızla yürüyordu.
Sonra Kaliforniya itfaiye aracının zili çalmaya başladı.
Yerel bir bankacı olan William'dan James King, Vigilante karargahından
çıkarken neredeyse Broderick'le çarpışıyordu. "Bu ne anlama geliyor?" diye sordu ikincisi;
çan ziline işaret etti.

"Bu," diye cevapladı King, ciddiyetle, "Jenkins'in ölüme mahkum edildiği anlamına geliyor. Bir saat içinde Plaza'da idam edilecek."

BÖLÜM XXXIV

JENKINS'İN ASILMASI

Belediye Başkanı Brenham öne doğru ilerledi. "Doğru anladım mı, Bay King?" diye sordu. "Bu komite bir adamı linç etmek istiyor, onu öldürmek mi?"

King ona ateşli gözlerle döndü. "Sizi yüzlerce cinayetle suçlayabilirim, efendim, çok daha fazla adalet. Vatandaşlarımız öldürülürken polisiniz nerede? Mahkemeleriniz siyasi adaletsizliğin kalelerinden başka nedir?" Kolunu kaldırdı ve dramatik bir hareketle belediye binasını işaret etti. "Hadi, Belediye Başkanı Brenham, sahte
yasanın çakallarını uyandırın... Halk ayağa kalktı. Bir saat içinde Plaza'da Adaletin ne olduğunu göreceksiniz."

Birkaç ses tezahürat etti. Brenham, bu patlamadan önce bunalmış, konuşamamış bir şekilde dönüp uzaklaştı. Broderick düşünceli bir şekilde yürümeye devam etti. İnsanların dizginlenemeyecek kadar
uyanık olduğu belliydi. Belediye binasına yaklaşırken, Polis Memuru Charles Elleard endişeyle ona yaklaştı.

"Sorun olacak, değil mi?" diye sordu. "Ne yapacağız?
Yüz kişiden az adamımız var, Bay Broderick. Belki elli kişi daha bulabiliriz."

"Ne olursa olsun, ateşli silah kullanmayın," diye uyardı Broderick. "Tek bir atış
bu gece kasabayı ateşe verir." Memura yaklaştı ve fısıldadı, "Bir müdahale gösterisi yap, hepsi bu... Mümkünse Şerif Hayes'in tabancalarının
ateşlenmediğinden emin ol... Anlıyor musun? En
iyisinin ne olduğunu
ben bilirim."

Elleard başını salladı. Broderick devam etti. Kısa süre sonra birçok ayağın ayak seslerini duydu.
Meşaleler taşıyan adamların başını çektiği bir alay, caddeden Plaza'ya doğru ilerliyordu. Yaklaştıklarında Jenkins'i, elleri arkasından bağlı bir şekilde, esir alanların ortasında yürürken gördü.
Boynunda bir ip vardı; arkasında yüz fit boyunca uzanıyordu ve birçok el tarafından tutuluyordu.

Alay, Plaza'nın çaprazında akıyordu. Bayrak direğinin yanında bir duraklama yapıldı. Samuel Brannan bir kum yığınına çıktı ve kalabalığa hitap etti.

"Dikkat Komitesi tarafından size John Jenkins'in adil bir şekilde yargılandığını söylemek için görevlendirildim," diye başladı. "Büyük hırsızlık ve diğer suçlardan suçlu bulundu." Dramatik bir şekilde durakladı. "Halk Mahkemesi'nin cezası, boynundan asılarak ölümdür. Burada hemen yürürlüğe girecek
sizin onayınızla. Komitenin eylemini destekleyen
herkes 'Evet' diyecek."

"Evet! "Aye!" diye bir sesler gürledi, birkaç düzensiz "hayır" sesiyle karışık. Şerif Jack Hayes, zıplayan siyah
şarjlı arabasıyla önemli bir şekilde yaklaştı. "Yasa adına bu işlemin durdurulmasını emrediyorum."

"Hangi yasa adına?" diye alay etti Brannan, "Altı aydır bize verdiğin yasa adına mı?"

Bu cevabı bir kahkaha tufanı karşıladı. Şerif, kıpkırmızı bir şekilde, sessizliği sağlamak için elini kaldırdı. "Tutukluyu istiyorum," diye bağırdı.

Anında sessiz bir emir geldi. Asker düzenindeki elli adam Jenkins'i
çevreledi. "O zaman onu alın," dedi bir ses hoş bir şekilde.
William Coleman'ındı. Ön saflardaki muhafızlar pelerinlerini geriye attılar ve bir sürü iş amaçlı kısa namlulu av tüfeği ortaya çıktı.

Bu güç gösterisinden önce, cesur Hayes şaşkın bir şekilde geri çekildi. O
eski bir Teksaslı korucu, kusursuz bir şekilde korkusuzdu; ama
ne zaman dövüldüğünü anlayacak kadar akıllıydı.

"Ateş etmemem emredildi," dedi, "ama sizi uyarıyorum ki bu adamın asılmasına katılan herkes cinayetten sorumlu tutulacaktır."

Tekrar Brannan'ın alaycı bakışı geldi. "Bu kasabada insan hayatına son veren son yüz adam kadar güvendeysek,
korkacak hiçbir şeyimiz yok." Tekrar bir alay
koro. Şerif, öfkeyle işkencecisine döndü. "Benden haber alacaksınız, efendim," dedi öfkeyle ve atını
sürüp
gitti.

"Onu bayrak direğine asın," diye önerdi bir yoldan geçen. Ama bu öfkeyle
yakalandı. Soruşturmayı yürüten birkaç üye şimdi asmanın eski Gümrük Binası'nın
güney ucunda gerçekleşmesini önerdi.

"İpi bir kirişin üzerinden atabiliriz," diye bağırdı uzun boylu bir adam. Jenkins'i koyda takip edip yakalayanlardan biriydi. Şimdi ipi yakaladı ve "Hadi çocuklar," diye seslendi.

Plaza'nın güneybatı köşesine doğru bir hücum oldu, o kadar aniydi ki
talihsiz mahkum ayaklarından çekilip yere doğru sürüklendi. Derme çatma darağacına gelindiğinde yarı boğulmuştu,
ayakta duramıyordu. Birkaç adam onu ​​desteklerken diğerleri ipi kirişin üzerinden
attı. Sonra, bir haykırışla ayaklarından uzaya doğru çekildi. Sarkan figürü bir süre kasılarak sarsıldı, cansız bir şekilde asılı kaldı.

* * * * *

Soruşturmadan sonra Brannan, Vigilante karargahında William Coleman ile karşılaştı.
"Çok düşmancaydılar," diye ilan etti; "Siyasi çete peşimizde. Bana komitemizdeki isimleri sordular. Onlara sadece
sayılarla gittiğimizi söyledim," diye güldü.

"Gizli ve açık tehditler oldu," dedi Coleman, ayık bir şekilde. "King
birkaç iyi banka hesabını kaybetti ve işim
belirgin şekilde düştü. Arkadaşlarım komiteden ayrılmamı tavsiye ettiler--yoksa daha kötü şeyler olabilir."

Brannan cebinden katlanmış bir kağıt çıkardı; imzasız basılı bir karalamaydı, şöyle yazıyordu:

"Dikkatli olun; yoksa eviniz yakılır. Ciddiyiz."

Sokakta bir gazeteci çocuk aceleyle yürüyerek soruşturmada bir ek olduğunu haykırdı.
Brannan elinden bir tane kaptı ve iki adam hevesle inceledi. Her zamanki sözcüklerle ifade edilen bulgu, Jenkins, namıdiğer Simpson'ın boğularak öldüğü ve "kendilerine Dikkat Komitesi diyen bir vatandaş derneğinin" sorumlu olduğu gibi apaçık gerçekleri sıralıyordu.

"Benden başka sekiz kişi de suçlanıyor," dedi Brannan sonunda, "muhtemelen hemen davayı başlatacaklar."

"Ve kirli işlerini desteklemek için mahkemeler olacak," diye ekledi Coleman, düşünceli bir şekilde. "Bu asla işe yaramayacak," dişleri hafifçe tıkırdayarak kapandı.
"Herald ofisine gidiyorum."

"Ne için?" diye sordu Brannan, hemen.

"İsimlerin tam listesini yayınlamak için," diye yanıtladı Coleman. "Hepimiz birlikteyiz; hiçbir grup yükün altına girmemeli."

"Ama," diye itiraz etti Brannan, "bu akıllıca mı?"

"Elbette... birlikte güç vardır. Bu dolandırıcılar iki yüz önde gelen vatandaşla savaşmaktan çekinecekler; hepsini tanıyorlarsa zulüm için birkaçını seçemezler."

"Peki, ben de katılırım," dedi Brannan. "Eh, bu ne? Şimdi ne oldu?"

Anıtsal motor zili şiddetle çalıyordu. Coleman dinledi. "Bu bir yangın değil," dedi, "Bu Vigilante sinyali. Burada bekleyeceğiz."

Bir adam koydan koşarak onlara doğru geldi. "James Stuart'ı yakaladılar," diye bağırdı. "Gemisindeki bir kaptanı copladı ama adamın karısı onu tuttu ve kurtarma gelene kadar bağırdı."

"Ama Stuart Auburn hapishanesinde, şerifin öldürülmesinden dolayı idam edilmeyi bekliyor," dedi Coleman şaşkınlıkla.

"Hayır," diye haykırdı adam, "bu gerçek olan. Diğeri Tom Berdue, onun ikizi."

"O zaman bir asılma daha olacak," diye mırıldandı Coleman.

BÖLÜM XXXV

HALK VE YASA

Korkmuş, çaresiz, güçlerinin gasp edilmesinden öfkelenmiş, çeşitli güçler Dikkat Komitesi'ne karşı birleşti. Siyasi görevliler, iyi ve kötü, doğal olarak buna karşı çıktılar ve ilk kez ortak bir dava oluşturdular. Politikacılar arasında birçok zeki adam vardı, özellikle de "Şövalyelik" fraksiyonuyla bağlantılı olanlar, yani Kaliforniya'ya köleliği sokmayı amaçlayan Güneyli adamlar. Bunlar ateşli, korkusuz, belagatli ve hızlı strateji uygulayanlardı. Ayrıca Broderick'in Tammany örgütü de vardı, neredeyse kusursuz bir siyasi makineydi, ancak henüz oluşum aşamasındaydı. Yeraltı dünyasının zımni birliği vardı; kumarbazlar, hırsızlar, çirkinler, daha güçlü grupların hizmetkarları veya parazitleri. Hepsi bu yeni Vigilantes düzeninden korkuyor ve nefret ediyorlardı.

Coleman'ın tüm komitenin isimlerini yayınlama planı, yürütme komitesinin bir toplantısından sonra gerçekleştirildi. Bir süreliğine rakiplerinin yelkenlerini indirme etkisine sahipti. Ancak aynı zamanda komite üyelerinin belirli bir güvenliği de gasp etti. Bir düzine karanlık ve
sahte yolla Vigilantes taciz edildi, karşı çıkıldı; dükkanların camları
kırıldı; evlerine dönen erkekler pusuya düşürüldü;
uzun süredir devam eden ticari hesaplar yönlendirildi veya geri çekildi. Hatta
toplumsal olarak bile kan davası hissedildi. Çünkü Güneyliler toplumun az çok
hakemleriydi. Vigilante üyelerinin eşleri önemli konulardaki davet listelerinden çıkarıldı. Fısıltılar onlara, eğer
kocaları çekilmeye ikna edilirse, her şeyin yoluna gireceği şeklinde geldi.

Birkaç kişi gerçekten de istifalarını komiteye verdi, ancak daha fazlası
isimlerini hevesle listeye yazdırdı.

James Stuart'ın asılması etkileyiciydi ve aşırı nezaketle yürütüldü. Stuart, düzenli olarak görevlendirilen on iki muhbirin önünde yargılandı ve
bir avukat tarafından savunuldu, suçlarını gönüllü olarak itiraf ederek meseleyi kısa kesti. Aslında, onlarla tuhaf bir gururla övündü. Kundakçılık,
cinayet, soygun, ilk başta akıl sağlığı ve doğruluğu konusunda bir şüphe uyandıran bir cömertlikle itiraf etti, ancak birçok vakada daha sonra doğrulanan ayrıntıları anlattığında, kötü zaferleri hakkındaki tüm şüpheler ortadan kalktı.

11 Temmuz sabahı mahkum edildi. Öğleden sonra cesedi
Battery ve Market caddelerindeki bir sahil vincinden sallandı. "Bitirin şunu," diye ısrar etti cellatlarına, "bu bir beyefendi için lanet olası yorucu bir iş." Muhafızlardan birinden bir "pound o' terbacker" istedi ve boynundaki ilmik sıkılaşana kadar onu ağır ağır çiğnedi. Çok fazla mücadele etmedi. Serseri bir rüzgar şapkasını uçurdu ve uzun ve dalgalı saçlarını nazikçe karıştırdı.

Benito, Broderick'i bir daha gördüğünde, ona her şeyin yolunda olup olmadığını endişeyle sordu. Broderick, alaycı bir gülümsemeyle cevap verdi, "Sanırım öyle. Şimdiye kadar kasabadan ayrılmam emredilmedi."

"Sana söylediklerimizi hatırladın mı--Alice ve ben?"

"Evet," dedi Broderick, "ve iyi bir tavsiyeydi. Karına söyle, benim için
kadının sezgisi bazen erkeğin kurnazlığından daha net görür... Tanrı'ya ve gerçeğe daha yakındır," diye ekledi yumuşak bir sesle.

"Ona bunu söyleyeceğim. Onu memnun edecektir," diye cevapladı Benito. "Yakında bizi görmeye gelmelisin."

Brannan oldukça endişeli bir şekilde onlara katıldı ve Benito'yu sert bir
özürle kenara çekti. "Vali McDougall'ın Gözetim Komitesi'ni kınayan bir bildiri yayınladığını biliyor musun?... Broderick'in buna ilham verdiğini
biliyorum." Omzunun üzerinden gizlice bir bakış attı, ancak Vali Yardımcısı uzaklaşmıştı. "Şimdiye kadar bize karşı hiçbir
taraf tutmadı. Ve onu rahat bıraktık. Şimdi karşılık vereceğiz."

"Bunu yapmamanızı tavsiye edeceğim," diye itiraz etti Windham. "Dave dürüst. Adil
oynadı."

"Bunun geçmesine izin vereceğimizi düşünüyorsan, çok yanılıyorsun," diye cevapladı Brannan hararetle. "Vali McDougall'ın komite odamıza gelip çalışmalarımızı takdir etmesinin üzerinden çok zaman geçmedi. Devam edeceğimizi umduğunu söyledi."

"Kesinlikle," dedi Benito, "tanıkların huzurunda. Bakalım King ve Coleman içeride mi. Bir planım var."

Uzun boylu ve sessiz liderlerini William'dan James King ve diğer yarım düzine kişiyle birlikte buldular. Brannan, ateşli bir öfkeyle, Valinin bildirisini
okudu. Bitirdiğinde sessizlik oldu.
Muhtemelen bir şaşkınlık gölgesi. "Windham'ın ona cevap vermek için bir planı var," dedi Brannan.

O gün _Evening Picayune_ Komitenin tanımını bastı. Şöyleydi:

San Francisco, 20 Ağustos 1851.

"Aşağıda imzası bulunan bizler, Vali McDougall'ın, Uyanıklık Komitesi'nin yürütme komitesine tanıtılmak istediğini ve bunun için izin verildiğini ve saatin belirlendiğini beyan ediyoruz. Vali, tanıtıldığında, KOMİTENİN EYLEMLERİNİ ONAYLADIĞINI ve çok iyi şeylerin gerçekleştiğini belirtti.
DEVAM EDİP yetkililerle birlikte hareket etmeye çalışacaklarını ve HERHANGİ BİR HAKİMİN KÖTÜ YÖNETİMDEN SUÇLU OLDUĞU DURUMDA ONU ASACAĞINI ve başkalarını atayacağını UMUYORDU."

Buna, ifadelerinden kimsenin şüphe duymadığı saygın vatandaşların isimleri eklendi. Genel olarak, Vali McDougall'ın kişisel görüşünün kamu görevi anlayışından farklı olduğu, gülerek kabul edildi.

O öğleden sonra Komite temsilcileri gelen bir gemiyle karşılaştı
ve tüm yolcuların kimlik bilgilerini inceledi. Bunlardan birkaçı standartlara uygun olmadığı için limana alınmadılar. Öfkeli
kaptan böbürlendi ve onları Sidney'e geri götürmeyi reddetti. Ama
sonunda kabul etti. Yapılacak başka bir şey yoktu. İstenmeyenlere bir muhafız yerleştirildi ve gemi temizlenene kadar - pilot botu geri dönene kadar. San Francisco alkışladı.

Ama tüm defne dalları Komite'de değildi. Perşembe sabahı, 21 Ağustos'ta, Şerif Hayes, Vigilante Karargahı'nı şafak vakti şaşırttı ve Samuel Whitaker ile Robert McKenzie'yi yakaladı; ikisi de Komite tarafından cinayetten hüküm giydi ve idama mahkûm edildi.

Şehir Hükümeti çok sevindi ama zafer kısa sürdü. Çünkü, ertesi Pazar günü, Vigilantes hapishaneye girdi ve
tutuklularını mücadele etmeden geri aldı.

* * * * *

Broderick ve Windham, o öğleden sonra ikincisinin çiftliğine giderken,
Anıtsal çanın yavaşça, ciddiyetle çaldığını duydular. "Ne haber?" diye sordu
Broderick, irkilerek. "Bu," diye cevapladı Benito, "Uyanıklık Komitesi'nin hâlâ hüküm sürdüğü anlamına geliyor.
İki alçak daha cezalandırıldı."

BÖLÜM XXXVI

FİNANS ATEŞLERİ

Uyanıklık Komitesi'nin aktif çalışmalarını durdurmasının üzerinden dört yıl geçmişti. Bazıları, zımni bir örgütlenmeyi koruduklarını söyledi; onlarınki hâlâ
kötü niyetliler arasında
hoş bir isimdi, ancak yaklaşık 50.000 kişilik bir şehre dönüşen San Francisco, kötülüklerinde daha onurlu ve daha incelikliydi.
Politika kötü şöhretini sürdürdü. Yeni Metropolitan Tiyatrosu'ndaki komedyenler, sahte tabanları olduğu söylenen oy sandıkları ve Sing Sing'de "siyasi ekonomi" alanında derece almış
kamu görevlileri hakkında şakalar yaptılar.

"Dürüst Harry" Meiggs ve yeni seçilen Şehir Kontrolörü olan kardeşi, "American" adlı yatla yola çıkmış ve arkalarında ödenmemiş 2000 fitlik bir iskele ve yaklaşık bir milyon dolar borç bırakmışlardı; sahte şehir teminatları ve senetler San Francisco'daki hemen hemen her büyük işletmede tutuluyordu.

Adrian Stanley, Turner, Lucas & Company'nin bankacılık evinin müdürü William Sherman ile bu nazik ve yetenekli dolandırıcılar prensi hakkında konuşmuştu.

Bir zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nda teğmen olan Sherman, Doğu'ya yaptığı bir geziden sonra sivil finansör olarak geri dönmüştü. St. Louis'deki işverenler adına, James Lick'ten Jackson ve Montgomery caddelerinde bir arsa satın almış ve üzerine 50.000 dolarlık yangına dayanıklı bir bina inşa etmişti. Banka alt katı işgal ediyordu; bir dizi profesyonel adamın ofisleri ikinci kattaydı; Üçüncüsü James P. Casey, Denetçi,
gazeteci ve politikacı, _The Sunday Times_'ın ofislerini yönetiyordu.
Bankanın önünde duran iki adamın yanından geçti ve coşkulu bir şekilde "merhaba" diye bağırdı.
Her zaman nazik ve iyi huylu olan Adrian, elini sallayarak karşılık verdi.
Doğanın ve askeri eğitimin bir alışkanlığı olarak sert ve kaba olan Sherman, ona kısa bir baş selamı bahşetti.

Stanley'e "O adama pek ihtiyacım yok," dedi, "Meiggs'e olduğundan bile daha az." Diğerinin etkileyici bir yanı vardı,
dürüst olmamasına rağmen neredeyse Napolyonvari bir yanı. Eğer işler '51 ve '52'deki yükseliş trendini sürdürseydi, Meiggs bir
milyoner olurdu ve insanlar onu onurlandırırdı--"

"'Dürüst Harry'ye asla güvenmedin, değil mi?" diye sordu Stanley.

"Hayır," dedi Sherman, "istediği miktar için değil. Buradaki tek bankacı bendim, bu adama kredi vermek için
boynunu kırmayan. Yine de ondan
hoşlanıyordum. Ama yukarıdaki bu adam," parmaklarını şıklattı,
"bir gün onu binamdan çıkaracağım."

"Neden?" diye sordu Adrian merakla. "Çünkü--"

"İddiaya göre hapis sicili mi?" diye bitirdi Sherman. "Hayır. Birçok iyi adam cezasını çekti." Omuz silkti. "Sana Jim Casey'e karşı neden böyle hissettiğimi söyleyemem. O, klanının geri kalanından daha kötü değil; Şehir yönetiminin birkaç dürüst yargıç dışında
çürümüşlüğü
ve hukukun laf cambazlıkları ve incelikleri karşısında çaresizler." Uzun siyah puroyu ağzından aldı ve Adrian'a meraklı konsantrasyonuyla baktı - bir gün William Tecumseh Sherman'ı dünyanın en büyük generalleri arasına sokacak olan o amaç gücü. "Şeytan ödeyecek, genç dostum," dedi kaşlarını çatarak,
"yolsuzluk, bölgesel çekişmeler ve iş bunalımı arasında..."

"Page, Bacon & Company'nin St. Louis evinin iflas ettiğine dair rapor ne olacak?" dedi Stanley kısık bir sesle. Sherman ona sertçe baktı.
"Bunu nereden duydun?" diye karşılık verdi. Ve sonra, Adrian cevap veremeden, "Orada çok paran var mı?" diye sordu.

"On bin," diye cevapladı genç müteahhit.

Sherman bir an sessiz kaldı, uzun puroyu büktü kasvetli
dudakların arasında. Sonra aniden diğerinin omzuna elini koydu.
"Çıkar onu," dedi, "bugün."

* * * * *

Bir süre sonra Sherman, söz konusu bankanın müdürü Henry Haight ve Sacramento şubesinin genç Page'iyle bir konferansa çağrıldı. Bulutlu bir kaşla, purosunu
öfleyerek
çıktı. Sherman bankadan geçerken, sırasını bekleyen, ara sıra bir kadınla birlikte sıra dışı bir erkek sırası fark etti.
Adam hararetle altın ve gümüş sayıyordu. Garsonlar arasında fısıldaşmalar vardı. Ona göre bu şey
tehlikeli bir görünüme sahipti.

Bir an için Adams & Company bankasında durdu. Orada da mevduat çeken kişi sayısı alışılmadıktı; alıcı
veznesi ihmal edilmişti. Kendi bankasının kapanmasından bu yana Adams & Company'nin müdürü olan William'dan James King öne çıktı ve Sherman'ı bir kenara çekti. "Bu olasılık hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu. "Çok azımız bir koşuya dayanabilir. Tamamen ödeme gücümüz var, ancak bu heyecan yayılırsa bu, evin -belki de kasabadaki her bankanın- yıkımı anlamına gelir."

"Haight sarhoş," dedi Sherman kısaca. "Page korkudan aptallaşmış. Onlara yardım etmek için yanlarına gittim... ama faydası yok. Gittiler."

King'in sakallı yüzü solgundu ama gözleri sabitti. "Üzgünüm," dedi, "bu hepimiz için daha zor." Neşesizce gülümsedi. "Bizden daha iyi durumdasınız... bizim ülke şubelerimizle. Burada bir şey ters giderse, ajanlarımız suçlanacak. Hatta kan dökülebilir." Elini uzattı ve Sherman elini sıktı. "İyi şanslar," dedi Sherman, "mümkün olduğunca birlikte duracağız."

Sherman ikinci sayım evinden ayrılırken, sıranın ödeme
veznesinin önünde nasıl uzadığını fark etti. Şimdi kapının dışına kadar uzanıyordu. Palmer, Cook & Company'nin ve Naglee'nin bankalarında da aynıydı.
Page, Bacon & Company'nin kapılarından çıkan insan kuyruğu artık köşeye kadar uzanıyordu. Giderek çalkantılaşıyordu. Kadınlar
sıkışık dosyanın arasına girmeye çalıştılar ve geri çekildiler. Bunlardan biri
Sherman'ın çamaşırcısıydı. Sherman aceleyle geçerken onun ceketinin kuyruğunu tuttu.

"Aman Tanrım, efendim!" diye feryat etti, "Param onlarda; yılların birikimi. Ve
şimdi gittiğini söylüyorlar... Haight kumar oynamış... kadınlara harcamış..."

Sherman onu susturmaya çalıştı ve başkaları tarafından rahatsız edildi. "Bankan nasıl?"
insanlar ona bağırdı. "Lucas-Turner nasıl?"

"Dolar kadar iyi," dedi onlara; "gelin ve istediğiniz zaman paranızı alın; orada sizi bekliyor."

Ama kendi bankasına girerken yüreği korkuyla ağırlaşmıştı.
Burada sıra diğerlerinin çoğundan biraz daha kısaydı ama yine de
dehşete düşürecek kadar uzundu. Sherman tezgahın arkasından geçti ve
asistanıyla görüştü.

"Yarım saat sonra kapatıyoruz - saat üçte," dedi. "Bu bize
bir nefes alma fırsatı verecek. Yarın sınav var. O zamana kadar kasaba
Page-Bacon'ın başarısızlığını öğrenecek..."

Baş muhasebeciye işaret etti, aceleyle geldi, kulağının arkasında bir tüy kalem
sallanıyordu, uzun boylu vücudu defterlerin üzerinden eğilmekten eğilmişti.

"Bir günlük koşuya dayanmak için ne kadara ihtiyacımız olacak?" Sherman soruyu ona
bir yıldırım gibi fırlattı. Ve sanki bir sözel füzenin
etkisi onu konuşma yeteneğinden mahrum bırakmış gibi, adam durdu, kekeledi.

"B-B-Bence, s-s-efendim," yutkundu ve bir çabayla kendini toparladı, "k-kırk bin yeterli olur."

Sherman hızla kapıya doğru döndü. "Nereye gidiyorsun?" diye seslendi asistan.

"Kırk bin dolar almak için - eğer yol kesiciye dönüşmem gerekirse," diye
omzunun üzerinden fırlattı Sherman.

BÖLÜM XXXVII

"BİZİM BİRİKİMLERİMİZİ VERİN!"

Sherman bankadan ayrılırken, umutsuz bir hızla
finansal destek için gidebileceği adamların listesini zihninde gezdirdi.
Turner, Lucas & Co., Kaptan Folsom'a iki son girişimi olan Metropolitan Tiyatrosu ve Tehama Evi için 25.000 dolar borç vermişti. Her ikisi de, normal koşullar altında, destekçilerini zengin ederdi. Ama
bugünlerde hiçbir şey eşit değildi.

Sherman, Folsom'un yardım edip edemeyeceğini tedirgin bir şekilde merak etti. O, para biriktirecek bir adam değildi ve bankanın parasını alanların ne yaptığını bilmeyi kendine görev edinen bankacı, Folsom'un kumarı sevdiğini, bahislerin yüksek olduğu yerlere sık sık gittiğini biliyordu. Son zamanlarda ağır kayıplar yaşamıştı. Ancak Sherman, iri bir adam olduğunu, büyük kaynaklara sahip olması gerektiğini düşündü. İkisi de eski ordu subayıydı. Bu, aralarında bir bağ olduğunu kanıtlamalıydı. Yüzbaşı Folsom'un evinde yaşlı bir zenci uşak kapıyı açtı, buruşuk siyah yüzü endişeliydi.

"Mars Joe, bu akşam pek iyi değil," dedi kaçamak bir şekilde, ama
Sherman ısrar ettiğinde, korkunç yüzbaşının oturduğu arka odaya alındı, burnside bıyıklarının tüm şiddeti, West Point tavrının ciddiyeti, hapşırıkların ve hırıltıların
aşağılayıcılığında eridi.

Sherman ona açıkça dehşet içinde baktı.

"Aman Tanrım," dedi, "Bu durumda seni rahatsız ettiğim için üzgünüm
... ama görevim bekleyemez..."

"Ne istiyorsun, Bill Sherman?" hasta adam sertçe baktı.

"Para," diye cevapladı Sherman net bir şekilde. "Belki de Page, Bacon
& Co.'nun iflas ettiğini biliyorsundur. Herkes onun mevduatlarından korkuyor. Yarın nakite ihtiyacımız var. Peki ya senin--?"

Folsom sinirli bir çığlık atarak ellerini havaya kaldırdı. "Para! Tanrım! Sherman, şehirde tek bir dolar bile yok. Ajanım Van
Winkle bacaklarını
sürüp, sesini
söktü... Hiçbir şey
alamaz. Bu imkansız."

"O zaman hiçbir şey yapamazsın?"

Folsom cevap olarak hapşırık ve öksürük krizine girdi. Yaşlı zenci koşarak geldi. Sherman başını iki yana salladı ve odadan çıktı.

Geriye liman tahsildarı Binbaşı Hammond kaldı, bankanın elinde tuttuğu iki
not vardı.

O ve Sherman fazla samimi değillerdi; yine de Hammond'a sorulması gerekiyordu. Sherman gümrük binasına doğru hızla ilerledi, kapıcıya işini söyledi ve Hammond'ın
keyfini beklemek için bir antreye oturdu. Orada, bir iç ofise çağrılmadan önce epeyce bir süre sakinleşti.

"Peki, Sherman," diye sordu, nezaketsizce değil, "senin için ne yapabilirim?"

"Bankamıza banknotlarından birini götürebilirsin," diye cevapladı Sherman, hiç vakit kaybetmeden. "Çok acil nakite ihtiyacımız var."

"'Bir koşudan korkuyorsun, ha?"

"Korkmuyorum, hayır. Ama hazırlıklı olmak."

Diğeri onaylarcasına başını salladı. "Tamamen doğru! Tamam!!" dedi beklenmedik bir sıcaklıkla.... "Yani banknotlarımdan birini bozdurmamı mı istiyorsunuz, Bay Sherman?"

"Evet, efendim, eğer sizi rahatsız etmeyecekse," diye cevapladı bankacı, "bize çok yardımcı olur." Koleksiyoncunun keskin, meraklı gözlerine baktı ve sonra ekledi: "Açıkça söyleyebilirim ki, Bay Hammond, siz bizim son çaremizsiniz."

"O zaman neden" -diğerinin gülümsemesi tuhaftı- "o zaman neden iki notum da olmasın?"

[İllüstrasyon: Orada, korkusuz kaptan oturuyordu, West Point tavrının tüm ... katılığı hapşırıkların ve hırıltıların
aşağılayıcılığında eridi... "Para! Yüce Tanrım! Sherman, kasabada tek bir dolar bile yok."]

"Ciddi misin?" diye sordu Sherman nefes nefese.

Hammond cevap olarak basılı formların olduğu bir kitabı önüne çekti.
Sakin bir şekilde, ağır ağır birkaç satır yazdı; kitaptan uzun, dar bir şerit
yı yırttı ve Sherman'a uzattı.

"İşte Amerika Birleşik Devletleri Maliye Bakanı'na 40.000 dolarlık çekim. Bunu altınla bozduracak. Önemi yok, bana teşekkür etme, bu tamamen iş. Ne olduğunu biliyorum genç adam. Halkının batmasını istemiyorum. İyi günler!"

* * * * *

Ertesi sabah saat on. Yüzlerce insan San Francisco bankalarının kapılarının önünde sıraya girmişti. Her sınıftan adam; silindir şapkalı tüccarlar kırmızı gömlekli madencilerle, kil pipo içen İrlandalı işçilerle, Meksikalı kovboylarla, limandan gelen uşaklarla, kumarbazlarla, barmenlerle, avukatlarla, doktorlarla, politikacılarla dirsek temasındaydı. Burada ve orada kadınlar kollarında çocuklarıyla veya çocuklarını ellerinden tutarak görüyorlardı. Omuz omuza bastırıyorlardı. Baştakilerin burunları neredeyse cama değiyordu. Sayım evlerinin içinde, solgun, yorgun yüzlü adamlar
ızgaralı demir kapılarının arkasında duruyor, erişebildikleri
gümüş ve altın yığınının o gürültülü insan dalgası olarak ne kadar süre kalacağını merak ediyorlardı.
Kapılar geriye doğru açıldı ve içeri büyük bir dalga gibi girdi, neredeyse kapıcıları devirecekti. Lucas & Co.'nun kasiyeri ve yardımcı müdürü gergin bir şekilde izliyordu, eskisi arada sırada parmaklarını seyrek saçlarının arasından geçiriyordu; yardımcı müdür ara sıra arka odaya çekilip bir sürahi ve uzun bir bardağa bakıyordu. Sık sık muhasebeciyi çağırıyordu. "Para nasıl gidiyor?" diye neredeyse fısıldayarak soruyordu ve diğeri "Hala dayanıyorum." diye cevap veriyordu.

Ama şimdi yardımcı müdür elindeki nakdin neredeyse
tükendiğini görüyordu. Muhasebeciye daha fazla soru sormaya korkuyordu.

"Şeytanın Sherman'ı nerede?" diye tersledi kasiyere. O görevli
başladı. "Neden--şey--ben nereden bileyim?... Bu sabah Binbaşı Snyder'ı
avlıyordu. Liman tahsildarı Hammond'dan bir çeki vardı."

"Kahretsin!" diye bağırdı yardımcı müdür. "Sherman burada olmalıydı. Bu insanlarla
konuşması gerekiyordu. Onun kaçtığını düşünüyorlar."

Yardımcı veznedar titreyerek yanına gelince aceleyle sözünü kesti. "On dakika içinde kapatmak zorunda kalacağız," dedi. "500 dolardan az kaldı."
Ağzı seğirdi. "Zamanı geldiğinde ne yapacağımızı bilmiyorum efendim... ve Tanrı bilir onlar ne yapacak."

"Aman Tanrım! Bu ne?"

Bankanın girişinde yeni bir kargaşa belirgindi. Yardımcı veznedar tabancasını kavradı. Bekleyen erkekler ve kadınlar
bir anlığına görevlerini unutarak döndüler. William Sherman, iki silahlı polis memuru eşliğinde kapıdan içeri girdi. Üçlü, aralarında her biri Amerika Birleşik Devletleri Hazine Bakanlığı'nın damgasını taşıyan iki büyük bez çanta taşıyordu.

Sherman kapının hemen önünde durdu.

"Kırk bin altın, çocuklar," diye bağırdı, "ve geldiği yerde daha da fazlası var. Turner, Lucas & Co. her taslağı kabul eder."

Yüzünü ödeme yapan kasiyerin kafesinin kafesine hevesle bastırmış
küçük bir Fransız duruyordu. Şapkası pomadlı saçlarından düşmüştü;
balmumu bıyığı diken dikendi.

"Monnaie'niz mi var demek istiyorsunuz? Dilediğimiz kadar monnaie mi?" diye sordu
heyecanla elleriyle işaret ederek.

"Elbette," diye karşılık verdi kasiyer. Sherman ve yardımcıları iki
çuvalları kafesin arkasına taşıyor, mermer bir rafa koyuyorlardı.
"Bakın!" Kasiyer birini çevirdi ve parlak altın disklerden oluşan şıngırdayan bir sel
dışarı döküldü.

"Ah, bon! bon!" diye bağırdı küçük Fransız, yüksek topuklu çizmelerinin üzerinde aşağı yukarı dans ederek. "Eğer monnaie'niz varsa, zen istemiyorum."
Sıradan ayrıldı, neşeyle bir şarkı mırıldanıyordu. Yarım düzine
insan güldü.

"Ben de öyle diyorum," diye bağırdı diğer sesler. "Paramız güvendeyse onu istemiyoruz."

XXXVIII. BÖLÜM

KING BÜLTENE BAŞLIYOR

Birkaç aylık iş iyileşmesinden sonra, San Francisco Şubat ayındaki
mali kaostan kurtulmuş halde buldu kendini. Birçok tanınmış
adam ve kurum bu çileye dayanamamıştı; bazıları
onursuzluk yoluna saparak geri dönüşü olmayan bir önemsizliğe ve yoksulluğa doğru gitti;
diğerleri talihsizliklerinden kâr elde etti ve diğerleri ise zamanın yılmaz ruhuyla
durmuş enerjilerini veya isteklerini
yeniden hesaba kattı. Bunların arasında William'dan James King de vardı.

Babası William King'in adı, garip bir zorunlulukla
kendi adıyla anıldı. Birçok James King vardı ve kimliklerin karışmasını önlemek için
baba soyadı eklendi.

Şehrin ticaret, gazetecilik ve finans alanındaki güçlerinin bir araya geldiği Bank Exchange salonunda, King yağmurlu bir
sonbahar öğleden sonrasında R.D. Sinton ve Jim Nesbitt ile tanıştı. Onu neşeyle selamladılar.
Bir antrenin köşesinde oturup birbirlerinin sağlığına içtiler
ve bir pencereye çarpan yağmur damlalarını dinlediler.

"Peki, müzayede işi nasıl gidiyor, Bob?" diye sordu King.

"O kadar da kötü değil," diye cevapladı Selover ve Sinton'ın küçük ortağı. "Muhtemelen gazeteden veya bankacılık kuyruğundan daha
iyi... İşte zavallı Jim, San Francisco'nun en hevesli
paragrafçısı, _Chronicle'ın_ duvara toslamasından beri işsiz. Ve sen buradasın, Adams & Company'nin dikkatsiz veya dürüst olmayan işi tarafından temizlenmişsin - hangisi olduğunu bilmiyorum."

"Bunu tartışmayalım," dedi King düşünceli bir şekilde. "Paranın dağıtımını denetlememe
izin vermeyeceklerini biliyorsun. Ve bir
hesap talebimin ne getirdiğini biliyorsun..."

"Alınmış gazeteden, Alta'dan gelen hakaret ve iftira - evet," diye karşılık verdi Sinton. "Eh, hiçbir dürüst adamın buna
inanmadığını bilmenin tesellisi var."

Kral bir an sessiz kaldı. Sonra sıktığı eli
masanın üzerine düştü. "Ebedi Tanrı adına!" diye haykırdı, çenesini aniden kaldırarak. "Bu kasabanın düzgün bir gazetesi olmalı. Hapishanemizde
yedi katil olduğunu biliyor musun? Kimse onları mahkûm etmeyecek ve hiçbir editör
çürümüş politikalarımızı ifşa edecek cesarete sahip değil." Birinden diğerine hızla baktı. "Benimle misiniz çocuklar? Sahtekar memurlarımızı ve kiralık çirkinlerini
şehirden
kovacak bir dergi çıkarmama yardım eder misiniz?... Sinton, geçen hafta benden iyi bir
yatırım hakkında tavsiye istedin... Nesbitt, bir yer arıyorsun. İşte ikinize de bir
cevap. Hadi bir gazete çıkaralım, buna Akşam
Bülteni diyelim."

Nesbitt'in gözleri parladı. "Aman Tanrım Harry! Bu bir ilham, Kral,"
dedi ve bir garsona bardaklarını doldurmasını işaret etti. "Eyaletimiz ve şehir politikalarımız hakkında yeterince bilgim var, birçok tanınmış vatandaşı
gizli kapak avına çıkaracak kadar--"

Sinton gazetecinin şevkine gülümsedi. "Ciddi misin, James?" diye sordu. "Her kelimesini," diye yanıtladı bankacı. "Ama maddi olarak
çok fazla yardımcı olamam," diye ekledi. "Alacaklılarım her şeyi aldı."

"Kralın hazinesinin boş olduğunu mu söylüyorsun," dedi Sinton, kelime oyununa gülerek. "Eh, eh, başarabiliriz çocuklar. Ben milyoner değilim ama
önemli değil. Ne kadar tutar?"

Nesbitt hızlı bir hevesle cevap verdi. "Bir şarkıya satın alabileceğimiz bir matbaa biliyorum; Montgomery yakınlarındaki Merchant Caddesi'nde. Küçük ama
rahat ve tam istediğimiz gibi. 500 dolar peşinatla başlayabiliriz."

Sinton bir an çenesini çekiştirdi. "Hadi o zaman," diye ısrar etti. "Parayı sana
borç vereyim."

Kralın eli açık artırmacının elini tutmak için fırladı. "San Francisco'da bize destek olacak 10.000 iyi vatandaş olmalı.
Hadi gidip o matbaanın sahibini görelim."

* * * * *

5 Ekim 1885 öğleden sonra, dört sayfalık minik bir gazete ilk kez San Francisco sokaklarında göründü.

Garip haber ve reklam karmaşasıyla ilk sayfa, tipografik makyajın olağan standartlarından oldukça farklı, yeni ve çekici bir görünüme sahipti. İnsanlar, aşırı kalabalık ve pek de müreffeh olmayan bir alana
girdiği için King'in saf editöryal özür dilemesine güldüler; korkusuzca tarafsızlıkla gerçeği söyleme

vaadini onaylayarak başlarını salladılar.

William Coleman, ilk günkü ziyaretçiler arasındaydı.

"Sana iyi şanslar, William'dan James King," dostça bir
el uzattı. Editör, dönerek ayağa kalktı ve samimi bir samimiyetle elini tuttu.

Birbirlerine sessizce baktılar. Sanki o ilginç kalp ve zihin
birliğinde, gelecek olanın bir önsezisi yatıyordu.

"Hırsızların peşine düştüklerini anlıyorum," dedi Coleman sonunda.

"Büyük ve küçük," diye karşılık verdi King. "Gazete sadece bunun için var. Para kazanmayı beklemiyorum."

"Peki ya Güneyliler, Şövalyelik partisi? Seni her gün düelloya davet ederler."

"Kahretsin 'Chiv'ler." diye cevapladı King. "Onların meydan okumalarını görmezden geleceğim.
Bu düello alışkanlığı saçma. Bu gösterişli siyaset; opera bouffe.
Hatta toplantılarını duyuruyorlar ve kayıkçılar iki aptalın bir tür gösteriş için birbirlerine çılgınca ateş ettiği bir noktaya kadar geziler düzenliyorlar. Hayır, Coleman, ben o tür bir aptal değilim."

"Eh, bir derringer taşısan iyi olur," diye uyardı diğeri. "Broderick'in çirkin fişleri var. Bir meydan okuma göndermek için beklemezler."

King ona tuhaf bir bakış attı. "Birinin kaderini değiştiremeyeceğini hissediyorum," dedi. "Eğer öldürüleceksem--öyle olsun... Kısmet, Doğuluların dediği gibi. Ama bu arada ben yolsuzlukla savaşacağım. Adamları isimleriyle çağıracağım
ve günahlarını damlardan haykıracağım. Kasabayı uyandıracağız, ya da
benim adım William'ın James Kralı olmayacak... Yapmayacak mıyız, James?" Nesbitt'in omzuna bir
elini vurdu. Diğeri sinirli bir şekilde yarı yarıya döndü. "Ne? Ah,
evet. Elbette," diye cevapladı ve yazmaya devam etti. Yeni girişimde yayıncı ünvanını taşıyan Charles
Gerberding,
defterinden başını kaldırdı. "Bu şekilde devam ederse," dedi gülümseyerek ve
ellerini ovuşturarak, "bir ay veya daha kısa bir sürede gazeteyi büyütebiliriz."
Cildi çarparak kapattı ve bir puro yaktı.

"Merhaba, Coleman, Gözcüler nasıl? Bana hala 
sessiz bir örgütü koruduğunuz söylendi."

"Özden çok ruh," dedi Coleman gülümseyerek. "Umarım onu ​​
yeniden canlandırmaya 
ihtiyacımız olmaz."

"Pek emin değilim," diye yanıtladı Gerberding. "Bu adam," puro
King'e doğru sallandı, "bu editörümüz kasabayı ateşe
verecek."

Coleman cevap vermedi. Dışarı çıktı ... Isaac Bluxome'un kasabada olup olmadığını merak ederek. Bluxome '51'deki Dikkat Komitesi'nin sekreteri olarak görev yapmıştı.

BÖLÜM XXXIX

RICHARDSON VE CORA

İşler en azından yüzeysel bir yeni istikrarla devam etti. Siyaset, çoğunlukla Abolitionistler ve Kölelik
partileri arasında ara sıra patlamalara yol açtı. Her biri Kaliforniya'yı talep etti. Broderick her zamankinden daha fazla eyalet ve şehir yönetiminin dizginlerini elinde tutuyordu. Ancak ikincisi
huysuz bir at olduğunu kanıtladı. Tüm yılmaz canlılığına ve siyasi zekâ,
Kader Broderick'ten henüz arzulanan Birleşik Devletler senatörlüğünü esirgemişti. En iyi ihtimalle bir çıkmaza, bir yemlikteki köpek zaferine ulaşmıştı. Bir rakibinin seçilmesini önleyerek çok az şey kazanmış ve
Devlet'i ulusal temsiliyetten mahrum bıraktığı için çok fazla eleştiri almıştı. Benito ve Alice, Kasım ayında bir akşam onlarla birlikte yemek yerken onu bir ruh hali krizinden uyandırmaya çalıştılar.
Son zamanlarda akşam yemeklerinde
sık sık, her zaman hoş karşılanan bir üçüncü olmuştu.

"Neşelen, Dave," diye toparlandı Benito, bir kadeh şarap kaldırırken. "Çok uzun yıllar geçmeden
Washington raporlarında konuşmalarını okuyacağız. Gel," dedi karısına, "'The Gentleman from California'nın geleceğine içelim."

Broderick gülümsedi; kadehi iki arkadaşının kadehlerine çarptı.
Bir an ikisine de düşünceli bir şekilde baktı; sonra içkisini aceleyle
içti.

Alice Windham'ın gözleri sıkıntılıydı. "David," çekingen ama
ciddiydi. "Böyle insanlarla ilişki kurmak gerçekten gerekli mi... bilirsin işte... James Casey, Billy Mulligan, McGowan?"

Ona öfkeye yakın bir şiddetle cevap verdi. "Politikacılar
silahlarını seçemezler. Ateşe ateşle karşılık vermeliler... yoksa kaybederler." Bir an
süre konuşma durdu. Sonra Benito, canlı dedikodusuyla
konuyu devam ettirdi. "Sherman, Jim Casey'i ve _Sunday Times_ gazetesini Turner-Lucas binasından kovdu... bankalara saldırdıkları için."

"Bir süre önce tehdit etmişti," dedi Broderick... "Senin
hukukun nasıl gidiyor, Benito?"

"Oldukça iyi," dedi Windham, karısı ayağa kalkarken. Uyanan
çocuğa bakmak için yanlarından ayrıldı. Broderick, gözlerinde derin bir açlıkla onun ardından baktı. O sırada o da ayağa kalktı ve Benito'nun ısrarlarına rağmen
gitti.

"Yargıç" McGowan'ın
onu beklediği Blue Wing salonuna vardığında alacakaranlıktı. Gür kaşları, sürekli tütün lekeli bir mors bıyığı ve acımasız bir komuta havası olan iri yarı, güçlü bir adamdı.
"Neredeydin?" diye sordu sabırsızlıkla, ama bir cevap
beklemedi. "Casey yine başını belaya soktu."

"Şimdi sorun ne?" diye sordu Broderick çenesini hızla, yarı endişeli bir şekilde
kaldırarak.

"Ah, tam olarak onun hatası değil," dedi diğeri. "Gwin'in beş adamı
ona saldırdı. Muhtemelen onu öldürmeye çalıştılar. Ama Jim sert bir çocuk. Birini
yakaladı, tabancasını aldı ve bir diğerini vurdu. Gerisi kaçtı. Jim
huzuru bozduğu için hapiste," diye ekledi, sertçe kıkırdayarak.

"Billy Mulligan onu serbest bırakacak," diye yanıtladı Broderick. "Eğer bırakmazsa,
Scannell'e git. Kefalete ihtiyacın var mı?" Cebine uzandı ve bir
tomar banknot çıkardı. "Sen halledersin, Ned?" diye sordu aceleyle.

"Evet, evet," diye karşılık verdi uzun boylu adam. "Önemli değil... Keşke
olmasaydı, ama. Çok güçlü değiliz... Hapishanede yedi katil varken... Casey'nin hapishane kaydını
sorgulamada gündeme getirecekler. Bakalım getirmeyecekler mi."

Broderick arkasını döndü.

Barda "General" Billy Richardson'ı, Birleşik Devletler Mareşali yardımcısını selamladı. Birlikte bir içki içtiler.

"The Bulletin ile William'ın haçlı seferi James King," dedi Richardson,
"tüm dolandırıcıları kasabadan kovmakla tehdit ediyor. Çok fazla
konuşma yapıyor."

"Ama King bir gazeteci değil," diye karşılık verdi Broderick, şaşkın bir şekilde. "O bir
bankacı. Bir dergiyi nasıl yönetecek? Bunun için para lazım -- deneyim."

"Kim bilir?" diye kefil oldu Richardson. "Selover'dan Sinton ve Sinton onun
finansal destekçisi. Jim Nesbitt yazıda yardımcı oluyor. Nesbitt'i tanıyorsun, değil mi?
Kötü bir kalem kullanıyor. Ama bana söylendiğine göre King kendi başyazılarını yazıyormuş.
Elinde büyük bir iş var - San Francisco'yu temizlemek...
Bilmen
gerekirdi, Dave Broderick," anlamlı bir şekilde güldü. "Neyse, ona içelim."

"Buna içip içmemem gerektiğini bilmiyorum," diye düşündü Broderick,
gülümseyerek. "Beni kovalayabilirler. Ama bir şansımı deneyeceğim. King dürüst. "Her zaman düzgün bir adamla anlaşabilirim." Kadehini kaldırdı.

Richardson'ın bir arkadaşı geldi. Broderick onu tanımıyordu ama yanında kumarbaz ve züppe Charles Cora'nın bakımlı figürünü tanıdı. "Charley ile tanışmak ister misin?" dedi tanıştıran kişi, Richardson'a titrek bir şekilde. "Yaşamış en küçük adam." Richardson elini biraz isteksizce uzattı. Cora'nınkiler biraz sınıf dışıydı. "Bir içki ister misin?" diye davet etti.

Broderick onları birlikte bıraktı. Daha sonra Richardson'ın kumarbazın yanından aniden ayrıldığını gördü. Diğeri birkaç adım attı, sonra omuz silkerek geri çekildi. Broderick, yardımcı şerifin "Çok lanet
taze; "Kesinlikle aşağılayıcı", ama pek önemsemedi. Richardson
içerken öfkelenmeye meyilliydi. Sık sık
kendisini aşağılanmış
hissediyordu ama genelde bunu çabucak unutuyordu. Bu yüzden Broderick sadece gülümsedi.

Ertesi gün tekrar Richardson'la karşılaştı ve Broderick'in şaşkınlığına rağmen,
Cora'nın "küstahça sözü" üzerinde hâlâ düşünüyordu.
Ne olduğunu bilmiyor gibiydi ama
kötü tadı hala duruyordu.

"Acaba nerede?" diye tekrarlayıp duruyordu. "Dayaklanmayı hak ediyor.
Küstahlığına bak. Bunu henüz yapabilir."

İçiyordu. Broderick endişeyle etrafına baktı. Kumarbazın
şık
fiziği ortada yoktu. McGowan, Casey ve Mulligan ile içeri girdi.
Casey de içmişti. Kötü bir ruh halindeydi, her zamanki
neşeli yüzü somurtkan ve intikamcıydı.

"Gazetelere lanet olsun," diye patladı. "Yine üzerime Sing Sing
hikayesini bastılar. Mahkemede ortaya çıkarılmıştı."

"Kahretsin, Broderick, hiç mi nüfuzun yok?
Böyle şeyleri daktiloda yazmaktan alıkoyamaz mısın?"

"Bazen--önceden biliyorsam. Üzgünüm, Jim."

"Bana King of William'ın bunu _Bulletin_'de basacağını söylediler. Onu görmek daha iyi."

"Faydası yok," diye atıldı McGowan, "o adam o kadar dik (kelimeyi alaycı bir şekilde söyledi) ki, geriye doğru eğiliyor. Birisi onu düzeltecek ama...
göreceksin." Üçlü, Broderick'in rahatlamasıyla uzaklaştı ve Cora kapıdan girerken
çıktılar. Kumarbaz Richardson'a yaklaştı. Birlikte bir içki içtiler, biraz gürültülü bir sohbet. Broderick bunun bir kavgaya dönüşmesinden korkuyordu, ancak aralarında bir ateşkes
yapmışlar gibi görünüyor, çünkü kısa süre sonra kol kola dışarı çıktılar.

Düşüncesi Alice Windham'a döndü. Bir tür hayalle
Mavi Kanat'tan ayrıldı, yön duygusu olmadan yürüyordu. Hava kararıyordu; havada
ürpertici bir sis vardı - Broderick'e neredeyse bir önsezi gibi geliyordu. Montgomery yakınlarındaki Clay'de, bir kapıda duran iki adamın yanından geçti; yüzlerini görmek için çok karanlıktı. Bir dürtü onu durmaya zorladı, ancak bunu bastırdı. Daha sonra bir silah sesi duydu, adamlar koşuyordu. Ancak
ruh hali sokak kavgaları için değildi. Devam etti.

BÖLÜM XL

FIRTINA YAKILIYOR

Broderick'e cinayeti anlatan Nesbitt'ti. Nesbitt, Richardson'ın bir gece önce "kötü bir kalem fırlatıyor" dediği kişi.

"Aman Tanrım, Jim, bu korkunç!" diye haykırdı Broderick. "Hiçbir hata olmadığından eminsin... İkisini kol kola dışarı çıkarken gördüm."

"Hata! Keşke öyle olsaydı," diye bağırdı Nesbitt öfkeyle. "Hayır, zavallı Billy
Richardson öldü. Cora hapiste... Cora'nın Scannell ile hapse girdiğinde güldüğünü söylüyorlar... Scannell ve Mulligan!" Vahşi bir tiksintiyle
söyledi kelimeleri.

"Sana bir şey göstereyim, Dave. New York _Express_'ten bir muhabir burada veri topluyordu--yılın suç istatistikleri. Bana gösterdi. Şunu dinle: On ay boyunca Kaliforniya'da dört yüz seksen dokuz cinayet. Altısı şerifler tarafından infaz edildi, kırk altısı çeteler tarafından asıldı; toplamda elli iki."

Yavaş işaret parmağıyla kağıda vurdu. "Muhtemelen bu cinayetlerin iki yüzü yereldi... Ve bu şehrin tüm tarihinde sadece bir tane yasal infaz oldu. O da 1852'deydi."

Broderick başını iki yana salladı. "Bunlarla ne yapacaksın?" diye sordu Broderick.

"Bunu _Bülten_'de yayınla," diye kararlı bir şekilde karşılık verdi Nesbitt. "Ortalığı karıştıracağız."

Birlikte yürüdüler, Broderick'in başı düşünceli bir şekilde eğikti. Her yerde
insanlar akşamın trajedisini tartışıyordu. Bir kereden fazla "Yargıç Lynch"in adı tehditkar bir şekilde anıldı.

Hapishane görevlileri heyecanlı bir insan dalgasıyla gelip gidiyordu.
Bazıları tepkisiz tuğla duvarlara yumruklarını salladı veya Cora'ya
tehdit savurdu. Broderick ve Nesbitt kapıdan geçerken yakışıklı ve zengin giyimli bir kadın belirdi. Sızlayan gözyaşları yanaklarının kozmetik pürüzsüzlüğünü mahvetmişti. Gözleri çılgınca görünüyordu. Ama sakince, neredeyse kibirli bir şekilde bekleyen bir arabaya doğru ilerledi.
Sürücü atlarını kamçıladı ve at arabası dağılmış kalabalığın arasından geçti, bazıları
ardından küfürler savurdu.

"Şehrin yukarısındaki o müstehcen evi işleten Belle Cora'ydı," diye gönüllü oldu Nesbitt.

"Evet," dedi Broderick düşünceli bir şekilde, "bunu çok ciddiye alıyor gibi görünüyor."

"O adam için delirmiş," Nesbitt el sallayarak veda etti ve
Bülten ofisine doğru yürüdü.

Broderick, cinayetin gerçekleştiği Clay Caddesi'nde karşılaştığı iki karanlık figürü düşünerek eve doğru döndü. Belki de
aklına geldiği gibi dursaydı, trajedi önlenebilirdi.
Hiç kimse bunun nasıl olduğunu bilmiyor gibiydi.
Politik açıdan çok talihsiz bir durumdu. Kral kamuoyunun bir eşek arısı yuvasını
karıştıracaktı. Broderick evine ulaştı ve hemen yatağa girdi.
Uykusu
huzursuzdu. Alice Windham ve Şerif Scannell'in ruhu için
savaştıklarını hayal etti.

Sabah meydanda Benito ile karşılaştı ve ikisi
Albay E.D. Baker ile karşılaştı.

"Cora'nın avukatı olduğunuzu duydum," dedi Benito, biraz onaylamayarak.

Baker, gözlüklerinin üzerinden genç adama baktı. Görünüşü ve sözleriyle jürileri etkileyen iri yarı, etkileyici bir adamdı. Büyük ücretler talep ediyordu. Benito'dan ziyade Broderick'e cevap verdi.

"O Belle denen kadın -kendisine Bayan Cora diyor- dün gece yanıma geldi.
Tanrı aşkına, kalbimi eritti. Dizlerinin üzerine çöktü. O
kumarbazı ne kadar da seviyor!... Eh, onu savunacağıma söz verdim, lanet olsun." Başını sallayarak öldü.

"Ücretinin ne olduğunu söylemedi," dedi Broderick alaycı bir şekilde.

"Bu sabah ona geri vermeye çalıştığını duydum," dedi Benito. "Ama kabul etmedi. Bir sahne yarattı ve onu onurlandırdı." Güldü.

* * * * *

Cora'nın davası, sayısız teknik ayrıntının yavaş adımlarıyla kendini bir sonraki Ocak ayına
sürükledi. Belle Cora'nın şüpheli serveti ve sorgulanmayan sevgisi tarafından sağlanan yetenekli ve yüksek ücretli avukatlardan oluşan dörtlü tarafından her türlü yasal hile tüketildi. Duruşma bir
konuşma şöleni, bir yığın çelişkili kanıt olduğunu kanıtladı. Başlamadan önce Jacob Mayer adlı bir jüri üyesi L. Sokalasky'yi kendisine rüşvet teklif etmekle suçladı. Mahkemeye getirilen Sokalasky suçlamayı reddetti. Ve orada sona erdi,
ancak bundan sonra "on iki iyi ve doğru adam" Yargıç Hagar'ın emriyle
ailelerinden bile sürgün edildi. Yine de sabah gazetesinin alaycı bir şekilde belirttiği gibi, ahırın atlar çalındıktan sonra
kilitlendiği oldukça açıktı.

17 Ocak'ta Cora jürisi anlaşamadıklarını açıkladı. Dava
mahkumiyet olmadan sona erdi.

* * * * *

Ned McGowan, James P. Casey, Şerif Scannell ve yardımcısı Billy
Mulligan, Casey'nin _Sunday
Times_ ofislerinde sık sık toplantılar yapıyorlardı. Broderick bu sıkıntılı günlerde siyasi astlarından az çok uzak duruyordu. Ancak itfaiye teşkilatının eski başmühendisi Charley Duane, onların sık sık eşlik ettiği kişiydi. _Sunday
Times_ ateşini esas olarak William'dan James King'e yoğunlaştırdı. "Federal Tugay"ı
çiğneyen
onun
acı, incelenmemiş laf kalabalığıydı.

Mayıs ayının başlarında _Times_, _Bulletin_ editörünün kardeşi Thomas King'i, Richardson'ın ölümüyle boşalan ofisi kazanmak için yasadışı yollarla entrika çevirmekle suçladı.

_Bulletin_ bu suçlamaya sert bir cevap verdi. Düşmanını
çileden çıkarmak için hesaplanmış diğer maddeler arasında şunlar yer aldı:

"Casey'nin New York'taki Sing Sing hapishanesinde tutuklu olması
bu eyaletin yasalarına aykırı bir suç değildir; ayrıca
Denetleme Kurulu'na aday bile olmadığı söylenen bir bölgeden seçilerek oy pusulasına
kendini tıkıştırmış olması da Bay Bagley'nin Casey'i vurması için hiçbir gerekçe değildir,
halka karşı böyle bir dolandırıcılık için boynunun uzatılmasını ne kadar hak etmiş olursa olsun...."

Daha fazlası vardı, ancak Casey'nin okuduğu tek şey buydu. Kağıdı parçalara ayırdı ve öfkeyle
anlaşılmaz bir şekilde üzerine bastı. Sonunda
dilini bulduğunda bir küfür seli aktı. Cebinden bir tabanca çıkardı; silahı savurarak kapı koluna uzandı. Fakat
kağıdı getiren Doane kolunu yakaladı.

"Aptal olma. O tabancayı kaldır," diye uyardı. "Halk Cora kararına
çılgınca
deli. King'i vurmaya tahammül etmeyecekler."

"Dinle," dedi McGowan kurnazca, "oraya çık ve bir beyefendi gibi protesto et. Bir tanığın huzurunda sana hakaret etmeye çalış... Sonra--göreceğiz."

BÖLÜM XLI

KADDER KARŞILAŞMA

Casey, hala öfkeyle titrerken ama kendini kontrol etmeye çalışırken William'dan James King, kapıya sırtını dönmüş bir şekilde oturuyordu,
Bülten ofisine girdi. Kapı eşiğine sendeledi.

King döndü. Davetsiz misafirin kim olduğunu görünce bir avuç
delil koyup ayağa kalktı. Casey ona dik dik baktı.

"Ne demek istiyorsun," diye bağırdı politikacı, sakin bir şekilde konuşmaya çalışarak, "Bülten'de benim hakkımda o makaleyi yayınlayarak?"

King onu suçlayıcı bakışlarla büyüledi. "Oy sandığı doldurmaları hakkında mı, yoksa Sing Sing kaydın mı, Casey?" diye sordu.

"Sen--sen yeterince iyi biliyorsun," diye böbürlendi Casey. "Bir adamın geçmişini karıştırmak bir rezalet... Bir adam bu tür şeyler konusunda hassastır."

King'e yumruğunu salladı. "Gerekirse kendimi savunurum."

"Pekala," diye yanıtladı King. "Bu senin ayrıcalığın. Senin kendine ait bir gazeten var... Ve şimdi buradan defol," diye ekledi sertçe. "Bir daha asla bu kapının içine girme."

Daha sonra Bank Exchange'de McGowan, titreyen eliyle bir bardak viskiyi kaldırırken amiri küfür ederken buldu.

"Peki, ona hakaret ettirdin mi?"

"Lanet olsun," Casey'nin tek cevaplayabildiği şeydi. "Lanet olsun. Lanet olsun." Çiğ içkiyi
boğazından aşağı attı ve bir içki daha doldurdu. McGowan gülümsedi.

"Bunu Kıyamet Günü'ne kadar yapabilirsin ve ona zarar vermez." McGowan'ın sesi
aşağılamayla çınladı. "Yapabildiğin tek şey bu mu? Korkuyor musun--"

Casey sertçe sözünü kesti. "Korkmuyorum. Biliyorsun. İntikam
alacağım."

"Nasıl?"

"Önemli değil. Göreceksin," diye mırıldandı politikacı karanlık bir şekilde.

"Sen sarhoş bir aptalsın," diye belirtti McGowan. "King ile hiçbir şansın yok.
O senden iki kat daha büyük. Bir derringer taşıyor. Ve
doğrudan ateş ediyor. Beni dinle." Diğerini odanın bir köşesine sürükledi;
en az bir saat orada oturup tartıştılar, içtiler.

* * * * *

William'dan James King, Casey'nin Bulletin'den çıkışını gülümseyerek izledi. O sabah evden ayrılırken karısının uyarısını hatırladı,
"Casey'e dikkat et, James."

"Pooh, Charlotte," diye güvence vermişti ona. "O hapishane faresinden çok daha kötü düşmanlarım var."

Sadece gülümsemiş, ceketindeki bir kırışıklığı düzeltmiş ve onu öpmüştü,
gözlerinde endişeli bir ifade vardı. Sonra çocuklar onun etrafında toplandılar.
Küçük Annie oyuncak piyano, Joe ise okuldaki işi için birkaç
boya kalemi istiyordu.

Bunu hatırlayan King bir masa örtüsü aldı, üzerine birkaç
not yazdı. Sonra işin ayrıntılarında Casey'i hemen unuttu.

Bülten baskıdan çıktığında, üzerinde yazılı
yazı olan örtü dikkatini çekti ve yan cebine soktu.

"Eve gidiyorum," dedi Nesbitt'e. "Çocuklar için birkaç şey almalıyım."

Nesbitt yazılarından yarı dalgın bir şekilde başını kaldırdı. "Öğleden sonra," diye selamladı. "Derringer'ını alsan iyi olur. Ne olacağını bilmiyorum."

King, genellikle sokaklarda giydiği talma pelerinini giydi. Nesbitt'in uyarısını duyup duymadığı şüpheli.
Gerberding'e başını sallayarak yavaşça dışarı çıktı, arada sırada sis bulutlarının arasından süzülen yumuşak bahar
güneşinin tadını çıkardı. Montgomery
sokağına dönerken, elinde evrak çantasıyla hızla güneye doğru yürüyen Benito Windham'la neredeyse çarpışıyordu. Samimi bir şekilde
selamlaştılar. Benito, Montgomery sokağını çaprazlamasına geçerek büyük bir ekspres vagonuna doğru ilerleyen uzun boylu, zarif figürün ardından baktı. Benito,
arkasında hızlı bir sinirsel hareket fark ettiğini düşündü. Bir adam dışarı çıktı,
King'in yolunun tam karşısına.

James P. Casey'di, çok heyecanlıydı.
Sağ eli şiddetle titriyordu. Şapkası başının bir tarafındaydı; görünüşe göre
sarhoştu. King, neredeyse yan yana gelene kadar onu fark etmedi.

Casey'nin kolu uzanmıştı, King'in göğsüne doğru işaret ediyordu. "Kendini
çek ve savun," dedi yüksek sesle. Gözlerini kapattı ve parmaklarının uçlarından küçük bir duman
tüyünün fışkırdığını hissetti, ardından bir saniyenin kesri kadar kısa bir sürede keskin bir ses geldi.

Benito tüm gücüyle adamlara doğru koştu. King'in vurulduğunu
düşünmedi, çünkü editör Pacific Express ofisine doğru döndü.
Eşikte tökezledi. Bir memur dışarı koştu ve uzun boylu adam yere yığılırken onu yakaladı.

Benito, King'e saldıran kişiyi aradı. Washington sokağında bir grup adam gördü, ancak aralarında Casey'i ayırt edemedi,
ancak McGowan'ın uzun boylu vücudu görünüyordu.

Benito'nun ayaklarının dibinde kırmızı bir lekeyle işaretlenmiş bir cep notu vardı.
Genç adam notu aldı ve okudu:

"Annie için piyano.

"Joe için boya kalemleri.

"Şekerleme--"

İlaç kutusu olan bir adam içeri doğru omuzladı. O Dr. Hammond'dı.
"Bir leğen getir," diye emretti, "biraz ılık su." Yaralı adamın ceketinin düğmelerini açtı, gömleğindeki yayılan kırmızı lekeyi görünce ciddi görünüyordu.

"İyileşecek mi, doktor?" diye bağırdı bir düzine ses.

[İllüstrasyon: "Çek ve kendini savun," dedi yüksek sesle. Gözlerini kapattı ve parmaklarının ucundan küçük bir duman bulutu
çıktı, ardından ... keskin bir ses geldi.]

"Söyleyemem ... korkarım ki hayır," diye cevapladı Hammond ve duyurusunu sempatik bir sessizlik izledi.

Birisi bağırdı: "Casey nerede?"

Casey'nin hapiste olduğu haberi geldi. "Teslim oldu," dedi bir adam.

Şu anda bir araba tekerleği sesi duyuldu. Beyaz yüzlü bir kadın
ekspres ofise doğru ilerledi. Kalabalık, kadının geçişi için bir yol açarken başları açık bir şekilde duruyordu. Kadın Bayan King'di. Hıçkırdığını
duydular.

Gerberding ve Nesbitt gelip kısa bir süre kaldıktan sonra çıktılar.
Nesbitt'in yanaklarından yaşlar süzüldü. "Ona söylemiştim," diye mırıldandığını duydular, "Ona söylemiştim... Dinlemedi... Tabancasını
almadı."

En son William Coleman geldi, dudakları sıkıca birbirine bastırılmış, gözleri
sert. Sadece birkaç dakika kaldı. Benito, ekspres ofisten
çıkarken onu selamladı.

"İyileşme şansı var mı?"

"Çok az." Ses tonu sertti.

"Ölürse ne olacağını düşünmekten nefret ediyorum?" diye yorumladı Windham.

"Cehennem kopacak," diye belirtti Coleman inançla. "Gelsen iyi olur, Benito. Ben
Ike Bluxome'u bulacağım. Hazırlanmamızın zamanı geldi."

BÖLÜM XLII

KOMİTE DÜZENLİYOR

Benito ertesi sabah Montgomery Sokağı'ndan yukarı çıktığında, Pacific Express Ofisi'nden
çıkarılan bir sedye gördü. Yanında Bayan King,
Dr. Hammond ve John Sime vardı. Çok yavaş yürüyorlardı ve sedye taşıyıcıları ilerledikçe kalabalık iki yana doğru düştü.

Benito'nun kalbi bir an durdu. "O--?" sorusu dudaklarında isteksizce belirdi. Ama yanında duran David Broderick,
onu rahatlattı.

"Hayır, ölmedi. Tanrıya şükür! Onu daha rahat bir yere götürüyorlar.
Montgomery Bloku'nda bir oda. Atardamardaki
ameliyatı ertelediler; son çare olarak."

"Dave," dedi Windham, ciddi bir şekilde, "bunun için
suçlanacağını mı düşünüyorsun?"

"Aman Tanrım, dostum! Hayır," diye karşılık verdi diğeri. "Gwin bile bunu benim kapımın önüne koymaya cesaret edemez. Bunda siyaset yok. En azından benim siyasetim yok."

"Yine de Casey senin adamlarından biriydi. Bunu söyleyecekler."

"Bırakın yapsınlar," diye cevapladı Broderick öfkeyle. "Benim bununla senden daha fazla ilgim yok - bana söylediklerine göre başka bir Dikkat Komitesi
kuran Coleman'dan da."

"Evet," dedi Windham. "Sacramento caddesindeki eski Know Nothing Hall'da buluşacaklar. Şimdi oraya gidiyorum."

"Will Sherman ile bir görüşmeye gidiyorum; milislerin başına
atandı. Tam zamanında diyebilirim. Düzen sağlanmadan önce ona ihtiyaç duyulacak."

El sıkıştılar. Benito arkadaşına tedirgin bir şekilde baktı. Broderick
yanlış taraftaydı, genç adam düşündü; akılsızca bir yol izliyordu.
Ama Broderick'le kimse tartışamazdı... Alice hariç. Dave'i tekrar yemeğe davet etmeliler.

* * * * *

Uzun iki katlı tuğla bir bina olan Know Nothing Hall'un önündeki sokak
zaten kalabalıktı. Tek tek adamlar içeri alınıyordu -ya da reddediliyordu.
Ara sıra bir adam öfkeyle mırıldanarak sıradan düşüyordu.

"Scannell'in arkadaşlarından hiçbirinin içeri girmesine izin vermemek için çok dikkatli davranıyorlar," diye itiraf etti Benito'nun arkasındaki bir adam. "Şerif bu sabah bir düzine 'bitki' gönderdi ama Bluxome onları her zaman ayıklıyor."

Bir süre sonra Benito kendini kalede, Isaac
Bluxome'un kurnaz gözlerine bakarken buldu. Hemen bir hoş geldin gülümsemesiyle yanından geçtiler
ve kendini "kulübe" türünden büyük bir odada buldu. Arkasında William Coleman ve Charles Doane'un oturduğu bir masa vardı.

Yaklaşık yüz adam gruplar halinde hareketli bir şekilde konuşuyorlardı ve bunların arasında Benito '51 komitesindeki arkadaşlarının çoğunu fark etti.

Şu anda Coleman konuştu.

"Beyler, Dikkat Komitesi'nin yeniden düzenlenmesine karar verildi.
Bay Bluxome ve ben, kendimizi örgütün başına koyma fikri olmadan inisiyatifi üstlendik. İkimiz de
sadece hizmet etme şansı istiyoruz - sizin belirleyeceğiniz herhangi bir kapasitede. Her birimizin adını ve kayıt numarasını yazarak imzalayacağı bir yemin formu hazırladık. Daha sonra sadece o numarayla bilinecek."

Yemini okudu: "Denetim Komitesi ve ikinci olarak hareket edeceğime ve yürütme komitesi aracılığıyla ifade edilen tüm eylemlerini tam olarak sürdüreceğime yemin ederim."

"Bu iyi!" "İşte bilet!" diye onayladı bir sürü ses. Coleman davetkar bir şekilde bir tüy kalem kaldırdı, "İlk kim imzalayacak?"

"Siz, Bay Coleman," dedi Benito kararlı bir şekilde, "siz bizim şefimiz olmalısınız."

Ardından bir tezahürat koptu. Coleman tereddüt etti ama boşuna. Başka kimseleri
olmayacaktı. Bu yüzden, sonunda adını kağıda yazdı ve arkasına
"No. 1" diye ekledi.

Diğerleri gelip imzalarını attılar: C.J. Dempster, Post kardeşler, Alfred Rix, P.G. Childs ve diğerleri. Görevinden alınan Bluxome,
33 numaraydı. Sonraki günlerde güçlü bir rakam olduğu kanıtlandı çünkü
kötülük yapanlara kıyamet; öfkeli halka umut, kanun ve düzen getiren belgelerdeki sekreterlik mührünü temsil ediyordu.

* * * * *

Bu arada McGowan, Scannell ve klanı boş durmamıştı.
Saldırının olduğu gece yüz adam Coliah ve Seabird'ün demirlediği Pacific Caddesi iskelesine doğru ilerledi. Bunların her birinden, silah zoruyla ama geri dönme vaadiyle, iki uzun halatla yokuş yukarı ilçe kalesine kadar sürükledikleri bir geminin topunu aldılar.

* * * * *

Perşembe sabahı Belediye Başkanı Van Ness, Turner, Lucas & Company'nin bankasına girdi ve müdürün yakasına yapıştı. Bu, Amerika Birleşik Devletleri ordusundan emekli William T. Sherman'dı.

"Sherman," dedi Van Ness heyecanla, "Kaliforniya Milisleri'nin ikinci tümeninin başına tümgeneral olarak atandığın doğru mu?"

"Öyle," diye karşılık verdi Sherman. Cevap verirken, kendisini meşgul eden stok sayfalarından başını bile kaldırmadan sakin tavrı, Van Ness'in öfkeli huzursuzluğuyla keskin bir tezat oluşturuyordu. İkincisi şimdi Sherman'ın kolunu
tutmuştu.

"Onları bırak ve benimle gel," diye ısrar etti. "Sana hemen ihtiyacımız var.
Silahlı çeteler hapishaneyi yıkmak ve şehir hükümetini ele geçirmek için örgütleniyor. Bu senin görevin, beyefendi, senin açık görevin--"

"Tamam, belediye başkanı," dedi Sherman, "Ben de gelirim." Bir memuru çağırdı
ve birkaç emir verdi. Sonra stok sayfalarını bir çekmeceye kaydırdı ve
şapkasını bir askıdan aldı.

Birlikte yürüdüler, Van Ness jestler yapıyor ve konuşuyordu; Sherman'ın başı düşünceliymiş gibi hafifçe eğikti. Arada sırada kısa bir soru soruyordu.

Hapishanenin etrafındaki kalabalık birkaç meraklıya düşmüştü.
Kamuoyunun ilgisinin merkezi,
Kanunsuzların hala kayıt yaptırdığı
Bilinmeyenler Salonu'na kaymıştı.

Sherman ve Van Ness, Şerif Scannell, Ned McGowan, Billy Mulligan
ve tutuklu Casey'i hararetli bir şekilde istişare ederken buldular.
Askeri ve belediye başkanını açık bir rahatlamayla karşıladılar.

"Geldiğinize sevindim," dedi Mulligan, "durum kötü görünüyor.
Cehennem patlayacak--eğer o aptal ölürse."

"Bay King'den bahsediyorsanız, ondan saygıyla bahsedin." Sherman'ın
tonu bir kırbaç darbesi gibiydi. Asker, Scannell'a döndü. "Kaç adamınız var? Bir krizde güvenebileceğiniz adamlar mı?"

Scannell tereddüt etti. "Belki yüz... ama," Sherman'a umutla baktı, "işte milisleriniz. Bazıları dün gece görev yaptı."

"Daha fazla hizmet vermeyi reddettiler," dedi Van Ness. "Çoğunun
Vigilantes'e geçtiğini ve silahlarını da yanlarında götürdüğünü söylediler."

Sherman çenesini sıvazladı. "Bu yer hiçbir şekilde zaptedilemez değil," diye belirtti. "Yapmamız gereken ilk şey, her iki taraftaki binaları güvence altına almak."

"Çok geç," diye homurdandı Scannell. "Bayan Hutchinson'ın pansiyonunda muhafızlarımdan bazıları için kalacak yer bulmaya çalıştım. Kapıyı yüzüme çarptı. Diğer tarafı denedim ve Coleman ile Bluxome'un orada bir
seçeneği olduğunu gördüm. Her iki yeri de korumak için çoktan adam gönderdiler."

"O zaman," dedi Sherman onlara, "bu hapishaneyi iyi planlanmış bir saldırıya karşı savunamazsınız. Belki de güce başvurmazlar," diye ekledi umutla. "Vali Coleman ile konuşmak için geliyor."

BÖLÜM XLIII

VALİ JOHNSON ARACILIK YAPAR

Vali J. Neely Johnson, silahlı saldırıdan sonraki ikinci gün akşam teknesiyle geldi.
Belediye Başkanı Van Ness ona panik içinde bir mesaj göndermişti,
her şeyi bırakıp San Francisco'ya acele etmesini rica ediyordu.
Belediye Başkanı
ve William K. Garrison onu iskelede karşıladılar.
Valiyi neredeyse bir arabaya bindirip aceleyle International Hotel'e
sürüldüler.

Vali, kapalı kapılar ardındaki odasında, hafifçe sinirli bir şekilde konuştu:
"Bu kavga ne böyle, Van Ness? Kasaba yeterince sessiz görünüyor.
İç savaştan bahsettin."

"Coleman başka bir Dikkat Komitesi kurdu," Garrison cevaplamayı kendine görev edindi. "San Franciscoluların ne kadar dürtüsel olduğunu biliyorsun. Her şeye karşılar. Zaten iki bin kişi katıldı. Şerif Scannell'in milis cephaneliklerinde ele geçirdiği birkaç silah hariç kasabadaki tüm silahları satın aldılar. Scannell, yardımcılar için aceleyle bir çağrı gönderdi--"

"Ama," diye söze karıştı Vali, inanmaz bir şekilde, "Coleman'ın bunu yaptığını söylüyorsun. Buna inanamıyorum. Coleman iyi bir adam, sessiz bir adam. O benim
dostum. Hemen yanına gideceğim."

Ayağa kalktı, ama politikacı Garrison elini kaldırdı. "Onun sana gelmesine
izin ver. Onu çağır. Etkisi çok daha iyi."

"Söylediğin gibi," diye katıldı Johnson gülümseyerek. "Coleman'ı çağır,
benim iltifatlarımla." Koltuğuna geri döndü ve bir Evening Bulletin aldı,
başını sallayarak. "Zavallı Kral, öldüğünü duydum."

"Tehlikeli bir adam," diye belirtti Garrison odadan çıkarken.

"Canlıyken ölüsünden çok daha az tehlikeli," diye titredi Belediye Başkanı. "Bir
reformcu olarak yakında halkın ilgisini çekmeyi bırakacaktı. Kimsenin uzun süre ilgisini çekmez. Ama bir şehit olarak!" ellerini havaya kaldırdı. "Tanrı San
Francisco'ya yardım etsin!"

Kapı çalınana kadar kamusal bir isyanın tehlikelerini tartıştılar.

Kapıya gelen Garrison'ın yanında Vigilante şefi vardı. "Merhaba,
Coleman," diye selamladı Vali, içtenlikle. İkisi el sıkıştı. "Vigilante'nin
yeniden canlanmasıyla ilgili duyduğum şey nedir?" Ellerini bir öğretici tavırla birbirine vurdu. "Siz insanlar ne istiyorsunuz?"

"Barış istiyoruz," diye yanıtladı Coleman.

"Ve bunu elde etmek için savaşa hazırlanıyorsunuz. Ne başarmayı umuyorsunuz?"

"Vigilantes'in 51'de yaptığı şey--"

Kısaca ve öz bir şekilde San Francisco'daki korkunç durumu özetledi; halkın sabrının şu anki kırılma noktasına kadar zorlanması.

"Şimdi, Vali," dedi etkileyici bir şekilde, "Belediye Başkanı ve belirli bir sınıf tarafından milisleri dışarı çıkarıp bu hareketi bastırmanız için çağrıldınız. Size bunun yapılamayacağına dair güvence veriyorum. Bu, soruyu ele almanın yolu değil..."

"Peki, yol nedir?" diye sordu Johnson saldırgan bir şekilde.

"Devletten resmi bir muhalefetten daha fazlasına gerek kalmadan Augean ahırlarımızı temizlememize izin verin. Yasanın onurunu korumak için gerekli bildirilerinizi yayınlayın. Ama işimize karışmayın. Bunu
çabuk bitireceğiz ve memnuniyetle bırakacağız, söz veriyorum."

Ayağa kalktı ve Johnson da onunla birlikte. Vali aniden
Vigilante şefinin omzuna coşkulu bir tokat attı. "Devam et, ihtiyar!
Ama acele et. Korkunç bir muhalefet var. Müthiş bir baskı."

* * * * *

Turn Verein Hall o akşam çok hareketli bir yerdi. Bir düzine bölük büyük spor salonunun zemininde
talim yapıyordu. Daha önce hiç silah taşımamış adamlar emirleri bir şevk ve yabancılığın getirdiği garipliği gizleyen bir konsantrasyonla yerine getiriyorlardı.

Yeni askerlerin kıyafetleri ve durumları canlı bir şekilde çeşitlendirilmişti.
Doktor,
nakliyeci, avukat, liman işçisi ve bankacı, ortak bir ruhla hareket ediyorlardı, birlikte silah kullanma kılavuzunu çalışıyorlardı, kastlarının olmadığının bilincindeydiler.

Geç gelen Benito ve Adrian talimhaneyi incelediler. Warren
Olney iri ve güçlüydü, onları içtenlikle karşıladı. "İkiniz de benim
şirketimdesiniz," diye bilgilendirdi onları. "Listedeki tüm imzacıları
sayılarına göre derecelendirdik. Yani, ilk yüz imzacı ilk
şirketi, ikinci yüz imzacı da bir diğerini oluşturuyor. Ve benzeri."

"Süvari ve topçuya ne dersiniz?" diye sordu Benito.

"Ah, ikimiz de olacak, endişelenmeyin," diye cevapladı Charles Doane. "Limandaki iki gemi top bağışladı; onları vagonların ön kısımlarına yerleştireceğiz. Olney ve adamları oraya gelecek. Ve
harika binicilerimiz var, ancak birliklerin hala şekil alması gerekiyor." Bir emri yerine getirmek için aceleyle geçti. "Harika bir adam var," dedi Olney. "Kuvvetlerimizin baş mareşali olacak."
Benito ve Adrian'ı kollarından tuttu ve onları bekleyen bir grup adama doğru götürdü. "Bataryamızı organize etmeliyiz."

Bir haberci aceleyle odanın karşısına geçti ve Coleman'ı aradı. Coleman uzak bir köşede Doane ile görüştü. "Vali dışarıda," diye fısıldadı geçerken. * * * * *

Bir çağrıya cevap vermek için bekleme odasına giren Coleman, Vali
Johnson'ı; kardeşini; W. K. Garrison'ı ve biraz azalmış milislerin başı olan William Sherman'ı buldu. Johnson'ın tavrında ince bir değişiklik fark edildi. Daha önce hiç görüşme olmamış gibi sert bir resmi otoriteyle konuştu:

"Bay Coleman, siz ve komiteniz ne planlıyorsunuz? Bu sorun
şimdi ve burada düzeltilemez mi?"

Coleman durumu kabullendi. Muhalif güçlerin aktif olduğunu gördü.

"Kanunsuzluktan ve suikasttan bıktık Vali," diye cevapladı.
"Artık bunlara katlanmamaya karar verdik. Sokakta silahlı saldırılar
durmalı!"

"Size katılıyorum," diye itiraf etti Vali. "Sacramento'dan yardım için geldim. Ama bu mahkemelerin meselesi, sizin
uydurmanız gereken bir şey değil. Yargıçlarımız dürüsttür. Norton gibi bir adamı suçlayamazsınız."
Sesini alçalttı. "Norton'un davayı yargılamasını sağlayacağım; büyük jüri Casey'i suçlayacak. Bir yargılama, bir
mahkûmiyet --ve hızlı bir infaz-- için elimden gelen her şeyi yapacağım... Böyle
sözler vermeye hakkım yok. Ama yapacağım --bu şehri bir kalabalığın rezilliğinden kurtarmak için."

Coleman başını kaldırdı. "Bu bir kalabalık değil. Bunu biliyorsunuz Vali," diye cevapladı. "Ne Şerif Scannell'a ne de jürilerine güveniyoruz."
Sherman'a döndü. "Bu komite, bir müzakere organıdır efendim; düzenli olarak memurlar ve adamlarla organize edilen bir yürütme kurulu. Şehrin en iyi adamları
bunun üyeleridir..."

"Ve siz de onun Çarısınız," diye alaycı bir şekilde belirtti Garrison.

"Ben onların seçimiyle başkanım, benim değil," dedi Coleman, sert bir şekilde. "Size kişisel kararlar almadığımı göstermek için, konseyin diğer üyelerini çağıracağım." Eğildi ve çekildi, birkaç dakika sonra Arrington, Thomas Smiley, Seymour ve Truitt kardeşlerle birlikte geri döndü. İki taraf
bir kez daha yerin dibine girdi. Smiley, Casey'nin Vigilantes'e teslim edilmesinde ısrar etti. Johnson, komitenin çalışmalarına devam etmesini, ancak mahkemenin Casey'yi yargılamasına izin vermesini önerdi, hatta Kral'ın ölümü durumunda bile. Bir çıkmaz belirdi. Sonunda Coleman'ın ültimatomu geldi: "Şerif Scannell, üyelerimizden on tanesinin Casey'nin muhafızlarına katılmasına izin verirse, bu komite muhafızlarımız geri çekilip size haber verilene kadar açık bir
hareket yapmamayı kabul edecektir."

"Tamamlandı," diye kabul etti Vali aceleyle.

BÖLÜM XLIV

ATEŞK BOZULDU

Garvez çiftliğinde, 17 Mayıs'ta gün batımında, David Broderick
zarif bir huzur molası buldu. Benito ve Alice ile birlikte, hoş kokulu hanımeli ve erken açan güllerin olduğu bir arka planda verandada yemek yemek neredeyse inanılmazdı. Uzun eğimli platolar altın gelinciklerle
parlıyordu; tüylü beyaz bulutlar batı gökyüzünün masmavi rengini süslüyordu,
şimdi karmin tonlarıyla kızarıyorlardı. İnek çanları uzaktan müzikal olarak hafifçe şıngırdadı ve çobanların mahallesinden bir çoban şarkısı, bir kadının kahkahası, bir gitarın şıngırtısı duyuldu.

"Ne görüyorsun dostum?" diye sordu Alice Windham, nazikçe.

"Bir rüyaya çok benziyor," ona gülümsedi, "senin bu yerin. Şehre çok yakın. Ama büyüsünde çok uzak...

"Aşağıda," kasabayı işaret etti, alacakaranlıktan ışıklar fışkırıyordu, "bir adam ölüyor... ve bir kalabalık intikam planlıyor."

"Hadi," diye itiraz etti Benito, "biz bir kalabalık değiliz, Dave. Bunu biliyorsun." Diğerinin koluna elini koydu. "Senin için ne kadar
zor olduğunu anlıyorum... Botlarını bağlamaya
uygun olmayan astlarının günahları için acı çekiyorsun."

"Kısa süre önce beni uyardığın kişiye karşı," dedi Broderick Alice'e.

"Casey, Mulligan. Evet, hatırlıyorum... Biraz içerledin, değil mi?"

"Hayır," dedi, gözleri ona, her zaman karşılaşamadığı o hevesli, bastırılmış ve
özlem dolu bakışla bakıyordu. "Hayır, sevgili hanım; bu bir
kin değildi... Ama acıdı."

Alice ondan kocasına döndü. "Bugün ne yaptıklarını söyle,
Benito."

Windham'ın gözleri parladı. "Will Coleman'ı görmelisin. Ah, o eşsiz bir lider. Yaklaşık 6.000 adamımız var. Piyade, topçu, süvari. Ayrıca, sokaklarda gece gündüz devriye gezen bir polis gücü."

"Peki diğer taraf ne yapıyor?" diye sordu Alice.

"Valiyi sallantıda bırakıyorlar," dedi Benito. "Er ya da geç milisleri çağıracak..."

"Anladığım kadarıyla cephaneleri, silahları yok," diye yanıtladı Broderick. "Sherman, Meksika savaşından kalma çakmaklı tüfekleri ele geçirmeye çalıştı -birkaç bin tane- ama Coleman önce ele geçirdi."

"Evet," diye onayladı Benito. "Şerif birkaç dağınık silaha el koydu. Ama
Coleman'ın korktuğu bu değil. Federal müdahale. General Wool'dan Benicia'daki cephanelikten tüfekler, belki de donanma tersanesinden bir top teknesi vermesini istiyorlar."

"Bu da iç savaş demek," dedi Broderick dehşet içinde.

Alice Windham ayağa kalktı ve yanındaki iki adam. Her birinin kolunu tuttu.
"Gelin," diye yalvardı, "her şeyi bir kenara bırakalım, erkeklerin nefretinin bu karmaşasını...
Buraya hoş kokulu akşamda yürüyelim ve unutalım."

"Keşke yapabilseydik," dedi Broderick hemen. "Önümüzdeki birkaç gün içinde olacaklar asla unutulmayabilir."

Alice hızla ona döndü; yüzüne baktı. "Sence," diye sordu, o kadar alçak sesle ki kelimeleri zar zor duyabiliyordu, "Sence, Dave, güvende misin?"

Broderick nefesini tuttu. Gözleri istemsizce Benito'ya doğru kaydı. Ama ikincisi o kadar açıktı ki Broderick rahatlamış gibi iç çekti. Sanki onunla bu kadın arasında kutsal bir şey
geçmiş gibiydi. Bakışında, basit sorusu, kalbinin dile getirilmemiş duasına
gölgeli, yarı söylenmiş bir cevaptı. Bir an için dünya garip, sessiz bir ihtişamla parladı. Sonra oldukça sakin bir şekilde şöyle dedi: "Ben mi? Ah, evet, yeterince güvendeyim."

* * * * *

Cumartesi günü, Kral'ın durumunda pek bir değişiklik olmadan geçti.

Yıkıcı gücüne, yaşama isteğine ve şehrin en iyi doktorlarının bitmek bilmeyen
çabalarına rağmen, yavaş yavaş batıyordu.

Kanun ve Düzen Partisi, Vigilantes'in artan gücünü endişeyle izleyen çeşitli unsurlardan örgütleniyordu. Bu yeni fraksiyonda dini, politik,
sosyal unsurlar bir araya geldi. İçinde önemli, seçkin, tartışmasız onurlu adamlar ve en kötü dereceden serseriler vardı.

Ned McGowan'ın saklandığı söyleniyordu. Broderick kendi halindeydi ve henüz taraf tutmadı. Birçok kişi ondan destek ve tavsiye istedi ama o onları nazikçe geri çevirdi, odasında kalıp okumaya devam etti;
alacakaranlıkta sessizce yürüdü. Bir tepenin üzerinde dakikaları, hatta saatleri saymayı unutarak durmanın bir yolunu buldu. Böylece Adrian onu şaşırttı
bir akşam, gece çökerken San Francisco'nun göz kırpan sokak lambalarına bakarken.

"Merhaba Dave," dedi, "neden bu kadar düşüncelisin?"

Konuşurken diğeri sessizce başladı. "Yarını merak ediyordum..."

"Neden yarın?"

Broderick etrafına bakındı ve duyacak başka kimsenin olmadığından emin oldu. "Coleman, Pazar sabahı Vigilante muhafızını hapishaneden çekecek... Ah, evet," diye ekledi, diğeri şaşırmış gibi görünürken, "Komite'nin kampında ajanlarım var. Onlara zarar vermek için değil. Casuslara ve ihanete karşıyım... Ama bilgili olmalıyım."

Adrian, arkadaşına şaşkınlıkla baktı. Bu onun için yeni bir haberdi.
Broderick devam etti: "Vali dolaylı olarak onların elini zorladı. Coleman, Vigilante'lerini devirmek için şiddet güçlerinin çalıştığını biliyor; Vali onlara yardım ediyor. Bu yüzden saldırmaya karar verdi."

"Yarın, ha!" dedi Adrian düşünceli bir şekilde. "Bu, muhtemelen kan dökülmesi anlamına geliyor."

Broderick ona doğru kasvetli bir yüz ifadesiyle döndü. "Bilmiyorum," diye cevapladı ve bakışlarını
devam ettirdi. Adrian devam etti. Yüz metre kadar gittikten sonra geriye baktı. Diğer adam orada hareketsiz ve
bir heykel kadar sessiz kaldı.

Vali J. Neely Johnson, International Hotel'deki süitinin sınırları içinde aşağı yukarı volta atıyordu.
Belediye Başkanı Van Ness bir sandalyeye yayılmıştı, parmakları deri döşemenin üzerinde spasmodik olarak açılıp kapanıyordu. Volney
Howard şöminenin üzerine doğru küstahça eğildi, büyük bir puro
içti ve ara sıra dönüp ağzının bir köşesinden tükürdü.

"Pekala," dedi Howard, "Başkan bizi reddetti. Anladığım kadarıyla Federal
yardım
almıyoruz. Sırada ne var?"

Johnson volta atmayı bıraktı. "Sanırım Coleman bu soruyu cevaplamak zorunda kalacak. Sırada beklemek var."

"'Ayakta duran ve bekleyen de hizmet eder,'" diye alıntıladı Howard alaycı bir şekilde.

Kapı çalındı. Hızla ayağa kalkan Van Ness kapıyı açtı.
Eşikte üniformalı bir uşak duruyordu ve üzerinde iki mektup bulunan gümüş bir tepsi vardı. Olayla ilgili bir şey Howard'ın mizah anlayışını tekrar harekete geçirdi. "Bir tiyatro oyunu gibi," diye mırıldandı. "'Lordum,
araba bekliyor.'"

Vali, sinirli bir ünlemle öne çıktı, iki
zarfı aldı, onları biraz gümüşle değiştirdi ve çocuğu
gönderdi. Her ikisini de incelemeden önce iki mektubu da açtı. Sonra bir an, iki elinde birer dikdörtgen kağıtla, kaşlarını çatarak durdu.

Vali'nin omzunun üzerinden bakan Van Ness, şunları okudu:

Bay King'in iyileşmesi için umudumuzu yitirdik. Ölümü birkaç
gün, belki birkaç saat meselesi.

DR. HAMMOND.

Ekselanslarına, İlçe Hapishanesindeki
Dikkat Komitesi'nin muhafızlarının geri çekildiğini bildirmek isteriz.

33, SEKRETER.

BÖLÜM XLV

KOMİTE GREV YAPAR

18 Mayıs Pazar sabahı, şafak vakti tüm San Francisco ayağa kalktı. Her zamanki geç kahvaltılar, sabah gazetelerinin ağır ağır okunması yoktu.

Gizemli bir şekilde, bu sabah tarihin yazılacağı haberi yayılmıştı. Büyük olayların
vanında görünmeyen bir haberci olan, at sırtında gezenlerin tuhaf ve ateşli beklentisi her yerdeydi.

Bu yersiz faaliyetin bir kısmı, yaklaşık üç bin haneden erkek üyelerin saat 9'da askerlik görevine çağrılmasından kaynaklandı. O saatten çok önce, Vigilantes'in genel merkezi üyelerle
dolup taştı.

* * * * *

Yakınlardaki bir saat öğleyi vurduğunda, Vigilantes sokağa çıktı, atlılardan oluşan bir öncü birlik, o anayolu kalabalık seyircilerden
temizledi. Önce, altmış seçkin adamdan oluşan Vatandaş Muhafızları'na komuta eden Yüzbaşı James N. Olney geldi, görünüşleri o kadar asker gibiydi ki,
gelmeleri bir tezahürat uyandırdı.

Yüzbaşı Donnelly ve Teğmen Frank Eastman'ın komuta ettiği 11. Bölük
ardından geldi ve onların ardından çok dik ve yiğit görünümlü bir Fransız vatandaşları bölüğü; sonra bir Alman bölüğü. Kesin ve askeri aralıklarla, parlayan süngüleriyle yirmi veya daha fazla bölük geldi, her biri tüm ordu toplanana kadar dikkat kesildi. Arada sırada yoldan geçen biri selamladı. Çatılarda artık renkli şemsiyelerden oluşan bir saçak, uçuşan mendiller vardı. Bir geçit töreni olarak düşünülebilirdi, belli bir kasvet, grupların yokluğu hariç. Mareşal Doane tüm hat boyunca ilerlerken ve birliklerini incelemek için başında dururken bir sessizlik oldu. Kılıcını kaldırıp "İleri, marş!" diye emrettiğinde onu net bir şekilde duyabiliyorduk.
Kenarda teğmenler tezahürat ediyordu:

"Hup! Hup! Hup-hup-hup!"

Bacaklar etkileyici bir saat gibi hareket etmeye başladı. Yavaş yavaş binlerce süngü harekete geçti, sanki
tuhaf bir ışıltılı ışık akışı gibi akıyor gibiydi.

* * * * *

International Hotel'in çatısında Vali, Belediye Başkanı,
Eyalet Milisleri Tümgeneral Sherman, Volney Howard ve küçük bir grup daha, Vigilantes'ın Sacramento
sokağına doğru yürüyüşünü izliyordu. Vali yeterince sakin görünüyordu; sadece purosundan çıkan spazmodik nefesler heyecanı ele veriyordu. Van Ness ileri geri yürüyor, ellerini pantolonunun ceplerine
sıkıştırıyor ve her on saniyede bir çıkarıyordu. Volney her zamanki alaycı gülümsemesiyle aşağı bakıyordu ama gözleri nefretle
acıydı. Tek başına Sherman bir askerin sakinliğini sergiliyordu.

"Lanet olası ayaktakımına bakın!" diye haykırdı Howard. "Bölünüyorlar. Bazıları
Pacific Caddesi'nden Kearney'e, bazıları Dupont'a ve ... evet, bir kısmı da Stockton'a gidiyor."

"Buna enfilading hareketi denir," dedi Sherman sessizce.

* * * * *

İlçe hapishanesinde Şerif Scannell, yardımcısı Harrison, Marshal
North, gardiyan Billy Mulligan ve küçük bir gardiyan vardı. Bunlardan bazıları
çatıdan olayları izliyor, ara sıra da Scannell'e rapor vermek için aşağı iniyorlardı. Hücresindeki Cora, solitaire oynuyordu ve Casey kitap okuyormuş gibi yapıyordu.

Şu anda Scannell, Casey'nin oturduğu odaya girdi; bir hücre değildi ve kapı da Vigilante gardiyanının çekilmesinden
beri kilitli değildi. Casey hızla başını kaldırdı. "King'den son haberler ne?"

"Ölüyormuş, öyle diyorlar," diye karşılık verdi Scannell.

"Dave," neredeyse bir fısıltıydı. "Sen Broderick mi? Lanet olsun ona,
bir arkadaşına yardım etmek için elini uzatmaz mı?"

"Sakin ol, Billy," dedi Şerif. "Broderick hiç arkadaşın olmadı;
bunu gayet iyi biliyorsun. Belki de patronun. Ama yine de sana
yardım edemedi. Kimse edemez... Bu kasaba çıldırdı."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Casey korkmuş bir fısıltıyla.

"Billy," dedi Şerif, "bir içki al." Masanın üzerinde duran bir şişeden bol miktarda iksir koydu. Casey bardağı bitirdi, gözlerini
Scannell'den hiç ayırmadı. "Şimdi," diye devam etti Şerif, "dinle, evlat ve
sakin ol. "SENİ ALMAK İÇİN GELİYORLAR!"

İlk başta Casey hiçbir cevap vermedi. Gözlerinin kocaman açılması dışında, duymadığını düşünebilirdi.

"Sen--beni almalarına izin vermeyeceksin, Dave?" dedi bir sessizlikten sonra.
"Savaşacak mısın?"

Scannell'in eli diğerinin omzuna düştü. "Benim sadece otuz adamım var;
onlar yüz kişiye bir. Bir topları var."

Birbirlerine baktılar. Casey yumruklarını sıktı ve hafifçe doğruldu. "Bana bir çakı ver, Dave," diye yalvardı. "Beni almalarına izin vermeyeceğim. Ben--"

Sessizce, Scannell çizmesinden deri kılıflı bir bıçak çıkardı. Casey
ateşle kavradı, yeleğinin altına gizledi. "Ne kadar yakında?" diye sordu, "ne kadar yakında?"

Scannell pencereye doğru yürüdü. "Şimdi dışarıdalar," diye bilgilendirdi küçülen Casey'e. "Yönetim kurulu önde... Vatandaş Muhafızları etraflarında boş bir kare oluşturuyor... Miers Truett kapıya geliyor."

Casey bıçağı çekti; dramatik bir şekilde kaldırdı. "Beni almalarına izin vermeyeceğim," diye bağırdı, sanki kendi sesinin sesiyle cesaretini
artırmak istercesine. "Burayı asla canlı terk etmeyeceğim."

Bir vekil tarafından çağrılan Şerif Scannell omzunun üzerinden baktı. "Ah,
evet, edeceksin," diye mırıldandı. Ses tonunda acıma ve küçümseme vardı.

* * * * *

Salı öğleden sonra erken saatler Benito ve Broderick, Montgomery Bloğu'nun önünde buluştular. İlki, 300 kişilik bir muhafızın gece gündüz tutulduğu
Komite Karargahı'ndaki görevinden yeni çıkmıştı.

"Casey, onu yakaladığımızdan beri zamanının çoğunu yazarak geçirdi," dedi Benito
arkadaşına. "Bizim onu ​​yargılamadan asmaya niyetimiz olmadığını
öğrendiğinde cesaretini topladı. Elbette, eğer King yaşarsa,
hafifçe kurtulacaktır. Ve sonra, Cora var--"

"Evet, diğeri serbest bırakılırsa sorun olacak," dedi Broderick.
"King ölmediği sürece, Vigilantes'in tüm bu patlaması başarısızlığa uğrayacak."

Benito, yarı isteksizce başını salladı. "Kader gibi görünüyor," diye mırıldandı.
Birden başını yukarı kaldırdı. "Bu ne?"

Montgomery Bloğu'ndan koşarak çıkan bir adam vardı. Heyecanlı görünüyordu. Hızlanan
hızı Sacramento caddesinde hızla ilerlerken devam etti. Hemen
başka biri çıktı; deli gibi, yokuş yukarı, hapishaneye doğru koştu.

Dr. Hammond, çok asık suratlı bir şekilde, aceleyle kapıdan çıktı ve
kapalı bir arabaya bindi. Araba hemen uzaklaştı. Sonra her şey
her zamanki gibi devam etti. İki adam orada, dikkatli, beklenti içinde durdular. Kasaba
alışılmadık şekilde hareketsiz görünüyordu. İki katlı bir binanın üzerindeki bayrak
tekdüze bir şekilde dalgalanıyordu. Sonra sokağın karşısındaki bir adam dükkanından koşarak çıktı ve
yukarıyı işaret etti. Montgomery
Blok'un üst katındaki bir pencereden bir ip atıldı. Birisi onu alıp The Bulletin Binasına taşıdı,
gerdi. Bir keten şeridine aceleyle şu duyuru yazılmıştı
, sokağın karşısına gerilmiş:

"BÜYÜK VE İYİ ÖLDÜ. KİM YAS TUTMAYACAK?"

BÖLÜM XLVI

İNTİKAM

Cora'nın davası devam ediyordu. Vigilante karargahının üst ön odasında, Cora'nın kaderinin karar vereceği mahkeme oturuyordu. Uzun bir masanın etrafında toplanmışlardı, yirmi dokuz adam, yürütme komitesi. Başlarında, açık tenine ve genç, sakalsız tavrına rağmen, asık suratlı ve sert William Coleman oturuyordu. Yanında, keskin bakışlı, kurnaz, becerikli Isaac Bluxome, davanın notlarını tutuyordu.

Cora, kayıtsız bir tavır takınarak ve her zamanki gibi tertemiz giyinerek, avukatları Miers F. Truett ve Thomas J.L. Smiley'nin arasında oturdu, John P. Manrow ise savcı olarak görev yaptı.

Kumarbazın gözleri, tahtanın etrafındaki diğer sessiz adamların
yüzlerini aramadığı zamanlarda üçlüye sabitlenmişti. Siyah giyinmişlerdi.
Etraflarında neredeyse insani duygulardan uzak bir duyarsızlık havası vardı ve Cora onları, Belle'in binlercesinin anlaşmazlığı sağlamada etkili olduğu önceki duruşmadaki gürültülü, çiğneyen, tüküren, kırmızı gömlekli jüriyle karşılaştırmaktan başka bir şey yapamadı.
Burada
hiçbir anlaşmazlık olmayacaktı. Cora bunu içgüdüsel olarak biliyordu.

Mareşal Doane içeri girdi. Elinde katlanmış bir kağıt tutuyordu. Coleman ve
diğerleri ona umutla baktılar. "James King of William'ın öldüğünü bildirmek benim için büyük bir talihsizlik," dedi Doane. Coleman'ın tokmağıyla neredeyse anında susturulan bir yorum uğultusu duyuldu. "Kahretsin!" dedi kumarbaz kendi kendine.

"Beyler, yargılamaya devam edeceğiz," dedi Coleman.
Tanıkların sorgusu devam etti. Ama bir fark vardı. Cora bunu
fark etti. Bazen, istemsiz, titrek bir hareketle,
akan yakasının üstündeki deriye dokundu.

Casey, King'in ölümünü öğrendiğinde titredi. "Yarın yargılanman başlıyor," diye bilgilendirdi Doane. "Bu gece Cora ile bitirecekler."

* * * * *

Perşembe sabahı marangozlar Vigilante binasında çalışırken görüldü.
Sacramento caddesine bakan iki üst pencerenin üzerine çatıdan sağlam bir kiriş yansıtılmıştı; bunlara kasnaklar bağlanmıştı.

Pencere pervazlarından platformlar uzatılmıştı. Yaklaşık üç
ayak uzunluğundaydılar ve pervazlara menteşelenmiş oldukları görülüyordu. Uçlar, yukarıdaki kirişlere bağlanmış iplerle tutuluyordu.

Daha sonra sağlam ipler belirdi, bir ucu yukarıdaki kasnaklardan geçiyordu, sonra ilmiklere dolanıyorlardı. Diğer uçlar
komite odalarındaydı.

Adamlar platformları üzerlerine basarak test ettiler; ilmikleri denediler;
güçlü olduklarını gördüler. Sonra marangozlar çekildi. Pencereler kapalıydı.

Aşağıdaki kalabalık beklentiyle yukarı baktı, ancak öğlene kadar hiçbir şey olmadı,
askeri şirketler Sacramento, Front ve Davis caddeleri boyunca hatlar oluşturdu.
Her olası yaklaşıma komuta etmek için toplar yerleştirildi.
Vigilantes'in büyük alarm zili çaldı.

Bu sırada yakınlardaki her çatı insanlarla doluydu. Vigilante karargahının pencereleri açılırken bir çığlık yükseldi. Her birinin önünde kolları bağlı bir adam duruyordu. Platformun kenarına doğru ilerledi.

* * * * *

Çanlar çalıyordu. Yüzlerce kapı ve pencereden siyah bayraklar sarkıyordu. Şehrin tüm bayrakları yarıya indirilmişti, hatta Körfez'deki gemilerinkiler bile.

Stockton caddesindeki, Clay ve Sacramento arasındaki Unitarian Kilisesi'nden cenaze alayı Lone Mountain'daki mezarlığa doğru yola çıktı. Yol boyunca her yerde insanlar başları açık bir şekilde duruyordu.

Öldürülen editörün 10 yaşındaki oğlu Küçük Joe King, Bayan John Sime'ın yanındaki bir arabada, her şeyin garipliği karşısında kaskatı ve sersemlemiş bir şekilde oturuyordu. Bay ve Bayan Sime, babasının ve annesinin çok yakın arkadaşlarıydı ve bazen "Teyze" diye çağırdığı Bayan Sime, dulun arabası dolduğunda onu kendi arabasına almıştı. Küçük Joe tüm bunlardan ne çıkaracağını bilmiyordu. Bir şekilde, belirsiz bir şekilde, babasının gümüş kulpları olan ve çiçeklerle kaplı uzun bir kutuya konduğunu biliyordu. Ölüm denen o gizemi biliyordu ama daha önce bunu yakından hayal etmemişti. Bu şey onu
etkilemişti. Az önce babasının San Francisco'da daha önce hiç kimsenin onurlandırılmadığı kadar onurlandırıldığını fark edebiliyordu. Bu, kavrayabileceği bir şeydi.

Araba Sacramento caddesine yaklaşırken kalabalık yoğunlaştı. Neredeyse çığlık atıyormuş gibi görünen tiz bir ses duydu. Şu cümleleri hafifçe
duyuyordu:

"... Tanrım!... Zavallı annem!... Kimse bana ... katil demesin... Tanrım beni
kurtar... sadece 29..."

Çığlıklar hızla durdu. Kalabalığın üzerine garip bir sessizlik çöktü.
Başlarını çevirip Sacramento caddesine baktılar. Küçük Joe artık bu meraka dayanamadı. Görmek için boynunu uzattı. Sokağın aşağısında askerler bir binanın önünde duruyordu. Herkes onları ağzı açık izliyordu. Binanın önünde yüksek bir platformda iki adam
sanki konuşma yapıyormuş gibi duruyordu. Ama kollarını kıpırdatmadılar ve
başları çok tuhaf görünüyordu... sanki üzerlerinde çantalar varmış gibi.

Sonra, beklenmedik bir şekilde, Bayan Sime onu geri çekti. Arabanın
sol tarafındaki perdeyi çekti. Küçük Joe kalabalığın arasından yarı bastırılmış bir kükreme
duydu. Bir an için araba durdu.
Kamuoyunun gözü önünde olan şeye tanık
olmadığı için çok
üzüldü. Sonra araba yoluna devam etti.

* * * * *

Daha sonra, başka bir cenaze sokaklarda ilerledi. Geceydi ve kimse yoktu. Güzel bir kadın onu yaşlarla takip etti; kötü bir meslekle geçinen ve evinin sakinleri günaha
başlamış bir kadın. O sabah erkenden bir katille evlenmişti. Şimdi kalbi kırık bir dul kadındı - birçok kişinin kalpsiz olarak damgaladığı bir adamdı.

Uzun yıllar boyunca, sevgisini
duyan küçük, karanlık bir adamın mezarını ziyaret edecek ve onun başında ağlayacaktı; daha mutlu
koşullar altında ruhunu
uyandırabilecekti. O, Arabella Ryan adıyla doğan ve yaygın olarak "Belle" olarak bilinen Bayan Charles Cora'ydı, bir genelevin
hanımıydı.

Casey'nin itfaiye şirketinden birkaç üye ona son onurlarını sundu.
İdamından önce kefaret ödedi, kutsal toprağa gömüldü, mezarının üzerine bir taş dikildi.

* * * * *

Şehir az çok normal faaliyetlerine geri döndü. Ancak
Vigilante Komitesi aktif oturumda kaldı. Richardson ve King'in ölümlerinin
öcünü almıştı, ancak yapması gereken başka işler vardı.

Bu sıralarda, ödül dövüşçüsü, sandık doldurucusu ve
siyasi reklamcı Yankee Sullivan, korkudan delirmiş bir şekilde Vigilante mahallesinde kendini öldürdü.

Farklı bir malzemeden yapılmış, baş komplocu, birçok kişi tarafından
Kral'ın cinayetinin kışkırtıcısı olduğu düşünülen Ned McGowan saklandı.

[İllüstrasyon: Binanın önünde yüksek bir platformda, iki adam
duruyordu.... Kalabalıktan yarı bastırılmış bir kükreme yükseldi.]

BÖLÜM XLVII

İÇ SAVAŞIN İPUÇLARI

Asılmadan sonra geçici bir tepki yaşandı--önceki günlerin telaşlı, ateşli ajitasyonlarından bir hayal kırıklığı. Kanun ve Düzen Partisi üyeleri, Casey ve Cora'nın görevden alınmasıyla gizlice rahatladılar.

"Şimdi cıvatalarını ateşlediklerine göre, barışa kavuşacağız," dedi Hall McAllister Broderick'e. Ancak Broderick başını iki yana salladı. "Daha yeni başladılar, Mac," diye cevapladı, "kendini kandırma. Bu Vigilantes'lar
iş adamları; iş gibi bir örgütleri var. Vatandaşlar
hala asker alıyor... anladığım kadarıyla yedi bin kişi."

"Kahretsinler!" dedi avukat, düşünceli bir şekilde, "Sence bundan sonra ne yapacaklar?"

"Çok fazla lanetleme." Broderick'in gülümsemesinde kasvetli bir mizah vardı.
"Yıllarca mükemmelleştirmem gereken bir siyasi örgütü
parçalayacaklar. Bu seni biraz memnun etmeli."

McAllister güldü. İki adam el sıkıştı ve ayrıldılar. Bunlar
siyasi düşmanlardı--Güneyli veya "Şövalyelik" klanından McAllister, Kaliforniya'yı köle bir eyalet haline getirmek için can atıyordu; Broderick ise uzlaşmaz bir Kuzeyli ve Kölelik Karşıtıydı. Yine de birbirlerine saygı duyuyorlardı ve aralarında tuhaf, neredeyse gizli bir dostluk vardı.
Sokağın aşağısında Broderick, Benito ile tanıştı. "Az önce patronunla konuşuyordum," dedi.

"Artık değil," diye bilgilendirdi Windham. "McAllister, benim Vigilante eğilimlerimi beğenmedi. Bu yüzden dostça ayrıldık. Bundan sonra kendi başıma hukuk okuyacağım. Biraz şansım yaver gitti."

"Ah," dedi diğeri. "Bunu duyduğuma sevindim. Miras mı?"

"Buna benzer bir şey," diye cevapladı Windham. "Madenlere gittiğimde Burthen adında bir adamla tanıştığımı hatırlıyor musun? Alice'in babası, bilirsin. Birlikte bir
maden
işimiz vardı," Kaşları bulutlandı. "Eldorado'da öldürüldü... Eh, bu ne burada ne de orada... Ama bana
işlem hakkı bıraktı. Çok değerli olduğunu düşünmedim. Ama onu bir Doğu sendikasına sattım."

"İyi!" diye bağırdı Broderick. "Tebrikler."

El sıkıştılar. "On bin," diye bilgilendirdi Benito. "Çiftlik için de bir
teklif aldık. Şirket onu küçük
parsellere
dönüştürmek istiyor... Bunu düşün! Birkaç yıl önce kırsalda çok uzaktaydık. Şimdi banliyö mülkü. Hatta sokak arabalarından bile bahsediyorlar."

* * * * *

Benito, Vigilante Karargahı'nda alışılmadık bir aktivite buldu. Arabalar
kapıya doğru geri geri gidiyor, yatakları, karyolaları ve birkaç
ocak boşaltıyordu. Adamlar erzak taşıyordu. Coleman
Bluxome ile birlikte dışarı çıktı. Bir an işi incelediler, hararetle sohbet ettiler,
sonra ayrıldılar.

"Bir kantin ve kışla donatıyoruz," diye bilgi verdi bir üye
Benito'ya. "Pek de dağılmaya benzemiyor, değil mi? Chivs. bittiğimizi
düşünüyor. Öyle bir şansımız yok. Bu bana işimde günde 50 dolara mal oluyor," diye iç çekti. "Şu anda orada yargılanmayı bekleyen bir düzine karakol, omuz vurucu ve oy pusulası doldurucu var. Tüm küçük suçluları polise teslim ettik."

Benito güldü. "Ve şunu fark ettin mi: Polis Mahkemeleri
hepsini derhal mahkûm ediyor!"

"Evet, derslerini alıyorlar... ama önümüzde sorun var. Bu
Güneyliler ve politikacılar Vali'yi cebinde tutuyor. Başkan'dan asker istemek için
Washington'a iki adam gönderdi. Farragut'tan şehri bombalaması istendi. O da reddetti. Ama General Wool, Vali ve Sherman anarşinin var olduğunu
kanıtlarsa, onlara Benicia'dan silah sözü verdi."

"Yapamazlar," diye iddia etti Benito.

"Adil yollarla değil, hayır... Ama bu onları durdurmayacak. Dün Yüksek Mahkeme'nin Baş Yargıcı Terry, Billy
Mulligan için bir habeas corpus emri çıkardı, Harrison bugün geldi ve bunu tebliğ etti."

"Ne oldu?" diye sordu Benito, hevesle.

"Eh, ateşli kafalılar direnmek istediler - onu dışarı atmak istediler. Ama Bluxome
planı gördü - bizi Federal otoriteye meydan okumakla suçladı. Bu yüzden
Billy Mulligan'ı sakladı ve Harrison'ın aramasına izin verdi. Elbette kimseyi
bulamadı. Nazikçe pişman olduk."

"Bu konuyu kapattı," diye kıkırdadı Benito.

"O kadar hızlı değil, ihtiyar!" diye uyardı diğer Vigilante. "Harrison aptal değil. Kurnazca alt edilmiş bir şekilde geri dönemezdi... Bu yüzden sadece yalan söyledi.
Emriye 'zorla direnilen hizmet' yazdı. '"

* * * * *

Ertesi gün Eyalet Milislerinden Tümgeneral Sherman, "Yürütme Departmanı, Sacramento, 2 Haziran 1856" tarihli şu belgeyi aldı:

Bu eyalette, San Francisco Şehri ve İlçesinde silahlı bir birliğin yasayı ihlal ederek örgütlendiği ve yasanın gereği gibi uygulanmasına karşı gelerek habeas corpus emrinin usulüne uygun olarak verilmesini engelledikleri ve eyaletin anayasasına ve yasalarına karşı başka şiddet ve isyan eylemleriyle tehdit ettikleri bilgisi tarafıma ulaştığından; kayıtlı milislerden veya askeri göreve tabi olanlardan gerekli gördüğünüz sayıda kişiyi ve ayrıca emrinizdeki askeri tümenin tüm gönüllü bağımsız şirketlerini, rapor vermeleri, örgütlenmeleri, vb. ve yasanın uygulanmasında sizinle birlikte hareket etmeleri için çağırmanız emredilmiştir.

J. NEELY JOHNSON.

* * * * *

Valinin bildirisinden iki gün sonra, "Fort Gunnybags"taki tutukluların yarım düzine kadarı Gözetim Komitesi tarafından sürgüne gönderildi. Her biri, düzenli ve tarafsız bir yargılamanın ardından, yasaya aykırı suçlardan suçlu bulundu. Ceza, geri dönmenin cezası olarak ölümle cezalandırılan sürgündü.
Gözetim Komitesi polisinin güçlü koruması altında, kötü kokulu altılı
kasabadan geçirildi ve Hercules vapuruna yerleştirildi.
Bir Gözetimci birliği, gemi rıhtımından ayrılıp kaçmadıklarından emin olmak için orada kaldı. Komite, Vali Johnson'ın bildirisine bu şekilde yanıt verdi. Gözetimci Karargahı'nın tahkimatı devam etti.
Topçu ateşine karşı koruma sağlamak için binanın önüne kumla dolu yüzlerce çuval yığıldı. Bu, günlerce
toplar için mazgal delikleri ve tüfekçiler için mazgal delikleri olan, on fit yüksekliğinde ve altı fit kalınlığında bir barikat kurulana kadar devam etti. Toplar, eski Anıtsal
yangın çanının savaş çanı olarak yerleştirildiği binanın çatısına yerleştirildi.

Bu arada Sherman adam kaydediyordu. Oldukça hızlı geldiler,
çoğu koruma arayan kanunsuzlardı ve saygın vatandaşların küçük bir azınlığı Vigilante yöntemlerine dürüstçe karşıydı. Ancak
cephaneliklerde tüfek ve mühimmat yoktu. Sherman, General Wool'a aceleyle bir talep gönderdi ve ona verdiği sözü hatırlattı. Günler geçti
ve hiç silah gelmedi. Yeni askerler silah istiyordu. Bazıları tahta sopalarla
tamir etti ve alay konusu oldular.
İğrenerek
vazgeçtiler. Sonra Sherman Sacramento'ya gitti. Bir şeyler ters gidiyordu.
Sinirli ve perişan olan Johnson, ona General Wool'dan bir mektup gösterdi.
Savaş Bakanlığı'ndan izin almadan silah verme yetkisinin olmadığı yönünde kısa ve nazik bir şekilde yazılmıştı.

Her zaman harekete geçmekten yana olan Sherman şapkasını kaptı. "Gelin," dedi, sanki Vali bir subaymış gibi. "Benicia'ya gideceğiz. General Wool ile bir konuşmamız
gerekiyor." Ve Vali gitti.

Ancak Wool, nazik olmasına rağmen inatçı çıktı. Milisler silahsız kaldı.

BÖLÜM XLVIII

SHERMAN İSTİFA EDİYOR

7 Haziran Cumartesi günü Benito, Coleman'ı Fort Gunnysacks'in yönetim odasındaki masasında otururken buldu. Genellikle neşeli olan
yüzünde endişeli bir ifade, içsel bir çatışma ifadesi vardı. Benito içeri girdiğinde neredeyse
şaşırmış gibi yukarı baktı.

"Fred Macondray ve ekibi dışarıda," dedi Windham. "Sizi
görmek istiyorlar."

"Ne istiyorlar?" diye sordu Coleman bezgin bir tonda.

"Bugün Valiyi görmek için Benicia'ya gidiyorlar," diye cevapladı Benito. "Arabuluculuk konularında son sözünüzü istiyorum."

Coleman hızlı bir hareketle ayağa kalktı. Konuşmadan önce elleri arkasında, başı hafifçe eğik bir şekilde odada yarım düzine kez volta attı.

"Onları içeri getirin. Bluxome'u ve bulabildiğiniz kadar Yürütme Komitesi üyesini çağırın."

Benito ayrıldı. Şu anda odaya Macondray'in önderliğinde dokuz beyefendi girdi. Ne Vigilantes'e ne de
Law and Order Party'ye ait değillerdi. Ve şimdi ikisi arasında bir çatışmayı önlemeye kararlıydılar.

"William," Macondray, sözcü olarak, "Vali'ye ne mesaj götüreceğiz?"

Bluxome, Smiley, Dempster ve Yürütme Komitesi'nden diğerleri içeri girdi.
Coleman onlara Macondray ve arkadaşlarının amacını açıkladı.
"Onlara ne söyleyeceğiz, çocuklar?" diye sordu.

"Kendi sözcüklerinizle söyleyin," dedi Bluxome. "Söylediklerinizin arkasında duracağız."

Coleman, Macondray ve arkadaşlarına döndü. "J. Neely Johnson'a söyleyin," diye duyurdu, "eğer bildirisini geri çekmeyi kabul ederse, biz de kendi adımıza sokakta bir daha askerlerimizi gezdirmeyeceğiz,
mahkemenin hiçbir emrine zorla karşı koymayacağız."

Bluxome ve arkadaşları başlarını salladılar. Macondray biraz şaşkın görünüyordu.
"Ya bildiriyi geri çekmeyi reddederse?" diye sordu,
tereddüt ederek.

"O zaman," Coleman'ın sesi yankılandı, "hiçbir şey vaat etmiyoruz."

* * * * *

Benicia'ya götüren teknede, Macondray ve arkadaşları, Eyalet Milisleri'nden Tümgeneral Sherman ile tanıştılar. Onu güvertede aşağı yukarı yürürken, purosunu çiğnerken buldular. Macondray ve o notlarını karşılaştırdılar.
Sherman, Johnson ile bir görüşme için çağrılmıştı. Vali,
General Wool'un fikrini değiştirmesini umarak son bir ikna saldırısı planladı; milislere silah sağlayacaktı.

"Eğer vermezse, işe yaramaz. Adamlar silahsız savaşamaz." Macondray,
Sherman'ın sözlerinde bir rahatlama tonu fark ettiğini düşündü.

"Sence sana verir mi?" diye sordu Macondray, alçak sesle. Sherman yavaşça başını salladı. Sanki daha fazla soru sorulmasından korkuyormuş gibi uzaklaştı.

* * * * *

Benicia'da Sherman ve Macondray ekibi aynı otobüsle Solano Evi'ne gittiler. Sherman hemen içeri alındı. Komiteden beklemeleri istendi. Sherman tütün dumanıyla mavileşmiş bir odaya girdi. Valinin dışında dört kişi daha vardı: Baş Yargıç David S. Terry, sert yüzlü, uzun boylu bir adam, bir sandalyede geriye yaslanmış bir şekilde oturuyordu, ayakları Valinin
masasındaydı. Şapkasını çıkarmamıştı. Hareket etmeden veya o yöne bakmadan, şömineye doğru düzenli aralıklarla tükürüyordu. Yanında Edward S. Baker oturuyordu, devlet adamı gibi, etkileyici, içki şaşkınlığına rağmen; Palmer, Cook & Co.'dan Edward Jones, daha küçük, kurnaz, keskin ve açgözlü bakışlarıyla bir
sürahiden içki dolduruyordu; Volney Howard, şişman, kendini beğenmiş, şımarık, yozlaşmış bir tavırla, her zamanki gibi şöminenin yanında duruyordu.

Sherman içeri girdiğinde hepsi yukarı baktı. Terry ona yarı gizli bir
kaş çatma; Howard açık bir alayla; Jones küçümseyici
bir
düşmanlıkla yaklaştı. Baker gülümsedi. Her geçen gün daha da gergin ve sinirli görünen Vali elini uzattı.

"Vay, vay, Sherman," diye selamladı, "seni gördüğüme sevindim." Sonra kaşları bir tür şaşkın kışkırtmayla çatıldı. "Şu İnfaz Komitesi seninle burada ne yapıyor?"

Terry homurdandı ve tükürdü. Sherman onlara tamamen gizleyemediği bir iğrenmeyle baktı. Şiddet yanlısı önyargıları olan adamlardı. Valinin tamamen onların pençesinde olduğunu görmek kötüydü.

"Onlar Vigilantes değil, Ekselansları," diye başladı titiz bir kibirle.

"Kesinlikle değiller!" dedi Terry.

Sherman onu tamamen görmezden geldi. "Onlarla olan görüşmem tamamen sıradandı," diye devam etti. "Onlar San Francisco'nun önde gelen, tarafsız vatandaşları, barış yapmaya çalışıyorlar. Anladığım kadarıyla Coleman'ı görmüşler; belirli uzlaşmalar sunmaya hazırlar."

"Aha!" diye haykırdı Howard, "ayaktakımı pes ediyor. Vazgeçmeye hazırlar."

Johnson, sanki onay ister gibi Sherman'a baktı. Başını iki yana salladı.
"Kesinlikle hayır."

Johnson, "İşlerini yazılı olarak açıklayamazlar mı?" diye sordu.

"Onları gönderin, lanet domuz tüccarları!" dedi Terry, sanki bir emir veriyormuş gibi.

Vali yine tereddüt eder gibiydi. Bakışları yine Sherman'ı aradı. "Bu akıllıca olmaz," diye karşılık verdi asker.

Vali bir katip çağırdı. "Komiteden işlerini yazılı hale getirmelerini isteyin!" diye emretti. Adam gittikten sonra bir kez daha Sherman'a seslendi: "Wool milislere silah sağlamayı kesinlikle reddediyor."

Terry'nin yumruğu masaya bir şangırtıyla çarptı. Dudaklarından bir küfür
aktı. General Wool, Dikkat Komitesi ve Amiral
Farragut o kadar kaba ifadelerle aşağılandılar ki diğer adamlar bile Baş Yargıç'a
tiksintiyle baktılar.

Sherman kapıya döndü. "Vali, bundan bıktım," diye sertçe konuştu. "Bu gece istifamı göndereceğim." Dışarı çıktı ve Johnson'ı sıkıntılı bir şekilde mırıldanmaya bıraktı. "Önemli değil," dedi Terry, "işini
Volney'e ver. Lanet domuz tüccarlarını denize dökecek."

"Peki ya tüfekler ve mühimmat?" diye sordu Howard aniden pratik bir şekilde.

Birbirlerine boş boş baktılar. Sonra kurnaz Jones
kurnazca bir öneriyle öne çıktı. "Wool size yıllık yenileme için düzenli silah kotasını reddedemez," dedi. "Onları talep üzerine alın. San Francisco'ya
gönderin. Reub Maloney burada. Onları bir sloop'ta
aşağıya taşıyacak."

"Ama bunlar sadece birkaç yüz silah," dedi Vali.

"Yardımcı olacaklar," diye iddia etti Jones. "Gösteriş yapacaklar."

"Ya Coleman bunu duyarsa; onları koyda ele geçirecek."

"O zaman bir 'korsanlık' eylemi yapacak," dedi Baker patlayıcı bir şekilde.

Terry ayaklarını masadan çekti, ayağa kalktı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı,
"bir fikir var! Korsanlık! Ölüm cezası gerektiren bir suç!" Ellerini ceplerine
sıkıştırdı ve ağır ağır aşağı yukarı yürüdü.

"Coleman'ın bu silahları gönderdiğimizi duyması pek olası değil," dedi Vali.

Jones bir içki daha doldurdu ve yudumladı. "Ama o değil mi?" Hafifçe güldü. "Sizler bunu bana bırakın." Şapkasını kaptı
ve dışarı çıktı.

"Akıllı küçük bir adam," diye belirtti Howard Baker, kendini beğenmiş bir şekilde.

XLIX. BÖLÜM

TERRY HOPKINS'İ BIÇAKLIYOR

Barış yanlıları San Francisco'ya giden erken bir vapura bindiler.

Kanun ve Düzen Partisi'nden umutsuzca uzaklaşmışlardı. Biraz düşündükten sonra
Oriental Oteli'nin önünde kitlesel bir toplantı yapmaya karar verdiler. Böylece Vigilante duygusunu neredeyse oybirliğiyle kabul ettirmeyi ve halkın beğenisiyle Vali'nin bildirisinin geri çekilmesini talep etmeyi umuyorlardı.

14 Haziran'ın erken saatlerinde, belirlenen gün, vatandaşlar Bush ve Battery caddelerinde toplanmaya başladı; öğlene doğru her iki anayolu da kapattılar ve Market caddesine taştılar. Yakındaki her pencere, çatı ve balkon doluydu. Yazlık şıklıklarıyla kadınlar neşeli renk sıçramaları yapıyor, aşağıdaki tanıdıklarına heyecanla şemsiye veya mendil sallıyorlardı.

Inez Windham, yanından geçen David Broderick'e seslendi, "Balkonumuzda bir kişi için daha yer var. Yukarı gel." David pencerede arkasında dururken, biraz eğilerek, onun yorgun yüzüne hevesle baktı.
"İnsan bunun bir sirk olduğunu düşünebilir." Gülümsedi.

"Siz San Franciscolular, bana şampanyayı hatırlatıyorsunuz. İçinizdeki
özgün nitelik ışıltıdır... Bir deprem gelip sizi yutsa bile, aynı ışıkla birlikte aşağı inersiniz, umursamazca gülersiniz."

Bayan Stanley ona doğru bir hareket yaptı. "Bizi Doğulu hanımlarınızdan farklı mı buluyorsunuz, Bay Broderick?" diye sordu beklentiyle.

Bir an düşündü. "Bazen kadınlardan daha çok toprak olduğunu düşünüyorum. Her yerden geliyorlar - çeşitli önyargıları, tarzları, gelenekleriyle. Ama bir süre sonra, sizin gibi Kaliforniyalılar oluyorlar."

"Benito öyle diyor," diye karşılık verdi kız kardeşi. "San Francisco konusunda aptal. Ona Altın Şehri diyor. Bence" - daha yakına eğildi,
"ama sana söylediğimi söylememelisin - bence bu konuda şiir yazmış."

"Ah, evet," dedi Broderick, "o da o gerginliğe sahip. Peki Alice nasıl?"

"Alice iyi," dediğini duydu Inez. Sonra sokaktan gelen büyük bir haykırış konuşmalarını susturdu. Albay Bailie Peyton konuşuyordu.

"Burada birinci dereceden ilkeleri ele almak için bulunuyoruz ve bu ilkeler masum kan dökülmesine neden olabilir. Bu toplantının amaçlarından biri de böylesine korkunç bir felaketi önlemek. "Uyarı Komitesi desteklenmeli ya da bastırılmalı. Eğer bastırılacaklarsa süngü ucuyla bastırılmalı. Soru şu ki, Vali'ye onları bu şekilde bastırması için mi başvuracağız yoksa muhalefetini geri çekmesini mi isteyeceğiz."

Sokağın karşısındaki balkonlara baktı.

"Uyarı Komitesi üyelerinin yanında kiliselerin duaları ve kadınların gülümsemeleri var - Tanrı onları korusun."

Tezahüratlar ve alkışlar duyuldu.

Sesi tekrar doruğa çıktı:

"Vali'ye, Komite ile mücadele ederse mezarlıkta atılabilecekten daha fazla cesedin üzerinden geçmek zorunda kalacağını gösterelim.
Komite üyelerinin yaptıklarını destekleyelim. Gerekirse onlar için savaşmaya hazır olalım."

Kalabalık çılgınca tezahüratlara başladı. Volney Howard ve deniz subayı Richard Ashe, kargaşadan etkilenerek yakındaki bir köşede durdular. Howard kaşlarını çattı ve "lanet olası domuz tüccarları" hakkında bir şeyler mırıldandı,
ama tedirgin görünüyordu.

* * * * *

Vali Johnson'ın bildirisinden veya Kanun ve Düzen unsurlarının çabalarından yılmayan Gözetim Komitesi, San Francisco'yu suçlulardan ve istenmeyenlerden
kurtarma çalışmalarına sessizce devam etti.

10 Haziran'da San Francisco Ulusal Muhafızları dağıldı ve Mareşal Hampton North istifa etti. Gözetim Komitesi'nin çalışmalarının
tamamlandığına dair söylentiler vardı. 4 Temmuz'da büyük bir halk gösterisiyle dağılacakları söyleniyordu. Coleman bunu inkar etmedi.

19 Temmuz'da Benicia'dan tüfek ve mühimmat gönderildiği haberi geldi; Wool'un sonunda teslim olduğu söylendi. Ancak bunun, birkaç mermi barut ve gülleyle birlikte 130 tüfeklik küçük bir yıllık yenileme siparişi olduğu ortaya çıktı. Daha sonra John Durkee,
Charles Rand ve on kişilik bir mürettebatın bu silahları taşıyan sloop'u körfezde ele geçirdiği; Reuben Maloney, John Phillips ve McNab adında bir adamı tutukladığı yönündeki heyecan verici söylentiler geldi. Silahlar San Francisco'daki Komite Karargahına getirildi. Oraya vardıklarında, belki de bir gözetim
sonucu, tutuklular serbest bırakıldı.

* * * * *

Dikkat Komitesi iki ciddi hata yaptı. Teknik korsanlık yaparak Kanun ve Düzen tuzağına düştüler.
Durkee, el koymanın yasal sorumluluğunu üstlenerek onları bundan kurtardı.
İkinci hata, küçük bir hata olsa da çok daha ciddi çıktı.
Maloney'i tekrar tutuklamak için kibirli, akılsız, aşırı hevesli bir adam olan Sterling Hopkins'i gönderdiler. Coleman bundan sorumlu değildi; daha geniş anlamda
Dikkatsizler de değildi, çünkü emri geçici komutadaki birkaç asabi kişi verdi. Hopkins, görevin gururunu yaşarken, otorite gerektiren herhangi bir görev onu
gururla büyütürdü ve tek başına onu yerine getirmek için yola çıktı.
Maloney'i, ABD donanma ajanı Dr. Richard P. Ashe'in ofisinde buldu. Ashe'e, aralarında Yargıç David S. Terry'nin de bulunduğu
Law and Order grubunun taraftarları eşlik ediyordu.

Kapıcıyı kaba bir şekilde kenara iten Hopkins odaya girdi. "Benimle
gel, Reub Maloney," diye emretti, "tutuklusun."

Maloney köşeye sıkıştı. Ashe, polis memurunun yoluna çıktı. "Defol
buradan!" diye gürledi. "Bir Federal memur olarak sana defolup gitmeni emrediyorum!"

"Ve ben, bir yargıç ve Güneyli bir beyefendi olarak, seni dışarı atacağım, efendim."
Yargıç Terry tehditkar bir şekilde öne doğru yürüdü. Gözleri parladı. Birkaç kişi daha ona katıldı. Hopkins'i omuzlarından tutup onu hiç de nazik olmayan bir şekilde odadan
dışarı ittiler. Kapı kapandı. Bir an
salonda durdu, öfkeli haysiyetiyle mırıldandı. Sonra döndü ve
Fort Vigilance'a doğru koştu.

"Kirli seyyar satıcıyı korkuttuk," dedi Ashe, pencereden onun
uçan adımlarını izlerken.

"Takviye almaya gitti," dedi bir diğeri. "Buradan çıkalım.
Blues'un cephaneliği daha iyi." Biraz tartışma çıktı. Ancak sonunda,
tabancalarla silahlanmış bir şekilde, Maloney'nin etrafında bir muhafız oluşturarak sokağı aradılar. Ancak Jackson Sokağı'nda çok ilerlememişlerdi ki Hopkins dokuz adamla
onlara rastladı. Her iki taraf da durdu, Yargıç Terry tutuklunun önünde duruyordu; tüm o kibirli

düşüncesizliğine rağmen korkak olmayan Hopkins kararlı bir şekilde ilerledi. Yargıcın etrafından dolandı ve
Maloney'nin koluna yapıştı. "Seni Komite adına tutukluyorum."

"Komitenin canı cehenneme!" diye bağırdı Terry. Hopkins'in koluna
vurdu ve polisin yüzüne bir derringer sapladı.

Hopkins karşılık verdi; tabanca uçup gitti. Terry sendeleyerek geriye doğru giderken
Hopkins hedeflediği tutukluya bir kez daha yapıştı.

Sonra yıldırım hızıyla beklenmedik bir şey oldu. Terry, dengesini yeniden sağladı, öne atıldı, her zaman yanında taşıdığı bowie bıçağını
çekti ve vahşi bir hamleyle Hopkins'in boynuna sapladı.

BÖLÜM L

KOMİTE DAĞILIYOR

Alice Windham ve büyükbabasının adını Robert koymuş küçük oğlu,
Benito'nun ofisine giderken Coleman'ın mağazasının önünden geçiyorlardı; hoş, sessiz, neredeyse rüzgarsız bir öğleden sonraydı. Bebek Robert, beş yaşındaki bacaklarıyla
yürürken annesinin elini sıkıca tutuyordu.

Adamlar aceleyle yanlarından geçip onları itmeye başladı. Çocuk annesine
yaklaştı. Daha fazla adam geçti. Bazıları silah taşıyordu.

Aceleyle dışarı çıkan Coleman, Bayan Windham'ı görünce durdu.

"İçeri girsen iyi olur," diye tavsiyede bulundu, "sorun var." Artık korkmuş olan
çocuğu kucağına aldı ve annesini ofisine götürdü. "Otur," diye davet etti. "Burası rahat... ve güvenli."

Annesi ona teşekkür edemeden gitti. Kapıda Miers Truett onu selamladı. "Hopkins bıçakladı," diye soluduğunu duydu. Koşuyordu. "Ölebilir... Terry yaptı."

Birlikte gittiler. Diğer adamlar kapıda duruyordu. "Ebedi adına!" diyordu biri. "Yüksek Mahkeme Yargıcı! Coleman ne yapacak? Terry'yi tutuklayamazlar."

Bir sessizlik oldu. Sonra Anıtsal İtfaiye Arabası zili çalmaya başladı.
"Hadi," dedi ikinci adam bir tür heyecanla. "Bu
Coleman'ın cevabı."

* * * * *

Terry, Ashe ve arkadaşları Jackson Caddesi'nde San Francisco Blues'un cephaneliğine ulaşana kadar hızla koştular. Oldukça süslü bir binaydı, demir kapılarla korunuyordu. Kaçaklar içeri girdiğinde kapılar açıktı, ancak hemen kapatılıp onları takip eden bir grup Kanunsuz tarafından korunuyorlardı, bu da Law and Order'ın dışarıdan takviye almasını etkili bir şekilde engelliyorlardı.

Bu arada, öldürüldüğünü haykıran yaralı Hopkins, yakınlardaki Pennsylvania Motor Evi'ne taşınmıştı.
Dr. Beverly Cole,
Cezaevi baş cerrahı, çağrıldı ve yaranın ciddi olduğunu söyledi. Bunun üzerine çan çalındı.

Yarım saat sonra Mareşal Doane komutasındaki birkaç bin adam cephaneliğe doğru yürüdü.
Önünde kuvvetlerini topladı ve
iç kapıyı çaldı.

"Ne istiyorsunuz?" David Terry'nin kalın bas sesi geldi, her zamankinden biraz daha az kibirliydi.

"Komite sizin ve grubunuzun tutuklanmasını emretti," diye yanıtladı Doane. "Sessizce gelir misiniz?"

Heyecanlı mırıldanmalar duyuldu; sonra Terry'nin kalın sesi bir kez daha: "Bir Yüksek Mahkeme Yargıcı'nın şahsına saldıracağınızı mı söylüyorsunuz?" diye sordu yarı inanmaz bir şekilde.

"Cinayet işleyen veya cinayete teşebbüs eden herkesi tutuklayacağız."

Daha fazla fısıldama.

"Tamam," dedi Terry. "Arkadaşlarımı şiddete maruz bırakmayacağım...
Ama sonuçlarının ciddi olacağı konusunda sizi uyarıyorum."

Doane bunu görmezden gelerek kapı açılana kadar sessizce bekledi. Sonra
mahkumlar için bir gardiyan görevlendirdi. Saat 4'te -Hopkins'in
yaralanmasından bir saat sonra- Terry, Ashe ve yarım düzine kişi
Fort Vigilance'daki hücrelere kilitlendi. Kasaba bir kez daha sessizliğe büründü.

"Her şey bitti," dedi Benito, Coleman'ın ofisinde bulduğu karısına. "Artık eve gidebiliriz." Küçük Robert uyudu. Annesi onu
nazik bir şekilde kucağına aldı.

"Yargıç Terry'ye ne yapacaklar?" diye sordu heyecanlı bir fısıltıyla.

"Hopkins ölürse kesinlikle onu asarlar," dedi Benito.

Sterling Hopkins, yarasının ciddi doğasına rağmen ölmedi. O kadar çok şey yapmış olsaydı, San Francisco tarihine farklı bir bölüm kaydedilebilirdi. Hopkins önemsiz bir şekilde ölmek için yaşadı.
Terry, bir başkasına karşı şiddetli nefretini bir kez daha
kötüye kullanmak üzere serbest bırakıldı, tüm kariyerini
karalayan o vahşetin üçüncü ve son patlamasında yok olmak üzere.

Terry baskınında yakalanan Yüzbaşı Ashe ve diğerleri kısa süre sonra şartlı tahliye ile serbest bırakıldı.
Yüksek Mahkeme Yargıcı, Fort Vigilance'da haftalarca tutuklu olarak kaldı.

Komite, durumla günlerce ve gecelerce boğuştuktan sonra, tutukluyu saldırıdan suçlu buldu. Bu davada,
verebilecekleri olağan cezanın
uygulanabilir olmaması nedeniyle tutuklu serbest bırakıldı. Devletin çıkarlarının istifasını gerektirdiği açıkça ima edildi. Ancak Terry buna aldırış etmedi.

Şehir dışında kampanya yürüten Broderick, Montgomery Caddesi'nde Ike Bluxome ile
karşılaştı.

"Sizlerin dağılacağını sanıyordum," dedi yarı şakacı bir şekilde.
Ve Bluxome her zamanki ciddiyetiyle cevap verdi. "Biz de öyle düşünmüştük...
ama Terry araya girdi. Şimdi Komite'nin onu daha fazla tutmaya
cesaret edemediğiyle övünüyor." Bluxome hafifçe gülümsedi. "Hopkins iyileşene kadar
yeterince uysaldı... istifa etmeyi ve Devlet'ten sonsuza dek ayrılmayı teklif etti."

"Terry'ye inanıyorum," diye belirtti Broderick. "Kavgacı ama
cesur ve bir yargıç olarak dürüst. Bu karmaşadan kurtulması için bir gazete
mücadelesine çok para harcadım."

Bluxome ona dikkatle baktı. "Evet, biliyorum. Senin de samimi olduğunu biliyorum, Broderick. Bu yüzden editörlere rüşvet verdiğin için seni rahatsız etmedik.
Ama Terry'den hiçbir teşekkür alamayacaksın. Kölelik konusunda sana karşı.
Bir şansı olsa yarın seni öldürür. Sen veya yoluna çıkan herhangi biri. Ona dikkat et."

"Saçmalık," dedi Broderick ve uzaklaştı.

* * * * *

18 Ağustos'ta Vigilantes son kez geçit töreni yaptı. On beş topla donatılmış dört topçu bataryası vardı. Sonra Yürütme Komitesi geldi, ardından her biri bir bando tarafından yönetilen iki ejderha bölüğü geldi; elli üyeli tıbbi personel, 1851 Komitesi, yaklaşık yarım yüz kişi ve dört piyade alayı.

San Francisco, coşkuyla dolup taşan dekorasyonlarla parlıyordu. Erkekler,
kadınlar, çocuklar, Vigilantes onurunu yerine getirmek için geldiler.
Fort Gunnybags'ı sembolize eden bir araba çılgınca alkışlandı.

Benito Windham, Adrian Stanley ve aileleri, kapısında "B. Windham, Avukat ve Danışman" yazan bir ofisin
penceresinde duruyorlardı.
Benito hukuk sınavını yeni geçmişti ve Alice bundan dolayı
gurur duyuyordu.

Yanında duran Broderick, genç Robert'ın etrafında bir kolla gösteriye
baktı.

"Onlar benim düşmanlarımdı," dedi, "ama şapkamı Komitenize çıkarıyorum. Harika bir iş çıkardılar, Benito oğlum."

BÖLÜM LI

SENATÖR BRODERICK

Daha az yaramaz olanlardan temizlenen San Francisco, görünüşte hala Freelon, Scannell, Byrne ve eski şehir hükümetinin diğer yetkilileri tarafından yönetiliyordu ve bu kişiler halkın istifa etme davetine karşı gelmişlerdi. Ancak, onlar sadece zaman kazanmaktan fazlasını yaptılar. Jüri doldurma işi sona ermişti.
Komite, arkadaşlarını yargılamaya uygun olmayan kişilerin isimlerini kamuya açık bir şekilde yayınlamıştı ve mahkemeler onları jüriye yerleştirmekten akıllıca kaçınmıştı.

"Kasım'a kadar bekleyin," sloganıydı. Ve San Francisco bekledi. Şehir seçimlerinden kısa bir süre önce düzenlenen bir kitle toplantısında yirmi bir kişilik bir komite atandı. Bu kurul tarafından tüm belediye ofisleri için adaylar seçildi. Onların biletleri belki de bir şehrin seçmenlerine sunulan en çeşitli biletti, çünkü kuzeyli ve güneyli erkekler, Cumhuriyetçiler, Demokratlar, Cahiller, Yahudiler, Katolikler ve Protestanlar vardı. Yine de aralarında olağanüstü bir temel homojenlik vardı. Hepsi dürüst ve saygın iş adamlarıydı, şehre sadakatle ve özveriyle hizmet etmeye söz vermişlerdi. Vigilante şöhretli eski Mareşal Doane polis şefi olarak seçildi. * * * * *

Broderick, Benito'nun katibi onlara seçim haberini getirdiğinde, Powell Caddesi'ndeki körfeze bakan yeni evlerinde Windham'ların konuğuydu.

Genç, "Her reform adayı ezici bir farkla kazanır," diye haykırdı.
"Bugün ilk oyumu kullandım, Bay Windham," dedi gururla, "ve sandıkta sahte bir taban olmadığını bildiğim için mutluyum."
Broderick'e döndü. "Adamlarınız da çok iyi iş çıkardı, efendim,
düşünüldüğünde--" Duraksadı ve kızardı, ancak politikacı onun omzuna vurdu,
gülerek. "Haklısın, oğlum. Dürüst ol," diye ilan etti.

"Bu, gelecek yıl senatörümüz olacağın anlamına geliyor," dedi çocuk kararlı bir şekilde,
elini uzatarak. "Şehir merkezindeki herkes bunu söylüyor. Sizi
tebrik etmeme izin verin, efendim."

Broderick'in keskin, yarı gülümseyen gözleri Herbert Waters'ı inceledi.
Uzun boylu, utangaç ve beceriksiz, taze, lekesiz ama istekli ve
temiz ideallerle uyanık bir yüz.

"Teşekkür ederim, oğlum," çocuğun elini kuvvetle sıktı. "Belki ...
Washington'a gidersem, senin için bir yer olur. Hoşuna gider,
değil mi? Dünyadan biraz görmek için?"

"Ben de gider miyim?" diye haykırdı genç, sevinçle. "Beni dene." Havada
ayaklarını sürerek ayrıldı. Alice Windham, konuğuna parmağını salladı. "Dave, küçük
koruduğumuzla
uğraşmamalısın... Ama bunu çok tatlı yaptın. Söyle bana,
şimdi bebekleri öpmek ve benzeri şeyler yapmak zorunda kalacak mısın?"

"Hiç şüphesiz," diye neşeyle cevapladı. "Bu yüzden küçük Bob'un üzerinde pratik yapacağım." Çocuğu
kollarına aldı. "Dave Amca'ya bir öpücük var mı?" diye sordu.

Robert'ın cevabı anında ve şiddetliydi. Gülerek, Broderick iç cebinden uzun ve ince bir paket çıkardı ve onu baştan çıkarıcı bir yavaşlıkla açtı. Sonunda, Broderick bir ipi çektiğinde, muhteşem bir çeviklikle yukarı aşağı tırmanan neşeli bir şekilde boyanmış bir
çubuklu maymun ortaya çıktı.

"İşte, küçük adamım," dedi yarı ayık bir şekilde, "politika oyununu böyle oynuyoruz." Eklemli figürü yukarıdan aşağıya doğru koşturdu, gözleri oldukça kasvetliydi. "Al, sen dene, Bobbie," dedi. "Yeterince uzun süre oynadım."

Broderick onlara zaferle parlayarak geldi. Artık büyük bir adamdı, ulusal bir figürdü. Kısa bir süre önce belediye siyasetinin itibarsızlaştırılmış bir patronuydu. Şimdi Washington'a gidiyordu. Muhteşem William
Gwin'e saygılarını sunmuştu. Kaliforniya'nın tüm federal himayesi ondaydı. Yıllarca Güneylilere gitmişti. San Francisco'nun
hükümet ofisleri uzun zamandır "Virginia Poorhouse" olarak biliniyordu.
Şimdi erikleri Kuzey'in politikacılarına dağıtılacaktı.

Her yerde Broderick'in kurnazlığına övgüler duyuluyordu. Sadık
dostlar edinmenin bir yolu vardı. Bir tren dolusu, az çok sürekli yenilgilerle dolu yıllar boyunca onu takip etmişti ve şimdi ödül olasılığıyla
seviniyorlardı.

Bunu Alice'e anlatıyordu. En azından. "İnsan borcunu ödemeli," dedi ona. "Bu adamlar benim için herhangi bir fabrika kölesi kadar çok çalıştılar. Ve kesin bir tazminatları olmadan. Geçtiğimiz Aralık ayında beni tebrik etmek için buraya gelen genç Waters'ı hatırlıyor musun? Evet, tabii ki Benito'nun katibiydi. Bunu unutmuştum. Peki, o genç serseri sakal bırakmaktan ve Magnolia Oteli'nde garson olarak işe girmekten başka ne yaptı? Yemek odasının bir köşesinde bana karşı bazı komplolar
duydu. Ve böylece düşmanın tüm hareketlerini mat etmeye hazırdık... Buna akıllıca derim. Ona iyi bir yer
bulduracağım. Bir senato katipliği. Bir tür şey."

"Ne zaman gidiyorsun?" diye sordu Alice hemen.

"Yarın... Gwin de gidiyor. New York'ta mola vereceğim." Gülümsedi. "Oradan ayrıldığımda arkadaşlarıma senatör olana kadar geri dönmeyeceğimi söylemiştim. Sekiz yıl önceydi... Ve şimdi sözümü yerine getiriyorum." Çocukça güldü.

"Çok mutlusun, değil mi, Dave?" dedi biraz hüzünle.

"Elbette, evet, kesinlikle," diye cevapladı. Gözleri onun gözlerine kenetlendi. "Seni özleyeceğim, tabii ki... Hepinizi. "Biraz çekingen bir tavırla konuştu.

"Ve seni özleyeceğiz." Daha canlı bir şekilde söyledi, "Bize çok
şeref vereceğini biliyorum... ülkenin başkentinde." Eli ona doğru yarı yarıya uzandı ve geri çekildi. "Sen her zaman ... sadece hak için savaşacaksın... Dave Broderick."

Ona doğru bir adım attı. "Aman Tanrım! Sana bunu vaat ediyorum. Mahalle siyasetiyle, hilelerle ve entrikalarla işim bitti. Köleliğe karşı
Özgürlük için savaşacağım. Köleliği Kansas'a
bağlamaya çalışıyorlar. Başkan Buchanan bir Pensilvanyalı ama Güneyli adamlar tarafından
egemen. Washington onlar tarafından
egemen. Onlardan
korkmayan yarım düzineden fazla kişi yok." Kendini dikleştirdi. "Ama ben bir tanesiyim. Illinois'li Douglas bir diğeri. Ve New York'lu Seward. Onlardan
duydum. Birlikte duruyoruz."

Biraz acı bir şekilde güldü. "Hayal etmek zor, değil mi? Dave
Broderick, bir taş ustasının oğlu, eski bir itfaiyeci, barmen,
koğuş şefi--bir ideal için mi savaşıyor? Güney'e Karşı mı?"

Yaklaştı. "Dave, böyle şeyler söylememelisin." Etrafına baktı. Odada yalnızdılar, çünkü Benito Robert'la dışarı çıkmıştı.
"Dave, seninle gurur duyuyoruz... Ve ben--ben seni her zaman Senato Odası'nda, Eski Şövalyeler gibi savaşırken göreceğim..."

Yüzü ona doğru kalkmıştı. Ellerini sıktı. Hızlı bir
hareketle şapkasını ve bastonunu aldı. Veda etmeden
evden kaçtı.

Uzun adımlarla tepeden aşağı inerken, zihni kanıtlanmış
gücüne duyduğu şiddetli gururla ve yüreği parçalanmış bir özlem arasında kalmıştı.

Ertesi sabah Washington'a doğru yola koyuldu.

BÖLÜM LII

ÇİN MAHALLESİ'NE BİR GEZİ

Samuel Brannan Washington'dan ilk haberi getirdi. Yerini Broderick'e borçlu olan Gwin, sonuçta ona ihanet etmişti. Pazarlık edilen
çift himaye sağlanamadı. Broderick, Buchanan'dan çok
hayal kırıklığına uğramıştı. Aralarında bir çatışma olmuştu. Başkan, hiçbir
Demokrat Senatörün Yönetimle
karlı bir şekilde
kavga edemeyeceğini söylemişti. Bu da Broderick'in Lecompton Kararı'nı sürdürmesi gerektiği veya ulusun forumunda itibar ve itibarını kaybetmesi gerektiği anlamına geliyordu.
İşler acı bir durumdaydı.

"Lecompton Kararı nedir?" diye sordu Alice.

"Uzun bir hikaye," diye cevapladı Brannan. "Kısacası, Kansas'a köleliği dayatmak anlamına geliyor, halkı bunu istemiyor. Ve Lecompton Kararı az çok güç dengesine bağlı, bu da bizi burada, özgür eyaletlerde tutacak veya bizi bağlı ve ağzı tıkalı bir şekilde Güney'e gönderecek."

"Ve Gwin'in anlaşmasını reddettiğini mi söylüyorsunuz?"

"Ya bu... ya da Buchanan bunu onaylamayı reddetti. Sonuç aynı. David himayesini alamıyor."

"Sevindim! Sevindim!" diye haykırdı Alice.

Brannan şaşkınlıkla ona baktı. "Ama... bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsun.
Adamları, siyasi ödüllerini bekliyor! Buradaki örgütü... zayıflayacak. Anlamıyorsunuz, Bayan Windham."

"Umurumda değil," dedi. "Onu daha temiz, daha güçlü kılıyor!" Hızla
döndü ve odadan çıktı. Brannan omuzlarını silkti. "Anlayışlı
kadınlar yok," diye düşündü.

* * * * *

Ama Washington'un ücra köşesindeki Broderick, kendisine bir mektup geldiğinde anladı. Ne imzası ne de selamı vardı:

"Birinin silahları elinden alındığında -bazen bu Tanrı'nın isteğiyle olur!
Ve bize daha iyilerini vermekten geri kalmaz.

"Gerçek! Doğruluk! Tüm Kötülüklere saldırma cesareti. Bunlar
Dünya'nın silahlarından daha güçlüdür.

"Ah dostum, sabit dur! Asla yalnız değilsin. Başka birinin
ruhu sonsuza dek seninledir. İzleyerek--bekleyerek--tüm bedelleri aşan
zaferi kazanacağını bilerek."

İnsanlar bekleme odasında beklerken bu mektubu durmadan okudu. Sonra
şimdi sekreteri olan Herbert Waters'ı çağırdı ve hepsini gönderdi.
Bunların arasında New York'un para güçlerinin lideri vardı ve bu küçümsemeyi asla affetmedi; bir diğeri de Başkan'ın elçisiydi. Broderick ne biliyordu ne de umursamıştı. Mektubu cebine koydu; saatlerce karda, donmuş Potomac kıyılarında yürüdü.

O öğleden sonra durumu gözden geçirdi, Illinois'li Douglas'la bir saat görüştü. İkisi, yeni gelen New York'lu Seward'ı aradı. Konferanslarına Ohio'lu Chase ve Wade, Illinois'li Trumbull, Maine'li Fessenden, Massachusetts'li Wilson, Pennsylvania'lı Cameron geldi.

Kısa süre sonra San Francisco'daki Volney Howard, sözde Gwin'den gelen imzasız bir telgraf aldı:

Beklenmedik bir şekilde toplanan kölelik karşıtı güçler. Lecompton için kötü görünüyor
Karar. Başkan Kaliforniya için endişeli.

San Francisco'nun güneydoğu kesiminde birkaç çay ve ipek tüccarı, yıllar önce bir Doğu mahallesinin çekirdeğini oluşturmuştu. Yavaş yavaş, tuhaf görünümlü kurutulmuş sebzelerin, bambu halkalarına gerdanlık şeklinde dizilmiş istiridyelerin, kahverengi bir kalıpta saklanan yumurtaların, garip kahverengi kuruyemişlerin ve şekerlemelerin sergilendiği erzak dükkanları olana kadar büyüdü; harika altın ve abanoz işlemeli eczaneler, şaşırtıcı türbelerin üzerinde bodur tanrıların olduğu tapınaklar vardı.

Güneşin nadiren dokunduğu dar sokaklarda, keskin kokulu balık tezgahları, çekik gözlü kadınların yüzlerinin sanki yabancı bir dünyadaymış gibi hevesle hüzünle baktığı parmaklıklı üst pencereler vardı. Şafakta terlikli, soluk yüzlü Kantonluların gizlice girdiği bodrum kapıları; sac kapılarla korunan kumar evlerine giriş sağlayan nöbetçi kapılar.

Şubat ayının başlarında, keyifli bir pazar günü, Benito, Alice, Adrian ve Inez, David Broderick ile Çin Mahallesi'nde yürüyorlardı. İkincisi, Kongre'deki ikinci oturumuna katılmak için Washington'a gitmek üzereydi. Orada ve evde siyasi olarak işler
kötü gitmişti.

David Broderick az önce Kongre'yi ve önümüzdeki birkaç haftanın getireceği kesin olan
savaşları unutmaya çalışıyordu.
Washington'a, yumuşak kış güneşinde yanında yürüyen Alice Windham'ın anısını
taşımak istiyordu. Meyve çiçeklerinin kokusu neredeyse inanılmaz tatlıydı ve sokağın aşağısında, erik ve badem çiçeklerinin
teşhir edildiği birçok küçük sokak tezgahı gördüler.

"Bu onların Yeni Yıl festivali," diye açıkladı Adrian. "Gelin, bazı dükkanları
ziyaret edelim; bize çay ve kek verecekler, çünkü bu onların
adeti."

"Ne kadar ilginç!" diye belirtti Inez. Şimdi girdikleri
ciddi, yakışıklı giyimli bir Çinli tüccarla içtenlikle el sıkıştı. Adamın onu mükemmel bir İngilizceyle karşılaması onu şaşırttı. "Harvard Koleji mezunu," diye fısıldadı Broderick kulağına.

Wong Lee, üzerinde küçük porselen tabaklarda çeşitli garip
tatlıların bulunduğu bir tepsi getirdi; büyük bir çaydanlıktan her ziyaretçisi için minik bir
kase çay koydu. Onlar şekerleri içerken ve
çiğnerken ellerini birleştirdi, yukarı aşağı hareket ettirdi ve
bir ziyaretçi içeri girdiğinde eğildi; ikincisi kısa süre sonra, görünüşe göre Amerikalılar tarafından
utanarak
çıktı.

"O, 'yabancı şeytanlarla' kaynaşmazdı," diye gülümsedi Broderick. "O, Sonsuz Servet Salonu'nu yöneten Chang Foo'ydu, değil mi?"

"Evet, kumarhane," diye cevapladı Wong Lee. "Kötü bir adam," sesi
fısıltıya dönüştü. "Hip Lee tong'un şefi, köle kadın ticaretinin korunması için. Şüphesiz, bir Hristiyan'a
barınak sağladığım için beni tehdit etmeye geldi. Bak," bir çekmeceyi açtı ve
içinden kırmızı bir kağıt dikdörtgen çıkardı. "Dün gece kapımda bunu buldum. Şuna benzer bir şey yazıyor:

"Babalarının tanrılarını reddeden hain Po Lun'dan sığınağınızı çekin. Onu kaderiyle yüzleşmesi için gönderin--bir intikamcının bıçağı sizin karışan kafatasınızı deşmesin."

"Po, din değiştirdiğinde Hip Yees'in bir üyesiydi; bir Çinli kızı çaldılar--sevgilisi ve Po Sun onu kurtarmayı umuyordu. Bu yüzden o
serseriler çetesine katıldı."

"Ve başardı mı?" diye sordu Alice.

"Hayır," diye iç çekti Wong Lee. "Onu kaçırdılar--şehirden. O
şüphesiz Vancouver veya Seattle'daki bir köle evindedir. Zavallı Po!
Kalbi kırık."

"Peki ya sen; tehlikede değil misin?" diye sordu Broderick.

Wong soluk bir şekilde gülümsedi. "Yeni Yıl sezonu bitene kadar en azından güvendeyim."

BÖLÜM LIII

PO LUN'A GİRİŞ

Broderick Washington'a döndü; nadiren yazdı, ancak gazeteler ara sıra konuşmalarından alıntılar basıyordu. Demokratlar bir kez daha baskın bir güçtü ve organları doğal olarak hem Başkan'a hem de partiye meydan okuyan
Kaliforniya Senatörü'ne saldırdı; Broderick'in cahil bir kaba olduğunu, konuşmalarının Wilkes adlı bir gazeteci tarafından
kendisi için yazıldığını ileri sürdüler. Ancak Broderick'in ülkenin deneyimli hatipleriyle
doğaçlama tartışmalarda nasıl kendini fazlasıyla koruduğunu açıklamadılar. Bunların çoğu onun deneyimsizliğinden
faydalanırdı, çünkü Kongre'deki en genç ikinci Senatördü. Ancak sözlü karşılık vermede doğal ve rahatsız edici bir beceri gösterdi ki bu da onu saygı duyulan, hatta Rakipleri tarafından korkulan. Bir gün, yönetim Senatörleri tarafından taciz edildiğinde, onları o an için susturan bir vahşetle karşılık verdi.

San Francisco gazeteleri -aslında, ülkenin tüm dergileri- Broderick'in sözlerini belirgin bir şekilde yayınladı. Ve, Kuzey veya Güney, Köleliğin Kaldırılması veya Kölelikle ilgili
oldukları gibi, onu övdüler veya kınadılar.

"Bu çağın övünen zekasına merhamet ederek, tarihçinin bu zamanların tarihini yazarken, Başkan'ın Lecompton kararını isteksiz bir halka dayatma girişimini, mezarın eşiğindeki yaşlı bir adamın solan zekasına, huysuz tutkusuna ve titreyen bunaklığına bağlayacağını umuyorum."

"Buchanan öfkelenecek," dedi Benito. "Peruk ve diz altı pantolon giyen yaşlı bir yakışıklı olduğunu söylüyorlar. Bunu yapmaya cesaret eden tüm Washingtonlular, özellikle de hanımlar, ona gülecek."

Benito, sisli bir Haziran akşamı ofisten Broderick'in bir konuşmasını içeren
The Bulletin'in bir kopyasıyla döndü. Alacakaranlıktı ve Alice, her zamanki gibi
Washington haberini okumak için lambayı yakmıştı ki, kapı hafifçe, neredeyse gizlice çalındı. Benito, oldukça şaşırarak kapıyı açtı.
Yaklaşık 18 yaşında bir Çinli genç, kocaman bir pelerine sarılı bir şekilde duruyordu. Birkaç kez eğildi, sonra fırçayla çizilmiş,
Hindistan mürekkebiyle yazılmış "B. Windham Esquire" adresine bir mektup uzattı.

Merakla açtı ve okudu:

"İntikamcının eli vurdu. Uzun
yaşamam yok. Siz, şerefli nezaketinizle, yeğenim Po Lun'u koruyacak mısınız? O, nezaketi şevkle karşılayan
iyi ve sadık bir hizmetkar olacak. Cennetin Tanrısı sizi kutsasın."

"WONG LEE."

Po Lun, amcasının bir Hip Yee "baltacı" tarafından öldürülmesini heyecanla ve birçok jestle anlattı. Ama Wong Lee, son anında bile bir akrabasını korumanın bir yolunu bulmuştu. Po Lun, Wong Lee'nin iyiliğinden bahsederken ağladı. Aniden diz çöktü ve alnını üç kez Alice'in ayaklarının dibine değdirdi. "Hanımefendi, lütfen, kalmama izin verin?" diye yalvardı.
"Po Lun'a çok iş var. Yıka, pişir, evi temizle." Bakışları beşiğe doğru kaydı. "Kendine iyi bak, küçük çocuk."

Benito Alice'e sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Ona güvenir misin?" diye fısıldadı.

"Evet," dedi Alice dürtüsel bir şekilde. "İyi bir yüzü var... ve bir
hizmete ihtiyacımız var." Po Lun'a işaret etti. "Gel, sana mutfağı ve
uyuyacak bir yer göstereyim."

* * * * *

Broderick Washington'dan döndü ve aktif olarak Eyalet
seçimine katıldı. Siyasetinin istikrarsız, sert politikaların bir karışımı olduğunu gördü. Cumhuriyetçiler ona teklifte bulundu; Şövalyelik veya Katı Güney Demokrasisi'ne karşı
Anti-Lecompton Demokratları ile bir koalisyon aradılar.

Benito ve Alice, Broderick'i pek görmediler. O her yerde, her yerde, tutkulu, genellikle şiddet içeren konuşmalar yapıyordu. Çoğu
günlük gazetelerde basılıyordu. "Yakında düelloya başlayacaklar," dedi Windham, Broderick'in "Lime Point Dolandırıcılığı", "Posta Taşıma Komplosu" suçlamalarını, Gwin ve Latham'dan "iki büyük suçlu" olarak bahsetmesini, Gwin'den "yolsuzlukla dolu" olarak bahsetmesini endişeyle okurken.

Sonra Yargıç Terry, Anti-Lecompton partisinin üyelerine sebepsiz bir saldırıda bulundu. "Onlar tek bir adamın kişisel malları," dedi, "utandıkları tek bir birey. Yürek, ruh, beden ve pantolonlarıyla David C. Broderick'e aitler. Efendilerini kabul etmekten korktukları için kendilerine Douglas Demokratları diyorlar... Belki de Douglas bayrağı altında yelken açıyorlar, ama adı Stephen değil, Frederick olan Kara Douglas."

Frederick Douglas bir zenciydi. Bu nedenle, Terry'nin suçlaması bir Güneylinin hayal gücünün tasarlayabileceği hakaret ve aşağılamanın zirvesiydi. Broderick, International Hotel'de arkadaşlarıyla kahvaltı ederken bunu bir sabah gazetesinde okudu ve bir arkadaşının
itmesiyle incinmiş bir şekilde acı bir şekilde konuştu:

"Terry'nin sefil bir yozlaşmış mahkemenin
kadrosundaki tek dürüst adam olduğunu her zaman söyledim. Ama hepsini geri alıyorum. O da diğerleri kadar kötü."

D.W. Perley, Broderick'in anlık öfkesinden kaynaklanan bu ifadeyi bir şans eseri duydu. Perley, küçük bir şöhrete sahip bir adamdı, bir avukat, politikacı ve Terry'nin eski bir arkadaşıydı. Hemen bir kavga çıkarma fırsatını yakaladı ve Terry adına "tatmin" talep etti. Broderick ilk başta yarı eğlendi ama
sonunda öfkeyle karşılık verdi. Şiddetli bir kavgayla ayrıldılar.

"Dave," dedi Alice, o akşam onlarla yemek yerken, "bu adamla dövüşmeyeceksin?"

"O adamı görmezden geleceğim. Ona, dengimden başkasıyla dövüşmediğimi yazdım. Bundan istediğini çıkarabilir. Bir veya iki düelloya girdim. Kimse cesaretimi sorgulamaz."

* * * * *

Po Lun örnek bir hizmetçi, dikkatli bir dadı olduğunu kanıtladı. Alice ev işlerini sık sık onun becerikli ellerine bıraktı. Bazen o ve Benito, Cumartesi öğleden sonraları dışarı çıkardılar, çünkü artık Yarımada'dan San Bruno'nun yeni otoyolu boyunca San Mateo'ya doğru keyifli bir yolculuk vardı.

Windham'lar, fazladan bir edisyon satan bir gazeteci çocuk kalabalığı onları tutukladığında, güzel öğleden sonra güneşinde böyle bir yolculuktan dönüyorlardı.

"Büyük düello... Broderick ve Terry!" diye bağırdı "gazeteciler." Benito
atını durdurdu ve bir gazete aldı, manşetleri ateşli bir şekilde inceledi.
Alice, yüzü bembeyaz bir şekilde omzunun üzerinden eğildi. Benito şu anda ona
döndü. "Terry, Dave'i kavgaya zorladı," dedi boğuk bir sesle. "Pazartesi günü
Merced Gölü'nün yukarı ucunda buluşacaklar."

YAŞAM BÖLÜMÜ

"ONUR ALANI"

Polis Şefi Burke, o Cumartesi öğleden sonra ofisinde geç saatlere kadar oyalandı.
Alacakaranlık yerini alacakaranlığa bırakmıştı, sokak lambaları
parıldamaya başlamıştı, lamba yakıcısı devriye gezerken
burada ve orada aniden parlıyordu. Polis raporlarının karmaşıklığı içinde Burke, başının üstünde sallanan lambayı
yakalayan bir polis memurunun girişini zar zor fark etmişti. Ve kapısının hafifçe
vurulduğundan ancak belli belirsiz haberdardı. Kendini
uyandırmadan önce ikinci, üçüncü kez geldi. "Girin," diye seslendi, pek de nazik olmayan bir şekilde.

Kapı, lambasının titremesine neden olan bir rüzgarla açıldı.
Önünde, ağır bir şekilde örtülü, zayıf ve iyi giyimli bir kadın duruyordu. Titriyordu. Ona umutla baktı, ama kadın konuşmadı.

"Lütfen oturun hanımefendi," dedi polis şefi.

Ama kadın ayakta durmaya devam etti. Hemen ardından kelimeler geldi. "Bir düelloyu durdurabilir misiniz? Durdurur musunuz?" Elleri yalvarırcasına, istemsizce, çalışılmamış bir şekilde dramatik bir şekilde uzandı.

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu. "Hangi düello?"

"Senatör Broderick... Yargıç Terry," ikinci ismi telaffuz edişinde bir nefret zenginliği vardı. "Pazartesi sabahı gün doğumunda kavga ederler."

"Bizim böyle davalara karışmamız adet değildir," dedi Burke yavaşça. "Ne yapmamı istiyorsun? Onları tutuklamamı mı?"

"Herhangi bir şey," diye bağırdı. "Ah--HERHANGİ BİR ŞEY!"

Ona dikkatle baktı. "Eğer peçenizi kaldırırsanız, hanımefendi, sizinle daha fazla
konuşacağım. Aksi takdirde size iyi geceler dilemeliyim."

Bir an hareketsiz durdu. Sonra eli yukarı kalktı, yüzündeki örtüyü
sıyırdı. "Şimdi," diye sordu ona, yarı utangaç bir fısıltıyla, "bana yardım edecek misin?"

"Evet... Bayan Windham," dedi Burke.

* * * * *

Soğuk ve çiğ bir pazartesi sabahının şafak vakti, Broderick, yardımcıları Joe McKibben ve Dave Colton ile birlikte, Merced Gölü'nün üst ucuna vardı.
Terry ve yardımcıları çoktan bekliyorlardı. Uzun paltolar giymiş müdürler birbirlerini selamlamadılar. Broderick denize doğru baktı. Terry amansız ve sessiz durdu, arada sırada dönüp güneşte kurutulmuş çimenlere tükürdü. Sanıklar birbirleriyle görüştüler. Her şey başlamaya hazır gibiydi, köpüklü bir attan atlayan bir memur Broderick'e doğru
koştu ve "Tutuklusunuz." diye bağırdı.

Broderick yarı şaşkın bir şekilde döndü. Çok yorgundu, çünkü bir önceki gece uyumamıştı. "Tutuklama mı?" dedi boş boş.

"Sen ve Yargıç Terry," dedi memur; "İkiniz için de tutuklama emrim var.
Hadi gelin ve saçma sapan konuşmayın. Bu düello sona erdi."

Terry memura öfkeyle bir kınama yöneltmeye başladı, ancak sanıkları,
Calhoun Benham ve Albay Thomas Hayes, onu sonunda
böbürlenerek bir itaate ikna ettiler. Müdürler ve sanıklar, kötü düşünülmüş bir
komikliğin aktörleri gibi hissederek birlikte uzaklaştılar. Daha sonra Yargıç Coon'un huzuruna
çıkmak üzere çağrıldılar.

* * * * *

"Bütün bunlar bir saçmalıktı," dedi Benito karısına. "Dava reddedildi. Savcımız, huzuru korumak için yargıçtan onları kefaletle serbest bırakmasını istedi. Ama o reddetti."

"O zaman kavga devam edecek mi?" diye sordu Alice. Yüzü bembeyazdı.

"Elbette," dedi Benito kasvetli bir şekilde. "Terry'nin son iki aydır bir çift Fransız tabancasıyla pratik yaptığını ve bunları toplantıda kullanmayı umduğunu söylüyorlar. Silah ustası ihtiyar 'Natchez' bana birinin hileli bir silah olduğunu söyledi... tetik basılmadan önce arada bir ateş alıyor."

"Neden--bu cinayet olurdu," dedi Alice dehşet içinde. "David'in yardımcılarını bulup onları uyarmalısın."

"Onları bulmak için bütün öğleden sonra uğraştım... saklanıyorlar... tutuklanmaktan korkuyorlar."

* * * * *

İkinci toplantının gizlice düzenlenmesine rağmen, Broderick ve Terry vardıklarında düello alanında yaklaşık
üç puan seyirci toplanmıştı. Önceki sabah buluştukları yerden çok uzak değildi, ancak hiçbir subay onların
mücadelesini
kesecek gibi görünmüyordu. Her iki adam da gergin ve yorgun görünüyordu, özellikle Broderick, daha fazla müdahaleden korkan yardımcılarının önerisiyle okyanus kıyısındaki pireli bir kulübede geceyi geçirmişti. Terry, kahvaltı ve bir şişe rom sağlayan bir arkadaşının çiftlik evinde kaldığı için daha iyi durumdaydı.

Yerleşim için atılan yardımcılar ve Broderick'inkiler kazandı. Tabanca seçimi de şansa bırakılmıştı, bu da Terry'nin lehineydi. Joe McKibben, Benham ve Hayes'in yüzlerinde gizli bir anlayış gülümsemesi gördüğünü düşündü. Fransız tabancaları çıkarıldı ve Hayes, görünüşte bir özenle, bunlardan birini seçti. McKibben diğerini aldı.
Benham'ın Terry'ye bir şeyler fısıldadığını gördü, ikincisi silahını kavrarken, yargıcın
gözleri aniden bir memnuniyetle parladı.

"Bir" ve "iki" kelimeleri arasında ateş edeceksin," diye duyurdu Colton net bir şekilde. "Hazır mısınız beyler?"

Terry hemen "Evet" diye cevap verdi. Yabancı tabancanın alışılmadık dipçiğini kavramaya çalışan Broderick duymadı. McKibben kısık sesle "Hazır mısın Dave?" diye tekrarladı.
Broderick gergin ve özür dilercesine aceleyle baktı, "Evet, evet, tamamen hazırım," diye cevapladı.

"Bir," diye seslendi Colton. Broderick'in tabancası konuştu. Nişan alınamadan
görünüşe göre ateşlendi; mermisi Terry'nin ayaklarının dibine düştü. Broderick, artık savunmasızdı, sessizce bekledi. "İki," dedi kelime. Dikkatlice nişan alan Terry, şimdi ateş etti. Broderick sendeledi, kendini toparladı.
Yüzü acıdan çarpılmıştı. Yavaşça bir dizinin üzerine çöktü;
dirseğinin üzerine yan yattı, sonra yüzüstü yattı.

* * * * *

Pazar günüydü, 18 Eylül. Meydanda siyaha
örülmüş bir katafalk dikilmişti. Üzerinde çiçeklerle kaplı bir tabut duruyordu.
Etrafında garip bir şekilde sessiz, muazzam bir kalabalık vardı.
Peronun karşısında, her biri uykuda sakinleşmiş gibi görünen, hareketsiz ve huzurlu bir yüze bakmak için bir an durarak, sürekli bir insan akışı sıralanıyordu. Keskin ve çarpıcı bir
yüzdü; alnı zeka ve yüksek kararlılığı yansıtıyordu;
çene ve çenesi yılmazdı; saldırgan bir cesaret. Her şeyin üstünde, insanın kalbini yakalayan bir hüzün ve yalnızlık izi vardı. Arkadaşlar,
politik yoldaşlar ve eski düşmanlar geçerken David Broderick'e son bir saygı duruşunda bulundular; dudaklarını kıpırdatmayan çok az kişi vardı. Hem erkeklerin hem de kadınların
yüzlerinden yaşlar aktı. Kalabalık mırıldandı. Sonra Albay Baker'ın
harika, dokunaklı sesi, Sezar'ın
cenazesinin üstündeki Mark Anthony gibi bir söylev verdi:

"Kaliforniyalı Vatandaşlar: Bir Senatör ölü yatıyor... Böyle bir adamın
müjdesizce mezara girmesi uygun değildir;
böyle bir hayatın fark edilmeden, sonuna kadar çalması uygun değildir.
Böyle bir ölümün hiçbir azarlama getirmemesi uygun değildir..."

Muhteşem sesi devam etti, Broderick'in işinden,
karakterinden, halka olan bağlılığından bahsetti. Düello yapma pratiğine,
köle tutkusu olan Güney'in acımasız nefretlerine saldırdı. Sesi duyguyla titriyordu:

Böylece, ey ​​cesur yürek! Seni huzura kavuşturuyoruz. Hayatta hiçbir ses özgür insanların
kulağına trompetini böyle çalmadığı gibi, ölümde de yankıları vadilerimiz ve dağlarımız arasında yankılanacak, ta ki hakikat ve yiğitlik insan kalbine
çekim yapmayı bırakana kadar.

"İyi dost! Gerçek kahraman! Selam ve elveda."

[İllüstrasyon: Dikkatlice nişan alan Terry şimdi ateş etti. Broderick
sendeledi, kendini toparladı. Yavaşça tek dizinin üzerine çöktü.]

BÖLÜM LV

GÜNEY KOMPLOSU

Amerika savaşın eşiğinde duruyordu. Batı'da bile savaşın yaklaştığını hissediyorduk. Cumhuriyetçilerin zaferi, köle sahibi demokrasiye tokat gibi gelmişti. Kaleleri gizlice silahlanıyor, harekete geçiyor, talim yapıyordu. Ve Lincoln akıllıca bir şekilde sakinliğini korumuş olsa da - vahşi ayrılık konuşmalarıyla
uğrayanlar
tüm Eyaletleri uyarmıştı, tek başlarına
saldırılarının Birliği bozabileceği konusunda- kurnaz Stanton, Savaş Bakanlığı'nın
makinesi aracılığıyla, yaklaşan mücadeleye sessiz bir şekilde
hazırlanmıştı.

Herbert Waters, Broderick'in ölümünden sonra Windham'ın ofisine döndü.
Artık tam teşekküllü bir avukattı, bir çalışandan çok bir ortak gibiydi.
Waters Güneyli kökenli, Kentucky'li, Pasifik askeri bölgesine komuta eden General Albert Sydney Johnson'ın neredeyse himayesindeki bir arkadaş.

1861 yılının Ocak ayında bir akşam Windham'larla yemek yedi. Akşamın erken saatlerinde Benito, kendisinden bir vasiyet yazmasını isteyen hasta bir müşterinin yatağına çağrıldı. O gittikten sonra genç Waters, Alice'e döndü.

"Bay Broderick'in arkadaşıydın," dedi dürtüsel bir şekilde. "Sık sık senden bahsederdi... ve bir keresinde, ölmeden kısa bir süre önce bana şöyle dedi:
'Herbert, ruhun sıkıntıda olduğunda Alice Windham'a git...'"

Bayan Windham örgüsünü aceleyle bir kenara bıraktı, ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü. Cevap vermedi.

Sonra çocuk devam etti: "O zaman geldi--şimdi--Bayan Windham."

Alice odanın karşısına geçti ve elini onun omzuna koydu. "Herbert!
Sorun ne?"

Sesi neredeyse bir fısıltıya dönüştü. "Kaliforniya'daki hükümeti devirmek için bir komplo var. Ben de bunun bir parçasıyım... Ne yapacağımı bilmiyorum."

"Yani hain olduğunu mu kastediyorsun?" diye sordu inanılmaz bir şekilde.

"Sanırım öyleyim ya da öyle olmalıyım -- birine göre," dedi yorgun bir şekilde. "Bir
ağda yakalandım, Bayan Windham. Çıkmama yardım eder misin? Bana tavsiyede bulunur musun... tıpkı
ona yaptığın gibi. Ah, Bay Broderick için ne ifade ettiğini biliyorum. İnancın,
öğüdün!"

"Lütfen," dedi Alice sertçe. "Bundan bahsetmeyeceğiz. Senin için
ne yapabilirim?"

"Özür dilerim. Ben düşüncesiz bir eşeğim... bu yüzden muhtemelen
sıkıntıya düştüm. Bana katılmamı
istediler..."

"Onlar mı? Kim?" diye sordu. "O mu --Benito--?"

"Ah, hayır, Benito tamamen işin dışında. Ben Güneyli bir çocuğum, biliyorsun.
Bu yüzden beni içeri aldılar; çoğunun parası var. 'Başkan' dediğimiz bir adam şefimiz. Ve her biri bir savaş gücü
organize etmeye söz vermiş otuz kişilik bir komite var; yüz adam."

Waters tereddüt etti. "Bütün bunları gizli tutmaya yemin ettim... ama sana
güveneceğim, Bayan Windham. Bunun hakkında bir şeyler bilmelisin... Bu
adamlar kiralık haydutlar veya maceracılar. Savaşılması gerektiğini biliyorlar; hiçbir vicdanları yok... Bu arada iyi maaş alıyorlar, görünüşte körfezin dört bir yanında çeşitli barışçıl işlerle uğraşıyorlar. Başkanımız emir verdiğinde, üç bin kişi toplanacaklar; iyi silahlanmış, eğitimli, profesyonel savaşçılar. Ne olacağını görebilirsin..."

"Kaleleri ele geçireceklerini mi söylüyorsun... bizi düşmana teslim edecekler mi?" diye dehşet içinde konuştu.

"Korkarım haklısın, Bayan Windham."

"Sizin--ah--toplumunuz General Johnson'a yaklaştı mı?"

"Henüz değil--ondan biraz korkuyorlar."

Alice Windham bir an düşündü. "Bir sonraki toplantınız ne zaman?"

"Yarın. Kulaktan kulağa duyuluyor. Az önce 
celbimi aldım."

"Peki," dedi Alice ona, "bir teklifte bulun - ya da her ne diyorsan - General'e yaklaşılsın, dinlensin. Bir
komite
atayacaklar. Elbette seni de buna dahil edecekler. Böylece yeminini bozmadan onu
komplodan haberdar edebilirsin. Sana yardım edeceğine inanmıyorum,
çünkü bu onun güvenine ihanet etmek anlamına gelir... Ama eğer yaparsa - bana geri dön. Hızlı hareket etmemiz gerekecek."

* * * * *

On beş gün geçti. Alice, federal ordunun tamamen ihmal edilebilir bir savunma gücü olduğunu ustaca sorgulayarak öğrenmişti.

Bir saldırı, bu deponun yanı sıra San Francisco'daki milis cephaneliklerinin de kolayca yağmalanmasıyla sonuçlanabilirdi. Böylece, Kaliforniya'nın Güneyli sempatizanlarından bir ordu organize edilebilirdi. Bu sempatizanlar tüm direnişi
ezecek, hazinedeki altını yağmalayacak ve belki de Eyaleti Kölelik Davası ile
birleştireceklerdi.

İsyan, iç savaş tüm dehşetiyle belirdi.
Waters'ın anlattığı komplo gerçekleşirse şehirde kan dökülecekti. Kocası iş için Sacramento'ya gitmişti. Ya bu gece gerçekleşirse!

Alice, on yaşındaki Robert'ın uyuduğu karyolanın yanında endişeyle dolandı.

Kapı çalındı.

"Kim o?" diye sordu, eli sürgüdeydi. Sonra, ünlem
rahatlamayla açtı. Herbert Waters'ı kabul etti.

Gülümsüyordu. "Tavsiyeni dinledim... İşe yaradı."

Bir sandalyeyi şömineye doğru itti. "Oraya otur," diye emretti. "Bana her şeyi
anlat."

Waters yarı dalgın bir şekilde ateşe baktı. "Üçümüz,"
dedi, "General Johnson ile bir konferans yapmak üzere çağrıldık." Ona döndü,
gözleri parlıyordu, "O toplantıyı asla unutamam. Her zamanki nezaketiyle
oturmamızı istedi. Sonra, oldukça ciddi bir şekilde ...
dolaysız bir şekilde, 'Daha fazla ilerlemeden önce bahsetmek istediğim bir şey var.
Benim sorumluluğum altındaki hükümetin kalelerini ele geçirme girişimleri hakkında aptalca konuşmalar duydum. Bu yüzden tüm
acil durumlara karşı hazırlıklıyım.' Gözleri parladı ve ekledi, 'Emrimdeki tüm kaynaklarla, vücudumdaki son kan damlasıyla
Amerika Birleşik Devletleri'nin mülkünü savunacağım. Bunu Güneyli dostlarınıza söyleyin.'"

"Peki ya sizin komplonuz?"

"Terk edildi."

"Tanrıya şükür," diye haykırdı Alice hararetle.

"Ve kendinize biraz teşekkür edin," diye yorumladı gülümseyerek.

"General Johnson cesur ve onurlu bir beyefendi," dedi Alice. "Acaba ona kim haber vermiş olabilir?"

Waters ona hızla baktı. Ama düşüncesini
dile getirmedi. * * * * *

24 Nisan'da General E.V. Sumner Pasifik bölümünün sorumluluğunu üstlenme emriyle geldi. General Johnson'ın istifası çoktan Washington'a doğru yola çıkmıştı.

Ertesi sabah Güney güçlerinin Fort Sumpter'a saldırdığı haberi geldi.

BÖLÜM LVI

BAZI SAVAŞ TEPKİLERİ

San Francisco, her zamanki dürtüsel
kolaylığıyla savaş koşullarına uyum sağladı. Broderick'in ölümünün ardından Yüksek Mahkeme'den istifa eden ve saçma bir davanın teknik ayrıntılarından geçen Terry, Teksas'a gitti. Güney güçlerine katıldı ve Kaliforniya onu yıllarca tanımadı. General Sumner tarafından yerinden edilen Albert Sydney Johnson, Jefferson Davis'e hizmetlerini sundu ve Shiloh'da öldürüldü. Artık Oregon'dan Senatör olan Edward Baker, Kongre salonlarından ayrılıp Birlik komutanlığına geçti. Kaliforniya gönüllü alayının başında, Ball's Bluff'ta düşmana saldırdı ve düştü, vücudu yarım düzine kurşunla delindi. Broderick'in eski düşmanı William Gwin'in kaydı ilginç bir şekilde farklıydı. Ekim 1861'de, kader düellosunda Terry'nin yardımcılarından biri olan Calhoun Benham eşliğinde Panama Kıstağı'ndan doğuya doğru yola çıktı. Aynı vapurda, San Francisco'daki komutasından alınan General Sumner, aktif hizmete gidiyordu. Gwin ve Benham'ın vatana ihanet planladıklarına ikna olarak, tutuklanmalarını emretti, ancak haritaları ve diğer kağıtları denize atmadan önce değil. Mahkumiyetten kurtuldular. Ancak Gwin, Paris'i Amerika'dan daha güvenli buldu - ta ki savaş sona erene kadar.

İlk gönüllü çağrısı pony express ile geldiğinde, Benito ve Adrian askere kaydolmaktan bahsettiler. Hatta on üç yaşındaki Francisco bile, annesinin dehşetine rağmen, davulcu çocuk olarak gitmekten bahsetti.

"Siz adamların birbirinizi öldürmekten daha iyi bir şey istemediğinizi düşünürdünüz,"
İnez Windham öfkeyle bağırdı.

Yine de gizlice gurur duyuyordu. Adrian daha az savaşçı şevki göstermiş olsaydı, biraz utanmış hissederdi. Ve küçük oğluna,
İspanyol ihtişamı günlerinde Ortega ve d'Anza ile birlikte at sırtında gezen
Francisco Garvez'in portresini gösterdi.

Evde ve ofiste Başkan Lincoln'ün taşbaskıları belirdi.
Birçok asadan ve pencereden bayraklar
uçuyordu.
Savaş cephesinden gelen haberler heyecanla bekleniyordu.

Adrian, hafif bir aksama nedeniyle bir asker alım kurulu tarafından reddedilmişti.
McTurpin'in kasıklarına aldığı bıçak yarasından
hiçbir zaman tam olarak iyileşmemişti.
Benito, ailesinin şu anda Birlik davasından
daha çok ona ihtiyacı olduğu konusunda sert bir şekilde bilgilendirilmişti. Hala tatmin olmamış bir şekilde, Gettysburg'da ölen ve uzak Liverpool'daki mirasçılarına memnuniyetle 5000 dolar ödediği Dart adında bir İngiliz'in yerine birini buldu.

Ama Herbert Waters savaşa gitti. Alice, vapurla ayrılırken çocuğa veda öpücüğü verdi ve üniformasına bir gül goncası iliştirdi. Küçük Robert,
ona sarıldı ve ayrıldıklarında ağladı. Adrian, Benito ve diğer birçok kişi elini sıktı.

Bir düdük çaldı; iskele tahtasına doğru koşmak zorunda kaldı. Gemi,
yavaşça hareket etti ve rotasında Altın Kapı'ya doğru döndü.
Erkekler şapkalarını sallıyor,
ağlayan kadınlar mendillerini. Alice, vapur görüş alanından çıkana kadar, gözleri buğulu bir şekilde
ve hareketsiz durdu.

* * * * *

Birlikçilik hakkında yüksek sesle koro halinde söylenen duygular duyulsa da, San Francisco'da köleliğin birçok gizli dostu vardı. İnsan onları
gizli, gizli ve rahatsız edici bir
alt akıntı gibi hissediyordu. Adamların nerede durduğunu belirlemek için 11 Mayıs'ta bir
kamu toplantısı çağrılmıştı. Post'un Market
sokağına girdiği yerde, açık havada toplanmak için geniş bir alan sağlayan bir konuşmacı kürsüsü
inşa edildi. Burada, savaş konularının, önemli adamlar tarafından
tartışılacağı duyuruldu.

"Kürsümüz Demosthenes, Starr King konuşacak," dedi Benito karısına.
"Bana King'in Birlik için bir güç olduğunu söylüyorlar. O kadar güzel konuşuyor ki
Güneyliler bile onu alkışlıyor."

Çinli hizmetkarları Po Lun tarafından kesildiler, içeri girdi ve Robert'ı elinden tutarak
yönlendirdi. Çocuğun, zeki göksel tarafından gazeteden yapılmış bir asker şapkası vardı; bir tüy toplayıcıdan gelen tüylerle süslenmişti. Boynundan bir oyuncak davul sarkıyordu;
bir oyun zamanı kılıcının kabzası kemerinden görünüyordu. Çinli bir bayrak taşıyordu ve
ikisi de Po Lun'un uzun bacaklarını baskı yoluyla
ciddi şekilde zorlayan ritmik adımlarla yürüyorlardı.

"Siz ikiniz dünyanın neresine gidiyorsunuz?" Alice güldü.

"Halk toplantısına gidiyoruz, Missee," dedi Po Lun. "Hepimiz aynı Bay'Stah King'in Ablaham Lincoln hakkında yalvardığını duyuyoruz."

"Yaşasın!" diye bağırdı Benito coşkuyla. "Hadi onlarla gidelim, Alice." Onu belinden yakaladı ve aceleyle ilerledi. Başları açık bir şekilde, sabah güneşine doğru
koştular.

* * * * *

Post ve Market caddelerinde binlerce kişi bekliyordu, henüz gün yeni olmasına rağmen.
Kalabalık sürekli artıyordu. Her yönden yayalar,
atlılar, atlı arabalar, faytonlar ve her türlü araç, hatta çiftlik arabaları geliyordu. Çoğu, katılımı sadakatin bir testi olarak görüyordu. Vali Downey'nin pişmanlıklarını
gönderdiği öğrenildiğinde, kalabalığın arasında bir onaylamama mırıltısı yükseldi. San Francisco'da çok popülerdi, çünkü özel çıkarlara kıyı şeridinin kontrolünü vermeyi planlayan kötü şöhretli Bulkhead
tasarısını veto etmişti. Ayrıca San Francisco'nun bağımsız basınını hedef alan bir iftira
tedbirini de cebine indirmişti. Ancak ulusal krizde -siyasi geçiciliğin hoş görülmediği bir zamanda- "Konfederasyon'un herhangi bir kesimine savaş açılması gerektiğine veya Birliğin zorlayıcı bir politikayla
korunması gerektiğine inanmıyordu."

"Mektubu gördüm," dedi Adrian Benito'ya. "İlk başta okuyacaklardı ama okumamaya karar verdiler. Sonuçta, küçük Vali düşüncelerini dile getirmekten korkmuyor."

"Ona Latham'dan daha fazla saygı duyuyorum," diye cevapladı Windham. "Bugün bir konuşma yapacak. Sadece birkaç hafta önce Kongre'de bizi tepeden tırnağa lanetledi. Şimdi Birlik'ten yana. Bir dönek nefret ederim."

Platformdan duyurular yapan bir ses tarafından kesildiler.

Starr King tezahüratlar arasında ayağa kalktı. Vaiz harikulade bir
coşkuya sahip bir adamdı. Zayıf, narin yapısı dinamik yeteneklerinin ufak bir ipucunu veriyordu. Dinlenmek ve sağlık için Kaliforniya'ya gelmişti. Ama savaş öncesi siyasetin girdabında ne "dolce far niente" ne de iyileşme buldu. Kendini hiç düşünmeden Kaliforniya için mücadeleye atıldı.

Konuşmaya başladığında kalabalık öne doğru ilerledi, daha küçük bir halka oluşturdu. Karışık konuşma sesleri neredeyse nefes nefese kalan bir sessizliğe dönüştü.

King bir saat boyunca İç Savaş'ın tüm sorunlarını; Kaliforniya'nın, özellikle San Francisco'nun tutumunu, sorumluluklarını ve etkilerini açık, mantıklı ve derinlemesine tartışmaya devam etti.
Büyük duygusal çağrılarda bulunmadı; tutkulu bir konuşma veya hakarette bulunmadı.

Sonunda, dinleyicilerinin konsantrasyonunun o kadar derin olduğu küçük bir duraklama oldu ki, kalabalık alkışlamaya başladı. Sonra histeri, kargaşa oldu. Şapkalar havada uçuştu; düdükler, tezahüratlar ve bravo sesleri birbirine karıştı. Avuçların avuçlara çarpması büyük bir voleybol gibiydi.
Vaiz tekrar tekrar ayağa kalktı, eğildi, çekildi. Sonunda onlara teşekkür etti, toplantıyı kapattı ve iyi günler diledi. Ancak
o zaman kalabalık erimeye başladı. Elli bin kişi şehirlerinin ve şüphesiz eyaletlerinin kölelik karşıtlığı için güvenli olduğunu biliyordu.

[İllüstrasyon: Seyirciler alkışlamaya başladı. Sonra histeri,
kargaşa oldu. Elli bin kişi şehirlerinin Kölelik Karşıtlığı için güvenli olduğunu biliyordu.]

BÖLÜM LVII

SULAR BEDELİ ÖDÜYOR

Aylar flüt ve davulların melodisiyle geçiyordu. Her yerde adamlar
talim
yapıyordu. Az çok düzenli aralıklarla onları Montgomery sokağında yürürken, yeni üniformalarıyla cesurca, bayraklar, flamalarla ve tezahüratlarla bir koridorda koşarken görüyordunuz. Sonra birinin gözünden kayboldular. Her iki haftada bir San Francisco gazeteleri bir Ölümler ve Kayıplar
köşesi yayınlıyordu. Zamanı gelince, artık birliğinin çavuşu olan Herbert Waters'tan bir mektup geldi. Benito öğleden sonra ofisini hemen kapattı ve
koşarak eve gitti; mektubu okudu, Alice, Robert ve Po Lun ise meraklı gözlerle ve sessizce dinliyorlardı:

"Tarihi bir zeminde, d'Anza'nın patikasında yürüdük, Benito'nun ataları 1774'te bunu açtı. Gönüllü birliklerin
yaptığı en zor yürüyüş olduğunu söylüyorlar ve buna inanabiliyorum.
Demiryolu yok; neredeyse keşfe çıkmak gibiydi. Bazen su birikintileri
doksan mil uzakta. Çöl o kadar sıcak ki ılıman San Francisco'da Cehennemi düşünmeden hayal edemezsiniz; ve
dağlarda belimize kadar kar bulduk; neredeyse donmuştuk.

"Apaçiler, Yumalar, Navajolar bol miktarda; zalim, hain savaşçılar.
Onlarla bazı canlı çatışmalar yaşadık. Koluma zehirli bir ok
aldı. Ama yarayı emdim ve çok geçmeden, herkesin şaşkınlığına, yara
iyileşti. Bana sık sık Terry ile tanışana kadar
öldürülemeyeceğime veya hatta ciddi şekilde yaralanamayacağıma dair garip bir kibir geliyor."

Daha sonraki bir tarihte, Teksas'taki Fort Davis'ten gelen bir dipnot vardı. El yazısı yukarıdakinden daha az sağlam olsa da,
Çinlilerin bile hissettiği kapanış dizelerinde bir sevinç vardı. Benito okurken gözleri bir savaş ruhuyla parladı:

"Duam kabul oldu. En azından kısmen. Broderick'in suikastçısıyla
tanıştım ve savaştım. Düşmandan zorla aldığımız Fort Davis savaşında, aniden önümde belirdi, bir yüzbaşı üniforması giymiş, kılıcını bir iblis gibi sallayan iri yarı bir adam.
Adamlarımızdan birinin onun önünde yere düştüğünü gördüm ve sonra savaş
basıncı bizi bir araya getirdi. Neredeyse kader gibiydi. Kılıcı kırmızıydı ve damlıyordu,
atı köpükle kaplıydı. Bana
çılgınca gözlerle baktı - öldürme arzusuyla delirmişti; bıçağı
boynuma saplamaya çalıştı. Ama bileğini yakaladım ve tuttum. Ona bağırdım, çünkü
gürültü iğrençti, 'David Terry, ben Broderick'in arkadaşıyım.' Bunun üzerine bembeyaz kesildi. Bileğini bıraktım ve kendi kılıcımı çektim. Ona vurdum ve
karşı saldırı silahından kıvılcımlar çıktı. Kalbim bir tür
sevinçle hopladı. 'Bu sefer hileli tabanca yok,' diye bağırdım. Ve
yüzüne tükürdüm.

"Ama bir başkasının topu yardımına yetişti. Hissettim, buz kadar soğuk ve ciğerlerimde ateş kadar sıcaktı. Düşerken ona vahşi bir darbe indirdim; yüzünü buruşturduğunu gördüm,
ama atla git... Bu yüzden şimdi bir kamp hastanesinde yatıyorum. Uzun zaman gibi geldi.
Ama savaşın kaderi bu. Belki yakında görüşürüz."

"İmzalanmamış," Benito biraz şaşkın görünüyordu. Sonra,
Waters'ın satırlarının arkasında, garip bir el yazısıyla yazılmış son bir sayfa buldu. Aceleyle
ayağa kalktı, açık kapıya yürüdü. Aşağıda, körfezde, fırtına
yapıyordu; gözlerinde yansımış gibiydi.

"Nedir canım?" diye sordu Alice arkasından. Ona tek bir kağıt parçası uzattı.

"Öldü!" sesi şaşkın, inanmazdı.

Benito'nun kolu ona dolandı, aptalca, birlikte dışarı çıktılar. Yağmur
yağmaya başlamıştı, ama ikisi de bilmiyordu.

* * * * *

Birkaç yıl süren savaş San Francisco'da pek bir değişiklik yaratmadı. Şehir, asker kontenjanından fazlasını sağladı. Eğitimli savaşçılar ve iyi atlılar olan California Hundred, 1862'de Massachusetts'e gitti ve İkinci Süvari Alayı'na atandı. Daha sonra California Taburu onlara katıldı. İkisi de müthiş bir mücadele gördü.

Ancak California mücadeleye "insan gücünden" daha fazlasını sağladı. Savaşın olmazsa olmazı olan para, kıyı eyaletindeki madenlerden Washington'a kesintisiz akıyordu. Yüz milyondan fazla para zaten gönderilmişti; bu miktar, Konfederasyon'un elinde savaşın kaderini değiştirebilirdi. California politik olarak da sadıktı. Uzak, genellikle sempati duymayan bir hükümet tarafından kötü muamele görmesine rağmen, Güney'in planladığı ve umduğu gibi bir "Pasifik Cumhuriyeti" kurma planını küçümsemişti.

Gizli servis adamları meşguldü ve kurnazdı, filibuster komplolarını ve posta soygunlarını önlüyordu. Sürekli bir huzursuzluk hissi vardı.
San Francisco hâlâ çok fazla Güneyliye ev sahipliği yapıyordu.

Benito ve Alice, Stanley'lerle yemek yiyorlardı. Francisco ve Robert
şöminenin başında çömelmiş, New York'tan gelen resimli bir kitabı inceliyorlardı. Kitapta, donanmaya en son eklenen
ABD askerlerinin üniformaları vardı.

"Bakın," dedi Francisco, "işte Amiral Farragut ve General Sherman'ın resimleri." Artık on beş yaşındaydı ve babasının omuzlarının çok üzerindeydi. Üç yaş küçük olan Robert, kuzenine hayranlıkla baktı.
Robert, annesinin sessiz tatlılığı ve babasının ateşiyle daha küçük, daha entelektüel bir çocuktu.

"İşte Monitor ve Merrimac arasındaki mücadelenin bir resmi," diye haykırdı ilgiyle, "Büyüdüğümde donanmaya katılacağım ve Farragut gibi altın örgülü bir
şapka takacağım."

"Ve ben bir avukat olacağım... belki bir Senatör ya da Başkan," dedi Francisco, önemseyerek.

Siyaset hakkında puro içen adamlar bu konuşmayı duymadılar,
ama kadınlar oğullarına baktılar, sevgiyle gülümsediler. "Dün
Robert şair olacağını duyurdu," diye itiraf etti Alice. "Babasının bir kitaba şiirler yazdığını gördü."

"Ve yarın bir mucit ya da bir vapur kaptanı olmak isteyecek," diye cevapladı Inez. "Çocukların durumu bu... Benimki çok büyüyor--savaşmaya gideceğinden korkuyorum."

Po Lun onların daha fazla sırdaş olmalarını böldü. Nefes nefese, habersizce içeri daldı. "Bayan Windham," dedi Benito'ya. "Bir adam seni Çin Mahallesi'nde görmek istiyor.... Hepsi yakında ölecek. Onu
bildiğinizi söylüyor. Adı McTu'pin."

BÖLÜM LVIII

McTURPIN MUHBİR OLUYOR

Benito şaşkın bir şekilde Çinliye baktı. "McTurpin ölüyor mu? Beni görmek
istiyor mu?"

Po Lun başını salladı. "Seni Çinli çocuğa gönderiyor. Dışarıda bekliyor."

Benito ayağa kalktı. Alice, onun koluna parmaklarını koydu. "Gitme... bu sadece bir
hile. McTurpin'i tanıyorsun."

"Bana zarar verebileceği zaman geçti," diye cevapladı ciddi bir şekilde.
"Bir şey bana gitmenin doğru olduğunu söylüyor." Onu öptü, kollarını nazikçe çözdü ve dışarı çıktı. Adrian Çinliye işaret etti.
"Onu takip et..."

Po Lun anlayışla başını salladı.

Yüzünü geniş kenarlı bir şapkanın altına gizlemiş, ellerini
birbirinin tersi koluna sokmuş, sürüklenen bir figür, Windham'ı kapının hemen dışında bekliyordu. Hemen doğuya doğru yola koyuldu, arada sırada omzunun üzerinden Benito'nun onu takip ettiğinden emin olmak için baktı. Washington caddesinin dik yamacından aşağı, yosun tutmuş istinat duvarlarının yanından geçti; çimen bıçaklarının
filizlendiği kaygan tuğla kaldırımların üzerinden geçerek sonunda Çin Mahallesi'nin ana arteri olan Dupont caddesinin girdaplı yabancı kütlesine daldı. Burada hızla akan insan karşı akımları durmaksızın çekildi ve aktı. Her boyutta ve sonsuz çeşitlilikte yükler sallanan omuz boyunduruklarıyla süpürüldü.

Benito'nun rehberi Dupont caddesinin diğer tarafında bir an durakladı.

Sonra, işaret eden bir hareketle dar bir sokağa daldı. Benito,
ardından, kendini bir bodrum girişinin önünde buldu.
Durduğunda, demir kapaklar ona doğru açıldı ve kısa bir merdiven uçuşu ortaya çıktı. Çinliler ona aşağı inmesini işaret etti, ancak avukat tereddüt etti
ani bir tedirginlik hissiyle. Çin Mahallesi'nin bu çıkmaz sokağındaki kaldırımın altında, dünyadan, arkadaşlarından
veya kurtarılmadan, sanki koyun dibindeymiş gibi güvenli bir şekilde gizlenecekti.

Ama omuzlarını dikleştirdi ve aşağı indi. Bir kapı sessizce açıldı
ve kapandı, onu tamamen karanlıkta bıraktı. Bir fener parladı ve o, beklenmedik birçok dönüşü olan dar bir geçit boyunca onu takip etti. Keskin, ekşi, yarı aromatik bir koku burun deliklerini rahatsız etti. Bu, fener taşıyan Çinli onu, üç katlı, bir geminin pruvası gibi ranzalarla kaplı büyük bir kare odaya götürene kadar arttı. Her katta
iki Çinli, yüz yüze. Kalın bir bambu pipodan ara ara derin nefesler çekip rahatladılar, ardından bir tür sersemlemiş rüyaya daldılar. Mekan, Benito'yu koridorda vuran dumanlarla doluydu.
Sezgisel olarak bunun afyon olduğunu biliyordu.

İngilizce, zayıf ve düşsel bir ses ona ulaştı. "Bu taraftan... Bay.
Windham... Lütfen."

Alt ranzadan ona doğru uzanan beyaz, neredeyse iskelet gibi bir el.
Kadavra gibi çökmüş, içinde parlak, ateşli gözlerin parladığı sakallı bir yüz artık seçilebiliyordu.

"McTurpin!" diye inanamayarak konuştu.

"Geriye kalanlar," sesi boş, kasvetliydi. "Lütfen buraya oturun,
yakınıma... Sana anlatacak bir şeyim var... Seni--"

Zayıfça geriye yaslandı, ama gözleri yalvarıyordu. Benito ranzanın yanına oturdu. Bir an için adamın öldüğünü düşündü. Çok cansız,
çok sessiz yatıyordu!

Sonra McTurpin fısıldadı. "Daha yakına eğil. Sana ülkene nasıl hizmet edeceğini söyleyeceğim... 'J.M. Chapman' adında bir yelkenli var. Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Benito, "ama bu kolayca keşfedilebilir. Eğer söyleyecek bir şeyin
varsa--devam et."

McTurpin'in kemikli parmakları Benito'nun kolunu kavradı. "Dinle," dedi.
"Daha yakına eğil."

Sesi bazen fark edilmeyecek şekilde, yine heyecanla boğuk boğuk devam etti. Benito kıpırdamadan oturdu, daldı.

Po Lun demir kapıların üstünde sabırla bekledi.

* * * * *

American Exchange Oteli'nin arkasındaki ışıksız bir sokakta, 14 Mart gecesi sanki randevulaşmış gibi iki kişi bekliyordu. Biri, genç bir Güneyli olan Ashbury
Harpending ve birkaç yıl önce Kaliforniya'yı kölelik ev sahipleri için ele geçirmek için başarısız bir komplo
kurmuş olan Otuzlar Komitesi'nden biriydi. Diğeri, büyük, yakışıklı, maceracı, Londra'nın büyük halkla ilişkilercisi John Bright'ın yeğeni Alfred Rubery adında bir İngiliz çocuğuydu. İlk konuşan oydu, ihtiyatlı bir
ses tonuyla:

"Her şey hazır mı - güvenli mi?"

"Anladığım kadarıyla," diye yanıtladı Harpending.

"Kaç adamınız var?" diye sordu Rubery.

"Yirmi... bu yeterli. Manzanillo'dan daha fazlasını alırız. Orada Chapman'ı savaş düzenine sokacağız, silahlarımızı yerleştireceğiz ve Kaliforniya'dan altınla gelen ilk Pasifik Posta gemisini ele geçireceğiz."

"Sen zeki bir adamsın, Harpending. O silahları şüphe çekmeden
nasıl aldın?"

"Meksikalı bir arkadaş aracılığıyla," diye cevapladı Harpending. "Güney Amerika'daki madenini korumak için bunlara ihtiyacı olduğunu söyledi. Ayrıca, çok çeşitli
tüfeklerimiz, revolverlerimiz, palalarımız var. Kutulanmış ve 'makineler' olarak işaretlenmişler."

Konuşma, yaklaşan, selamlayan,
fısıldayarak bir karşı işaret veren bir grup adam tarafından kesildi. Diğerleri geldi, daha da diğerleri tam yirmi kişilik kontenjan dolana kadar. Harpending'in emriyle dikkat çekmemek için
ayrıldılar. Sessizce loş sokaklardan,
gürültülü meyhanelerin ve denizcilerin pansiyonlarının yanından geçerek kıyının ıssız bir bölümüne doğru ilerlediler. Orada, Chapman adlı yelkenlinin siyah silueti bulutlu bir gökyüzüne karşı belirdi.

Korkulukta Ridgely Greathouse duruyordu, iri, gösterişli, burnside bıyıkları seğiriyordu.

"Şeytan Yasası nerede?" diye bağırdı. "Yüce Tanrım! Burada neredeyse
gece yarısı ve kaptan yok."

"O bizimle değil," dedi Harpending sessizce. Ama yüzü soldu.
Şüphe duyduğu tek kişi Denizci William Law'dı. Ama adamlar şüphelenmemeliydi. "Law yakında gelecek," diye ekledi. "Hepimiz
gemiye binip yelken açmaya hazırlanalım."

Adamlar onu takip edip aşağı indiler. Harpending, Greathouse ve Rubery
güvertede volta attılar. "Muhtemelen sarhoştur," diye yorumladı Greathouse vahşice.

"Tut! Tut!" diye bağırdı Rubery, "gürültü yapmayalım." Ama saat ikide,
denizci yüzünü göstermemişti. Bir kaptan olmadan yelken açamazlardı. Yorgun bir şekilde aşağı indiler ve nöbetçiyi orada bıraktılar. O,
çok
yemiş ve daha da fazla içmiş genç bir adamdı. Bir süre güvertede vicdanlı bir şekilde dolaştı. Sonra oturdu, bir direğe yaslandı ve sigara içti. Bir süre sonra pipo, isteksiz parmaklarından
düştü.

* * * * *

"Ahoy, yelkenli Chapman!"

Uyuyan nöbetçi uyuşuk bir şekilde kıpırdandı. Kendini gerindi, esnedi,
muhteşem bir şekilde ayağa kalktı. Sonra bir haykırış koptu. Korkmuş bir
tavşan gibi ambar ağzından içeri daldı, ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdı.

"Polis! Polis!"

Harpending ilk önce kalktı. Pell mell, Rubery ve Greathouse onu takip etti.
Birkaç yüz metre ötede, Federal savaş gemisi Cyane'nin
eğitilmiş silahlarına baktılar. Birkaç tekne dolusu subay ve denizci
yanından ayrılıyordu. San Francisco sahilinden bir polis römorkörü Chapman'a doğru
aşağı indi.

Greathouse sendeleyerek kabine geri döndü. "Çabuk, kanıtları yok et," diye bağırdı.

BÖLÜM LIX

COMSTOCK ÖFKESİ

Basın raporları "Chapman"ın
yakalanmasıyla ilgili tam ve geniş bir sansasyon yarattı. Şef Lees, "Kaliforniya'dan Altın Kalyonları Avlamak İçin Komplo Kurmuş" bir "Güney Korsanları Komplosu"nun engellenmesinde tüm itibarı aldı. Manşetler böyle söylüyordu. Ve Benito, kendisinden hiç bahsedilmediğini
öğrenince rahatladı. Harpending'i tanıyordu ve seviyordu, Güney sempatisine rağmen; Rubery ile tanışmıştı; İngiliz bir delikanlı, neşeli
ve iyi bağlantıları vardı. Aslında, John Bright kısa süre sonra asi yeğenini hapisten çıkardı. Ve birkaç ay sonra Harpending ve Greathouse serbest bırakıldığında, Benito hikayenin mutlu bir şekilde sona erdiğini düşündü. McTurpin'den hiçbir şey duymadı. Adamın öldüğüne şüphe yoktu.

Şans kazanmaya yönelik o rahatsız edici eğilim, Windham'ın zihninde yine en üst sıralardaydı. Belki de bu doğaldı, çünkü tüm San Francisco artık
maden hisselerinde kumar oynuyordu. Aracılar Montgomery Caddesi boyunca arılar gibi
uçuyorlardı; her pencerede kuvars ve külçe rafları vardı
aralarında Virginia City'deki "işleyişin" resimleri vardı. Hazine avcısının gözü artık Nevada'daydı.

Bir yıl içinde altı milyon üretti. Çok sayıda madenci
Comstock damarı üzerinde veya yakınında hak iddia etti ve çoğu
San Francisco'da sermaye aradı. Çamaşırcılar, bankacılar, nakliyeciler--her sınıf
histerik yatırım mikrobu tarafından ısırılmıştı. Bazıları büyük
servetler kazanmıştı; görünüşe göre şimdiye kadar hiçbiri kaybetmemişti.

Sel ve O'Brien'ın barının önünde bir el benito'nun omzuna yürekten dokundu. "İçeri gir ve bir içki iç," diye davet etti James Lick.

Lick son zamanlarda "bir yığın" yapmıştı. Montgomery caddesinde büyük bir otel inşa ediyordu; San Francisco'nun finansörlerinden biri olarak tanınıyordu.
Benito'yu kolundan tuttu. "Kutlamalıyız. Ophir hisselerimden on bin kazandım. Madencilik hissesi taşıyor musun, Benito?"

"Hayır," diye karşılık verdi Windham. Lick'in onu bara götürmesine izin verdi.
Kurnaz yüzlü neşeli bir İrlandalı olan Will
O'Brien emirlerini aldı. O ve Flood, Virginia City'de bir hisse satın almışlardı... "sadece birkaç kader, ama bizi zengin edecek, oğlum," dedi coşkuyla, bardaklarını bara koyarken. "Hepimiz yakında zengin olacağız. Bu Tanrı'nın gerçeği değil mi, Bay Ralston?"

"Elbette, oğlum," diye cevapladı derin bir ses içtenlikle. Windham döndü ve kırk yaşında, uzun boylu, biçimli, güçlü bir gülümsemeye sahip bir adam gördü. Büyük işler peşindeymiş gibi görünüyordu.

Benito içkisini yudumlarken, Ralston Comstock damarıyla ilgili gerçekleri, rakamları ve olasılıkları sayıp dökerken dalgın dalgın dinliyordu.

"Nevada madenleri büyük para kazandıracak," Benito onun sözlerini dinleyen sakallı bir grup adama söylediğini duydu. "BÜYÜK! Son dolarınızı buna bahse girebilirsiniz. Paranız varsa, onu boşta bırakmayın."

Benito arkadaşına veda etti ve derin düşüncelere dalarak dışarı çıktı. Eğer...

The Bulletin'den Nesbitt onun düşüncelerini böldü. "Haberi duydun mu, Benito?
Gelecek ay borsamız olacak."

"Aracılar buna karşı. Temel değerleri istemiyorlar, çünkü arada sırada bir pazarlık yapabilir veya zorlu bir ticaret yapabilirler. Ve 'vahşi' hisse senetlerini acemilere satabilirler... Bu tür şeyleri durdurmalıyız."

"Kesinlikle öyle," dedi Windham belirsiz bir şekilde anlayarak. Nesbitt gevezelik etmeye devam etti.
"2000 dolarlık bir fonla kırk kurucu üye olacak."

Cebinden bir kalem çıkardı. Benito'nun gömleğinin önüne vurdu.
"Biraz Gould ve Curry al... Az önce yükseleceğine dair bir ipucu aldım." Acele etti.

* * * * *

Windham müşterilerinin o öğleden sonra beklemesine izin verdi. Market caddesindeki Twin Peaks'e doğru yürüdü. O görkemli, ancak ihmal edilmiş ana cadde
ticari faaliyete doğru iddialarda bulunmaya başladı. Karşısında
Montgomery caddesi St. Ignatius Kilisesi vardı. Rıhtımlara doğru daha aşağıda
kereste depoları ve batıda çoğunlukla tek katlı,
geniş bir alana dağılmış küçük dükkanlar vardı. Çin çamaşırhaneleri, bir veya iki kiralık ahır.
Kaldırımlar, kum veya çamurla serpiştirilmiş, geçilebilir patikalara
yürütülen tahta kaldırımlardı. Geniş merkezden aşağı,
yıllarca bir kukla motorun ileri geri çalıştığı, kum yüklü düz arabaları
çektiği bir yol uzanıyordu. Şimdi kum tepelerinin çoğu Kearny caddesinin üzerinde düzleşmişti. Benito, Market caddesinin kuzey tarafında yolunu seçti
ta ki Hayes. Orada yeni at arabası hattı Hayes parkına kadar uzanıyordu.
Köşeye ulaştığında biri tam ayrılıyordu, bu yüzden atladı.
Şoför ücretini alırken içtenlikle başını salladı. Benito onu eski bir
müşteri olarak tanıdı.

"Dinleyin," dedi adam, "Bana bir kere iyilik yaptınız, Bay Windham.
Şimdi iltifatınızı iade edeceğim." Daha da yaklaştı, fısıldadı. "Biraz
Hale ve Norcross maden hissesi satın alın. Başkandan doğrudan bir ipucu aldım. Yükseliyor."

* * * * *

64 baharında, Virginia City madenleri hala inanılmaz hazine hasadı veriyordu. Windham'ın banka hesabı çeyrek milyona
çıkmıştı. Ay ay varlıklarının romantik hayal gücünün bile öngörebileceğinden daha muhteşem sıçramalarla arttığını gördü. Hisseler
her hissenin değerini otuz günde bir 100 dolar artıran bir hızla
yükseliyordu.

San Francisco Borsa ve Borsa Kurulu, bu üç kurumun başında gelen, Montgomery bloğunda karargah kurmuştu. Borsa fiyatlarını dünyanın dört bir yanına gönderen elektrikli telgraflar, onu Londra, Paris ve New York'ta bir para gücü haline getirdi.

Benito'nun artık şehrin yeni, seçkin ikametgahı olan South Park'ta bir evi vardı. Oradan, büyük bir hissedarı olduğu Omnibus Street Railway Company, North Beach'e atlı vagonlar işletiyordu. Artık yüksek
şapka ve gözlük takıyordu. Saçlarında gri tonlar vardı.

Borsaya girdiğinde, çevik parmaklı bir Morse operatörü, bir tahtaya rakamlar çiziyordu.

Windham, isminin çağrıldığını duydu; döndüğünde, William Ralston'ın uzattığı eliyle karşılaştı. Bir süre güncel konular hakkında sohbet ettiler. Bir Ticaret Borsası olacaktı. Bina için temel atılmıştı bile.
Ralston'ın işletmelerinden biri olan California Bankası yakında kapılarını açacaktı. Ralston bir düzine girişimde bulundu, hepsi yapıcıydı,
kamu yararınaydı. Arkadaşlarını yüzlerce kişi sayıyordu. Aniden
karatahtayı seyretmekten Benito'ya döndü.

"Bugünlerde çok fazla Virginia City mi taşıyorsun?"

Benito ona söyledi. Ralston kaşlarını çattı, dikkatle. Sonra
keskin bir kararlılıkla, "Yakında boşaltmaya başlasan iyi olur, oğlum." dedi.

Benito şaşırdı; itiraz etti. Ophir, Gould ve Curry, Savage
bir kaya kadar kararlıydı. "Bir kese dolusu parayı" kaybetmek istemiyordu. Ralston
onu duydu, sertçe başını salladı, uzaklaştı. Rahatsız, asi, Benito
oradan ayrıldı. Yaşlı adamın tavsiyesini sindirmek için sessiz olmak istiyordu.
Ralston'ın az hata yapma ünü vardı. Benito huzursuzca
sorununa bir cevap aradı. Sonunda kararsız bir şekilde eve gitti ve akşam yemeği yemeden emekli oldu, baş ağrısı olduğunu söyledi. Ertesi sabah ateşle uyandı. Alice, onun bitkin gözlerinden korkarak Po Lun'u bir
doktora gönderdi.

BÖLÜM LX

PARÇALANMIŞ KABARCIK

Benito yastıklarından başını kaldırdı, kalkmaya çalıştı ve
gücünün olmadığını gördü. Biri bileğini tutuyordu. Ah, evet, Dr. Beverly
Cole. Arkasında Alice ve Robert duruyordu... Çocuk, küçük annesinin yanında ne kadar da uzun görünüyordu! Yorgun ve endişeli görünüyorlardı. Ve Alice'in
gözlerinde yaşlar vardı.

Doktorun sesini uzaktan duydu, "Evet, yaşayacak. Tehlike geçti - komplikasyonlar olmazsa." Bir kez daha duyuları
kayboldu, uyudu.

* * * * *

Sabah Po Lun bir kase çorba getirdi ve ona kaşıkla yedirdi.

"Uzun zamandır çok hastaydın," Çinli adam onun
sorgusuna cevap verdi.

"Alice nerede?"

"Gündüz vakti uyumaya gidiyor... Çok bağlı. Geceleri sen
çılgınca konuşurken o
uyanık."

"Delirdiğimi mi söylüyorsun, Po Lun?"

Çinli başını salladı. "Çok yakında iyileşeceksin," dedi yatıştırıcı bir şekilde
ve boş kupayla yavaşça dışarı çıktı. Bir süre sonra Alice geldi,
onu uyanık bulduğu için sevindi. Okula giden çocuk, kapıdan içeri parlak bir sabah yüzü
gösterdi ve seslendi, "Merhaba, baba! Daha iyi,
değil mi?"

"Evet, Robert," dedi Benito. Çocuk gittikten sonra Alice'e döndü.
"Ne kadar zamandır hastayım?"

"On beş günden az--ama bir asır gibi görünüyor." Benito onun elini tuttu ve biraz
ağladı. Ama bunlar mutlu gözyaşlarıydı. Garip bir şekilde
ağır görünen bir eliyle saçlarını okşadı.

* * * * *

Üç hafta sonra, gözleri çökük, biraz titrek ama
işe geri dönmek için istekli bir şekilde Benito ofisine döndü. Sabah saatlerinde onu bir iş yoğunluğu meşgul etti.
Ama öğlen vakti, parlak Haziran
güneşine çıktı, etrafta dolaşıp eski arkadaşlarını selamladı. Öğle yemeğini yediği Russ House
Kafe'de William Ralston onu içtenlikle karşıladı.

"Savaş nasıl gidiyor?" diye sordu Windham. "Bir aydır yatıyorum--yarıştan oldukça uzak."

"Şey, şu Konfederasyonlular şeytanca sert savaşçılar. Ve Lee
usta bir stratejist... Ama paramız var, Windham. Önemli olan bu.
Sendika, Kaliforniya ve Nevada'ya çok şey borçlu."

"Nevada!" sözcüğüyle birlikte aniden bir anı geldi. "Bu bana şunu hatırlattı,
Ralston... Hisse senetleri nasıl?"

Ama bankacı, mırıldanarak bir bahaneyle aceleyle uzaklaştı.

Benito kahvesini bitirdi, bir sigara içti ve tekrar
sokağa çıktı.

Şu anda borsaya girdi, neredeyse bomboştu, sabah seansının
kapanışından sonra. O'Brien oradaydı, uzun siyah bir puro içiyor ve Asbury
Harpending ile gürültülü, gizli bir şekilde sohbet ediyordu.

Sonraki emlak hakkında gevezelik ediyordu.

"Merhaba, Windham!" diye selamladı. "Pek formda görünmüyorsun... Hasta mıydın?"

"Evet," dedi Benito ona. "Mayıs ayının sonundan beri yatıyor. Ne var ne yok?"

"Pek bir şey yok--Comstock'un dibi düştüğünden beri."

Benito'nun eli içgüdüsel olarak bir sandalyeye doğru uzandı.
Zayıfça içine gömüldü. Yani Ralston'un ani ayrılışının açıklaması buydu.

Dosyalara doğru sendeleyerek yürürken ve onları tararken adamların gözlerinin üzerinde olduğunu hissetti. Ophir hisseleri %50 düşmüştü. Gould ve Curry daha da
düşüktü. Benito kitabı kapattı ve borsadan
kör bir şekilde çıktı.

Bir süre sonra ayak sesleri duydu. Harpending'in sesi geldi,
"Hey, orada, Windham." Benito döndü.

"Temizlendi mi?" diye sordu diğeri sempatik bir şekilde.

"Tam olarak değil."

"O zaman hisseleri unut. En iyi ihtimalle hileli şeylerdir.... Kazanan bir
önerim var. Kesinlikle.... Yapılacak hukuk işi var. Sana ihtiyacımız var."

"Montgomery Street Straight" plandı. Market Caddesi boyunca düz bir çizgide veya kolay bir açıyla, körfeze giden tüm engellerin üzerinden uzatılacaktı.

"Ama böyle bir plan milyonlarca doları kapsayacaktı," diye itiraz etti Benito. "Örneğin Latham ve Parrott evlerini kesecekti... Eski Senatör
Latham seni fahiş bir fiyata tutacaktı. Ve Parrott seninle sonuna kadar savaşacaktı."

"Tamamen doğru," diye karşılık verdi Harpending. "İşte burada devreye sen giriyorsun, Benito.
Bizim için bir yasa tasarısı hazırlamanı ve bunu Yasama Meclisi'nde lobi faaliyeti olarak yürütmeni istiyoruz..."

"Önemli olan bunu bir yasa haline getirmek. Sonra Vali bir komisyon atamalı. Latham ve Parrott mülkleri kamulaştırılacak ve
onları adil bir fiyata satın alabileceğiz."

"Pekala," diye cevapladı Benito. "Olur."

Harpending ile görüşmesinden birkaç gün sonra Benito, Adrian ve
Francisco ile tanıştı, ikincisi on altı yaşında uzun boylu, sıska bir çocuktu. Baba ve oğul
hareketli bir şekilde konuşuyorlardı, Francisco'nun istediğini elde etmeye kararlı olduğu bir noktayı tartışıyorlardı.

"Benim bu genç hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Stanley.
"Daha yeni kısa pantolonunu çıkarmış ve gazeteci olmak istiyor! Bence
birkaç yıl daha okula gitmeli... Çok şey duyduğun o Doğu kolejlerinden birine. Benim param var.
Çalışmasına gerek yok... Onunla konuş, Benito. Mantığını dinlemesini sağla."

"Doğu'ya gitmek istemiyorum, Ben Amca," dedi Francisco. "Latince ve Yunanca öğrenmenin bana ne faydası olacak... Yüksek matematik ve sosyal züppelik mi? Çalışmak istiyorum. Calvin McDonald's bana The American Flag'da bir iş teklif etti."

"Ne yapacaksın? Başyazı mı yoksa şiir mi yazacaksın?" diye sordu babası.

Francisco kızardı. "Başlangıçta bir fotokopi çocuğu olacağım... Ve şiir yazmanın bir zararı yok. Ben Amca kendisi yapıyor."

Kızarma sırası Benito'daydı. "Çocuğun istediğini yapmasına izin vermek daha iyi," dedi aceleyle. "Gazetecilik kendi başına bir eğitimdir."

"Yani, sen de bana karşısın! Peki, peki. Bakalım."

İyi niyetle el sıkıştılar, çocuk gülümsüyordu. Daha sonra, genç Stanley'nin McDonald's personelinden biri olduğu haberi Benito'ya ulaştı.

* * * * *

1865'te zafer ve barışın neşeli haberi geldi. Demokrat
Basın Lee'nin teslimiyetini somurtkan bir şekilde kabul etti, arada sırada Grant veya Lincoln'e gizlice
alaycı bir şekilde baktı. Düşmanlık Güneylilerin göğüslerinde zor öldü.

Bir sabah Benito şehre geldiğinde, Montgomery Caddesi'nde öfkeli ve heyecanlı bir kalabalığın koştuğunu gördü. Bazıları bastonlarını sallıyordu. "Bakırkafalar
Kahrolsun," diye bağırıyorlardı. Hemen ardından bir cam
çatlaması, bir protesto
çığlığı duydu. Sonra bir kapı parçalanma sesiyle açıldı. Kalabalık, Demokrat Basın'ın ofislerine ve baskı odalarına doğru
hızla ilerledi.

Daha fazla enkaz ve yıkım gürültüsü vardı. Kırık sandalyeler, masalar,
daktilolar, makine parçaları sokağa fırladı. Benito, aceleyle
geçen bir adamın
kolunu kavradı. "Ne oldu?" diye sordu.

Diğeri kızarmış ve öfkeli bir ifadeyle ona doğru döndü. "Aman Tanrım!
Duymadın mı? Başkan Lincoln dün gece ... aktör Ed Booth'un bir kardeşi tarafından vuruldu... Öldüğünü söylüyorlar." Bir
taş aldı ve Basın'ın üst katındaki bir pencereye fırlattı.

"Bu hain köpeklere bir iki şey göstereceğiz," diye seslendi. "Hadi çocuklar,
ortalığı darmadağın edelim!"

BÖLÜM LXI

ÇARETSİZ FİNANSMAN

Demokrat Basın'ın yayıncıları derslerini aldılar. Sevdikleri bir Başkan için siyaha bürünmüş bir şehirde, paramparça
pencerelerinin camlarını süpürdüler, dağılmış yazılardan geriye kalanları topladılar,
makineleri ve mobilyaları yeniden monte ettiler ve gönüllerinde bir değişiklik yaşadılar.
Şu anda The Examiner o çarpık gazetecilik kökünden filizlendi.

Francisco artık Alta kadrosunun bir üyesiydi, saldırgan ama
kısa ömürlü Amerikan Bayrağı, savaştan birkaç yıl sonra yayın hayatına son vermişti.
Adrian, Benito'ya çocuğun gazetecilik işine olan eğilimini haklı çıkardığını itiraf etti.

"Genç haylazın makaleleri dikkat çekiyor. Hatta bazılarını imzalıyor; ara sıra dizelerinden birini basıyorlar--genellikle yerel olaylarla ilgili bir
hiciv. Ve tüm tiyatrolara giriş bileti alıyor. Inez
ve ben bu gece 'Camille'e gidiyoruz."

"Alice ve ben de öyle, tesadüf eseri." Benito bir puro yaktı ve
bir an nefes çekti; sonra ekledi, "Benim oğlanın ne yapmayı
önerdiğini biliyor musun?"

"Hayır," dedi Adrian. "Oyuncu olmak mı - yoksa politikacı mı?"

"Eh, neredeyse o kadar kötü... Postacı olmak istiyor... Yeni ücretsiz
teslimat rotaları yakında kurulacak, biliyorsun."

"Evet, kasaba büyüyor," diye yorumladı Stanley. "Eh, genç Robert'ın istediğini
yapmasına izin versen iyi olur. O da neredeyse senin kadar büyük... 'Montgomery Straight' nasıl ilerliyor?"

"Oldukça iyi," diye karşılık verdi Benito. "Latham ve Parrott, beklediğimiz gibi bizimle savaşıyorlar. Ama Harpending, Selim Woodworth'un Market Caddesi'ndeki arsasını satın aldı, tam da Montgomery'nin geçeceği yerde." Güldü. "Selim
bunun için yarım milyon istiyordu... Bir iki gün içinde alırdı
çünkü mülke sahip olmamız gerekiyordu. Fakat bir deprem geldi ve
Woodworth'un cebinden tam 350.000 dolar çıktı. Onu o kadar çok
korkuttu ki 150.000 dolara sattı ve aldığına sevindi."

"Eh, depremlerin bile bir faydası vardır," diye gülümsedi Adrian. "İşte
Francisco geliyor. Maguire'ı görmesini sağlayacağım ve gösteride birlikte
oturmamızı sağlayacağım."

"Yanındaki sıska adam kim?" diye sordu Benito. "Sanki bir şakayı
beğenirmiş gibi görünüyor."

"Ah, o arkadaşı Sam Clemens," diye cevapladı Adrian. "Tedbirsiz
küfürbaz ama iyi bir arkadaş. Carson Appeal için Mark Twain adıyla yazıyor."

* * * * *

Benito, o öğleden sonra, Harpending ve Ralston'la birlikte Bank of California'da gizlice oturuyordu. Montgomery sokak girişimini destekleyen finansör, Harpending'e biraz şaşkınlıkla baktı. "Bir zamanlar," dedi, "bir korsan olmaya çalıştın, Asbury... Ah, kusura bakma," diğerinin dizine rahatlatıcı bir
el koydu. "Ama bu gece senin gibi çaresiz bir adama ihtiyacım var. Benito gibi birine. Darphane'ye baskın yapacağız."

"Ne?" diye bağırdı Windham, irkilerek.

"Bizim girişimimiz için bundan daha sağlam sinirlere ihtiyacın olacak." Ralston, puro kutusunu iki adama uzattı, devam etmeden önce onların sakin bir şekilde sigara içtiklerini gördü. "Para durumunun ne kadar sıkışık olduğunu biliyorsun çünkü
Başkan Grant altın külçelerimizi madeni parayla değiştirmemize izin vermiyor. Kasamızda sekiz ton altınla bu öğleden sonra neredeyse kaçıyorduk... Şimdi, bu saçmalık." Yumruğu masaya vurdu. "Grant ipleri bilmiyor... Ama bu yarın sabah Cehennemin kopması için bir sebep değil."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Benito.

"Sağduyumu kullan ve bankaları kurtar," dedi Ralston kısaca. "İkiniz bu akşam benimle burada buluşmalısınız. Hava kararır kararmaz. Zor bir gece geçireceksiniz. Arkadaşım Dore da orada olacak. Başka birini önerebilir misin - kesinlikle güvenilir, soru sormayacak biri?"

"Oğlum," diye cevapladı Benito; "Robert çalışmayı seviyor. Postacı olmak istiyor."

"Onu mutlaka getir," dedi Ralston. "Bu gece bize yardım ederse,
San Francisco'da istediği her şeyi elde etmesini sağlayacağım."

Çocuksu bir hevesle, cüretkar planı için heyecanlı planlarla doluydu.
İki adam, taze bir purodan bir parça ısırırken onu kıkırdatarak bıraktılar.

* * * * *

California Bankası'ndan ayrıldıklarında saat neredeyse dokuzdu.
Tiyatroya giden kalabalıklar oyundaydı; beşli Darphane'ye doğru ilerlerken sokaklar olağanüstü sessizdi.
Robert zor nefes alıyordu. Karanlık sokaklar, önlerindeki gizemli İmparatorluk, tehlikenin ipucu ve güçlü bir kazık, kanında zehirli ve
canlandırıcı bir ateş damıttı. Federal hazine evinin sütunlu cephesi önlerinde belirirken, Ralston onlara durmaları için bir işaret yaptı ve temkinli bir şekilde ilerledi. Şaşkınlıkla, onun genellikle korunan kapıdan geçip
kaybolduğunu gördüler. Hemen
iki çuvalla
çıktı.

"Robert ve Benito, bunları bankaya götürün," diye fısıldadı. "Oradaki bekçiler size geri getirmeniz için altın külçeleri olarak eşdeğerini verecekler." Harpending ve Dore'a döndü. "Bir dakika içinde sizinkini hazırlayacağım." Bir kez daha
içeride kayboldu.

Robert kendisine tahsis edilen çantayı aldı. Çok ağırdı.
Onu omzuna kaldırırken içindekiler şıngırdadı.

"Altın para," dedi babası anlamlı bir şekilde.

"Ya yakalanırsak?" diye sordu çocuk, yarı korkuyla.
Tekrar beliren Ralston soruyu duydu.

"Ya yakalanmayacaksın," dedi. "Onunla ilgilendim."

Güvencesi doğru çıktı. Dört adam bütün gece Darphane ile Kaliforniya Bankası arasında terleyerek, soluk soluğa, bitkinliğin eşiğine
gelerek çalıştılar. Şafağın ilk ışıklarıyla Ralston onları gönderdi.

"Kasaya beş ton altın getirdin," dedi, gözleri
parlayarak. "San Francisco'yu, kısa görüşlü bir federal hükümetin istemeden tetiklediği
en kötü mali paniği kurtardın. "Birdenbire
gülüyor ve kollarını iki yana açıyor. "Saat onda korkmuş koyunlar
depozitolarını almak için koşarak gelecekler... Hadi, bırak gelsinler."

"Ve şimdi siz çocuklar eve gidin ve biraz uyuyun. Ebedî adına, bunu
hak ettin!"

BÖLÜM LXII

ADOLPH SUTRO'NUN TÜNELİ

William C. Ralston'ın California Bankası, Batı'nın büyük finans
kurumu haline gelmişti. Ralston, Amerika'nın Rothschild'iydi.
Onun aracılığıyla Central Pacific Railway'in kurucuları, bir taşra bankacısının on dönümlük bir çiftliği ipotek ettirirken kullandığından daha az resmiyetle 3.000.000 dolar borç aldılar.
İki milyon kişi, Güney Amerika'ya göze çarpmayan kanatlarını taşıyarak, hiç görmediği
madenleri finanse etti. Virginia City'de William Sharon, California Bankası'nın bir
şubesini yönetti ve mineral yatırımlarını takip etti.
Benito, bir sabah Ralston'ın ofisinde oturmuş, sigara içip Montgomery Caddesi sorununu tartışırken, bir memur kapıyı tıklattı.

"Virginia City'den bir adam var," dedi gergin bir şekilde. "Seni hemen görmek istiyor ve bu konuda hiçbir çekincesi yok." Bana öyle söyledi."

"Tamam, içeri gönder onu," dedi Ralston gülerek. "Kal, Benito. Bir dakika bile
almaz...." Daha bitirmeden, çizmeler giymiş, madencinin sarkık şapkası, yakışıklı geniş kumaştan, çamurlu bir takım elbise ve her zamanki külçe cazibesine sahip ağır altın bir saat zinciri olan çılgın bakışlı bir kişi
içti. Nevada'dan gelen temiz kedi tipi bir maden spekülatörüydü.

"Otur," diye davet etti Ralston. "Bir sigara iç."

Davetsiz misafir Windham'a dik dik baktı; sonra kendini rahatsız bir şekilde geniş, deri kaplı bir koltuğa
yerleştirdi, puro ucunu yarı vahşice ısırdı ve tükürük borusunu bulduktan sonra başladı.

"Sadece senin kulağına bir şey söyleyeceğim, Bill Ralston..."

"Benito Windham ile tanış," diye tanıttı Ralston. "Konuş. Arkadaşlarımdan
hiçbir sırrım yok."

Diğeri geveledi ve söylendi. Kendisini bastıramayacağı kadar rahatsız eden bazı
düşünceleri dile getirmekten kaçınıyor gibiydi. "Biliyor musun," diye patladı sonunda, "partnerin Sharon, Nevada'daki en
tedavi edilemez ve ahlaksız kumarbaz oldu?"

"Söylemiyorsun." Ralston, birinin
bekleyebileceği kadar şok olmuş görünmüyordu. "Peki, dostum, bu oldukça ciddi görünüyor... Zavallı Bill'in özel
kötü alışkanlığı ne?"

"Poker," dedi ziyaretçi. "Ebedi Tanrı aşkına, o adam Sharon ölümsüz ruhunu dört kartlık bir floşa
bahse sokar ve asla gözünü kırpmazdı. Defalarca gördüm."

Ralston rahatça arkasına yaslandı, ellerini beline koydu.
Spekülatif bakışları mermer bir heykelin üzerindeydi. Sonunda konuştu. "Sharon
kazanıyor mu yoksa
kaybediyor mu?"

"Eh," diye itiraf etti diğer adam, "kazandığını söylemeliyim..."

"O zaman tam da istediğim adam o," dedi Ralston vurgulayarak. Ayağa kalktı,
telaşlı ziyaretçiye doğru elini uzattı. "Bana söylediğin için
teşekkürler... Ve şimdi hep birlikte bir içki içmeye gideceğiz."

* * * * *

"Bu Bill Ralston!" dedi Benito karısına.
Windham'ın yemek masasında anlattığı anekdot hakkında güldüler. Robert, yeni postacı üniformasıyla konuştu. "Onu bu
öğleden sonra bankada gördüm... Virginia City'den bir mektup vardı ve açana kadar beni bekletti. Sonra omzuma vurdu. 'Eğer o
mektubun
içeriği bazı kişiler tarafından bilinseydi, oğlum,' dedi bana, 'bu bilgiden bir servet kazanırlardı.' Sonra bana
bir altın para uzattı. Ama ben onu almadım. 'Gurur duyma,' dedi ve
beni kaburgalarımdan dürttü. 'Ve Bill Ralston'ın senin arkadaşın olduğunu unutma.'"

"Herkes ona 'Bill' diyor," diye ekledi annesi. "Çamaşırcı kadınlar,
kamyoncular, dilenciler, milyonerler. Eğer halkın bir dostu varsa o da odur."

"Bir gün, yine de, oyununu abartacak," diye kehanet etti Benito.

Ralston, Harpending ve kendisi tarafından planlanan ve Büyük Dörtlü'nün karşı çıktığı Eureka'ya giden bir demiryolundan kovulmuştu; "Montgomery'den Körfez'e" bir sürü zorlukla karşılaşıyordu; Grand Hotel inşa ediliyordu ve mülkünün olduğu Kearny caddesi genişletiliyordu. Ralston'ın cana yakın ifadesi bazen gözlerinin arasında biraz gergin bir ifade gösteriyordu.

* * * * *

Benito arada sırada Adolph Sutro adında bir adamla tanışıyordu. Ona "Hayalleri Olan Adam" diyorlardı. Ortalamanın altında bodur, yoğun bir şekilde iş adamıydı, Burnside bıyıkları ve bir amacı olan bir Alman Burgomeister tipiydi. Carson vadisinden dört mil uzunluğunda bir tünel açmayı ve Comstock seviyelerine yüzeyin 1800 fit altında ulaşmayı teklif etti.

Bir İngiliz sendikası onu destekliyordu. Çalışmalar devam ediyordu.

Sutro'nun zamanının çoğu Virginia City'de tünelindeki çalışmaları denetleyerek geçiyordu. Ancak şehre her geldiğinde Benito'yu bulma alışkanlığı edindi ve Alice'e garip ama samimi özürler dileyerek onu evden sürükledi.

"Kocanı bana ödünç verir misin, Hein?" derdi. "Ona hayallerimi anlatmayı seviyorum, çünkü diğerlerinin bana güldüğünü anlıyor."

Alice onun geniş, neşeli yüzüne gülümsedi. "Bu çok
aptalca."

"Donnerwetter! Bir gün onlar da tam tersi şekilde gülecekler," diye tehdit etti.

* * * * *

Benito ve Sutro genellikle Presidio'dan geçer veya at sırtında gezerlerdi ve
uçurumların etrafından dolaşan ve Seal Rock House'da sonlanan bir yol boyunca giderlerdi.

Orada yemek yerler ve bir taş atımı uzaklıktaki denizle
ıslanmış kayalarda eğlenen fokları izlerlerdi. Ve Sutro orada daha fazla hayale daldı.

"Bir gün o burnu satın alıp kendime bir ev inşa edeceğim... ve
daha iç kesimlerde okaliptüs ağaçlarından bir orman yetiştireceğim. Onlar
Avustralya'dan geliyor... Bunları yeterince ucuza satın alabilirsiniz... Tropiklerdeki
bambular gibi hızlı büyürler." Benito'nun dizine elini vurdu. "Adını Parnassus Dağı koyacağım."

Benito takdirle gülümsemeye çalıştı. Bu plan hakkında biraz şüpheci hissediyordu. Ama diğerinin sessiz gözlerinin beklenmedik bir
ateşle parladığını görmekten hoşlanıyordu. Belki de dehası bu ıssız
bölgeyi gerçekten geri kazanabilirdi. Plajdan içeri doğru, Golden Gate Park olarak bilinen kum tepeciklerinin çoraklığı uzanıyordu. Emlak vizyonerleri arasında
burayı bir eğlence alanı
yapmaktan söz ediliyordu.

Dışarı çıkışlarını Seal Rock Evi'nde bir akşam yemeğiyle sonlandırıyorlardı. Alice, gürültücü bir müşteri Benito'nun yardımını isterse kocasını nerede bulacağını her zaman bilirdi. Ve bu gece bir görevli onun adını söylediğinde, kendisinden bir vasiyetname hazırlaması veya gecikmeden boşanmak isteyen kıskanç ve ısrarcı bir
eşini yatıştırması isteneceğinden başka bir şey düşünmeden cevap verdi. Genellikle boşanmak istiyorlardı. Ayağa kalktı,
yeterince rahat bir şekilde, ve kapıya doğru yürüdü. Orada, her zamanki haberci çocuk yerine Alice duruyordu.

"Hemen gelmelisin," diye soludu. "Robert bankaya
önemli bir mektup göndermiş. Onu tutuklamaktan bahsediyorlar... Ralston
seni ofisinde istiyor."

BÖLÜM LXIII

LEES BİR SIRRI ÇÖZÜYOR

Benito, California Bankası'ndaki başkanın ofisinde oğlunu solgun ama korkusuz buldu. William Sharon ve bir postane müfettişi tarafından sorgulanıyordu. Elleri pantolon ceplerine sıkışmış Ralston,
odada rahatsız bir şekilde volta atıyordu.

Benito içeri girdiğinde Sharon, "O zaman zarfın sana verildiğini kabul ediyorsun?" diye sordu.

"Evet," dedi Robert, "Postamı toplarken böyle bir mektup gördüğümü hatırlıyorum."

"Hıh!" diye haykırdı Sharon. Başka bir soru daha sormak üzereydi ama
posta görevlisi onu bekliyordu. "Posta istasyonundan ayrıldıktan sonra neler olduğunu açıkla."

"Önemli bir şey yok... Her zamanki gibi Washington caddesinde yürüyordum. Chinatown'ın kenarında bir kadın beni durdurdu... Market caddesine nasıl gideceğimi sordu."

"Hepsi bu mu?"

"Evet, hepsi bu," dedi Robert. "Kesişen caddelerimiz yüzünden kafası karışmış gibiydi. Anlaması için ona birkaç kez yolu göstermesini söylemek zorunda kaldım."

"Ve başka hiçbir şey olmadı mı?"

"Başka bir şey yok--sadece Bay Ralston benden mektubu istedi. Bunu beklediğini söyledi... Çantamı aradım ama bulamadım."

"Bize bu kadın hakkında daha fazla bilgi ver. Bize onun bir tanımını ver."

"İspanyol tipi," dedi Robert kısaca. "Çok hoştu; çok gülümsüyordu ve
dişlerinde altın dolgular vardı. Gençken oldukça yakışıklı olmalıydı."

Müfettiş düşünceli bir şekilde çenesini sıvazladı. "Çantayı yere koymadın, değil mi? ... örneğin yolu gösterdiğinde?"

"Bakayım... Neden, evet--bunu yaptım. Bunu düşünmemiştim..."

* * * * *

Dedektifler Yüzbaşısı I.W. Lees, ülkenin suç detektörleri arasında
kendisine bir rekor kırıyordu. Esmer, ufak tefek bir adamdı, bir Kızılderili kadar amansız ve bir iz üzerinde
inatçıydı. Hiçbir yüzü asla unutmazdı ve hiçbir
gizlilik onun nüfuz eden bakışlarından kimliğini gizleyemezdi.
Büyük bir vizyonu veya hayal gücü olmadan, suçluları çok az başka
insandan daha iyi tanırdı; belirli kanallar içinde sebepten sonuca, yanılmadan akıl yürütebilirdi. Kalpsiz, acımasızdı--bazıları rüşvetçi olduğunu söylerdi. Ama suçluları yakaladı ve mahkûm etti, yenilgiyi görmezden gelen inatçı bir azimle ofisinin sorunlarını çözdü. Çünkü, esasen kurnaz bir zihinle,
hilekarları önceden tahmin ediyordu -eğer operasyonları onun kapsamının dışında değilse.

Gecenin 10'uydu ama Robert ve Benito içeri girdiğinde,
şimdiye kadar onu şaşırtan bir dava üzerinde çalışıyordu -bir afyon kaçakçılığı davası.
İlk başta onları dikkatsizce dinledi. Ama Robert'ın kadınla ilgili
hikayesini anlatınca, elektriklendi.

"Rose Terranza! Eldorado günlerinde dans salonu kızı! Yarım düzine isimle
Gece Hayatının Kraliçesi! Gülümseyen Rose, bazıları ona böyle seslenirdi. İyi
giysiler ve dişlerinde altın! Resmi var -bir dakika." Bir
ipi çekti; bir yerden bir zil şıngırdadı. Bir memur içeri girdi.

* * * * *

Gece yarısı Çin Mahallesi. Karanlık ve dar sokaklar; şişman, yuvarlak kağıt fenerler burada ve orada loş kapıların üstünde; sessiz formlar,
yumuşakça sürüklenme, ihtiyatlı bir şekilde tetikte.

"Bir dakika bekle," dedi Po Lun. "Kapıda buldum onları."

Çinli'yi, yarım düzine "sivil giyimli adamı", Benito, Robert ve posta müfettişiyle birlikte Yüzbaşı Lees takip etti. Po hemen
tekrar konuştu. "Jus' aloon co'ne'" (köşe) diye fısıldadı. "Ben devam et. Plitty
yakında gelirsin. Gürültü yaptığımı duyuyor musun... hep aynı kedi."

Lees, loş ışıklı bir kapının önünde dururken onu fark etti. Açıkça meydan okunmuştu; bir karşı işaret verdi. Çünkü kapı geriye doğru açıldı. Po Lun
geçti. Bir süre hiçbir şey olmadı. Sonra delici bir kedi
yağması geceyi deldi.

"M-i-i-a-o-w-r-r-r!"

Lees öne atıldı, ağırlığını yarı açık portala bastırdı;
karanlık fenerini şiddetle mücadele eden iki kişiye doğru tuttu. Eli
Po Lun'un düşmanının yakasına düştü; bir polisin "billy"si
kafatası üzerinde çatladı. "Bağlayın ve ağzını kapatın," dedi yüzbaşı. "Bir adamı nöbette bırakın... Geri kalanınız gelin."

Po Lun önderlik ederek, tek sıra halinde, mutlak karanlığın içinden geçtiler. Ara sıra, Lees'in fenerinin beyaz diski, şimdi Po Lun'un elinde, kıvrımlı yolda yol gösteren bir sümbül gibi parlıyordu.

Birdenbire Benito yeni kişiliklerin varlığını hissetti. Başka insanlarla birlikte bir odadaymış gibi görünüyorlardı. Po Lun'un işaretiyle birkaç karanlık lamba parladı. Görkemli bir şekilde döşenmiş bir odayı ortaya çıkardılar. Kırmızı işlemeli sırtları ve yastıkları olan tik ağacından sandalyeler duvarlarda duruyordu. Güzel
yaldızlı kafes işi bir kraliçeye layık bir yatak odasını perdeliyordu. En dantelli
sabah elbiseleri giymiş, koyu tenli bir kadın, gölgelikli bir yatağın
kenarında oturuyordu. İlk gençliğini geride bırakmıştı ama yine de dikkat çekici
güzellikteydi. Yatağın ayak ucunda McTurpin duruyordu - eski halinin soluk hayaleti. Köşeye sıkışmış bir fareye benziyordu... ve oldukça tehlikeliydi. İki
Çinli, lake bir paravanın önünde çömelmişti.

"Ne istiyorsun?" diye sordu kadın, sesi öfkeyle tizdi.

"Elini o yastığın altından çek!" diye emretti Lees. "Saçmalama,
Gülümseyen Rose."

Görünüşe göre gizli bir silahı kavrayan halkalı ve sivri parmaklar isteksizce
görüntüye geldi. "Lambaları yak," dedi Lees ve adamlarından biri bu görevi yerine getirdi.

"O kadın, baba," dedi genç Robert beklenmedik bir şekilde. "Bilezikleri ona takın," diye emretti Lees, "ve etrafı arayın." Bir adam
ileriye doğru adım attı.

Ama McTurpin'i hesaba katmamışlardı. "Bırakın onu," diye bağırdı. Bir
tabanca parladı. Memur Rose'un ayaklarının dibine düştü.

Anında bir karmaşa oldu. Oda, sürüklenen
Doğulu figürlerle doldu. Işıklar söndü. Barut parıltıları karanlıkta
ateş böcekleri gibi sıçradı. Lees'in küfürlü bir şekilde emir verdiği duyulabiliyordu.

Sonra, aynı hızla, bitti. Bir yerlerde bir kapı kapandı. Lees, bir demir çubuğun yerine oturduğunu duymak için tam zamanında
ileriye doğru sıçradı.

"Gitti," diye mırıldandı, ışığı kadını boşuna ararken.

"Yatakta kim var?" diye sordu Benito.

"Lanet olası afyon enkazı, McTurpin," diye sabırsızca cevapladı Lees. "Dick'in
aşağı indiğini gördüğümde onu diktim." Yaralı subayın üzerine eğilirken
Benito lambaları tekrar yaktı ve kadim düşmanının
bedenini merakla inceledi. Çünkü McTurpin ölmüştü. Düşerken kadına ulaşmaya çalışmıştı. Pençe benzeri parmakları, rigor mortis halinde,
terk edilmiş
cübbesini kavramıştı. Yerde, aceleyle kaçarken göğsünden
düştüğü yerde, buruşuk, kanlı bir
zarf vardı. Robert öne atıldı, bir ünlemle onu yakaladı.
William C. Ralston'a
adanmış.

BÖLÜM LXIV

BİR PUT DEVRİLD

Robert Windham senior'ın Monterey'de öldüğü haberi ilkbaharın başlarında gelmişti; iki aydan kısa bir süre sonra karısı Anita, İspanyol mezarlığında onun yanında yatıyordu.

Eski Kaliforniyalılar geçiyorlardı; Burada ve orada bazı saygıdeğer Hidalgo
eski günlerde olduğu gibi geniş dönümlerde ev sahibi rolünü oynadı ve San
Francisco'ya geldi, çizmeli, mahmuzlu, bir vaqueros muhafızı eşliğinde. Fakat yeni bir
nesil ona merakla baktı ve yalnız bir aradan sonra
o ayrıldı.

Market caddesi artık görkemli bir ana caddeydi; at arabaları ana caddeler boyunca neşeyle
şıngırdıyordu. Clay caddesi boyunca çağın o harikası, mühendis Hallidie'nin icat ettiği bir
tel tramvay uzanıyordu. Yıllarca onunla oyun oynamışlardı, ta ki
tepeleri fethetmek için icadını
gösterene kadar. Şimdi dünya ulaşım sorunlarını çözmesi için onu arıyordu.

Ralston her zamanki gibi talihin zirvesindeydi. Onunki gerçek bir
şehir inşa etme tutkusuydu. Her geçen gün
yeni bir girişim kuruyordu.

"Usta bir hokkabaz gibi," dedi Benito karısına, "yüzlerce ilgiyi havada tutuyor. Bakalım. Mission Woolen Mills, Kimball Carriage Works, Cornell Watch Factory -her şeyden önce- West Coast Furniture fabrikası, San Francisco Sugar Refinery, Grand Hotel, Hunter's Point'te bir kuru havuz, California Theater, Sherman Adası'nda bir ıslah projesi, San Joaquin Valley sulama sistemi, Rincon Hill kesimi, Montgomery caddesinin uzantısı..." parmaklarıyla işaretledi ve sonunda nefessiz kalıp durakladı.

"Palace Hotel'i unuttun," dedi Alice gülümseyerek.

"Hayır," dedi Benito, "O kadar ileri gitmemiştim. Ama Saray tipik.
Ralston, San Francisco'nun dünyanın verebileceği her şeyin en iyisine sahip olmasını istiyor. Bu kasabaya deli oluyor. Bu kasaba onun için hem karısı hem de çocuğu. Neredeyse
Tanrısı!"

Alice gözlerinin içine baktı. "Prensin için korkuyorsun! Sen Monte Kristo!"

"Evet," dedi, "Açıkçası endişeliyim. Bir şey düşmeli... Çok--çok muhteşem."

* * * * *

Market caddesinden Montgomery'ye doğru yürürken, Benito yeni Saray Oteli'ni gözlemlemek için durdu. Yüzlerce duvarcı, marangoz ve
diğer işçiler onu şaşırtıcı bir hızla kaldırıyorlardı. Hod taşıyıcıları sallanan
merdivenlerden yukarı koşuyorlardı, buharlı vinçler üfleyip
sönüyordu; büyük kireç ve harç
fıçıları sokağı abluka altına almıştı. Yedi galerinin aşağıya bakacağı büyük bir iç avlusu olacaktı. Ralston, burayı dünyanın dört bir yanındaki gezginlerin konuşabileceği bir otel
yapacağıyla övünüyordu. Ve San
Francisco'daki hiç kimse bundan şüphe etmiyordu.

Gözlerini yukarı kaldırmış, hareketli bir insan kovanının çalışmalarını seyreden Benito, neredeyse batıya doğru kol kola yürüyen iki beyefendiyle çarpışıyordu. Özür diledi. Ona sevgi dolu küfürler yağdırdılar ve
onun da onlara katılması için ısrar ettiler.

Bunlar J.C. Flood ve W.S. O'Brien'dı, eski bar sahipleriydi ve şimdi
çok milyoner olarak tanınıyorlardı.

Yetmişlerin başlarında, Virginia City'de bir blaster olan Jim Mackey ve J.G. Fair adında bir madenciyle güçlerini birleştirmişlerdi. Birlikte, tükendiği iddia edilen Consolidated Virginia Madeni'ni satın aldılar ve 10.700 hissesi için her biri 4 ila 9 dolar ödediler. Madencilik uzmanları
iyi huylu bir şekilde gülümsediler, konuyu unuttular. Sonra dünya,
şimdiye kadar eşi benzeri görülmemiş bir bonanza haberiyle ayağa kalktı.

Con. Virginia 150.000.000 dolarlık bir değer kazanmıştı.

Flood'un ısrar ettiği ve Windham'ın hoşlanmadığı Fransız şampanyasını yudumladıktan sonra, Windham Ralston'dan ve editörlerle olan
sorunlarından bahsetti. "Bazı gazeteler onun başkalarının parasıyla pervasızca oynadığını düşünmemizi istiyor," dedi sinirle.

"Eh, eh, belki de öyledir, ben de," diye karşılık verdi O'Brien. "Gazetecileri suçlamayın... Şüphelenmek için nedenleri var, Hiven
biliyor... Ralston bir prens. Hepimiz onu seviyoruz. Mesele bu değil.
Ama--," daha yakına geldi, Benito'nun ceket yakalarını gizlice kavradı, "sana şunu söylüyorum, evlat: Eğer bir hesaplaşmaya gelirse... eğer bazı düşmanlar Bill Ralston'ın elini
söyleme şansına sahip olursa, sana söylüyorum, bu dee-saster anlamına gelir!"

* * * * *

25 Ağustos sabahı saat 9'da Francisco Stanley, Windham'ın ofisinin özel kapısından içeri girdi. Artık eski Dramatic Chronicle'dan günlük bir gazeteye dönüşen The Chronicle'da yardımcı editördü. Benito masasından biraz sabırsızlıkla başını kaldırdı; yoğun bir
gündü.

"Ne oldu, Francisco? Heyecanlısın."

"Hakkım var," dedi gazeteci sertçe. Amcasının sekreterine baktı. "Seni yalnız görmeliyim."

"Daha sonra gelemez misin? Bekleyen bir sürü müşterim var."

"Tanrı aşkına, Ben Amca," dedi genç adam çaresizce, "onları gönder."

Benito şaşkınlıkla ona baktı. Sonra Francisco'nun gözlerindeki bir şeye ikna olarak, ayrılan sekretere başını salladı.

"Ralston... haberi gazetelere ulaştı... bankası iflas etti."

Benito ayağa fırladı. "Sen delisin! Bu imkansız!"

"Ben Amca, BU DOĞRU!" Parmakları neredeyse spasmodik bir şekilde diğerinin
koluna kenetlendi.

"Nereden biliyorsun?"

"RALSTON ÖYLE DİYOR. Ben de az önce oradan geldim... Seni istiyor."

Benito sersemlemiş bir şekilde şapkasına uzandı.

* * * * *

Benito, "Bill" Ralston'ı özel ofisinde, başı öne eğik; gözleri
donuk bir şekilde umutsuz bir şekilde buldu. On yaş daha yaşlı görünüyordu.

"California Bankası iflas etti," dedi genç adam bir soru sorabilmeden önce. "Kapılarını asla yeniden açmayacak."

"İnanamıyorum!" Şaşkın bir sessizlikten sonra Benito konuştu.
Elini bankacının omzuna koydu. "Emrinizde olan her şey Ralston."

"Teşekkür ederim... ama bir işe yaramıyor." Gözleri dolu dolu baktı. "Bu kasabayı dünyanın en
büyük şehri yapmaya çalıştım... Çok ileri gittim... Çok
büyük bir bahis oynadım. Şimdi--" gülümsemeye çalıştı. "Şimdi hesaplaşma zamanı."

"Ama, Yüce Tanrım! Ralston," diye haykırdı Benito, "senin varlıkların çok
muazzam olmalı... Sadece zaman meselesi. Başaracaksın."

"Bana zaman vermeyecekler," isim vermedi, ancak Windham, arkadaştan düşmana dönüşenleri kastettiğini biliyordu.

* * * * *

İki gün sonra Francisco, bankadan çıkan Ralston ile karşılaştı. Yüzü bitkindi. Gözlerinde beklenmedik bir darbe yemiş birinin bakışı vardı.

"Yöneticilerin toplantısı bugün yapılacak mı, Bay Ralston?"

"Şu anda oturumda," diye cevapladı donuk bir şekilde.

"Ah, ben de düşündüm ki, belki de - sen gittiğin için - ertelenmişti."

Bankacının yanaklarında kırmızı noktalar alevlendi. "Beni toplantıdan men ettiler," diye cevapladı ve aceleyle devam etti. Birkaç saat sonra gazete satıcıları San Francisco sokaklarında koşturdu:
"EKSTRA! EKSTRA!" diye bağırdılar, "RALSTON'UN İNTİHARI HAKKINDA HER ŞEY."

BÖLÜM LXV

ENDÜSTRİYEL HUZURSUZLUK

California Bankası'nın etrafında erkek ve kadınlardan oluşan bir kalabalık vardı. O büyük finans kuruluşunun
kapıları kapalıydı, perdeler çekilmişti, tıpkı önceki günkü gibi. Arada sırada bir memur veya müdür korunan
kapılardan geçiyordu. D.O. Mills bunlardan biriydi, sert, münzevi yüzü her zamankinden daha sertti.

Francisco Stanley hareket eden arabaya doğru ilerledi.

"Banka tekrar açılacak mı, Bay Mills?" diye sordu, hareket eden aracın yanında yürürken.

Finansçının gözleri iç gölgelerden parlıyordu. "Evet, evet.
Elbette," diye çıkıştı. "Çok yakında... bir değerlendirme
yapabildiğimiz anda" Arabacı atlarını kamçıladı; araba uzaklaştı.
Francisco amcasına doğru döndü. "Ne dedi?" diye sordu Benito.
Diğerleri genç editörün cevabını duymak için yaklaştılar. Kelime kalabalığın
arasından geçti. "Banka yeniden açılacak... Bir değerlendirme
yapacaklar... Bir kuruş bile kaybetmeyeceğiz."

Kalabalık yavaş yavaş dağıldı. Her yerde Ralston için üzüntü ifadeleri duyuluyordu; hayatını mahvettiği hikayesine şüpheyle yaklaşılıyordu.
Aslında bir adli tabibin jürisi ölümün beyin krizinden kaynaklandığını
buldu. Bir sigorta şirketi intihar muafiyet maddesinden vazgeçti ve dul eşine 50.000 dolar ödedi.

California Bankası yeniden açıldı. Kederli bir kalabalığın ihtişamı ve ihtişamıyla gömülen Ralston, hemen unutuldu. Ülkeye birkaç yeni
sorun geldi. Comstock madenindeki aşırı spekülasyon
ekonomik huzursuzluğa yol açtı.

San Francisco'da binlerce kişi işsizdi. Ajitatörler onları halk toplantılarında
öfkeli ve hastalıklı gruplara topladılar. Doğu Eyaletlerinden
grev ve şiddet haberleri telgrafla geldi. Adrian bir akşam yorgun ve bitkin bir şekilde geri döndü.

"Çalışanların başına ne geldi bilmiyorum," dedi Inez'e.

"Ah, bunun üstesinden gelecekler," dedi Francisco, gençliğin verdiği kapsamlı güvenle. "Bu hoşnutsuzluk dönemleri periyodiktir--hastalık salgınları gibi."

Adrian oğlunun elindeki Politik Ekonomi incelemesine baktı.
"Peki sen ne öneriyorsun, oğlum?" diye sordu hafif bir gülümsemeyle.

"Onları rahat bırak," dedi Francisco. "Düzenli bir biçimde ilerliyor.
Kan Emici Plütokratlar, Halkın Hakları ve benzeri şeylerden bahseden kışkırtıcıları var. Ama genelde sadece kelimelerle bitiyor."

"Paris Komünü sadece kelimelerle bitmedi," diye hatırlattı Adrian.

"Ah, o!" Francisco biraz şaşırmıştı. "Elbette--"

"Doğu Eyaletlerinde ciddi isyanlar oldu."

"Ama--onların liderleri vardı. Burada ise yok."

"Bundan pek emin değilim," dedi Adrian düşünceli bir şekilde. "Şu İrlandalı yük taşıyıcısını biliyor musun, Dennis Kearney?"

"E-e-t... eskiden denizci olan?"

"O adam o. Zeki; insanları bir kitap gibi tanıyor... Gücü ve
kelime yeteneği var. Yasama Meclisimize 'Onurlu Bilks' diyor. Bir
İşçi Partisi
kurmak istiyor. Ve bunu da yapacak, yoksa yanılıyorum.
Sloganı 'Çinliler Gitmeli!'"

"Harry! Gazete için bir hikaye var," dedi Francisco. "O adamı
görmeliyim."

Robert Windham ve Po Lun sabah gezintisine çıkmışlardı. Genellikle
Pazar günleri birlikte yürürlerdi. Robert, artık yirmi altı yaşında olmasına rağmen,
Çinli hizmetçi için çocukluk arkadaşlığını sürdürüyordu; onu
hoş, çoğu zaman bilge bir arkadaş olarak buluyordu.
Aşkının hırslı bir şekilde
herkesin ilgisini çektiği Alice'in teşvikiyle Po Lun gece okuluna gitti;
"r" harfi hala Doğu dilini engelliyor olsa da,
İngilizce'yi okuyup yazabiliyordu. Bugün yeni belediye binasına bakmak için dışarı çıkmışlardı.

Karşıdaki kumlukta birkaç yüz adam toplanmış, bir fıçıya binmiş bir figürün etrafında
dolanıyordu. Hatip şiddetle el kol hareketleri yapıyordu. Arada sırada
tezahüratlar duyuluyordu. Yumruklar ve bastonlar savruluyor. Po Lun
ani bir endişeyle durdu. "Plitty çok geçmeden heyecanlanıyorlar. Çinlileri sevmiyorlar.
Sanırım geri dönmemiz en iyisi. "

Ama Po'nun "domuz kuyruğu" çoktan dikkat çekmişti. Konuşmacı onu işaret etti.

"Şu Heathen Çinlilerden biri var," diye bağırdı tiz bir sesle. "Ağzımızdan ekmeği alan pis
yaller oğlanlar. Defolup gitsinler, diyorum. Burayı beyaz adamın ülkesi yapın."

Kalabalıktan uğursuz bir homurtu geldi. Birkaç kaba görünümlü adam
Robert ve Po Lun'a doğru yürümeye başladı. İkincisi onun peşine düşmek istiyordu ama Robert kararlıydı.

"Siz ne istiyorsunuz?"

Duraksadılar, onun korkusuz tavrından utandılar. "Kusura bakma genç adam. Biz senin peşinde değiliz. O Yaller Heathen... Yaşama şansımızı çalan türden."

"Po Lun hiç kimsenin yaşama şansını çalmadı. O bizim aşçımız...
ve benim arkadaşım. Onu rahat bırak."

"Parasının tamamını Çin'e geri gönderiyor," diye alaycı bir şekilde yaklaştı,
bir sopayı sallayarak. "İyi bir Amerikalı, değil mi?"

"Senden daha iyi," dedi Robert hararetle. Öfkesi yargısına galip geldi ve sopayı adamın elinden kaptı, kırdı,
yere fırlattı.

Vahşice üzerine saldırdılar. Başına aldığı bir darbeyle sersemlemiş bir şekilde yere düştü,
gücünü alt eden ezici bir ağırlık hissi. Garip sözlerden oluşan bir tiradın, ucunda et satırı olan bir kolun
ortaya
vurduğunun belirsiz bir şekilde farkındaydı. Bir tabancanın
kin dolu havlaması. Bağırışlar, koşan ayaklar. Mavi ceketli bir beden. Yanında duran
hırslı atların olduğu bir araç.

"Çok mu yaralandın, genç adam?"

Robert kollarını ve bacaklarını oynattı. sağlam. Sertçe ayağa kalktı.
"Po Lun nerede?"

"Arabanın içinde."

Robert, dönerek bir ambulans gördü. "Ölmedi mi?"

"Eh, oldukça yakın," dedi polis. "Ama hayatını kurtardı,
sarı şeytan. O serserilerden yarım düzinesini bir baltayla yere serdi.
Akciğerlerinden vurulmuş. Ama Doc. bir şansı olduğunu söylüyor."

* * * * *

O öğleden sonra geç saatlerde William T. Coleman, San Francisco polisinin Şefi Ellis ile birlikte gizlice oturuyordu. Coleman, 1856'daki gençlere pek benzemiyordu. Daha kiloluydu, neredeyse kel, bıyıklıydı, daha sakindi, tavırları daha az tetikteydi. Yine de gözlerinde hala o yenilmez liderlik parıltısı vardı.

"Ama," diyordu üniformalı adama, "bu yirmi yıl önceydi. Vatandaş Komitesi'ne başkanlık edecek daha genç birini bulamaz mısın?"

"Hayır," dedi Ellis kısaca. "İhtiyacımız olan sensin. Kanun kaçaklarıyla başa çıkmanın yolunu biliyorsun... Vatandaşların nasıl tepki vereceğini. Çetenin Windham'a yapılan saldırıdan sonra birkaç Çin çamaşırhanesini mahvettiğini biliyor musun? Pasifik Posta rıhtımlarını yakmakla tehdit ettiklerini?"

Şef Ellis biraz daha yaklaştı. "Eyalet güçlerinden General McComb
toplu bir toplantı çağırdı. Senin sorumluluğu üstlenmeni istiyor..."

BÖLÜM LXVI

KAZAN SAPLI TUGAYI

Benito, gece yarısı Yurttaş Ayini'nden döndüğünde oğlunun onu beklediğini gördü. Robert, "çok formda" olduğunu ısrarla söylese de, endişeli bir annenin ve sabahki kavgada ciddi
çürükler ve kesikler aldığını bulan aile hekiminin işbirliğiyle yatağa yatırılmıştı. Ancak babasının
kili anahtarı kapıyı gıcırdattığında tamamen uyanık ve meraklıydı.

"Eski zamanlar gibi görünmüş olmalı, değil mi baba?" diye sordu coşkuyla. Genç zihninde Ellili Yılların Gözetim Komitesi
şövalye gibi bir topluluktu. Çocukken babasının Coleman'la ilgili hikayelerini hevesle ve heyecanla dinlerdi. Şimdi kahramanı yine sahneye çıkacaktı.

"Evet, beni geçmişe götürdü," dedi Windham. "Ben o zamanlar senin yaşlarındaydı ve
Coleman henüz otuzlu yaşlarındaydı." Biraz yorgun bir şekilde oturdu. "Yıllar
iyi değil. 56'da genç olan bazı arkadaşlar bu gece yaşlı gibi görünüyor... Ama aynı ruha sahipler."

"Ne olduğunu anlat bana," dedi Robert, bir duraklamadan sonra.

Benito'nun gözleri parladı. "Coleman ayağa kalktığında tezahüratlarını duymalıydın.
Eski yoldaşlarını çağırdı ve biz ayağa kalktık. Sonra
daha fazla tezahürat oldu. Coleman tamamen iş odaklı. Hemen kazma sapı tugayına adam kaydetmeye başladı; ateşli silahları reddetti. Zaten bin beş yüz tane var, her biri yüz kişilik şirketlere bölünmüş - kendi subaylarıyla."

"Peki sen bir subay mısın, baba?" diye sordu Robert.

"Evet," Benito gülümsedi. "Ama şirketimde bir adam eksik. Sadece
doksan dokuz tane var."

"Nasıl yani?" Robert'ın sesi şaşkındı.

Windham ayağa kalktı. "Bunu saklıyorum," diye cevapladı, "yaralı bir kahraman için, ki umarım gönüllü olur."

"BABA!" diye haykırdı genç adam coşkuyla.

* * * * *

Po Lun, Salı günü Mount Zion Hastanesi'nde ölümle savaştı.
Mermi çıkarıldı; ancak bu rahatlama sağlasa da,
ateş ve yıkıcı bir halsizlikle birlikte geldi. Alice ve oğlu yatağının
yanındaydı, ancak Po Lun onları tanımadı.

Bayan Windham gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü doktora çevirdi. "Hiçbir şey
yapılamaz mı?" diye yalvardı. "Oğlumu kurtardı... Aman doktor! Onun ölmesine
izin vermeyeceksin."

Genç doktorun sempatisi gözlerinde açıkça görülüyordu. "Her şeyi
yaptım," dedi. "O batıyor. Onu orada uyandırmanın bir yolunu bilseydim
bir şans olabilirdi."

Konuşurken Francisco Stanley içeri girdi, karyolanın üzerindeki sessiz figürü
gördü ve başını iki yana salladı. "Zavallı Po Lun. Her neyse, gazetelerde
bir kahramandı. Bunu ben sağladım..."

"Sabah boyunca sayıklıyordu... kollarını uzatıp
'Uzak Dur! Uzak Dur!' diye bağırıyordu. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Biliyorum," diye cevapladı Alice; "bu, yaklaşık yirmi yıl önce ayrıldığı kız."

"Neden--bu komik," dedi Francisco. "Dün o isimde bir kadın, Çin Mahallesi'ne yapılan bir baskında misyonerler tarafından yakalandı. Acaba...
Aynı kadın olabilir mi?"

"Muhtemelen değil," diye cevapladı doktor. "Sanırım yaygın bir isim.
Yine de--" Po Lun'a baktı.

"Koş ve onu al," diye ısrar etti Alice. "Bu bir şans. Çabuk git."

Yarım saat geçti; bir saat, gözlemciler Po Lun'un yatağının başında beklerken. Yavaş yavaş nefesi azaldı. Hemşire birkaç kez ölümün geldiğini düşünerek doktoru çağırdı. Ama bir kıvılcım hala
kaldı, dakikalarla birlikte zayıfladı, ta ki bir aynanın üzerindeki sis, nefesin
kaldığının tek işareti olana kadar.

Birdenbire ayak sesleri duyuldu, bir kapı açıldı ve Francisco içeri girdi, bir Çinli kadını kolundan yarı sürükleyerek.
Çılgın gözlerle Alice'ten Robert'a baktı, ta ki bakışları yataktaki figürü fark edene kadar. Merakla, inanmazlıkla baktı. Sonra küçük bir
ağlama attı ve kendini Po Lun'a doğru fırlattı.

Ne söylediğini orada bulunan hiç kimse bilmiyordu. Ne tür garip bir komplo kurduğu
hala bir sır. Her ne olursa olsun, sonsuza dek kapalı gibi görünen gözler
açıldı. Dudaklar beyaz, kansız, zar zor duyulabilen bir fısıltıyı soludu.

"_Hang Far_!"

"Gelin," dedi Alice. "Onları baş başa bırakalım."

Yarım saat sonra, bir bekleme odasında, doktor onlara şöyle dedi: "Yaşayacak, sanırım. Bu bir mucizeye çok benziyor..."

* * * * *

Brannan caddesinin dibinde, Çinli işçilerin
karaya çıkarıldığı Pasifik Posta rıhtımı bulunuyordu. Binlercesi Kanton'dan gelen vapurlarla
buraya getirilmişti. Ev hizmetçisi, meyve toplayıcısı, toprak işleyicisi olarak sıkıntılı sorunları çözmüşlerdi; birçok köprünün inşasında, çalkantılı
derelerin tıkanmasında, otoyolların inşasında
kaba işleri yapmışlardı. Ve herkes için iş olmasına rağmen,
çok az sorun çıkarmışlardı.

Şimdi silahlı ve pervasız yarım bin işsiz işçi rıhtıma doğru yürüyordu. Kızarmış, tutkulu yüzlerini düzensiz bir şekilde aydınlatan meşaleler taşıyorlardı. Arada bir tanesinde "Çinliler Gitmeli" yazılı bir
şeffaflık vardı.

[İllüstrasyon: Silahlı ve pervasız yarım bin işsiz işçi rıhtıma doğru yürüyordu. Meşaleler taşıyorlardı.... "Cehenneme mürettebat'"
Ellis dedi.]

Şef Ellis ve atlı polislerden oluşan bir ekip, İkinci Cadde'de yürürken onları izliyordu,
tehditler savuruyor ve
ateşli silahlarını sallıyorlardı. "Onlar cehenneme giden bir mürettebat," dedi William Coleman'a. "Çete
hazır mı?"

"Evet," diye cevapladı, "rıhtımın yakınında toplandılar. Yirmi
bölüğüm var."

"İyi... Hepsine ihtiyacınız olacak."

Konuşurken karanlıktan bir alev dili yukarı doğru sıçradı. Bir tane daha
ve bir tane daha.

"Kereste depolarını ateşlediler," dedi şef. "Bunu bekliyordum.
Orada itfaiye araçları var... Hareket etme zamanı."

İleriye doğru mahmuzladı, subaylarını topladı. Coleman sessizce
rıhtımların girişine doğru ilerledi. Çok geçmeden bir boru sesi duyuldu.
Keskin emirler vardı; sonra bir ayak sesi.

Vatandaş ordusu yangınlara doğru mükemmel bir uyum içinde hareket etti. Zaten
motorlar çalışıyordu. Bir yangın söndürüldü. Sonra savaş sesleri geldi.
Çığlıklar, silah sesleri. Coleman ve adamları ileri atıldılar.

Taşlar ve sopalar havada uçuştu. Arada sırada bir tabanca havlıyordu.
Atlı polisler gürültüyle aşağı iniyor, kalabalığın içine
dolaşıyorlardı. Ama çok uzağa gidemiyorlar, sürü çok yoğundu; onları
çevreliyor, memurları atlarından
çekiyordu. İtfaiye araçları
durdurulmuştu. İçlerinden biri koya doğru itilmişti.

Yangın çıkaran meşalelerden daha fazla yangın fışkırıyordu. İsyancılar
zafer kazanmış gibi görünüyorlardı. Sonra Coleman'ın tugayı onların üzerine çullandı.

Çat, çat, çat, kazma sapları isyancıların sırtlarına, omuzlarına,
bazen de başlarına düştü. Sistematik bir dövme gibiydi. Coleman'ın
sesi, orada burada, soğuk ve tarafsız bir şekilde yön verirken duyuluyordu. Bir çift lokomotif farı, artık düzensizleşmiş gangsterlerin üzerine bakışlarını
tutuyordu. Çat! Çat! Çat!

Birdenbire isyancılar, meleyerek, panik içinde, korkmuş koyunlar gibi
kaçtılar. Lidersiz, tamamen
yoldan çıkmış bir şekilde her yöne dağıldılar. İtfaiye araçları çalışmaya devam etti. Bir ambulans geldi ve yaralılara müdahale
etme işi başladı. Mücadele sona erdi.

BÖLÜM LXVII

DENNIS KEARNEY

Haftalar geçti ve başka bir salgın çıkmadı. Bir süre
kapalı, tahkim edilmiş, neredeyse terk edilmiş olan Çin Mahallesi, bir kez daha
ateşli faaliyetlerine
devam etti. Sinemalarda, komik adamlar işçi sorunları hakkında
şakalar yapıyordu. Doğu'da grevler azalmıştı. Her şey yeniden güvenli ve
düzenli görünüyordu.

Ancak San Francisco henüz Dennis Kearney ile başa çıkmamıştı.

County Cork'ta sadece otuz yıl önce doğan Dennis, on birinci yaşından itibaren maceracı
roller üstlendi, çoğunlukla ticaretin ana hatlarını yukarı aşağı döven sözde "cehennem gemilerinde". 1868'de ilk kez San Francisco'ya "Shooting Star" adlı geminin subayı olarak ayak bastı. Denizden bıkmış
olarak kazancını bir yük taşıma işletmesine yatırdı. Bu, yarım düzine yıl boyunca başarılı olmuştu.

Birdenbire ticari çıkarlarını rüzgara attı. Bir işçi
hareketicisi oldu.

Sabah beri onu arayan, bir röportaj
isteyen Francisco Stanley, sonunda onu Bob Woodward'ın Sacramento ve Leidesdorff sokaklarındaki What Cheer House'unda köşeye sıkıştırdı. Batı'nın bu canlı ve tuhaf metropolünde
sadece bulunan tuhaf kurumlardan biriydi. "İki bit" karşılığında What Cheer House'da hem temiz hem de en gururlular için yeterince sağlıklı bir yatak ve kahvaltı alabiliyordunuz. Madeni paranız yoksa,
çok az fark ederdi. Bir oda müze olarak düzenlenmişti ve Woodward'ın eline geçen birçok ilginç
makaleyi içeriyordu. Diğer oda otel kütüphanesiydi; San Francisco'daki ilk ücretsiz
okuma odasıydı.

What Cheer House'da her türden insan toplanırdı. Stanley, kütüphaneye göz atarken, Yüksek Mahkeme yargıcının bir Dickens kitabını incelediğini fark etti. Dağınık saçlı, kartal gagalı
Sam Clemens'e selam verdi. Mark Twain makaleleri Doğu yayıncılarının dikkatini çekmeye başlamıştı. Yanında, sessizce sakin, Macaulay'e dalmış Bret Harte vardı. Söylentiye göre Wells-Fargo'da haberci, madenci, katip ve vapur işçisiydi ve şimdi Batı'nın hikayelerini yazıyordu. Stanley durup sohbet etmek isterdi... ama The Chronicle baskıya girmeden önce Kearney bulunmalı ve röportaj yapılmalıydı.

O anda yüksek, ısrarcı bir ses dikkatini çekti.
Delici, şiddetli ve kınayıcıydı. Francisco o sesi tanıyordu.
Dışarıdaki bir odaya girdi, orada belki bir düzine kaba giyimli adam toplanmıştı
orta boylu, sıkı yapılı, geniş kafalı,
değişen mavi gözlü ve dinamik, gergin tavırlı bir figür.

"Unutmayın," vurgu yapmak için avucuna yumruğunu vurdu, "18 Ağustos'ta partiyi düzenliyoruz. Johnny Day başkan olacak. O
kanlı plutokratların dikkatini çekeceğiz." Durakladı ve Stanley'i gördü.
Birdenbire asık suratı gülümsemeye dönüştü. "Ah, işte benim genç arkadaşım, muhabir," dedi. "Gelin Bay Stanley, size gazete için bir iplik
vereyim. İşçi Ticareti ve İşçi Sendikası'ndan bahsedeyim."

Francisco'nun kalemini meşgul etti.

"Üzerimizde hiçbir koşul yok. Tüm politik bağlantılardan özgürüz. Kendimize aitiz. Bunu anlayın."

"Şifremiz 'Çinliler Gitmeli.'"

"Bunu nasıl başarmayı düşünüyorsun?" diye sordu Stanley.

"Yeterince kolay," diye karşılık verdi diğeri büyük bir güvenle. "Çin ile
anlaşmayı değiştireceğiz. Eğer bize, Amerikalılara
karışırlarsa bütün sarı şeytanları geri çekeceğiz."

Stanley gülümsemesini bastıramadı. Kearney'nin kendisi sadece bir yıl önce vatandaşlığa alınmıştı.

Bir saat boyunca prensiplerini açıkladı, zengin adamları tehdit etti, Stanley'nin
dizini ağrıyana kadar
yumrukladı ve sonunda kendinden çok memnun bir şekilde
gitti.

"Yeterince eğlenceli," dedi Francisco o akşam babasına. "Ama
dediğin gibi onu hafife almamalıyız. Adamın gücü var.
İnsan tutkusunu
harekete geçirmenin yolunu biliyor ve bilgisini sonuna kadar kullanacak.
Ayrıca adalet ve hukuku da biliyor. Bazı fikirleri fedakarca."

"Çinli işçilerini kovmazlarsa Orta Pasifik zenginlerine ne yapacak?" diye sordu Adrian.

Genç Stanley güldü. "Tepedeki kalelerini dinamitlemekle tehdit ediyor."

Babası hemen cevap vermedi. "Düşündüğün kadar komik olmayabilir," diye yorumladı.

* * * * *

Po Lun'un hızla iyileştiği haftalarda Hang Far her gün
saatlerce yatağının başındaydı. Alice onları sık sık hararetle sohbet ederken buldu.

"Ben iyileştiğimde, biz de," diye bilgilendirdi Po onu. "Belki de Çin'e geri dönebiliriz. Ne diyorsun, Bayan Alice?"

"Sanırım benimle kalsan iyi olur," diye karşılık verdi. "Hang Far'a gelince,
ona yer bulacağız." Kederli bir şekilde gülümsedi. "Yaşlanıyorum, Po Lun... Evde daha fazla yardıma ihtiyacım var."

"Sen yaşlanmıyorsun, Missee Alice," dedi hasta adam. "Yirmi yıldır seni tanıyorum--her zaman küçük kız gibisin."

"Saçmalama, Po!" diye bağırdı Alice. Yine de memnundu. "Sen ve
Hang Far benimle kalır mısınız?"

"Sanırım, Missee," diye cevapladı Po. "Bu arada balayı için küçük bir
tur. Ama yakında geri dönecekler."

* * * * *

İşçi hareketi büyüdü ve Dennis de onunla birlikte--hem kendini beğenmişlik hem de
popülerlik açısından. Eyalette dolaşıp konuşmalar yaptı,
"insanları vurmak için bir imparator ve daimi bir ordu isteyen
sevimsiz aristokratları" tehdit etti.

Her pazar belediye binasının yakınındaki bir kumlukta taraftarlarından oluşan bir kalabalığa nutuk çekerdi ve bu nedenle takipçilerine "Kumluk Parti" deniyordu. Bir gün Robert, onların konuşmalarını dinledikten sonra sarsılmış ve öfkeli bir şekilde eve döndü.

"Bu adam bir manyak," dedi babasına; "sadece
demiryolu patronlarını linç etmekten ve mallarını tahrip etmekten bahsediyordu. Pacific Mail rıhtımlarını havaya uçurmak ve vapurları yakmak istiyor... Çin Mahallesi'ne balonlardan dinamit atmak için."

Genç Stanley gülümseyerek onlara katıldı ve bir sandalyeye çöktü. "Vay canına!" diye haykırdı, "Ofiste yoğun bir gün geçirdim.
Dennis Kearney'nin tutuklandığını duydun mu?"

BÖLÜM LXVIII

KADIN MUHABİR

Francisco çay içmek için kaldı ve olaylardan bahsetti. Evet, Dennis Kearney hapisteydi ve bu konuda büyük bir yaygara koparıyordu. Kendisi ve beş teğmeni, Barbary Sahili'ndeki coşkulu bir toplantının ardından tutuklanmıştı. Robert, "Peki İşçi Sendikası ve İşçi Sendikası ne yapıyor?" diye sordu. "Ah, her zamanki gibi mırıldanıp tehdit ediyorlar," diye güldü Francisco. "Hiçbir şey
yapmayacaklar - Coleman'ın 1500 kazma sapının hatırası
zihinlerinde tazeyken..."

"Şey, o katil haydutların parmaklıklar ardında olmasına sevindim," dedi
Alice. Ama Francisco onu kabul etti. "Bu onlar için oldukça zor, Teyze
Alice," diye karşılık verdi. "Onlar sadece zamanın toplumsal bir tepkisi...
demiryolu milyonerlerinin Meclisimizi boğazından yakaladığı ve toprak
baronlarının büyük mülklerini bölüşmeyi ve küçük çiftçiye bir şans vermeyi reddettiği zamanlar.... Kearney, kastetmediği şiddet tiradının yanı sıra, çok ihtiyaç duyulan reformları savunuyor.... Bugün Henry
George ile konuşuyordum..."

"O yeni şehir gaz ve su müfettişi, değil mi?" diye sordu Benito.
"Bana kitap yazdığını söylediler."

"Evet, 'İlerleme ve Yoksulluk.' George tek verginin tüm toplumsal yanlışları
tedavi edeceğine inanıyor. Ama Jean...." Tereddüt etti, kızardı.

"Jean?" Teyzesi hemen bir gizem sezdi. "Jean kim?"

"Ah, o yeni kadın muhabir," dedi Francisco aceleyle. Ayağa kalktı,
"Eh, ben şimdi gidiyorum."

Teyzesi sessizce tahmin ederek arkasından baktı. "Öyleyse!" yarı kendi kendine konuşuyordu. "Jean kadın muhabir." Ve gizemli bir sebepten dolayı
gülümsedi.

* * * * *

Robert birkaç gün sonra onları birlikte gördü, "Pauper Alley"de yürürken çok ciddi bir şekilde konuşuyorlardı. California ve Pine sokakları arasındaki Leidesdorff sokağına verilen unvan buydu, burada "çamurlular" - Fortune'un masasından kıt kırıntılar için hala açgözlülükle bekleyen o perişan, sefil kadın spekülatörler - "neredeyse kazandıkları" büyük servetleri anımsatan bitmek bilmeyen gevezelikleriyle, bitkin ve perişan erkeklerle sohbet ediyorlardı.

Francisco, kuzenini tanıtırken, "Bayan Norwall, dedikleri gibi, 'insan ilgisi taslakları' yapacak," diye açıkladı. "Editörümüz, gazete için 'edebi bir dokunuşa' inanıyor. Oldukça yeni bir şey."

Jean Norwall elini uzattı. Yirmili yaşlarının başında, çekici, parlak gözlü bir kızdı, sanki hayat, onun araştırmaya hevesli olduğu sürprizlerle doluymuş gibi, araştırıcı, arkadaş canlısı bir bakışı vardı. "Demek sen Robert'sın," diye belirtti. "Francisco senden çok bahsetti."

"Bu onun için iyi bir şeydi," diye cevapladı genç adam. "Sizden de çok bahsetti, Bayan Norwall."

"Ah, gerçekten!" Hafifçe kızardı. "Eh, iyi gidiyoruz herhalde."

Robert şapkasını kaldırdı ve köşeden kaybolmalarını izledi.

Kalbinin bir yerinde belirsiz bir yalnızlık hissi vardı.
San Francisco Borsası'nın girişinden geçti
ve neredeyse eğilmiş, kurnaz yüzlü bir adamla çarpışıyordu, kartal gagası ve delici gözleri California caddesinde tanıdık bir görüntüydü.

O, Pasifik Borsası'nı
kurmuş olan E.J. (daha çok "Lucky" olarak bilinir) Baldwin'di.

Baldwin'in Güney'de büyük bir çiftliği vardı ve burada kanlı atlar yetiştiriyordu.
Baldwin Tiyatrosu'nun ve Saray'la rekabet eden Baldwin Oteli'nin sahibiydi. Kadınlar, yarış ve hisse senetleri onun hobileriydi. Benito, Baldwin için bazı yasal işler yapmıştı ve Robert onu sıradan bir şekilde tanıyordu. Baldwin, onun
şaşırmasına rağmen durdu, elini genç adamın omzuna koydu.

"Merhaba, evlat," diye selamladı; "borsa hakkında bir ipucu ister misin?"

"Lucky"den gelen ipuçları ağırlıkları kadar altın değerindeydi. Robert
şaşırmıştı. "Neden--evet, teşekkür ederim, efendim," diye kekeledi.

"O zaman, oynama... bu dünyadaki en iyi ipucu." Operatör
kıkırdayarak uzaklaştı.

* * * * *

Robert, Montgomery Caddesi boyunca Market'e doğru yürümeye devam etti ve orada batıya doğru döndü. Cumartesi günüydü ve babasının hukuk okuduğu ofisi
öğlen
saatinden beri kapalıydı. Haftanın son öğleden sonraları, özellikle kuzey tarafında, San Francisco'nun görkemli ana caddesinde yürüyüş yapmak bir
âdet haline gelmişti--neredeyse yazılı olmayan bir yasaydı. Zira Market Caddesi artık sosyal bir bariyerdi. Güneyinde daha küçük, daha bayağı dükkanlar, barlar, bira içilen "kafe tezahüratçıları", işçi lokantaları ve benzerleri vardı, tabii ki Grand ve Palace Otelleri'nin dikkate değer istisnaları hariç.

Kuzey tarafında, modaya uygun San Francisco'nun alışveriş yaptığı neşeli tuhafiyeler, şapka mağazaları,
kafeler ve çeşitli iş merkezleri vardı.
Burada silindir şapkalı, bastonlu ve lavanta ipek yelekli erkekler kadın moda geçidine göz gezdiriyordu.

Robert, yay pencereli Baldwin Oteli'nin önünden geçerken,
bir tür kargaşanın farkına vardı. Dört atın çektiği,
tüylü ve çiçek çelenkli büyük bir araba, Market caddesinde zafer kazanmış bir şekilde ilerliyordu.
Ortasında şapkasını sallayan bir adam duruyordu - kirli pantolonlu ve eski gri bir kazaklı tıknaz bir adam. Araba ilerlerken,
hoş geldiniz haykırışları onu selamladı; çoğu karşıdan veya
güneyden geliyordu.

"Bu Dennis Kearney," dedi Robert'ın yanındaki bir adam. "O ve çetesi bugün gözaltından serbest bırakıldı... Şimdi daha fazla sorun yaşayacağız."

Robert arabayı beklentiyle takip etti. Ancak Kearney açıkça bir
gösteriş yapmadı. Hapishanede geçirdiği iki haftadan çok daha fazla etkilenmiş görünüyordu.

Hızlı Kaliforniya alacakaranlığı çöküyordu. Öğleden sonra bitmişti. Ve
Robert, evinde akşam yemeği saatinin geçtiğini fark ederek
akşam yemeğini bir restoranda bulmaya karar verdi. Bunlardan biri, penceresindeki minyatür bir çeşmenin etrafında toplanmış kabuklu deniz ürünleriyle
çok geçmeden karşısına çıktı ve aynalı duvarlarla
bir rokoko iç mekana girdi. Ancak süslü mobilyalardan daha çok ilgisini çeken şey, demir ızgaradan yapılmış bir kasiyer kafesinin içinde oturan çok güzel bir kızdı.

Ona doğru baktığında, kız gülümsüyordu. Altın sarısı saçları ve biraz kırmızılığı, annesininki gibi narin oval bir yüzü vardı; gözleri dost canlısı ve gençlikle istekliydi. Robert ona istemsizce gülümsedi.

Bir adam puanını ayarlamak için öne çıktığında gülümsemesi hala yüzündeydi.
Orta yaşlarda, dinamik görünümlü, heybetli bir adam ve etkileyici bir varlık.
Robert, altın bir para
atarken onun kendine güvenen tavrına biraz kıskanarak onu izledi.
Güzel kasiyer para üstü verirken ona
sırıttı. "Küçük kızım bu gece nasıl?"
Açıklıktan uzanarak, aniden çenesinin altına fırlattı.
Gözlerine utanç gözyaşları
doldu. Robert dürtüsel bir şekilde öne çıktı,
diğerini hiç de nazik olmayan bir şekilde kenara itti.

"Özür dilerim," nefes nefeseydi, kendi cüretkarlığı karşısında yarı şaşkındı. "Ama--ben bir--ah--hizmet edebilir miyim?"

"Köpek yavrusu!" Yaşlı adam hücum etti ve kibirli bir şekilde dışarı çıktı. Kızın gözleri Robert'ınkilerle karşılaştı, bir anlığına parladı, minnettardı. Sonra düştüler. Yüzü ciddileşti. "Gerçekten yapmamalıydın... O Isaac J. Kalloch'du."

"Ah, Belediye Başkanlığı'na aday olan vaiz," Robert'ın tonu mahcuptu.
"Ama umursamıyorum," diye ekledi, "Umursadığım için mutluyum."

Kızın gözleri bir kez daha utangaç bir şekilde onunkilerle buluştu. "Ben de," diye fısıldadı.

BÖLÜM LXIX

YENİ BİR NESİL

Isaac S. Kalloch belediye başkanlığı için işçi adayıydı. İnsanlar onun San Francisco'daki en büyük kürsü hatibi olduğunu söylüyordu. Metropolitan Tapınağı'ndaki pazar vaazları kalabalıktı; bir kampanya hatibi olarak büyük kalabalıklar çekiyordu.

Robert'ın adama olan hoşnutsuzluğu, garip bir istemsiz minnettarlıkla hafifletiliyordu. Genç avukatı dürtüsel koruyucu şampiyonluğa iten o babacan yakınlık olmasa, o ve küçük altın saçlı kasiyer Maizie Carter, yoldaşlığa giden yolu çok daha uzun bulabilirlerdi.

Bir anda yoldaş olmuşlardı. En azından öyle olduklarını
sevgiyle
sanıyorlardı. Robert'ın annesi, neden evden bu kadar çok yemek kaçırdığını merak ediyordu.
Rokoko tarzı restoran, düzenli bir müşteri kazandı. Ve her akşam Maizie'yi evde görme umuduyla oyalanan
süvariler
bir kişiye düştü. Sık sık Powell Caddesi tepesinin tepesindeki asmalarla kaplı kulübeye davet edilirdi. Bazen Maizie ile birlikte bir
tülbent kanepede oturur ve Bayan Carter'ın imza albümüne bakardı. İçinde
artık yazılmayan bazı büyük isimler vardı. James Lick, David
Broderick, Albay E.D. Baker ve hala ağıt yakan Ralston, Maizie'nin annesinin
hiç bıkmadan usanmadan bahsettiği kişi. Görünüşe göre, Ralston ona madencilik hisseleri hakkında
ipuçları veriyordu. Bunları uygulayarak bir keresinde 10.000 dolar biriktirmişti.

"Ama zavallı, sevgili adam öldükten sonra hepsini kaybettim," derdi, gözünde bir damla yaşla. "Bir keresinde o Mills denen adam--balık
gözlerinden nefret ediyorum!--bana doğru baktı ve 'Zavallı yaşlı çamur tavuğuna bak!' dedi!"

Yumuşak bir şekilde ağlamaya başladı. Maizie onu rahatlatmak için
atıldı, yumuşak, genç parmaklarıyla
ipek gri saçlarını okşadı. "Annem bundan sonra pazardan ayrıldı. Bir yıldır Pauper Alley'e uğramadı... Mineral Cafe'de çalışmaya başladığımdan beri. Ve bankada üç yüz dolarımız var."

"Ah, evet," dedi anne şefkatle. "Maizie cesur ve tutumlu bir kız. Rahatız ve bağımsızız, zenginler fakirleri ezse de." Gözleri parladı. "Kalloch seçilene kadar bekle... o zaman daha iyi zamanlar göreceğiz, garanti ediyorum."

Robert şüphelerini ifade edemeyecek kadar nazikti.

Daha sonra durumu Francisco ile görüştü. Gazetesi, editöryal rakiplerine
acı kişisel suçlamalarla karşılık veren Kalloch'un bir "ifşasını" yayınlamıştı. "Bu iğrenç bir karmaşa," dedi Francisco iğrenerek.

"Broderick babama siyasetin her zaman bir serserinin cenneti olduğunu söylerdi çünkü düzgün adamlar makama aday olmazdı - ne de oy verirlerdi - zamanın yarısı... The Overland için bununla ilgili bir makale yazacağım. Ve Argonaut'lu Pixley bana birkaç hikaye yazma şansı verdi. Çok yakında yazar olacağım - Harte ve Clemens gibi."

"Ya da hakkında bir şeyler duyulan Cincinnatus Heinie Miller gibi bir şair.
Böyle bir isim hoşunuza gider. Bence değiştirirdi."

"Zaten öyle," diye güldü Francisco. "Kendisine Joaquin diyor - haydut Marietta'dan sonra. Joaquin Miller - oldukça akılda kalıcı, değil mi? Ve gerçekten çok güzel dizeler yazmış. Geçen gün bana 'Columbus' adında bir tane gösterdi. Muhteşem. Size söylüyorum, o adam bir gün ünlü olacak."

"Pöh!" Robert alaycı bir şekilde güldü; "o bir pozcu--uzun saçları, çizmeleri ve kuşağıyla bir aktör olmalı... Güzel Jeanne nasıl?"

Francisco'nun yüzü bulutlandı. "Gazete işini bırakıp edebiyatı denemesini istiyorum," dedi, "ama Jeanne kendini serbest bırakmaktan korkuyor. Geçimini
sağlıyor... ve dünyada tek başına. Geri çekilebileceği kimse yok, biliyorsun."

"Ama gerçek yazarlıkta daha fazla para kazanırdı, değil mi?" diye sordu Robert.

"Harte, 'The Luck of Roaring Camp' hakkında yazdığı o yazıdan beri, ki kadın düzeltmen bunu uygunsuz olarak niteledi, Eastern dergilerinden teklifler aldı. John Carmony ona Overland'ı düzenlemesi için yılda 5.000 dolar ve yazdığı her şiir veya hikaye için 100 dolar ödüyor."

"Ah, evet, ama Bret Harte bir dahi."

"Belki Jeanne de bir diğeridir," diye cesaretlendirdi Robert.

Francisco pişmanlıkla güldü. "Ona bunu söyledim... ama hayır diyor....
'Ben sadece bir kadınım,' diye ısrar ediyor, 've pek de zeki biri değilim.'
Bana her türlü inancı var ama kendine pek güvenmiyor." Sabırsız bir
el hareketi yaptı. "Bir adam ne yapabilir?"

Robert bir an ona düşünceli bir şekilde baktı. "Neden olmasın--Jeanne ile evlenmek?"

Francisco'nun yanaklarına donuk bir kırmızılık yayıldı. Sonra güldü.
"Şey--şey--muhtemelen beni istemezdi."

"Bunu öğrenmenin tek bir yolu var," diye ısrar etti kuzeni. "O yalnız
... ve sen de yakında yalnız olacaksın. Ailen ne zaman
'ikinci balayı'na başlayacak, dedikleri gibi?"

"Ah, şu dünya turu--neden, bir iki ay içinde. Babam işini
kapatır kapatmaz."

"O zaman ev senin olabilirdi - sen ve Jeanne."

"Söyle!" diye haykırdı Francisco aniden, "Aşk ilişkilerini yönetmek için tam bir Jim Dandy'sin! Neden sen de evlenmiyorsun?"

Kızarma sırası Robert'taydı. "Ben de razıyım," dedi kısaca.

"Seni kabul etmeyecek mi?" diye sordu kuzeni sempatik bir şekilde.

"Öyle değil mi... annesi. Maizie onu terk etmeyecek... ve o da onu evimize
getirmeyecek. Bayan Carter'ın tuhaf... ve Maizie
genç olduğumuzu söylüyor. Bencil olmayacak kadar genç."

"O iyi bir kız," diye karşılık verdi Francisco. "Elveda." Samimi bir
el uzattı.

"Söylediklerini düşüneceğim."

"O zaman iyi şanslar," diye cevapladı Robert, birbirlerine kenetlenirken.

* * * * *

Adrian Stanley işlerini kapatıyordu. Bir müteahhit olarak
başarılı olmuştu; geri kazanılan şehir arsaları satın alma fiyatlarını yüz kat artırmıştı ve ihtiyatlı bir şekilde muhafazakar yatırımları altın meyve
vermişti. Adrian bir dalgıç değildi. Ama otuz yılda bir servetin bir kısmını biriktirmişti... Ve şimdi o ve Inez, bir yıl kadar seyahat edeceklerdi.

Francisco için de bir şeyler sağlamıştı. İkincisi, bilmese de, California Bankası'nda 20.000 doları olacaktı. Adrian, gemi ayrılırken, banka mevduat defterini iskele tahtasının üzerinden oğluna vermeyi planladı. Önce Sandwich Adaları. Sonra
Çin, Hindistan, Güney Denizleri. Her akşam, bazen gece yarısına kadar, rotaları, otelleri, trenleri, vapurları anlatan resimli seyahat dosyalarını inceliyorlardı.

"Siz iki çocuk gibisiniz," diye gülümsedi Francisco, ayrılmalarından önceki akşam.
Carmony ve Pixley için yaptığı diğer işlere ek olarak bir roman yazıyordu. Bazen, genellikle sakin ve sessiz olan ebeveynlerinin bu alışılmadık gevezelikleri arasında zor bir işti.
Onlar olmadan evi hayal etmeye çalıştı; onların tanıdık ve değer verdiği arkadaşlıkları olmadan hayatını... Yalnız kalacaktı. Muhtemelen
romanını bitirdiğinde evi kiralayacaktı... şehir merkezinde bir pansiyon tutacaktı.

BÖLÜM LXX

ROBERT VE MAIZIE

Francisco, ebeveynlerini valizlerle dolu bir vagonda vapura götürdü - parlak yeni çantalar ve tutacaklar, bir gün çok hırpalanmış ve yabancı etiketlerle kaplı olarak geri döneceklerini düşündü. Yerel evlerde bu tür çantalar görmüştü. Sahipleri onlarla çok gurur duyuyorlardı. Sarsılarak annesinin
kolunu okşadı ve ona ne kadar genç göründüğünü söyledi,
bunun üzerine, nedense ağladı. Adrian öksürdü ve pencereden dışarı bakmak için döndü. Üçlüden hiçbiri iskeleye varana kadar konuşmadı.

Orada Bayan Stanley ona sağlığı ve güvenliği için birçok yol tarifi verdi. Ve babası bir puroyu şiddetle tüttürdü.
Jeanne'in onlara veda etmesini bekliyorlardı, ancak gazetecilik işinde sık sık olduğu gibi, şüphesiz gecikmişti.

Sonunda her şey bitmişti. Francisco elinde banka cüzdanıyla, boğazında bir
yumruyla, bir mendil sallayarak duruyordu. Gemi hızla
ayrılıyordu. Artık anne ve babasını geminin kıç tarafındaki kara noktalardan ayırt edemiyordu. Sonunda döndü, yutkundu
ve banka cüzdanını cebine koydu. Babası ne kadar düşünceli bir adamdı! Ne kadar cömert! Ve annesi yeni, şık seyahat kıyafetiyle ne kadar da kız gibi görünüyordu! Eh, bir iki yıl eğleneceklerdi. Bir gün o da seyahat edecek ve dünyayı görecekti. Ama önce yapılacak
bir iş vardı. İş güzeldi. Ve Hayat Fırsatlarla doluydu. Jeanne'i düşündü.

Birdenbire Robert'ın tavsiyesini test etmeye karar verdi. Şimdi, eğer varsa, Providence'a meydan okumanın
zamanıydı. Cebinde Adrian'ın 20.000$'lık çeki vardı. Stanley'in evi boştu. Ama her şeyden çok Jeanne, Chronicle'daki yeni bir muhabir tarafından kur yapılıyordu - kadınların hoşlandığı
şık tavırlara sahip bir tür şair. Jeanne'i son zamanlarda birkaç kez yemeğe çıkarmıştı.

Kararlı bir hareketle Francisco bir telefon kulübesine girdi. Beş
dakika sonra gülümseyerek çıktı. Jeanne, şair adamla olan
sözünü bozmuştu ve onunla yemek yiyordu.

Akşamın ilerleyen saatlerinde şaşkın bir Fransız garsona bir altın para bahşiş verdi. O ve Jeanne dolunay altında gece yarısına kadar yürüdüler.

* * * * *

Stanley'lerin ayrılmasından iki ay sonra Francisco ve Jeanne
evlendiler ve Stanley evinde yaşamaya başladılar. Francisco romanı üzerinde gayretle çalıştı. Arada sırada Robert ve Maizie'yi akşam yemeğine davet ettiler. Hem Jeanne hem de Francisco'nun kalplerinde küçük Maizie Carter için sıcak bir yer vardı. Robert'ı sevdiği çok açıktı;
bazen gözleri Jeanne'i gingham önlüğüyle, ev işlerindeki yeni bir gelinin neşesiyle evinin ayrıntılarına başkanlık ederken gördüğünde açıkça kıskanıyordu. Ama Maizie bilgili küçük bir kadındı, annesi gibi rahatsız edici bir unsurla Aşk'ın bütünlüğü hayalini tehlikeye atacak kadar akıllıydı, her geçen gün daha çaresiz,
huysuz, bağımlı hale geliyordu.

Ve bu küçük çalışan kızın güzel bir gururu vardı. Babasının hukuk firmasında kıdemsiz ortak olarak artan gelirine rağmen Robert'tan hiçbir yardım kabul etmiyordu. Benito'nun sağlığı son aylarda pek iyi değildi ve Robert, birkaç büyük mülkün mütevellisi olarak görev yapan ofisin işlerinin giderek daha fazlasını omuzlarında buluyordu. Robert'ın artık özel arabası vardı ama Maizie, Mineral Cafe'de onun adına böyle, resmi olarak çağrılmasına izin vermiyordu.

"Ünlü bir avukatın muhteşem arabasında zavallı bir Sindirella kasiyerini çağırması iyi görünmezdi," dedi yarı şakacı bir şekilde ama biraz da ciddiyetle. Ve böylece Robert her gece onu eve götürmek için yaya olarak geldi. Hava güzel olduğunda dik Powell caddesi tepesine doğru yürüdüler, kasabanın ışıltılı ışıklarına veya ay ışığının aydınlattığı körfeze, siyah siluetli adalarına, büyük gemilerin direklerine ve römorkörlerin veya feribotların hareket eden ışıklarına baktılar.

Eğer hava ıslaksa, komik küçük teleferiklere binip, mümkün olduğunda, Maizie'nin "gözlem platformu" dediği ön tarafta bir yer buldular. Hopkins, Stanford ve Crocker'ın Nob Hill malikanelerini ve Fairs'in daha mütevazı kerpiç evlerini geçerken, Maizie bazen kendini böyle bir şatonun şatosu sahibi olarak hayal ederdi ve araba Powell caddesinin tepesinden aşağı, kendisinin ve annesinin yaşadığı yerin hemen altındaki daha alçak seviyelere doğru inerken neredeyse fark edilmeyen bir iç çekerdi. Küçük bahçeleri her zaman çiçeklerle
parıldardı ve arka pencereden suyun muhteşem bir manzarası olurdu. Annesinin kaybolan servetler hakkındaki
huzursuz gevezeliklerini dinlemek için geri dönmeden önce, arka odaya girip o deniz panoramasına göz gezdirmekten nadiren
kaçardı.
Bu gece Jeanne ve Francisco ile çıtırdayan ateşin önünde otururlarken, Maizie'nin kendine ait bir eve ve sevdiği adama duyduğu açlık o kadar belirgindi ki Jeanne aniden ayağa kalktı ve kolunu konuğunun omzuna attı. Hiçbir şey söylemedi ama Maizie anlamıştı. Boğazında bir yumru vardı. "Böyle şeyler düşünmemeliyim," dedi kendi kendine. "Ben bencil... ... vefasızım."

Robert konuşuyordu. Ona cesurca gülümsedi ve dinledi. "Annem Doğu'ya gitmeyi planlıyor," dediğini duydu. "Her zaman istemişti ve büyüdükçe neredeyse bir saplantı haline geldi. Bu yüzden babam da sonunda gitmeye karar verdi ve işi bana bıraktı... Yakında senin gibi, Francisco, yetim kalacağım."

"Ah," dedi Maizie. "Yalnız kalacağını mı söylüyorsun?"

Robert gülümsedi, "Kesinlikle... Po Lun ve Hang Far Çin'e bir gezi planlıyor...
Ölmeden önce ebeveynlerini görmek istiyorlar. Çinliler atalarına saygı göstermekte harikalar... Bazen düşünüyorum," diye ekledi, şakacı bir şekilde, "Maizie'nin kısmen Çinli olduğunu."

Kız kızardı. Jeanne konuyu değiştirmek için acele etti. "Arkadaşın Dennis Kearney nasıl?" diye sordu Francisco'ya.

"Ah, kışkırtıcı işini bıraktı... artık bir tahıl komisyoncusu. Ama
Dennis bir şeyler başlattı. Sermaye, işçileri dinlemeye biraz daha istekli. Ve Çin göçü kısıtlanacak, belki de tamamen durdurulacak. Geary Dışlama Yasası şu anda Kongre'de ve az çok kesin olarak geçecek."

"Tuhaf bir adam," dedi Jeanne, anılarını tazeleyerek. "Acaba kendisiyle aynı fikirde olmayan
herkesten nefret ediyor mu? Loring Pickering onun en büyük düşmanlarından biriydi."

"Ah, Dennis, tüm İrlandalılar gibi affedici," dedi Robert. Dürtüsel bir şekilde
Maizie'nin elini tuttu.

"Maizie de yarı İrlandalı," diye anlamlı bir şekilde ekledi. Kız ona gülümsedi.
Çünkü anlamıştı. BÖLÜM LXXI

KÖR PATRON

Francisco bir gün sokakta eski kışkırtıcıyla karşılaştı. Pickering dahil
birçok eski düşmanıyla barışmıştı."

"Politika iğrenç bir oyundur, dostum," dedi açıklama yaparak.
"Ve bir ailem var, evde iki küçük kızım var. Büyüdüklerinde
babalarını geveze bir heriften başka bir şey olarak hatırlamalarını istiyorum. Yani
yine iğrenç bir işteyim... Şimdi yeni bir patron var, ona
çok yazık! Chris Buckley.

"Çinli arkadaşlarının 'Kör Beyaz Şeytan' dediği adam mı? Evet, Chris'i
duydum."

"Bush Caddesi'nde, Fallon adında bir esnafın olduğu bir meyhane işletiyor....
Gidip onu görün, Bay Stanley.... Bana söylendiğine göre, iyi konuşan bir adammış.... Ona sorun," diye fısıldadı Dennis, dirseğiyle yazarın kaburgalarını dürterek, "Platt's Hall'daki kumar yerinin nasıl gittiğini sorun?"

* * * * *

Birkaç gün sonra Francisco, Christopher Buckley'nin gösterişsiz
kuruluşuna girdi.
Orayı içki içmekten çok bir ofise benzetmişti; insanlar etrafta oturmuş, görünüşe göre Buckley ile bir röportaj için sıralarını bekliyorlardı.

Yumuşak adımlı ve dikkatli bir bakış atan küçük bir adam, Stanley'nin işini sordu ve genç adamın basın için yazar olduğunu öğrenince, birkaç kez hızla gözlerini kırpıştırdı; sonra hızla uzaklaştı ve çok geçmeden Buckley'nin "Bay Stanley'i göreceği" bilgisiyle geri döndü. Kısa süre sonra kendini orta boylu, bıyıklı, tel tel saçları gri, gözlerinde perdeli bir ifade olan hoş görünümlü bir adamın karşısında buldu; bu, bir tür görme bozukluğuna işaret ediyordu ama erken aşırılıkların Christopher Buckley'i neredeyse tamamen kör ettiği gerçeğini ortaya koymuyordu.

"Otur, dostum," dedi patron. Ses tonunda keskin bir samimiyet, araştırıcı ve profesyonelce cana yakın bir tavır vardı. "Ne istiyorsun... bir hikaye?"

"Evet," dedi Stanley.

"Seçim hakkında mı?"

Stanley tereddüt etti. "Bana Platt's Hall'daki kumar büfesinden bahset," dedi aniden.

Buckley'nin tavrı değişti. Daha samimi bir hal aldı.

"Oğlum," sesi alçaktı, "bir muhabir olarak zaman kaybediyorsun. Dinle,"
elini Francisco'nun dizine koydu. "Sana bir iş buldum... Yeni Belediye Başkanı'nın bir sekretere ihtiyacı olacak... ayda üç yüz. Ve ekstralar!"

"Onlar ne?" diye sordu Francisco merakla.

"Tanrım! Senin gibi zeki bir genç adama bunu açıklamak zorunda değilim...
Belediye Başkanı'na iyilik için gelen insanlar. Minnettarlar...
anladın mı?"

"Peki," Francisco tereddüt ediyor gibiydi, "bir düşüneyim.... Sana haber verebilir miyim," diye gülümsedi, "yarın?"

Francisco ayağa kalkarken Buckley başını salladı. Adamın sırtı döner dönmez, keskin bakışlı küçük adam koşarak efendisinin çağrısına geldi.
"Onu takip et. Ne yaptığını öğren," diye çıkıştı. Küçük adam hızla
ardından geldi. Buckley bir işaret daha yaptı. Silindir şapkalı
demiryolu çıkarlarının temsilcisi yaklaştı.

* * * * *

Francisco eve giderken Robert'ın ofisinin önünde durdu. Windham, Kearney Caddesi'ndeki asansörlü yeni binalardan birine taşınmıştı.
Özel ofisinde bir telefon vardı, hala merak uyandıran, bir tel üzerinden konuşmak için kullanılan yeni cihazlardan biriydi, ancak bunlar Pacific Bell Şirketi tarafından hızla kuruluyordu. Oteller,
gazeteler, polis ve itfaiye departmanları bunlarla donatılmıştı,
ama özel abone sayısı azdı, Francisco Buckley'nin barında
cihazlardan birini fark etmişti.

Robert mahkemeden dönmemişti, ama bir an için bekleniyordu.
Yazmanı Francisco'yu özel ofise götürdü. Oturdu ve
bir gazete aldı, haberlere boş boş baktı.

Yakınlarda bir yerde bir zil şıngırdadı. Telefon olmalıydı.
Daha önce hiç eline almadığı için oldukça temkinli bir şekilde Francisco ahizeyi aldı, kulağına götürdü. Bu, bir miras davasının
çözülmesi konusunda ısrar eden bir adamın sesiydi. Francisco, Robert'ın dışarıda olduğunu ona anlatmaya çalıştı.
Ama ses devam etti. Görünüşe göre iletim
cihazı arızalıydı. Francisco söz akışını kesemedi.

"Buckley'e bak... Tüm yargıçlar onun kontrolünde. İstediğini öde. Hemen bir anlaşmaya varmalıyız."

Francisco ahizeyi yerine koydu. Buckley de mahkemeleri kontrol ediyordu.

Onu ifşa etmek zor olacaktı. Robert'ın yardımıyla kanıt elde etmek için küçük plan şimdi o kadar basit görünmüyordu.

Francisco yarım saat daha bekledi, ofiste huzursuzca kıpırdandı. Sonra
Robert'ın günübirlik gittiğine karar verdi ve dışarı çıktı. Powell sokağının köşesinde, uzun boylu, silindir şapkalı, uzun paltolu, elinde bir baston taşıyan birine oldukça törensiz bir şekilde çarptı.

"Affedersiniz," diye özür diledi. "Ah--neden Bay Pickering?"

"Nereye gidiyorsun böyle--aceleyle?"

"Eve," diye gülümsedi Stanley. "Jeanne ve ben bu gece gösteriye gidiyoruz." O,
gitmek üzereyken aklına bir düşünce geldi. "Boş bir dakikanız var mı, Bay Pickering?"

"Her zaman sana, oğlum," dedi Bulletin'in editörü, eski moda nezaketiyle.

[İllüstrasyon: "Oğlum... muhabir olarak zamanını boşa harcıyorsun.
Dinle," elini Francisco'nun dizine koydu. "Senin için bir işim var...
Yeni Belediye Başkanı'nın bir sekretere ihtiyacı olacak."]

"O zaman Baldwin Cafe'ye gel... Sana bir şey söylemek istiyorum."

Boş bir köşede, birkaç kadehin üzerinde, Francisco planını
açıkladı. Pickering'in ifadesinden biraz utanmıştı. "Çok
zeki, Stanley ... ama oldukça işe yaramaz. Daha önce denendi.
İşi alıp, kanıt toplayıp, sonra da bunları bize
verseydin daha iyi olurdu. Onu tuzağa düşürmenin yolu bu olurdu ... ama muhtemelen çok geç.
Bire on dedektifi bizi birlikte gördü. Buckley çok--zeki, bilirsin."

Elini üzgün genç adamın omzuna nazikçe koydu... "Yarın
geri dön ve seni Belediye Başkanı'nın sekreteri yapıp yapmayacağını gör. Sonra
alabileceğin
tüm 'ekstraları' al. Her birini etiketle ve bana getir. Yanlış anlaşılmadığından emin
olacağım." Ayağa kalktı. "Ama Buckley'nin teklifini geri çekmesinden korkuyorum ... eğer öyleyse, Platt's Hall
kumarhanesinin hikayesini yayınlayacağız."

BÖLÜM LXXII

KADER EL TUTAR

Francisco, Pickering'in kehanetinin doğru olduğunu buldu. Bush Caddesi meyhanesine yaptığı bir sonraki ziyarette Blind Boss'u yaklaşılmaz buldu. Yaklaşık bir saat bekledikten ve kendisinden sonra gelen birkaç adamı gördükten sonra, bir konferans için arka odaya götürüldükten sonra, küçük, keskin gözlü adam ona Belediye Başkanı sekreterliği pozisyonunun çoktan
doldurulduğu haberini getirdi. Son derece nazikti, konuyla ilgili olarak "Bay Buckley'nin derin pişmanlığını" dile getirdi. Ancak gözlerinde gizli bir alay, sıkı dudaklarında gizli bir alay vardı.

Francisco doğrudan The Bulletin ofisine giderek deneyimini deneyimli editöre anlattı. "Ben de öyle tahmin ediyordum," dedi Pickering.
Kalemiyle masaya spekülatif bir şekilde vurdu. "Dahası, bence şu anda yapılacak pek bir şey yok. Platt's Hall hikayesini basmak sadece biraz politik suçlama olarak yorumlanacak. San Francisco kumarhaneleri daha çok seviyor."

"Jack!" diye seslendi bir muhabire. "Jerry Lynch'i bulup bulamayacağına bak."
Stanley'e döndü. "İşte aradığın adam: Senatör Jeremiah Lynch.
Onu tanıyor musun? İyi. Buckley hakkında kanıt elde edersin.
Siyasetle ilgili Lynch'e danış. Sana Chris'i mat etmenin hayal bile edemeyeceğin yollarını söyler..."

Pickering gülümsedi ve bir sayfa el yazması aldı. Francisco ipucunu aldı. O günden sonra Buckley'nin izini sürdü. Parça parça kanıtlar, bazı belgeseller, bazı tanıklıklar topladı. Hiçbir tek şey büyük bir öneme sahip değildi. Ancak Robert, bir bütün olarak, kör patronun bir gün kendisini tuzağa düşürebileceği bir ağ ördüğünü ona temin etmişti. Belki de ara sıra ağlarını hissediyordu. Çünkü Stanley'e
ulaşımlar yapıldı. Kendisine Belediye Başkanı Pond'un sekreterliği pozisyonu teklif edildi, ancak o
reddetti. Ona başka fırsatlardan bahsedildi; borsayla ilgili ipuçları, yarışlar; onları görmezden geldi ve devam etti. * * * * *

Bir gece evine girildi ve masası en
iyi şekilde yağmalandı. Gece iki kez saldırıya uğradı, cepleri yağmalandı. Kişisel şiddet tehditleri
aldı. Sonunda kör patron onu çağırdı.

"İstediğin bir şey var mı--sana verebileceğim?" Buckley lafını esirgemedi.

Stanley başını iki yana salladı. Sonra, Buckley'nin körlüğünü hatırlayarak, "Hayır" dedi.

Buckley odada birkaç kısa adım attı ve ekledi: "Sana
açıkça konuşacağım, dostum--çünkü sen zekisin; benden nefret eden bir editör ve politikacı için bir
maşa olmak için fazla zekisin. Sana şunu söyleyeyim, devam edersen hiçbir işe yaramayacak." Birdenbire, tehditkar bir şekilde döndü, "Bir karın var, değil mi?"

"Bunu tartışmayacağız, Bay Buckley," dedi Francisco sertçe.

"Yine de doğru... ve çocuklar?"

"H-henüz değil," dedi Francisco kendine rağmen.

"Ah, anlıyorum. Eh, bu düşünülmeli... Bu senin riske girme
zamanı diyebileceğin bir şey değil, kardeşim."

"Ne demek istiyorsun?" Francisco biraz şaşırmıştı.

"Hiçbir şey; hiçbir şey!" dedi kör patron yapmacık bir şekilde. "Bir düşün...
Ve unutma, ben senin arkadaşınım. İstediğin bir şey varsa,
bana gel. Aksi takdirde--"

Stanley ona sorgulayıcı bir şekilde baktı ama konuşmadı. Buckley de
cümlesini tamamlamadı. Damokles'in bıçağı gibi
askıda kalmıştı.
Francisco doğruca eve gitti ve Jeanne'i iğnesi ve son zamanlarda günlerini meşgul eden
birkaç minik giysiyle meşgul buldu. Yemek yerken oldukça sessizdi, biraz huzursuzdu.

* * * * *

Francisco genellikle öğle yemeği için şehre inerdi. Bohemian adında akıllı bir kulüp vardı, sanatçılar, aktörler ve yazarlarla tanışılırdı. Bunların arasında
moda vaat eden manzara ressamı genç Keith vardı;
iri ve sakallı Charley Stoddard; ona kelimelerle gravür yapan biri derlerdi;
ve mistik Prentice Mulford; Columbia Tiyatrosu'ndan David Belasco vardı. Francisco sokak kıyafetlerini giydi, Jeanne'i öptü
ve dışarı çıktı. Parlak, ışıltılı bir gündü. Islık çalarak
yürüdü.

Kulüpte odada oturanları neşeyle selamladı. Cevap vermek yerine
konuşmayı bırakıp ona baktılar. Stoddard
çok rahatsız görünerek ilerledi.

"Hadi oraya gidip bir içki içelim," dedi tenha bir köşeyi işaret ederek.
"Seninle sohbet etmek istiyorum."

"Tamam," dedi Francisco. Stoddard'ı takip etti, hala hafifçe ıslık çalarak, bir şekilde ilgisini çeken melodiyi çalıyordu. Oturdular,
Charley Stoddard doğaüstü bir şekilde ciddi görünüyordu.

"Eh, oğlum," dedi Francisco, "seni ne rahatsız ediyor?"

"Oh--ah--" dedi diğeri, "son zamanlarda ailenle ilgili bir haber var mı, Francisco?"

"Evet, eve doğru gidiyorlar. Şu anda Newfoundland'dan ayrılmış olmalılar."

İçecekler geldi. Stanley kadehini kaldırdı, içti, gülümsedi. Stoddard
onun peşinden geldi, ama gülümsemedi. "Şoka dayanabilir misin, ihtiyar?" diye
patladı. "Ben--onlar--kahretsin dostum--gemi enkaz haline geldi."

Francisco kadehini hemen bıraktı. Beyazdı. "Raratonga--?"

Stoddard başını salladı. Sessizlik oldu. Sonra, "Herhangi biri--boğuldu mu?"

Stanley'nin bir cevaba ihtiyacı yoktu. Stoddard'ın kederli
yüzünde kocaman yazılmıştı. Ayağa kalktı, yalpalayarak kapıya doğru yürüdü. Bir uşak
şapkası ve bastonuyla koşarak geldi ve dalgın bir şekilde aldı.
Yakınlarda bir gazete ofisi vardı, etrafında kalabalıklar,
Raratonga'nın gemideki herkesle birlikte tamamen yok edildiğini duyuran bültenler.

Francisco belirli bir yön duygusu olmadan hızla yürümeye başladı.
Bunda bir rahatlama buldu. Alize rüzgarı yüzüne sertçe vuruyordu ve
yumuşak şapkasını gözlerinin üzerine çekti. Şu anda kendini
alışılmadık bir yerde buldu -su kıyısında--ileri geri dönen, kaba konuşan bir insan akımının ortasında. Çok sayıda
denizci vardı. Sayısız barın kapılarından orkestraların
gürültüsü geliyordu; ara sıra sarhoş bir şarkı.

Sallanan kapılardan birine giren Francisco viski istedi.
Birdenbire uyarıcıya ihtiyaç duydu. Uzun tezgahtaki adamlar ona
merakla baktılar. O, onların türünden değildi.
Daha arkadaki bir masada solitaire oynayan ufak tefek, keskin bakışlı bir adam ilgiyle baktı.
Çenesini heyecanla çekti, ayağa kalktı ve beyaz önlüklü bir hizmetçiye işaret etti.
Başlarını birleştirmişlerdi.

Ertesi gün öğle vaktine yakındı,
Balina gemisi Greenland'ın Baş Kaptanı Chatters, Behring Denizi'ne doğru yola çıktı ve
aceleyle ve gayriresmi bir şekilde gemiye bindirilen bir mürettebatın üyelerini değerlendirmek için
baş güverteye girdi.
"Şanghay" deniyordu buna. Ama adamlara ihtiyaç vardı.
Rıhtımdaki "crimps"lere belli bir miktar para ödedi ve hiçbir soru sormadı.

"Bu kim lan?" Ranzalardan birinde yatan, sakalının bir tutamına ve üzerine tam oturmayan deniz kıyafetlerine rağmen
şüphesiz bir beyefendi olan bir adamı işaret etti.

"Bilmiyorum--bir denizci için rom türü. Bir
antrenmanda kafasına vuruldu. Adından başka bir şey hatırlayamadım, Francisco."

BÖLÜM LXXIII

GERİ DÖNÜŞ

1898 sonbaharında orta yaşlarda bir adam merdivenlerden yavaşça aşağı indi
bu merdivenler bir yolcuyu yeni Feribot binasının üst katından Market Caddesi'nin başlangıcının girdabına
sürükledi. Teleferikler döner
tablalarda dönüyordu, gazete satıcıları öğleden sonra gazetelerini bağırıyordu; ucuz şoförler, çiçek satıcıları, tren anonsçuları
gongların çınlamasına, tekerleklerin ve nalların arnavut kaldırımlı sokaklardaki takırtılarına
yüksek sesli haykırışlarını
eklediler. Feribot sirenleri çığlık atıyordu; Belt Line Demiryolunun bir motoru yük vagonlarından oluşan bir treni güney rıhtımlarına doğru çekerken
şiddetli bir şekilde tıngırdadı.

Yabancı, bu kargaşadan şaşkına dönmüş gibi durup kaldı.

O, sakallı ve bronzlaşmış, sanki uzun pozlamadan
gibi sağlam, oldukça yakışıklı bir adamdı. Ve yürüyüşünde denizcilik faaliyetlerini andıran o yuvarlanan yürüyüşün bir ima vardı. Amaçsızca Market caddesinde ilerledi, etrafına baktı, hala o tuhaf, yarı şüpheci
yarı endişeli tavırla. Palace Hotel'in önünde durdu, içeri girmek üzereymiş gibi göründü, ama devam etti. Üçüncü caddede bir kez daha durdu,
saat kulesi olan uzun bir tuğla binayı inceledi.

"Orası neresi?" diye sordu bir yoldan geçene.

"Orası mı? Neden, Chronicle binası."

Yabancı bir an sessiz kaldı. Sonra meraklı,
kopuk bir tonda, "Bush ve Kearney'de olduğunu sanıyordum." dedi.

"Ah, sekiz yıldır değil," dedi diğeri. "Eskiden burada mı yaşıyordun?"

"Ben mi? Hayır." Kaçamak bir şekilde konuştu ve aceleyle devam etti. "Acaba bunu bana
söyleten ne oldu?" diye kendi kendine mırıldandı.

Kearney Sokağı'ndan aşağı yürüdü. Arada sırada gözleri sanki
yarı oluşmuş bir anı gibi parlıyordu ve elleriyle garip, boş hareketler yapıyordu.
Üst kata çıkan bir merdivenin önünde durdu ve bir uyurgezerin
rüya gibi, pasif havasıyla
çıktı, sallanan kapılardan geçerek
büyük, hoş bir odaya girdi, goblenle kaplı, resimler ve heykellerle süslenmişti. Büyük deri koltuklarda oturan yarım düzine adam, kibarca tanımaz bir şekilde yukarı ve uzağa baktı. Yabancı, gümüş bir tepsi tutan, çok düğmeli bir üniforma giymiş bir çocuğun farkına vardı.

"Kimi görmek istiyorsunuz, efendim?"

"Oh--ah--" dedi yabancı, "burası Bohemian Kulübü, değil mi?"

"Evet, efendim. Ev müdürünü arayayım mı, efendim?"

Diğerinin başını sallamasıyla, meraklı
bakan gözlüklü bir adamla geri dönmek için kayboldu.

"Affedersiniz--müdahale ettiğim için," dedi sakallı adam yavaşça. "Ama--kendimi tutamadım... Bir zamanlar burada üyeydim."

"Gerçekten mi?" dedi gözlüklü adam, çekingen bir şekilde samimi, hala merak ediyordu.
"Ve sizin adınız--"

Sakallı dudaklardan boğuk bir ses geldi--sanki konuşması onu
başarısızlığa uğratmış gibi. Gözlüklü kişiye çaresizce baktı. "Ben--bilmiyorum." Aniden bir güçsüzlük onu ele geçirmiş gibiydi. Hala gözlerinde çaresiz
ifadeyle geri çekildi, bir sandalye buldu ve içine gömüldü.

Elini ateşli bir şekilde gözlerinin önünde gezdirdi.

Gözlüklü adam hemen harekete geçti.

"Garrison, sen bu kulübün etrafındaki kadimlerden birisin," diye hitap etti, tombul ve neşeli bir tavırla gülümseyen, gri saçlı bir adama. "Gel ve Gizemli Yabancıyla konuş... On veya on beş yıl önce üye olduğunu söylüyor.
Kim olduğunu hatırlayamıyorum."

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu Garrison.

"Onu tanıyormuş gibi yap. Onunla Seksenler hakkında konuş.... Yönünü bulmasını sağla. Açıkça bir hafıza kaybı vakası."

Garrison'un sakallı adama elini uzatarak yaklaşmasını izledi; diğerinin yarı gönülsüzce elini tuttuğunu gördü. İkisi bir köşeye çekildiler, bir içki
içtiler ve kısa süre sonra derin bir sohbete daldılar. Yabancı, bu dostluk dokunuşuyla
açılmış gibiydi. Güldüğünü duydular. Başka bir içki
sipariş edildi. Yarım saat sonra Garrison geri döndü. Heyecanlı görünüyordu. "Ben
dönene
kadar onu orada tut," diye ısrar etti. "Bazı dosyalara bakmak için
bir gazete ofisine gidiyorum."

On beş dakika sonra geri döndü. "Gel," dedi, "Bir taksim var ...
bir arkadaşımla tanışmanı istiyorum." Hala sersemlemiş yabancının
kolunu tuttu. Dışarı çıktılar, bir arabaya bindiler ve götürüldüler. Belediye Binası'nın önünden geçerken yabancı, sanki şaşırmış gibi, "Neden--bitti, değil mi?"

"Evet, "Son," diye gülümsedi Garrison. "Buckley bile sonsuza dek tutamazdı."

"Buckley... bana iş sözü veren oydu, Pond artık Belediye Başkanı mı?"

"Hayır," diye karşılık verdi diğeri. "Phelan." Konuşurken araba, çevredeki ofisler ve dükkanlar arasında biraz yersiz duran
oldukça süslü bir konutun önünde durdu. Yabancı, yaklaştıklarında şiddetle irkildi.
Yine dudaklarından boğuk bir ses geldi.

Kapı açıldı ve bir kadın belirdi; uzun boylu, üzgün yüzlü ve hevesli bakışlı bir kadın. Yanında da kendisi kadar uzun boylu bir çocuk vardı.
Sakallı yabancıya baktılar, çocuk kocaman açılmış gözlerle ve meraklıydı; kadın, yenilgiden korkan
delici, yoğun bir umutla.

Adam sendeleyerek bir adım attı. "Jeanne!" Yarı utanmış bir şekilde durdu.
Ama hıçkırarak ağlayan kadın ona doğru koştu ve kollarını boynuna doladı. Bir an
dik durdu, kaskatı bir şekilde beceriksiz, yüzü kıpkırmızı. Sonra bir şey
hapsedilmiş hafızasının zincirlerini kırdı. Ondan
anlaşılmaz bir şekilde neşeli bir çığlık yükseldi. Kolları onun etrafına dolandı.

* * * * *

Stanley'nin tüm hafızasını toparlaması haftalar aldı. Yeni bir
dünyaydı; Jeanne, şimdiki zamanla, Kaderin törensiz bir şakasıyla
tuhaf bir varoluşa atıldığı o hâlâ yarı gölgeli geçmiş arasındaki tek bağlantı halkasıydı. Bir balina avcısının mürettebatının akılsız, isimsiz birliğinden
sonunda yeni bir kimliğe bürünmüştü. Frank Starbird,
adını verdiler, nedenini bilmiyordu. Ve onun din adamlığı
kazandığını öğrendiklerinde, gerçekten iyi bir adam olan kaptan onunla
dost olmuştu; Sitka'daki bir mağazada ona bir yer buldu... O zamandan beri
dünyayı baştan aşağı dolaşmıştı, çoğunlukla gemilerin kaptanı olarak,
sonsuza dek kavrayamadığı bir önceki kimliğin anısıyla rahatsız olmuştu.
Rusya, Hindistan, Avrupa limanlarına gitmiş, sonunda
Baltimore'a
çıkmıştı. Oradan bir tür ustalaşma dürtüsü onu Batı'ya götürdü. Ve işte
tekrar
Francisco Stanley'di.

On beş yılın uçup gittiğini fark etmek zordu. Jeanne biraz daha
yaşlı görünüyordu. Ama uzun boylu genç oğul Zaman'ın geçişinin
şaşırtıcı bir kanıtıydı. Stanley o ilk birkaç gün boyunca sessizce oturup ona bakardı, sanki varoluşunun muazzam gerçeğini
içmeye çalışırdı. Eski dostları maceralarını dinlemek için onu arardı; kulüpte bir akşam yemeği verildi ve biraz şaşırarak, bir yazar olarak
ünlü olmadığını öğrendi. Jeanne kitabını bitirmiş ve bir
yayıncı bulmuştu. Gizemli kayboluşunun duyurulması ve
gerçek değerleri arasında, cilt revaçtaydı.

Robert, annesinin ölümünden sonra Maizie ile evlenmişti. Old South Park'taki
Windham evinde yaşıyorlardı, çünkü Benito ve Alice Doğu'dan asla
geri dönmemişlerdi. Po Lun ve Hang Far Çin'e gitmişti.

Yavaş yavaş hayat, Francisco için eski statüsüne geri döndü.

BÖLÜM LXXIV

"REFORMCU"

Francisco kasabada dolaşmayı, şehrin her köşesini keşfetmeyi
ve kendini, şimdilik, çevresinin bir parçası yapmayı severdi.
Biraz Avrupa dili bilmesi bu konuda ona yardımcı oldu. Fransız, İsviçre, İspanyol ve İtalyan "emekliliklerinde" ceketsiz işçilerle dirsek temasında bulundu, uzun masalarda oturup siyah ekmeği kırmızı şaraba böldü. Yunan veya Türk kafelerinde siyah kahve içti ve bayıcı şekerlemeler yedi; Sicilyalı balıkçılarla kaynaştı, ağlarını kurutmalarına yardım etti ve bazen de onlara felukkalarıyla Heads'in ötesindeki dalgalı denizlerde eşlik etti. Ara sıra Çin Mahallesi'ne girip yeraltı restoranlarında yemek yedi, Şanghay ve Kanton'da sevmeyi ve adlandırmayı öğrendiği daha lezzetli ve ilgi çekici yiyecekler için turistlere sürekli servis edilen "chop suey" ve tatlıları küçümsedi. Neyse ki, eğilimini tatmin edebilecek kadar parası vardı, çünkü mirasının değeri son on yılda olağanüstü şekilde artmıştı. Stanley'in geliri, boş zamanlarını geçirmeye fazlasıyla yetiyordu. * * * * *

Market ve Dördüncü caddelerde, Comstock milyoneri Flood tarafından inşa edilmiş büyük ve pek de sıradan olmayan gri bir yapı vardı. Çeşitli amaçlara hizmet etmişti, ancak şimdi devasa bir salon ve kumar buluşma yeri olan Palais Royal'e ev sahipliği yapıyordu. Fayans zeminli ve resimlerle süslü, ahır benzeri devasa odada, her türden erkeğin içki içtiği, kağıt oynadığı ve sohbet ettiği yaklaşık yüz masa vardı. Daha arkada, poker fişlerinin aralıksız tıkırtılarının geldiği özel bölmeler vardı.

Francisco ve Robert bazen Palais Royal'de öğle yemeği yiyorlardı. Francisco, renginden ve orada her zaman bulduğu canlı enerjiden hoşlanıyordu. Robert arada sırada pokerde "oturuyordu". Babasının Chance'e olan sevgisinden biraz almıştı, ancak kısıtlayıcı bir akıl sağlığı onu uzun vadede pek de kaybeden biri yapmıyordu. Robert'in üç çocuğu vardı, en büyüğü on iki yaşında bir kızdı. Küçük ve zarif Maizie, tombul ve hareketli bir anne tavuğu olmuştu.

Francisco, mükemmel hitabı olan, siyasetle çok ilgilenen zarif ve ilgi çekici bir beyefendi olan Abraham Ruef ile Palais Royal'de tanıştı.
Ruef, siyasi ekonomide uzmanlaştığı Devlet Üniversitesi'nden mezundu.

Francisco onu severdi ve genellikle Palais Royal'de öğle yemeğinden sonra yerel durum hakkında uzun tartışmalar için
bir araya gelirlerdi. Ruef, küçük bir şekilde, Cumhuriyetçi patron Albay Dan Burns'ün rakibiydi. Burns, Ruef'un reform faaliyetlerinden
kıskanıyordu.

"Eğer biri emekçi sınıfını bir araya getirebilirse," dedi Ruef Stanley'e, "bir
kudretli güç kullanabilir. Bir gün, belki, ben de bunu yaparım. Emekçi, gücünün farkında olmayan bir devdir. Sermayenin
ezilmesine boyun eğer, kendi yönetme kapasitesinin farkında değildir. Yıllardır sadece
işverenleri güçlendiren grevler yaşadık."

"Evet, her zaman kırılırlar," dedi Francisco.

"Grev boşunadır. Örgütlenme--siyasi birlik; mesele bu."

"Bir işçi partisi, ha?" Francisco biraz kuşkulu bir şekilde konuştu.

"Evet, ama her zamanki türden değil. Doğru yapılmalı." Gözleri parladı.
"Ah, her şeyi çok net görebiliyorum. Başkalarına da açıklayabilseydim--"

"Neden denemiyorsun?" diye sordu Stanley.

Ama Ruef başını iki yana salladı. "Ben 'varlık'tan yoksunum. Ne demek istediğimi anlıyor musun? Ne kadar zeki olursam olayım, bende sadece küçük bir adam görüyorlar. Bu yüzden
küçük fikirlerim olduğunu düşünüyorlar. Bu insan doğasıdır. Ve diyorlar ki,
'O bir Yahudi.' Bu da bir diğer dezavantaj."

Bir an sessiz kaldı. "Her şeyi düşündüm... 'Varlığı' ödünç almalıyım."

"Ne demek istiyorsun?" Francisco şaşırmıştı.

"Göreceğiz," diye cevapladı Ruef. "Belki de kendime büyük,
güçlü, etkileyici, kolayca yönlendirilebilen bir adam bulurum... Sonra onu bir lider
olması için eğiteceğim. Beynini ben sağlayacağım."

"Ne kadar ilginç bir düşünce!" dedi Francisco. Ruef gülümseyerek başını salladı.
"Hiç de yeni değil," dedi. "Siyasi tarih okursan bunu
yakında keşfedersin."

* * * * *

Francisco romanı üzerinde çalışıyordu. Alice Windham'ın Massachusetts'te öldüğü haberi geldi. Robert babasını San Francisco'ya geri dönmeye ikna etti, ancak
Benito Avrupa seyahatlerinde unutkanlığı aradı. Frank liseyi bitirmişti; The Bulletin'de çaylak bir muhabirdi.
Pickering ölmüştü; dul eşi ve kardeşi R.A. Crothers akşam gazetesini devralmıştı; şeker zengini John D. Spreckels artık Call'u kontrol ediyordu.

Gazete politikaları, ekonomik huzursuzluğun yaşandığı bu günlerde biraz belirsizdi. Grev grevi takip etti ve her grevle birlikte daha büyük bir şiddet gösterisi geldi. Sınırlar daha keskin bir şekilde çizilmişti. Emek ve sermaye kendini korumak ve saldırmak için örgütlenmişti.

"Vali Gage'in kamyoncuların grevini çözmek için geldiğini duydum," dedi Francisco, 1901'in boğucu bir Ekim gününde birlikte öğle yemeği yerken oğluna. "Şimdiye kadar neden geciktiğini anlayamıyorum."

"Muhtemelen mümkün olduğunca uzak durmak istiyordu," diye yanıtladı Frank. "Her iki tarafta da güçlü siyasi güçler var... ama hikayeye göre Albay 'Montezuma' Burns, Ruef'un işçilere yönelik girişimlerini kıskanıyor. Bu yüzden Vali'ye tribün oyunu yapmasını emretmiş."

[İllüstrasyon: "Belki de kendime iri, güçlü, etkileyici, kolayca yönlendirilebilen bir adam bulurum... Sonra onu bir lider olarak eğiteceğim. Beynini ben sağlayacağım."]

Stanley şaşkınlıkla oğluna baktı. Henüz on dokuz yaşında bile değildi ve kırk yaşında bir gazi gibi konuşuyordu. Francisco bunların kendi çıkarımları mı yoksa ofisin papağan gibi tekrarlanan dedikoduları mı olduğunu merak etti.

O öğleden sonra Robert'la buluştu ve ona Frank'in yorumunu anlattı.
Robert cevap vermeden önce durumu düşündü.

"İşveren sınıfı korkuyor," dedi. "Her şeyi o kadar uzun süre kontrol ettiler ki, dizginleri kaybederlerse ne olacağını bilmiyorlar. Phelan'ın yeniden seçilemeyeceği açık. Ve işçi sınıfı gerçek bir örgüt kurarsa bir sonraki Belediye Başkanını atayabilecekleri doğru. Oldukça rahatsız edici bir durum."

"Schmitz adında bir adam hakkında bir konuşma duydunuz mu? Bir işçi adayı?"

"Evet, sanırım duydum. Bu adam bir tiyatro orkestrasında keman çalıyor. Büyük,
yakışıklı görünüyor. Ama kazanan bir mücadeleyi
yapacak kadar zeki olduğunu hayal edemiyorum."

"Büyük! Yakışıklı görünüyor! Hm!" diye tekrarladı Stanley.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Robert.

"Önemli bir şey değil... Ruef'in bana anlattığı bir şeyi hatırladım." Düşünceli bir şekilde yürümeye devam etti. "Bu çocuğun gazetesi için bir hikaye olabilir," diye düşündü.

Ruef'in ofisleri Kearney ve California caddelerinin köşesindeydi. Francisco, kafasında yarı oluşmuş bir görevle oraya doğru ilerledi. Asık suratlı bir adam onu ​​küçük bir kutu gibi asansörle yukarı çıkardı ve üzerinde şu yazının yazılı olduğu bir kapıyı gösterdi:

A. RUEF,
Att'y-at-Law.

Kabul odası doluydu. Yarım düzine erkek ve iki kadın duvarları kaplayan sandalyelere
oturdu. İş adamı gibi görünen genç bir adam
Francisco'nun işini sordu. "Sıranı beklemen gerekecek," dedi. "Şimdi içeri giremem... Bay Schmitz ile görüşüyor."

Francisco beklememeye karar verdi. Sonuçta, ne için geldiğini öğrenmişti.

Abe Ruef bir "varlık" ödünç almıştı.

BÖLÜM LXXV

GECEDE BİR MACERA

Stanley, Eugene Schmitz hakkında çok daha fazla şey öğrenecekti. Aslında Ruef ve keman sanatçısıyla Zinkand'da tanıştığı gün ertesi gündü. Schmitz
etkileyici bir varlığa sahip bir adamdı. Boyu 1,80 metreden uzundu; kıvırcık kömür karası saçları ve sivri sakalı, koyu, aydınlık gözleri ve tavırlarındaki belli bir
atış ona eski dünya romantizminin ihtişamını veriyordu. Kırmızı bir şapka ve ermin işlemeli bir cübbeyle, tahtı meydan okuyan Richelieu olabilirdi. Ya da başka bir şekilde giyinmiş, Dumas'ın "Üç Silahşörleri"nin Porthos'u.

Francisco, Ruef'in gerçekten çok hoş bir varlığı ödünç aldığını düşünmeden edemedi.

Ruef, Francisco'yu masasına çağırdı. Politika hakkında çok konuştu. Schmitz gözleri açık bir şekilde dinledi; Stanley daha kurnazca. Birdenbire
Ruef, Francisco'ya doğru eğildi.

"Bay Schmitz hakkında ne düşünüyorsunuz - Belediye Başkanı adayı olarak?" diye sordu.

"Bence," diye anlamlı bir şekilde cevapladı Francisco, "iyi bir seçim yapmışsınız."
Ayağa kalktılar, el sıkıştılar. Francisco'nun şaşkınlığına rağmen Schmitz onları terk etti. "Bu
öğleden sonra bir matinem var," dedi. Ruef, Stanley ile birlikte Market sokağında yürüyordu.

"Columbia orkestrasının şefi.... Onunla Müzisyenler Birliği ile olan ilişkilerim sırasında tanıştım." Aniden Francisco'nun kolunu kavradı.
"Harika değil mi? Onunla birlikte kasabayı temizleyeceğim. Beni izle!"

"Ve bu adamı idare edebileceğinden emin misin?"

Ruef derin bir memnuniyetle sessizce güldü. "Ah, Gene kesinlikle
plastik. Sadece yakışıklı bir müzisyen. Ve iyi, sade insanlardan.
Babası Alman bir orkestra şefiydi; annesi İrlandalı--Margaret
Hogan. Bu yardımcı olacaktır. Ve o bir Yerli Oğul."

Ruef gevezelik etmeye devam etti. Tüm siyasi grupları birleştirmek için harika bir planı vardı - ekonomik kardeşliğin fedakar bir hayali. Francisco biraz şüpheyle dinledi. Adamın samimiyetinden emin değildi ama Ruef'e hayrandı. Yönetici yeteneğinden şüphe edilemezdi.

Yine de Ruef'in planının harikulade uygunluğunda belirsiz bir şekilde yanlış bir şeyler vardı. Mary Godwin Shelley'nin "Frankenstein" hikayesi Francisco'nun aklına geldi.

* * * * *

O akşam Frank, Jeanne'e göz kırparak babasına, "Bu gece benimle gecekondu mahallesine gitmek ister misin, baba?" dedi. İlk imzalı hikayemi yazacağım: 'Bu Kasabanın Gece Hayatı'."

"Sence yapmalı mıyım, Jeanne?" diye sordu kocası esprili bir şekilde.
Oğluna baktı. "Bu genç nesil benim gibi ihtiyarlara karşı biraz - şey - şiddetli."

Jeanne yanına gelip sandalyesinin koluna oturdu. "Saçmalık," dedi,
"sen her zamanki gibi gençsin, Francisco... Evet, çocukla git,
elbette. Akşam Maizie'ye koşacağım. Alice'in doğum günü partisi için bir elbise
yapıyor. Gelecek ay on altı yaşına girecek."

* * * * *

Francisco ve oğlu, hava karardıktan sonra şehirlerini görmek için neşeyle yola koyuldular.
Doğrusunu söylemek gerekirse, baba, şef olarak görev yapan çocuktan daha fazla şey biliyordu.
Francisco'nun 'yerel renk' arayışında yaptığı gezintiler,
bazı gece yolculuklarını da içeriyordu. Ancak, bunları kendine sakladı ve
Frank'in rehberlik etmesine izin verdi.

Önce, Eddy ve Mason caddelerindeki Olympia adlı büyük dairesel bir binaya gittiler.
Tenderloin olarak adlandırılan, yarı dünya insanlarının sıkça ziyaret ettiği, neşeli ve hareketli bir bölgenin kalbiydi, ancak
gezginler ve toplum üyeleri için bilinmedik değildi. Gecekondu mahallesi partileri
hem modaydı hem de sıktı. İki kız, sahne ışıklarının arkasında zıplıyor ve ilahiler söylüyordu.

"Onlar Darlton ve Boice," diye açıkladı genç Stanley. "Sürekli
gülümseyen çok beğenilen biri. O, Boice. Kızı varmış
benim kadar yaşlıymış, derler."

Düşük rütbeli bir bodrum "dalgıç"ı olan Thalia'yı ziyaret ettiler ve
O'Farrell caddesindeki Oberon bira salonunun nispeten saygınlığına geri döndüler;
burada Alman kadınlardan oluşan dolgun bir orkestra neşeli havalar çalıyordu;
oradan Market caddesine ve Midway'e geri döndüler. Küçük,
zarif, şehvetli bir şekilde güzel olan "Little Egypt", kaba ve genellikle müstehcen "dönüşler"den oluşan uzun bir programın
sonunda bir "danse du ventre" icra etti.
"Sahne dışında" performans sergileyenler, çoğunlukla kızlar, seyircilerle birlikte oditoryumun yanlarını
kaplayan perdeli kutularda içki içtiler. Aralarda
perdeler bir anlığına aralandı ve yüzler aşağı baktı. Öndeki kutuda sarhoş bir denizci bir dansçıya gümüş paralar atıyordu.

Çıkışlarını yaptılar, Francisco açıkça yorgundu ve genç muhabir tüm bunların
rahatsız edici kabalığından sıkılmıştı. Akıllı bir atlarla
at arabası girişin önünde duruyordu. Durup ona baktılar.

"Harry Bear'ın arabasına benziyor," diye yorumladı Frank. "Çok fazla şakası olan genç
toplum kanını bilirsin." Geri döndü. "Bir dakika,
baba, içeri giriyorum. Bear yukarıda o kutularda parti yaparsa iyi bir
kopya olur."

"Yani bir skandal olacak," diye karşılık verdi Francisco oldukça net bir şekilde.
"Kadınların isimlerini basamazsın."

"Boş!" diye karşılık verdi genç adam sertçe. "Herkes artık böyle şeyler yapıyor. Gel, baba. Eğlenceyi gör." Babasının kolunu yakaladı ve tekrar içeri girdiler, bu sefer yukarıdaki kutulara giden merdivenleri kullandılar. Birinden bir adamın kahkahalarla
şakalaşması duyuldu. "O," diye fısıldadı Frank, aceleyle
yarı isteksiz babasını boş bir locaya çekti. Bir garson
onlara bira getirdi, yarım dolar aldı ve "Şirket" isteyip istemediklerini sordu. Francisco başını iki yana salladı.

Yandaki locadaki adam sarhoştu, kız korkmuştu.
Sesleri ince bölmeden açıkça duyuluyordu. Adam onu ​​içmeye
zorluyordu ve kız itiraz ediyordu. Sonunda çığlık attı. Stanley ve oğlu
aynı anda kurtarmaya koştular. Çok güzel bir kızı öpmeye çalışan gece elbisesi giymiş genç bir adam buldular.

Kulaklarını sıkıştırdığı yer kıpkırmızıydı ve oldukça aptalca bir şekilde
davetsiz misafirlere doğru şaşkınlıkla döndüğünde, bir yanağında mor bir çizik belirdi. Kızın saçları mücadeleden dolayı darmadağın olmuştu.
Aceleyle, yırtık korsajını örtmek için güzel bir opera pelerinini yakaladı.

"Lütfen," dedi, "beni hemen buradan çıkar... Sana iyi para ödeyeceğim."
Sonra genç Stanley kaskatı kesilirken kızardı. "Ben... Özür dilerim."

Sanırım kolunu uzattı ve birlikte kutudan geçtiler.
Şaşkın
ahmak, sersem bir aradan sonra onu takip etmeye çalıştı, ancak
Francisco onu geri fırlattı. Arabanın kapısının bir çatırtı,
demir nalların takırtısı gibi bir sesle kapandığını duydu. Sonra Frank'i aramaya çıktı, ancak
onu bulamadı. Belli ki hanımla birlikte gitmişti. Francisco gülümsedi.
Bu oldukça maceralıydı. Düşünceli bir şekilde Market caddesine asılmış pankartlara baktı:

"EUGENE SCHMITZ'E OY VERİN,

"Çalışan Adamın Arkadaşı."

Abraham Ruef'in macerası buydu. Her birinin nasıl
sonlanacağını merak ediyordu.

BÖLÜM LXXVI

SİYASET VE ROMANTİZM

Ruef yakışıklı kemancısıyla sahayı süpürdü. "Market caddesinin güneyindeki" herkes onun desteğine katıldı. Eski partiler güvenilir, iyi yağlanmış seçim makinelerini devreye soktular, ancak bu onlara pek
yardımcı olmadı.

Robert ve Francisco seçimden kısa bir süre sonra bir gün buluştular. "Herkes kemancı Belediye Başkanımıza gülüyor," dedi Robert. "Mahkemesi olmayan bir kral gibi; çünkü diğer tüm görevler Cumhuriyetçiler ve Demokratlar tarafından yürütülüyordu."

Francisco bir an düşünceli bir şekilde sigara içti. "Sendika İşçi Partisi, Belediye Başkanlığı oyları için küçük ofisleri takas etti, anlıyorum. Bu arada Ruef
makinesini inşa ediyor. İşçileri oyunu bildiğine ikna etti.
Ona tam yetki verdiler."

"Peki iri adam bunu nasıl karşılıyor?"

"Dün onunla konuşuyordum," diye cevapladı Francisco. "Schmitz henüz
utangaç. Ama onurunu hissediyor. Ah, çok güçlü!" Güldü. "Küçük Abe
büyük 'Gene' ile elleri dolu olacak, diye düşünüyorum."

"Ama Ruef bu ihtimalden korkmuyor."

"Aman Tanrım, hayır. Adamın sonsuz bir özgüveni var. Ve bu aptalca bir
bencillik de değil. Kendine karşı bir tür nazik, sarsılmaz güven. Abe
Ruef, San Francisco'nun uzun yıllardır -belki de Broderick'ten beri- tanıdığı en zeki politikacı. Burns ve Buckley gibi adamları
acemi gibi gösteriyor--"

Robert hızla başını kaldırdı. "Bu arada, Buckley'nin kaybolmanızdan suçlu olup olmadığını sık sık merak etmişimdir. Size hiçbir faydası olmadı."

"Hayır," diye cevapladı Francisco. "Bunu araştırdım. Chris'in kendisinin bununla
hiçbir bağlantısı yoktu. Bir keresinde beni tehdit etti... ama o zamandan beri ne demek istediğini
öğrendim... Sadece bir kadınla ilgili küçük bir şantaj.
Ama--" tereddüt etti.

Robert huzursuzca kıpırdandı. "Ama--ne?"

"Ah, işe yaramadı. Kullanmayı planladığı kız ona gerçeği söyledi." Francisco da huzursuz görünüyordu. "Çok uzun zaman önceydi... hepsi unutuldu."

"Umarım," dedi diğeri. Oldukça ani bir şekilde ayağa kalktı. "İşe geri dönüyor olmalıyım."

* * * * *

Frank haftada bir kez akşam kıyafetlerini giyer ve Pacific Heights'taki muhteşem bir eve götürülürdü. Bertha Larned onu her zaman bir gülümsemeyle ve farklı bir elbiseyle karşılardı. Her biri daha muhteşem, daha pahalı görünüyordu. Ve yakınlıkları arttıkça hanımefendi daha da tatlı görünüyordu. Frank, son elbisesine karşı coşkulu bir takdirle kekelediğinde - gözlerindeki değişen ateşle uyumlu görünen ipek ve dantelden yapılmış harikulade bir şeydi - aniden şöyle dedi: "O akşam Midway'de ne kadar da korkmuş olmalıyım! Ve sen benim hakkımda - böyle bir yerde - neler düşünmüş olmalısın!"

"Ne düşündüğümü bilmek ister misin?" diye sordu Frank, kızararak.

"Evet." Gözleri, biraz utanmış ama cesur bir şekilde, onunkilerle buluştu.

"Şey," dedi, "orada öylece duruyordun, tüm saçların uçuşuyordu ve
senin- ve gözlerindeki o muhteşem ateş. Güzelliğin bana bir kırbaç gibi çarptı. Gördüğüm tüm o iğrenç manzaralardan sonra bir melek gibiydin. Ve--"

"Devam et--lütfen;" gözleri parlıyordu.

"O zaman--biraz tuhaf--ama senin için savaşmak istedim!"

Biraz daha yaklaştı.

"Belki bir gün," dedi aniden ciddiyetle, "bunu yapmanı isteyebilirim."

"Ne? Senin için savaşmak mı?"

Bertha başını salladı.

* * * * *

Frank, Olympia'nın daha büyük bir Tivoli Opera Binası'na dönüştürülmesinden sonra Aleta Boice ile tanıştı. O, koronun bir üyesiydi.

Tanışmaları yakınlıktan
kaynaklandı, çünkü ikisinin de gece yarısı küçük bir restoranda akşam yemeği yeme alışkanlığı vardı, gerçek isminden çok, uzun zaman önce unutulmuş olan "Tozlu Donut" lakabıyla bilinirdi.

Frank, arada sırada bir makale veya başyazı yazdığı, diğerlerinden biraz uzaktaki küçük bir masada oturma alışkanlığı edinmişti.
Bu zamana kadar her zaman emrinde olmuştu, çünkü Frank'in düşünme saati yoğun bir saat değildi. Bu yüzden masasının bir kadın tarafından kiralandığını görünce biraz
rahatsız oldu. Belki de sinirliliği
belli oluyordu; ya da, belki de, Aleta'nın yüzleri okumada bir yeteneği vardı, çünkü
renkliydi.

"A--Affedersiniz. Yeriniz bende mi?"

"H-hayır," diye itiraz etti Frank. "Sık sık burada oturuyorum... önemli değil."

"Peki," dedi; "seni kaçırmama izin verme. Rahat
olmayacağım... O zaman paylaşalım," diye gülümsedi; "en azından bu gece."

Öyleydiler. Frank onu annesine çok benzetmişti -- Darlton ve Boice'un, geçmiş yılların Olympia eğlendiricilerinin gülümseyen annesine.
Yüzünde bir durgunluk olduğunda ona güzel denilemezdi. Ama bu nadiren olurdu, bu yüzden önemli değildi. Gülümsemesi bir pınar gibiydi, sürekli iyi doğanın bir çeşmesi. Ve gözleri bir çocuğunki gibi güven doluydu. Frank sık sık onun yaşadığı hayat boyunca nasıl bu hevesli masum bakışı
koruduğunu merak ediyordu.

Frank geçmişi hakkında çok şey öğrendi. Sirk akrobatı olan ve trapezden düşerek ölen babasını zar zor hatırlayabiliyordu. Annesi sahneden emekli olmuştu; mağazalar ve Kadın Borsası için
el işi yapıyordu.

"Her sabah bana dil bilgisi öğretiyor," dedi Aleta. "Annem diğer kızlar gibi argo konuşmamı hiç istemedi. İngilizcenize dikkat etmezseniz prensiplerinize de dikkat etmezsiniz. Annemin
bu tür
bir sürü tuhaf fikri var."

Tekrar dalgalanan kahkahası geldi. Frank ondan zevk almaya başladı; her gece on beş dakikalık arkadaşlığı iple çekiyordu. Başka hiçbir yerde
bir araya gelmediler. Ancak bir hastalık Aleta'yı bir hafta boyunca uzak tuttuğunda Tozlu
Çörek yalnız bir yer gibi görünüyordu.

Bertha bir akşam onunla yemek yerken Frank'e dalgınlığıyla ilgili
bir şeyler söyledi. Frank çabalayarak diğer kıza olan kaprislerinden kurtuldu. Bertha'yı seviyordu. Fakat, anlaşılmaz bir sebepten dolayı Bertha onu uzak tutuyordu. Hiçbir zaman bir
beyanname yapmasına izin vermemişti.

"Biz çok harika arkadaşlarız!... Her zaman öyle olamaz mıyız--sadece öyle?"

* * * * *

İşler sürüklendi. Schmitz, Belediye Başkanı olarak, sadece küçük bir yorum yaptı.
Frank'e, bir ziyafet masasında oturan ve çatal veya kaşık almaya cesaret etmeden önce komşularını izleyen
bir köylüyü hatırlattı. Fakat Ruef çitlerini
inşa etmeye devam etti. Sendika İşçileri artık başa çıkılması gereken bir güçtü. Ve Ruef
Sendika İşçileri'ydi.

Robert'ın müşterilerinden biri, her zamanki otel olanaklarıyla bir Fransız restoranı açmak istiyordu. Her zamanki gibi başvuruda bulundu. Fakat
ruf izni reddedildi. Robert, hiçbir sebep gösterilmeden kendisine bir görev verildiği için şaşkına dönmüştü ve tüm açıklama talepleri
kaçınıldı.

Bir hafta kadar sonra Robert, restoran sahibiyle tanıştı. "Eh, yaptım,"
dedi ikincisi, neşeli bir şekilde. "Pazartesi günü açık, gelip benimle yemek ye."

"Ama--nasıl başardın?"

"Ah, bir bahşiş aldım. Ruef'i avukatım yaptım. Büyük bir avans ücreti," diye iç çekti. "Ama--peki, buna değer."

BÖLÜM LXXVII

ALETA'NIN SORUNU

Schmitz'in ikinci döneminin sonunda Demokratlar ve Cumhuriyetçiler
tamamen endişelendiler. İşçi sınıfının şehir yönetimi üzerindeki kontrolünün
büyük ve yakın olduğunu, tüm siyasi gelenekleri
altüst etme tehdidiyle birlikte gördüler.

Böylece eski partiler bir araya geldi. Bunu
Ahlakın, atfedilen ahlaksızlığa karşı bir kampanya haline getirdiler. Bir füzyon bayraktarı olarak, lekesiz bir üne sahip genç bir avukat olan George S. Partridge'i seçtiler - ve
denenmemiş bir güce sahip.

Frank babasına, "Ruef üçüncü kez başarılı olursa," dedi, "kasabayı o kontrol edecek. Birlik İşçi Partisi kazanırsa, tam bir Denetleme Kurulu seçecek... bu, özgürce kehanet edilen bir şey. Adaylarının listesini görmelisin - waffle yapanlar, çamaşır arabası sürücüleri - azgın yumruklu emekçilerin ve siyasetin parazitleri. İktidara gelirlerse Tanrı yardımcımız olsun!"

"Ama her zaman bir son hesaplaşma vardır... Uyanıklık Komitesi gibi," dedi Francisco yavaşça. "Bir şekilde, bir sarsıntının yaklaştığını hissediyorum."

"Ahlaki bir deprem, ha?" diye güldü Jeanne. "Tüm yeni gökdelenlerimizle gerçek bir deprem olmasını istemezdim."

* * * * *

Akşam yemeğinden sonra Stanley ve oğlu birlikte şehir merkezinde dolaştılar. Egzersiz
ve diyet önerilmişti, Francisco iyice şişmanlıyordu. Frank
otomobil denen yeni motorlu taşıtlara bayılıyordu.

Robert bunlardan birine sahipti --benzinli olan-- Fransızların bu tür makinelerin sürücülerine verdiği adla _şoför_ ile birlikte.
Bertha Larned'in üç tarafında cam pencereler olan
çok şık ve pahalı bir "elektrikli kupası" vardı.
Onu kendisi kullanıyordu. Frank bazen şehir merkezinde, içinde iki kadınla birlikte hareket eden bir cam kafese benzeyen arabaya rastlardı.
Teyzesi Bayan Larned'in her zaman hafif endişeli bir ifadesi vardı ve
Bertha, atların çektiği trafiğin karmaşasında arabayı sürerken, son derece kararlı bir ifade takınıyordu.

Sokakların çoğunda teleferikler vardı; çok daha hızlı giden birkaç elektrik hattı.
Ancak insanlar ikincisini tehlikeli buluyordu. Market Street'in elektriklendirilmesine karşı çok fazla popüler duygu vardı. Eski Market Street Demiryolu Şirketi'nin yerini alan United Railways, hoş karşılanmıyordu. Denetçiler ile önerilen yeni imtiyazların verilmesi için yasadışı pazarlıklar yapıldığına dair söylentiler vardı. Young Partridge bundan çok bahsetti. Halkı "ihanete uğramak üzere" olduğu konusunda uyardı. Fakat kehanetvari belagati ona pek fayda sağlamadı. Schmitz ve tüm Birlik İşçi Partisi adayları büyük bir çoğunlukla kazandı.

* * * * *

Frank, birkaç ay sonra Aleta'yı Dusty Doughnut'ta aradı. Çok yorgundu, çünkü son birkaç gün bir sürü görev getirmişti. Aleta'nın gülümsemesine güvenmişti. Bu gülümseme onu neşelendirmekten, zihninin normal dengesini sağlamaktan nadiren geri kalmıyordu. Fakat, Aleta gelse de gülümseme yoktu. Arada sırada belli belirsiz bir hayaleti vardı; gözlerinde telaşlı bir bakış. Frank, yakın zamandaki gözyaşlarını ima eden bir sis olduğunu düşündü.

Elini şefkatle onun elinin üzerine koydu. "Ne oldu, küçük kız?"

Ona söylemeyecekti. Annesi hastaydı. Ama sorun orada değildi. Frank emindi. O yükü uzun süre ve
şikayet etmeden taşımıştı. Aleta'nın artık Alcazar'da saf bir rolü vardı. Haftada sadece bir
ya da iki kez o küçük gece kafesinde gizli buluşmayı gerçekleştiriyordu. Frank onu Techau'da, Zinkand'da, St. Germain'de, aktrislerle sevişen
adamlarla görüyordu. Ruef'un yeni Denetmenlerinden bazıları onun sevgilileri arasında olduğu için borsa ve politika hakkında her şeyi biliyordu. Dergilerin jargonuna göre bir veya iki kez Frank'e bir hikaye "ihbar etmişti". En sonunda, "Sana bir şey söyleyeceğim... ama bunu basmamalısın:
Bu yeni şehir yönetimi kontrolden çıkmış durumda... Kasabayı soymak için plan yapıyorlar.
Tüm şirketlerin bir listesini yaptılar - United
Railways, telefon şirketi... Şehirden bir iyilik isteyen herkes yüksek
ödeme yapmak zorunda. Bunu bana söyleyen adam, payının
toplam 30.000 dolar olacağını söyledi. Ruef ve Schmitz muhtemelen milyoner olacaklar."

"Ama nasıl yapılacak? İzleniyorlar, biliyorsun. Çok
düşmanları var. Rüşvet onları hapishaneye götürür."

Kız öne doğru eğildi. "Ah, bu sıradan bir rüşvet değil. Bir franchise veya lisans isteyen herkes Ruef'i avukatı olarak tutuyor. Onun bir
tutma ücreti olarak 10.000 dolar kadar kazandığını söylüyorlar... ve tramvay
şirketinin çeyrek milyon dolarını temizlemeyi umuyorlar."

Şakacı baktı. "Neden--Tanrı aşkına!--sana bunu söyledi?"

"Beni seviyor." Cevabında meydan okumaya benzer bir şey vardı. "O
benim Avrupa'ya eşlik etmemi istiyor--parayı aldığında. Çok uzun
olmayacağını söylüyor."

"Yani"--Frank biraz şaşkındı--"seninle evlenmeni mi istiyor?"

"Hayır," kızın yüzü kızardı. "Hayır, yapamam... karısı var."

Bir an sessizlik oldu. Sonra. "Tazıya ne söyledin,
Aleta?"

"O bir tazı değil," dedi sakin bir şekilde. "Karısının umurunda olmaz. Başka erkeklerle

dolaşıyor..." Gözleri Frank'inkilerle buluşmuyordu. "Ben--cevap vermedim."

"Ama--annen!"

"Annenin aklı gitti," diye cevapladı Aleta acı bir şekilde. "Şimdi beni
tanımıyor bile... Ama mutlu." Kahkahası neşesizce yankılandı.

"Aleta," dedi sertçe, "bu adamı seviyor musun?"

"Hayır," dedi ve ona baktı. "Ben--ben--"

"Ne?"

"Başkasını seviyorum--eğer her şeyi bilmen gerekiyorsa."

"Onunla--evlenemez misin?_ Çok mu fakir?" diye sordu Stanley.

"Fakir mi?" Gözleri yıldızlar gibiydi; "önemli değil. Hayır, o benim
tipim değil..."

"Biliyor mu?"

"Hayır," diye cevapladı Aleta aceleyle. "Hayır, bilmiyor... ve asla bilmeyecek."

* * * * *

Frank babasına konuşmanın bir kısmını anlattı.

"Ruef ve ekibinin
para peşinde olduğu herkesçe bilinen bir sır," dedi Francisco, ". Basmamanız gereken başka bir şey daha söyleyeceğim, gazeteniz
Ruef'i ifşa etmeye kararlı. Yönetici editör, Başkan Roosevelt ile görüşmek üzere
Washington'a doğru gidiyor... Plan
Francis Heney ve William J. Burns'ü ödünç almak."

"Ne? Oregon'daki senatörleri ve arazi dolandırıcılıklarını ifşa eden ikili mi?"

Babası başını salladı. "Vay canına!" Genç adam ıslık çaldı. "Bir sarsıntının geleceğini
tahmin ettiğinde haklıydın."

* * * * *

Frank, şaşırtıcı şeylerin olacağını bekleyerek zihnini uyanık tuttu. Ancak
aylar olaysız geçti. Editör Washington'dan döndü. Olayın ardından
sansasyonel bir duyuru yapılmadı. Daha sonra
Burns'ün şehre ajanlar gönderdiği söylentisi yayıldı. Kanıt topluyorlardı, biri anlamıştı, ama toplasalar bile, bundan hiçbir şey çıkmayacak gibiydi. Frank belli belirsiz hayal kırıklığına uğramıştı. Arada bir Aleta'yı görüyordu ama eski konuşmalarının konusu tekrar açılmamıştı. Belli belirsiz sevgilisinin nasıl bir adam olduğunu merak ediyordu. Frank, onun üstünde olduğu fikrinden rahatsızdı. Aleta her erkek için yeterince iyiydi. Bertha, teyzesinin Doğu'daki evini ziyaret ediyordu. Gitmeden hemen önce çok huzursuz ve kaprisliydi. Tüm kadınlar böyleydi, diye düşündü. Ama onu özlemişti.

BÖLÜM LXXVIII

KADİN SABAH

17 Nisan 1906 akşamı, yakın zamanda geri dönen Frank ve Bertha operaya katıldılar. Tenor sesi Doğu'yu kasıp kavuran ve maaşının inanılmaz olduğu söylenen büyük Caruso, sonunda San Francisco'ya gelmişti. Fremsted, neredeyse aynı derecede ünlüydü, Grand Opera Binası'nda onunla birlikte "Carmen" şarkısını söylüyordu. Tüm kasaba onları dinlemek için
geniş kumaş, elmas, ipek ve dekolteli kıyafetlerle
bir araya geldi - San Francisco'luların daha genç nesli, henüz soyağacı açısından emin
olmamış olan o toplumsal önemi biraz rahatsız edici bir şekilde
üstesinden geliyordu. Frank ve Bertha, Mission Caddesi'nin araç dolu kaldırımında
zorlukla yer buldukları elektrikli faytonla aşağı indiler. Ve erken geldikleri için kalabalığı gözlemlemek için devasa ve
güzel, ama eski moda, fuayeye uğradılar. Hava
parfümle
ağırlaşmıştı.

"Yüz bin dolarlık kolyesi olan o kibirli kadına bak," diye gülümsedi. "İnsan babasının en azından bir kral olduğunu düşünürdü. Kırk
yıl önce bir fayton kullanıyordu... Ve o ermin paltolu ve
paha biçilmez taçlı olan. Onu bir prenses olarak görmez misiniz? Ah, peki, ona daha fazla
güç! Ama annesi Çamaşırcı Kadın'ın
Lagünü'nde kirli çamaşırları temizliyor ve babası da Bella Birliği'nde tükürük borularını yeniliyor, yerleri süpürüyordu."

Ama kız pek de ilgili görünmüyordu. "Acaba," diye biraz sonra belirtti, "ebeveynlerinin kim olduğu neden bu kadar -ah--fark yaratıyor?"

Sesinde tuhaf, yarı kopuk bir hüzün vardı. Frank aniden bir hata yapıp yapmadığını merak etti. Bertha hiç ebeveynlerinden bahsetmemişti. Onların yurtdışında öldüklerini belirsiz bir şekilde anlamıştı ve trajik bir anıyı canlandırmaktan korkarak soru sormayı
önceden reddetmişti.

"Elbette, gerçekten önemli değil," dedi aceleyle; "sadece insanlar hava attığında böyle şeyler düşünüyorum." Hafifçe titreyen parmaklarıyla kolunu tuttu. "İçeri girelim. Uvertür
başlıyor."

Bir ara sırasında fısıldadı. "Keşke Carmen gibi olsaydım--dünyayla savaşacak kadar cesur olsaydım--istediğim şey için."

"Sen öyle değil misin?" dedi ve ona baktı.

"Hayır, bazen bunalmış hissediyorum... hayata
bakamadığımı hissediyorum." Dudaklarının titrediğini, gözlerinin
gözyaşlarını geri çektiğini gördü.

"Ne oldu canım?" diye sordu. Ama cevap vermedi. Perde
son perdede açıldı.

Sessizce, ipek etekleri hışırdayan ve hışırdayan bir kalabalıkla birlikte dışarı çıktılar. Erkekler huzursuzdu, açık havada ve dumanda bir şansa sahip olmaktan memnundu; kadınlar neşeli, yüce, duygularına müzikal bir
çekim tarafından yarı sarhoş. Hızla boşalan büyük oditoryumda neredeyse histerik bir atmosfer vardı.

"Kendimi bir nevi--boğulmuş gibi hissediyorum," dedi Bertha; "ya yürürsek."

"Memnuniyetle," diye cevapladı Frank, "peki ya kupa?"

"Çok uzakta olmayan, makine atölyesi olan yeni bir ahır var. Buna garaj diyorlar... Arabayı orada bırakacağız," dedi.

* * * * *

Gece garip bir şekilde durgundu - nefes nefese denebilirdi buna.
Sıcaklık yüksek olmasa da, bir fırtınanın habercisi gibi belirsiz bir şekilde rahatsız edici bir sıcaklık etkisi vardı.
Oteller ve apartmanların olduğu bir bölgeyi geçerken, Frank ve Bertha birçok açık pencere fark ettiler; erkekler ve kadınlar yarı hayalperest bir şekilde dışarı bakıyorlardı. Bir ahırın yanından geçtiler, ahırlarından atların tuhaf, ürkütücü bir şekilde kişnemesi duyuluyordu.

"Bana aktris arkadaşından bahset. Onu sık sık görüyor musun?" diye sordu Bertha.

"Pek değil. İyi bir arkadaş. Ama o... şey, senin gibi değil."

Gözleri onu taradı. "Yani o kadar da güzel değil mi, Frank?"

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı. "Çünkü seni seviyorum, canım. Aleta
haklı. Ama o--ah, bilirsin--olmazsa olmaz değil."

Bertha kolunu sıktı. Bir an sessiz kaldı. Sonra, "Aleta'nın babası
bir sirk sürücüsü müydü?"

"Akrobat. Evet, o daha çocukken öldürüldü."

"Ama onu hatırlıyor; evliydiler, annesi" ve o."

"Neden, evet, sanırım öyle... doğal olarak."

Başka bir sessizlik oldu. Birdenbire ona döndü, şaşkın bir şekilde.
"Bertha, bu gece sana ne oldu?"

Şehrin yukarısında, ışıklarının
titreyerek ve sisli bir şekilde uzandığı küçük bir parktan geçiyorlardı. Buradaki sessizlik rahatsız ediciydi.
Tek bir
yaprak bile kıpırdamadı. Etrafta kimse yoktu. Belki de tropik bir zirvede
yalnızdılar.

"Sana--söyleyemem, Frank." Karmaşık özlem ve umutsuzluk tonu
kalbinde sıkıştı.

Koluyla onu aceleyle sardı. "Canım," dedi titrek bir şekilde. "Canım,
Seni istiyorum... Ah Bertha, çok uzun zamandır bekliyordum! Artık umrumda değil
eğer zenginsen... Ben yapacağım--söz vermelisin..."

Karşı koymaya, onu itmeye çalıştı; ama Frank onu sıkıca tuttu. Ve,
bir an sonra, yorgun bir çocuğunki gibi, başı sessizce onun omzuna yaslandı; kolları boynuna dolandı; usulca ağlamaya başladı.

* * * * *

Dehşet şafak vakti geldi.

Frank, geç ve huzursuz bir uykudan uyanarak, bir davetsiz misafir tarafından
sarsıldığını veya saldırıya uğradığını düşündü. Uykulu bir şekilde
şaşkın bir şekilde ayağa fırladı. Oda, garip bir şekilde
korkutucu olan hızlı, keskin, sarsıntılı bir hareketle sallandı. Donuk, tarif edilemez bir uğultu vardı,
düşen şeylerin sesiyle noktalanıyordu. Odanın bir ucundaki daktilo
yere devrildi. Bir tıraş kupası rafta dans etti ve düştü.
Pencereler titredi ve duvardaki bir resim sarhoşça sallandı.

"Kahretsin!" Frank gözlerini ovuşturdu. "Bir deprem!"

Annesinin çığlığını duydu; babasının güven verici cevabı. Aceleyle
giysilerine uzandı. Alt katta babasının korkmuş hizmetçileri sakinleştirmeye çalıştığını gördü, bunlardan biri histerik görünüyordu.
Sonra annesi kokulu tuzlarla içeri girdi. Hizmetçinin
doğaüstü kahkahası kısa süre sonra kesildi.

"Yaralanan var mı?" diye sordu Frank endişeyle.

"Hayır," diye cevapladı babası. "Evin yıkılacağını düşünmüştüm... ama
çok az hasar var."

Birden Frank'in aklına Bertha geldi. Ona gitmeliydi. O korkardı.

Enkazla dolu sokağa koştu. Teleferikler orada burada duruyordu, raylardan yarı bükülmüş, kaldırımlar düşmüş bacalardan kalan tuğlalarla, pencere camı parçalarıyla doluydu. Çeşitli derecelerde
dishabile'li erkekler ve kadınlar kapılardan çıkıyorlardı. Frank daha yükseğe çıktıkça, kasabanın güneydoğu kısmından yükselen duman sarmallarını gördü.
İtfaiye gonglarının tiz sesini duydu.
Otomobiller, büyük bir siren
ıslığıyla ileri geri gidiyordu.

Zaman veya hareket duygusu olmadan içinden geçtiği bir kabus gibiydi, sonunda Bertha'nın evinin mermer girişine ulaştı.
Ev açıktı ve içeri daldı, aradı, seslendi. Ama hiçbir
cevap alamadı. Bertha, hizmetçiler, teyze--görünüşe göre hepsi kaçmıştı.

BÖLÜM XXXIX

KARGAŞILIK

Frank, Bertha'nın boş evinden kasabaya doğru neden döndüğünü asla bilemedi. Bu istemsiz bir tepkiydi. Alt katların heyecanı onu çağırıyor gibiydi ve oradan hızla uzaklaştı. Birkaç kez
tanıdıklar--gazeteciler ve diğerleri--ona yanaştı. Herkes
hevesle tetikteydi, ateşli bir şekilde ilgiliydi, sanki büyük bir maceraya atılmış gibi.
Japon çocuklar dükkanların önündeki çöpleri süpürüyordu. Birçok
yerde işler düzene konuyordu, sanki sorun bitmişti. Ama
diğer noktalarda karışıklık ve korku vardı. Yarı giyinik erkekler ve kadınlar bir fincan kahve arayarak etrafta dolaşıyordu, ama
bulunacak bir şey yoktu, çünkü gaz borusu patlamıştı.

İnsanlar parklara ve açık alanlara doğru toplanıyordu. Union Meydanı garip bir şekilde çeşitli insan kitlesiyle doluydu; St. Francis Oteli'nden opera sanatçıları, İtalyanca veya Fransızca heyecanla gevezelik ediyor ve mücevherli elleriyle birçok jest yapıyorlardı; hemen yanlarındaki Doğu mahallesinden Çinliler ve Japonlar; şehrin kadınları, perişan, uykulu gözlü ve
korkmuş; denizciler, katipler, apartmanlardan gelen insanlar.

Menekşe yatağının yakınında bir kadın yatıyordu. Aralıklarla tiz bir şekilde çığlık atıyordu.
Frank onun doğum sancıları çektiğini öğrendi. Bir süre sonra bir doktor, bir hemşire geldi.
Yeşil çimenlikte çadırlar kuruyorlardı. Otomobiller geldi,
siren alarmlarını çalıyorlardı. İçlerinden inleyen
sargılı adamlar, sedyelerde sessiz şekiller, daha fazla çığlık atan kadınlar çıkarıldı.
Çadırlara götürüldüler. Aniden merak ve tedirginlikle
saldıran, görünürde hiçbir sebep olmadan oradan oraya akın eden kalabalığı kontrol etmek için fazladan polisler belirdi.

San Francisco yanıyordu. Frank, depremde su şebekesinin patladığını öğrendi. İtfaiye departmanı moralsizdi. Şef Sullivan ölmüştü. California Oteli'nden düşen bir baca onu ezmişti.

Acil durum rezervuarları vardı ama kimse nerede olduğunu bilmiyordu.
Yıllardır kullanılmamışlardı.

Yangın hızla büyüdü. Fabrika bölgesinde bir iblis gibi
güney ve doğuya, koya doğru ilerledi.

Öğlene doğru devasa bir duman perdesi gökyüzünü sakladı; içinden güneş
kan kırmızısı bir disk gibi soluk bir şekilde parlıyordu. Vahşi söylentiler dolaşıyordu. Los
Angeles yok olmuştu. St. Louis yok olmuştu. New York ve
Chicago devasa gelgit dalgalarıyla sular altında kalmıştı.

Frank eve dönmeye ve halkının nasıl olduğunu keşfetmeye karar verdi. Belki de
kendisi için bir ısırık olurdu. Babasının evinin Berkeley'den gelen öğrenci milislerden oluşan
genç askerlerden oluşan bir kordonla çevrili olduğunu gördü.
Ona gitmesini emrettiler.

"Ama--" diye haykırdı. "Burası benim EVİM. Babam ve annem orada."

"İki saat önce dışarı çıkmaları emredildi," dedi anlaşmazlığı çözmek için gelen genç bir subay. "Burayı dinamitlememiz gerekecek... Su yok... Çaresiz önlemler gerekli..."

Frank'in daha fazla basmakalıp duyuruyla yanıt verme çabasını durdurdu. "Amiralin, Belediye Başkanının, Polis Şefinin emirleri... Üzgünüm.
Yardım edilemez... Herkes geri çekilsin. Adamların ateş etme emri var."

Fırtınalı bir şekilde meşgul ve heyecanlı bir şekilde uzaklaştı.

Frank arkasından bağırdı, "Bekle, annemle babam nereye gitti? Bir şey
bıraktılar mı?"

Genç adam sinirli bir şekilde döndü. "Bilmiyorum," diye yanıtladı ve şiddetli faaliyetlerine
devam etti. Frank, garip, boş bir hisle yolunu geri
çevirdi, iradesi ve polis rozetinin erdemiyle Market Caddesi'nin karşısındaki bir patikayı zorladı ve Lafayette Meydanı'na doğru yola koyuldu. Bunu fark etmeden, Aleta'nın dairesine gidiyordu.

Eğri bir şaft otomatik asansörü devre dışı bırakmıştı, bu yüzden üç kat merdiven çıktı ve Aleta'nın eşyalarını topladığını gördü.

"Frank!" diye bağırdı ve ona doğru koştu. "Bu senin için iyi bir şey." İki elini tuttu ve sanki biraz korkmuş gibi onlara sarıldı.

"Bekle," dedi. "Hiçbir şey yemediğine bahse girerim. Sana bir fincan kahve ve ispirto lambasında kızarmış kraker yapacağım."

Sessizce kırık bir sandalyeye oturdu ve onu izledi. Son derece minnettardı ve -birdenbire fark etti--son derece yorgundu. Aleta ne kadar da tatlı bir kızdı! Ve her şey onu yarı yolda bırakana kadar onu düşünmemişti.

Kısa süre sonra kahve iki küçük Dresden fincanında buharlaşıyordu, birinin sapı eksikti. Bir tabak dolusu kraker, tereyağlı ve kızarmış, biraz da
İsviçre peyniri vardı. Frank daha önce hiç bu kadar harika bir şey tatmamıştı.

"Nereye gidiyordun?" diye sordu sonunda.

"Parka... panhandle'a... herkes oraya gidiyor."

"Annen!" Aniden bir anı geldi aklına. "O nerede?"

"Annem geçen hafta öldü," Aleta arkasını döndü. "Şimdi oldukça minnettarım."

Sessizce eşyaları toplamasına yardım etti. Eşyalarını seçmesi için bir bavul ve bir çanta vardı. Çok fazla seçme ve ayıklama gerektiriyordu. Birçok değerli eşya terk edilmeliydi.

Birdenbire Aleta Frank'e koştu. Oda sallanıyordu. Üzerlerine alçı dökülüyordu. Kız çığlık attı. Frank şaşkınlıkla kollarını onun beline doladı. Koyu, darmadağınık saçlarını okşuyordu. Elleri onun omuzlarındaydı ve onun keskin, hüzünlü yüzü onunkine yakındı. Onu korkmuş bir çocuk gibi aramıştı. Ve o, erkeksi bir
koruyucu dürtüyle karşılık vermişti. Hepsi bu kadardı. Yoksa öyle miydi? Birbirlerinin gözlerinin içine baktılar, şaşkın, sarsılmış. Şimdi her şey sessizdi. Sarsıntı anında ve zararsız geçmişti.

Sokakta, atlı araçlar, otomobiller, engelli sandalyeleri, bebek arabaları ve yaya olarak batıya doğru hareket eden rengarenk bir topluluğa katıldılar. Ev eşyalarıyla dolu, bağlanıp iplerle çekilen sallanan sandalyeler alaydaydı. Herkes gücünün izin verdiği
maksimum yükü taşıyor veya sürüklüyordu.

Panhandle adı verilen o uzun dar park şeridine ulaştıklarında
akşam karanlığına yakındı. Boş bir alan bulmadan önce biraz ilerlediler. İlk iki blok, vagonlar, sandıklar ve aceleyle terk edilmiş yüzlerce evin etrafa saçılmış hurdalarıyla bir çingene kampı gibi kaplıydı. Battaniyelerden veya çarşaflardan derme çatma çadırlar yapılmıştı. Bunlardan birinin önünde sakallı bir adam kurtuluş için şehvetle dua ediyordu. Bir komşusu onu gülümseyerek izliyor ve cep matarasından derin bir yudum alıyordu. Şişman bir kadın Aleta'yı kaldırdı. "Senin ve kocanın battaniyesi var mı?" diye sordu.

"Hayır," dedi kız kızararak. "Hayır, yok... ve o da..."

"Önemli değil," diye cevapladı kadın. "Bu ikisini al. Sabaha kadar
soğuyabilir. Ve kullanabileceğimden fazla var. Arabayı getirdik." Kızı kenara çekti ve kaburgalarına hafifçe vurdu.

"Biz de evli değiliz--Jim ve ben. Ama fark ne?"

BÖLÜM LXXX

SONRASINDA

Ertesi sabah gün ağarırken Frank yumuşak bir
pıtırtı sesiyle uyandı. Ayağa fırladı. Yağmur mu yağıyordu? Etraftaki herkes kıpırdandı,
ellerini uzatıp damlaları hissetti. Ama bunlar ince beyaz pullardı - uzaktaki yangından kalan küller. Aleta hala hareketsiz yatıyordu,
yaklaşık üç metre ötede battaniyesine sarınmıştı. Gecenin çoğunda uyanık kalmışlardı, alevleri izliyorlardı, onların Market Caddesi'nden, Powell, Mason, Taylor, Jones caddelerinden Nob Tepesi'ne doğru süründüklerini görmüşlerdi. Sonunda Frank, Aleta'yı biraz dinlenmeye ikna etmişti. Uyumasının imkansız olduğuna dair itirazlarına rağmen, onu ödünç aldığı battaniyelerden birine sarmış,
kendisini de Kızılderililer gibi diğerine sarmıştı. Sabaha doğru ikisi de uykuya dalmıştı.

Artık uyanan Aleta, Frank'e gülümsedi ve kendini dinlenmiş ilan etti. "Şimdi ne yapsak daha iyi olur?" diye sordu.

Frank düşündü. "Sanırım Presidio'ya git. Ordu orada yemek servisi yapıyormuş, duydum." Battaniyeleri sahiplerine geri verdi ve ikisi yola koyuldu. Golden Gate Park'ın ağzına yakın Oak Caddesi'nde, bozuk bir ana cadde ana yolu asfalttan gayzer gibi fışkırıyordu. Aceleyle bir içki kaptılar, yüzlerini ve ellerini yıkadılar ve büyük teneke kutularla dolu ve aç bir kalabalığın çevrelediği bir kraker vagonunun yanından geçerek yola devam ettiler. Şoför iki eliyle kraker dağıtıyordu, boşaldıklarında kutuları bir kenara atıyordu.

"Milenyum gibi," diye belirtti Aleta. "Her sınıftan insan ortak iyi niyetle bir araya toplanmış. Şu iyi beslenmiş görünümlü, perişan bebeği taşıyan adamı görüyor musun? Bir şirket avukatı. Bana söylendiğine göre yılda 50.000 dolar kazanıyormuş. Ve çok sayıda yavruya yardım ettiği şişman kadın Alcazar tiyatrosunda temizlikçi."

Frank baktı ve güldü. "Neden--Amcam Robert!" diye haykırdı.

Robert Windham boştaki elini Frank ve Aleta'ya uzattı. Ailesinin güvende olduğunu söyledi. Stanley'nin evi dinamitlendiğinde Windham'lara katılan Francisco ve Jeanne de güvendeydi. Berkeley'e gitmişlerdi ve Maizie'nin arkadaşlarının yanında kalacaklardı.

Frank adresi yazdı. San Francisco'da kalmaya karar verdi.
Alet vardı... Ve bir şekilde Bertha'nın bulunması gerekiyordu.

Herkes Presidio'ya gidiyordu.

"Beni daha sonra orada bulabilirsiniz," dedi Windham. "Bu tarafta bir--şey--işim var."

* * * * *

Golden Gate'ten yeşil burunlara doğru uzanan büyük askeri karakolda, Frank ve Aleta çeşitli insanlarla karşılaştılar. Hastaneler yangında yanmış veya düşen duvarlardan
yaralanmış erkekler ve kadınlarla doluydu. Çok sayıda--belki de yüzlercesi vardı. Frank, yüreği ağzında, Aleta için çadır
odasını bulduktan sonra hastaneleri inceledi. Basın rozeti her yere kabul edilmesini sağladı ve
not alma bahanesiyle ilerledi. Ama Bertha'yı arıyordu. Büyük bir çadırda bir kimlik bürosu kuruyorlardı,
ayrı aileler, arkadaşlar veya akrabalar için bir buluşma yeri. Birçok kişi
çılgınca sorularla burayı doldurdu.

Yemekhane mutfaklarında çorba servis ediliyordu. Ekmek somunlarıyla dolu büyük vagonlar içeri girdi ve paylaştırıldı. Erkekler, kadınlar ve çocuklar
paylarını almak için sıraya girdiler.

Gökyüzü hala dumanla kaplıydı. Geç gelenler yangının
Van Ness caddesini geçtiğini bildirdi. Her yerde, içeride ateş yakılmaması veya gece ışık yakılmaması gerektiğine dair emirler vardı. İtaat etmeyenler vurulacaktı. Emirler Belediye Başkanı Schmitz tarafından imzalanmıştı.
Meyhaneler belirsiz bir süre için kapatılmıştı. Ölüleri yağmalayan iki adam, askeri emirle özet olarak idam edilmişti. Yüzlerce
bina dinamitleniyordu. Bu sık patlamaların donuk uğultusu Presidio'da açıkça duyulabiliyordu.

* * * * *

Yemek yedikten sonra Frank, Aleta'ya veda etti. Şehre geri dönüyordu. Bu ateşli macera onu çağırıyordu. Ve başka birçok mülteci kampı olduğunu öğrenmişti. Bunlardan birinde
Bertha'yı bulabilirdi. Arnavut kaldırımları üzerinde takırdayan bir süt arabası onu yakaladı ve
davetsizce arabaya bindi. Frank'in hedef veya amaç duygusu pek yoktu. Hareket istiyordu. Bertha düşüncesi şimdi onu bir acı gibi çekiyordu, ısrarcı, bastırılamaz. Hareket ederek, etrafındaki harikulade dramaya ilgi duyarak bunu bastırmaya çalıştı.

Birdenbire vagondan fırladı. Bertha'nın aşkını öğrendiği parka ulaşmışlardı. Frank çadırlar ve yataklarla kaplı minik zevk alanını zar zor tanıdı. İnsanlarla
doluydu -- Frank'in garip bir şekilde kızdığı bir gerçek. Zihninin bir köşesinde bu yerin kutsal olduğu hissi vardı.

Kumaş ve insanlık çöplerinin arasında yolunu açtı. Bunlar çoğunlukla yabancı bir kesimin bulunduğu vadiden gelen insanlardı. Yüksek sesle ve heyecanla garip dillerde gevezelik ediyor, ellerini sallıyorlardı.
Çocuklar ağlıyordu. Her yer düzensizdi, kontrol edilemiyordu.

Frank gitmek için döndüğü yerden bıkmıştı ama bir şey ceketinin kolunu çekiştirdi; bitkin, yaşlı ve perişan bir adam.

Frank şaşkınlıkla adama baktı. Sonra bir çığlık attı ve adamı omuzlarından tuttu.
Giyim ve tavırlarının yüzeyselliğine rağmen, Bertha'nın bir zamanlar tertemiz olan uşağını tanımıştı.

"Aman Tanrım, Jarvis!" Frank zorlukla konuşabiliyordu, kalbi
çok hızlı çarpıyordu. "Ne--nerede o--Bertha?"

"Benimle gel, beyefendi," dedi yaşlı adam üzgün bir şekilde.
Çarşaflı çalıların yanından, kırıntı ve kağıt serpilmiş çimenlerin üzerinden geçerek ağaçların altındaki küçük bir inzivaya doğru ilerledi. Güneşin çimenlerin üzerinde benekli bir desen gibi düştüğü o çardaklı, yapraklarla çevrili yuvaya girmek için eğilmek gerekiyordu. Frank, resme bakmadan önce gözlerini loş ışığa ayarladı: çok solgun ve hareketsiz yatan, muhteşem bir Hint battaniyesinin üzerinde bir kız. Kız ona baktı, bağırdı ve kollarını güçsüzce uzattı.

"Bertha!" Onun yanına diz çöktü, dudaklarını onunkilere bastırdı.
Boynuna dolanan kolları soğuktu ama garip bir şekilde canlıydı. Bir an
öyle kaldılar. Sonra endişeyle sordu, "Bertha? Ne oldu?"

"Her şey! Dünya!" diye fısıldadı. "Beni terk ettiğinde, en
sevgilim, mutluydum! Birinin bu kadar mutlu olabileceğini hiç hayal etmemiştim! Ama sonra...
Sabahla ve gerçekle yüzleşmeye cesaret edemedim!" Dudakları titredi.
"Ben--dayanamadım, Frank," diye bitirdi güçsüzce.

"Morfin aldı," dedi Jarvis. "Deprem olduğunda onu
uyandıramadım. Korkmuştum. Onu buraya taşıdım."

"Kendini öldürmeye çalıştın!" Frank'in tonu şok ediciydi, kınayıcıydı.
"Salı gecesinden sonra mı?"

Gözleri af diliyordu. Konuşmaya çalıştı ama dudakları sözsüz
sesler çıkardı. Sonunda biraz kendine geldi, elini yakaladı ve
göğsüne bastırdı.

"Amcan Robert'a sor canım?" diye fısıldadı. Gözleri onun gözlerine
özlemle, feragatle baktı. İçlerine belli bir huzur
dolaştı ve
göz kapakları yavaşça kapandı.

Sözlerinin anlamını yarı yarıya kavrayan Frank, korkuyla öne doğru eğildi. Elini tutan el daha soğuk, daha isteksiz görünüyordu.
Farklı bir şey vardı. Adını koyamadığı bir şey--onu
korkutuyordu.

Birdenbire anlamını fark etti. Parmaklarının altında atan
kalbi hareketsizdi. BÖLÜM LXXXI

YENİDEN AYARLAMA

Frank, Berkeley'e yaptığı yolculuğun ardından en ufak bir ayrıntıyı bile hatırlayamadı. Bir deli gibi sevgilisini uyanması imkansız olan o son uyuşukluktan uyandırmaya çalıştığı an ile amcası Robert'a çılgınca görünen bir soruyla saldırdığı an arasında, Frank zamanın hesabını kaybetti.

Stanley ve Windham ailelerinin ev sahibi olan Alameda ilçesindeki bir avukatın kütüphanesindeydi. Maun masanın karşısında, destek için bir sandalyenin arkasını kavramış, bir elini yalvarırcasına yarıya kadar uzatmış, amcası Robert duruyordu - her zamanki gibi kendine hakim bir adamın soluk, sarsılmış hayaleti. Aralarında, Frank'in sorusunun yankısı, yaşlı adama patlayıcı bir füze gibi fırlatılmıştı:

"Bertha Larned neden kendini öldürdü?"

Bir sessizlikten sonra Windham kendini toparladı;
konuşmadan önce aceleyle etrafına baktı. "Sus! Burada değil! Şimdi değil!" Frank'in gözlerini
arayan gözler acıyla parlıyordu. "O--öldü mü?"

Genç adam aptalca başını salladı. Yaşlı adamdan hıçkırık gibi bir ses geldi.
İlk konuşan o oldu. "Gel. Buradan çıkmalıyız.
Konuşmalıyız." Kapıyı açtı ve dışarı çıktı, Frank de onu takip etti.
Büyük bir yükseltiden aşağıya doğru keskin bir şekilde eğimli olan sokakta, San Francisco koyunu, kıyıda yükselen duman bulutunu görebiliyorlardı.
Birlikte yukarı doğru, evlerden uzağa, okaliptüs ağaçlarından oluşan bir koruya doğru yürüdüler. Burada Robert durdu ve oturdu. Tamamen
yorgun görünüyordu. Frank vadiye doğru bakarak durdu.

"Bertha Larned benim kızımdı," dedi amcası neredeyse sertçe.

Frank, Windham'ın beklediği gibi dönmedi veya irkilmedi.
Duymadığını düşünebilirdi insan. Ancak sonunda yavaşça, "Biraz şüphelendim. Ama bilmek istiyorum." dedi.

"Daha fazlasını söyleyemem," dedi diğeri kırık bir sesle.

"Annesi kimdi, Bob Amca?"

"Onu seviyorsan, Frank, bu soruyu sorma."

Genç adam bir ağaçtan kuru bir dal kopardı ve onu bir tür
sessiz konsantrasyonla yarım düzine parçaya ayırdı. "O zaman--bu doğru... kasabada duyulan
hikaye! Sen ve--"

"Evet, evet," diye sözünü kesti Windham, "Frank, bu doğru."

"O--peşinde mi?"

"Frank! Tanrı aşkına!" Windham'ın parmakları yeğeninin kolunu kavradı.
"Maizie'ye söyleme. Yirmi yıldır yaşamaya çalıştım..."

"Kahretsin, teyze Maizie'ye söyler miyim sence?"

"Buna inanamıyorum! Sen--"

"Maizie annesini terk etmezdi." Robert meydan okurcasına
cevap verdi. "Gençtim, dümensizdim, halkım Doğu'ya gittikten sonra... Biraz
vahşi, sanırım."

"Yani teselli mi aradın?"

"İstediğin gibi adlandır," diye cevapladı diğeri. "Bazı şeyler erkekler için
fazla güçlüdür. İnsanı alt ederler--Kader gibi."

Frank ileri geri yürümeye başladı, parmakları spazmodik olarak açılıp kapanıyordu.

"Bob Amca," dedi sonunda, "... sen evlendikten sonra, ne oldu--"

"Annesi çocuğu Doğu'ya gönderdi--bir kız kardeşine. İyi
yetiştirilmiş--eğitimliydi. Keşke orada, o Massachusetts
kasabasında kalsaydı!"

"O zaman--Bertha bilmiyor muydu?"

"Annesinin ölümünden sonra San Francisco'ya gelene kadar.
Mirası tasfiye etmek için gelmek zorundaydı. Annesi ona her şeyini bıraktı - bir dizi apartman. Zengindi."

"Bertha sana geldi, sanırım."

"Evet, bana geldi," dedi Robert Windham.

Birdenbire, sanki anı onu ele geçirmiş gibi, Windham'ın yüzü ellerinin
önüne doğru çöktü.

"Çok tatlıydı," sesi acınacak bir şekilde çatladı. "Onu--seviyordum."

* * * * *

Birkaç gün sonra Frank ve babası harap olmuş şehri ziyaret ettiler.
Birisi Oakland'da geçiş izni alıp şapkasında takmak zorundaydı.
Gezginler
kabul edilmiyordu veya feribotlarla, trenlerle taşınmıyordu.

Telegraph Hill yeni yerleşim yerleriyle doluydu bile. Söylentiye göre
Banker ve İtalyan Kolonisi'nin hamisi Andrea Sbarbora, Seattle'dan bir araba dolusu kereste getiriyordu ve bunları yangın mağdurlarına kredi ve maliyet bedeliyle satacaktı. Rehabilitasyon ruhu güçlüydü.

Frank bundan çok keyif almıştı. Ancak Francisco bu ıssızlıktan
çok etkilenmişti. "Güneye gidiyorum," dedi oğluna. "Bunu görmeye dayanamıyorum. Nerede olduğumu bile bilmiyorum."

Bu doğruydu. İnsan o dönümlerce kül ve enkazda kaybolmuş hissediyordu. Tanıdık yerler anıtsal yeniden inşanın ötesinde görünüyordu, zihin bu yıkılmış binaların, içleri boşaltılmış duvarların ve kararmış sokakların dehşetiyle öylesine büyülenmişti ki.

Francisco ve Jeanne, San Diego'ya gittiler. Orada, ilki aylarca süren çalışmasını yeniden şekillendirmeye çalıştı - alevlerin
yok ettiği iki yüz sayfalık bir roman. Robert Windham ve ailesi Hawaii'ye gitti. Frank, Berkeley Tepeleri'ndeki o konuşmadan sonra amcasını görmedi.

Parklar ve kamusal alanlar, düzenli sıralar halinde küçük yeşil kulübelerle kaplıydı. Mülteci kampları o zamanlar adlandırılmış ve orada şehrin 20.000 evsizi yaşıyordu.

Tramvaylar çalışıyordu. Yolcular mayıs ayının başına kadar ücretsiz taşınıyordu. Patrick Calhoun, iyileştirme kulüplerinin itirazlarına rağmen kablolu yolları elektrik hatlarına dönüştürmeye çalışıyordu. Tüm rotalarını elektriklendirmek için Denetmenlerle genel bir imtiyaz için pazarlık ediyordu.

"Ve o da alacak," dedi Aleta, birlikte yemek yerken Frank'e. "Anladığım kadarıyla çeyrek milyon dolara ayarlandı."

Frank düşündü. "Langdon buna ne diyecek?"

William H. Langdon, bölge savcısıydı, eski bir okul müdürüydü ve Ruef, ton vermek için onu Sendika İşçi Partisi biletine koymuştu. Ama Langdon "programı kabul etmeyi" reddetmişti. Hatta Ruef'in "nankörlük" konusundaki ateşli imalarını görmezden gelerek "korunan" kumarbazlara baskın bile yapmıştı.

"Ah, Ruef Langdon için fazla akıllı," dedi Aleta. "Her pazar gecesi o,
Schmitz ve Big Jim Gallagher bir parti toplantısı düzenliyor. Gallagher, Ruef'in Yönetim Kurulu'ndaki temsilcisi. Pazartesi günü yapılacak Denetçiler toplantısında ne olacağını hesaplıyorlar. Her şey açık ve net."

"Uzun süre devam edemez," diye düşündü Frank. "Çok fazla para kazanıyorlar.
Ayda 75 ila 100 dolar kazanan adamlar bunun beş katını harcıyor. Schmitz bir saray inşa ediyor. Arabasıyla etrafta geziyor ve özel şoförü var. Avrupa'ya gidiyormuş.

Kız ona yarı gizlice baktı. "Belki ben de Avrupa'ya giderim."

"Ne?" Frank şaşkınlıkla ona baktı. "Hayır--"

"Evet, dostum, Denetmen." Ses tonu meydan okur gibiydi. "Neden gitmeyeyim ki?"

"Yapma--Aleta."

"Ama neden olmasın?"

Sessizdi. Ama gözleri yalvarırcasına onun üzerindeydi.

"Umursar mısın, Frank? Umursar mısın--hiç?"

"Umursayacağımı biliyorsun," dedi yarı öfkeyle. Kız çatalıyla
masa örtüsünün üzerinde desenler çizdi.

[Resim: "Güneye gidiyorum," dedi Francisco oğluna. "Buna
dayanamıyorum."]

BÖLÜM LXXXII

KÖRFEZDE

21 Mayıs'ta, United Railway Company, "eğimlerin izin verdiği yerlerde" tramvay güzergahlarının herhangi birini elektriklendirmek için bir imtiyaz aldı.

Hemen ardından bir halk ayaklanması başladı. Basından, kürsüden ve kürsüden şehrin ihanete uğradığı yönünde ateşli suçlamalar geldi.
Bu sırada Belediye Başkanı Schmitz Avrupa'ya doğru yola çıktı.

Frank, Ruef'le, Aleta'yı şirketiyle birlikte bir yol turuna uğurlamak için gittiği feribotta buluştu. Küçük patron bıyığını kıvırıyor ve kendi kendine mırıldanıyordu.

"Demek ki Sayın Yargıç bir eğlenceye çıkmış," dedi gazeteci, anlamlı bir şekilde.

Ruef ona dik dik baktı ama cevap vermedi.

Daha sonra Frank, tartıştıklarını duydu. Öğrendiğine göre Ruef, belediye başkanını nankörlükle suçlamıştı; tehdit etmiş, yalvarmış, uyarmıştı - ama başarılı olamamıştı.

Schmitz gitmişti; onun inatçı kararlılığı, bazen beklenmedik anlarda ortaya çıkan insanları kolayca yönlendiriyordu. Basın haberlerinden, Avrupa başkentlerinin en iyi otellerinde kaldığı, fırsat buldukça konuşmalar yaptığı duyuluyordu. Tatildeki bir çocuk gibiydi. Ancak evde Ruef öfkeli bir kitlenin kıpırdandığını hissetti ve titredi.
Artık uşaklarını kontrol edemiyordu. Ve en kötüsü, Langdon'ı yönetemiyordu. Şimdi geçici belediye başkanı olan "Büyük Jim" Gallagher, bir hataya karşı uysaldı. Bu kadar hayran olduğu
zeki küçük adam için elini ateşe atabilirdi. Bir keresinde Langdon'ın görevden alınmasını tartıştılar.

"Bu tamamen yasal olurdu," diye iddia etti Ruef. "Belediye Başkanı ve Yönetim Kurulu, bir bölge savcısını görevden alıp halefini seçme yetkisine sahiptir."

Patronun danışmanı Henry Ach, kuşkulu görünüyordu. "Bundan emin değilim.
Üstelik bu kötü bir politika. Langdon ile işbirliği yapmak daha iyi gibi görünüyor. Kamuoyunun güveni var. Biz... Ayrıca, Langdon'ın yerine kimi koyacağız?"

"Ruef," dedi "Büyük Jim," hazır hayranlığıyla. "O adam."

"Hımm!" diye haykırdı küçük patron, düşünceli bir şekilde. "Göreceğiz bakalım."

* * * * *

Frank, Langdon'ı severdi. Oldukça yavaş düşünen bir adamdı; Ruef kadar
uygunluk konusunda akıllı değildi. Ama Yasa'ya bağlıydı ve dürüsttü. Dahası,
cesareti vardı. Güçlü düşmanlar ve onların entrikaları sadece onun şevkini
kırıyordu.

Tek başına Langdon, düşmanlarının gücü ve
zekası tarafından alt edilebilirdi. Ama başka bir zihin, daha keskin bir zihin, Langdon'ınkine yakında gücünü katacaktı. Yüksek mevkilerdeki yolsuzluğu ortaya çıkaran ve deviren Roosevelt hükümetinin özel araştırmacısı Francis J. Heney şehirdeydi.

Frank, San Francisco'ya bir amaç için geldiğini biliyordu. Yönetici editörün ofisinde ara sıra bu gergin, sırım gibi, keskin bakışlı adamla karşılaşıyordu. Bir keresinde, beklenmedik bir şekilde
Heney, eski Belediye Başkanı James D. Phelan, şeker nabob'unun oğlu Rudolph Spreckels ve William J. Burns'ün katıldığı bir konferansa katılmıştı. Frank, onun izinsiz girdiğini tahmin ederek sessizce
çıktı; ancak, tramvay imtiyazı ve Ruef yönetiminin diğer bazı eylemleri hakkında kapsamlı ve gizli bir arama yapılacağını duyana kadar. Spreckels ve Phelan bu amaçla 100.000 dolar toplamayı garantiledi. Burns ve dedektifleri aylardır sessizce çalışıyorlardı.

24 Ekim'de Bölge Savcısı Langdon, Francis J. Heney'in yardımcısı olarak atandığını kamuoyuna duyurdu ve şehir yönetiminin eylemleri hakkında kapsamlı ve korkusuz bir arama yapılacağını belirtti.

25 Ekim'de Denetçiler bir araya geldi. Frank, neler olup bittiğini öğrenmek için meclis odasına gitti. Bir sansasyondan şüpheleniyordu. Ancak Kurul, Jim Gallagher'ın başkanlık ettiği 2:30'da yeterince sessiz bir şekilde toplandı. 2:45'te özel bir haberci, geçici Belediye Başkanı'nı Ruef'in ofisine çağırdı. Üç saat sonra hala öfkeli ve sabırsız Kurul'da yoktu. Frank, umutsuz bir hareketin yakın olduğunu fark etti. Ruef, iki uğursuz tarih arasındaydı. Dün Langdon'ın, booler'ların amansız düşmanı Heney'i bir iktidar makamına atadığı haberi gelmişti. Yarın, "belediye yolsuzluğunu araştırmak" amacıyla ilan edilen Büyük Jüri'nin kurulmasına başlanacak. Frank kendi kendine "Ruef olsaydım ne yapardım?" diye sordu. Ancak hiçbir cevap gelmedi. Koridorda aşağı yukarı dolaşıp durumu düşündü. Arada bir Denetçilerin odasının önünde durdu. Kapının hafifçe aralık olduğunu görünce utanmadan dinledi. Büyük Jim Gallagher'ı gördü,
kıpkırmızı yüzlü, heyecanlı, görünüşe göre çok telaşlı, bir gazete okuyordu.
Langdon'ın ve Heney'nin adını duyduğunu sandı. Yönetim kurulunda
bir anlaşmazlık varmış gibi görünüyordu. Fakat kesin bir şey öğrenmeden önce, dikkatli bir görevli öfkeyle kapıyı kapattı. Frank
yürümeye devam etti.

Sonunda bir şeyler atıştırmak için dışarı çıktı.

Frank yarım saat sonra döndüğünde muhabirlerin odasını bir kargaşa içinde buldu. Büyük Jim Gallagher, Denetleme Kurulu'nun onayıyla Langdon'ı görevden almıştı, şehir yönetmeliğinin bir hükmü ona izin veriyordu. Ruef bölge savcısı olarak atanmıştı.

Langdon'ın güçleri küçük patronun darbesinden rahatsız olmamıştı. O akşamın geç saatlerinde Frank, gazetesine bir karşı saldırıdan bahsetti. Heney, Yargıç Seawell'i uykusundan uyandırdı ve mahkemeden Ruef'in kendisine atfettiği unvanı fiilen üstlenmesini yasaklayan bir emir çıkardı.

Yargıç Graham bunu onayladı. Langdon bölge savcısı olarak kaldı.
Ruef mümkün olan her türlü engeli
koymasına rağmen, Büyük Jüri 7 Kasım'da toplandı ve soruşturma çalışmalarına o kadar şaşırtıcı bir
hızla başladı ki, Ruef ve Schmitz bir hafta sonra beş suçlamayla gasp suçlamasıyla karşı karşıya kaldılar.

BÖLÜM LXXXIII

İŞLERDE

Bu arada, Avrupa'dan yeni dönmüş olan Schmitz, resmen Japon karşıtı ajitasyona dahil oldu.

Bir sabah Temple Israel'de buluştuklarında, bir Burns görevlisi Frank'e "Başkanı görmek için Doğu'ya çağrıldı," dedi. "Şanslı şeytan, o iri yarı adam! İşte kasaba 'küçük kahverengi
kardeş' konusunda alt üst olmuş durumda. Onu, beyaz çocuklarıyla birlikte kamu okullarında istemiyor.
Mikado, Washington ile bu konuda şeytanca bir kavgaya tutuşuyor. Ve Teddy, 'Gene'i çağırıyor. Tam da kahraman olarak geri dönmesi için şansı var."

Ancak Schmitz, Roosevelt'in Kaliforniya Yasama Meclisi'ne 'büyük sopa' mesajı gönderdiği Başkent'te kötü bir performans gösterdi. Aynı zamanda
Denetmenler katibi ve aynı zamanda bir Eyalet Senatörü olan George B. Keane, 'Venüs'ün Değişimi yasası' için çalışıyordu. Bu yasa tasarısı kabul edilirse, Ruef'in davasını Yargıç Dunne'ın yargı yetkisinden çıkarmasına izin verecekti. Ancak yasa tasarısı reddedildi. Ruef'in Adaletin ağında bir kez daha çabalaması, ipleri ayırmayı başaramamıştı.

6 Mart'ta Stanley, Belediye Başkanı Schmitz'i Oakland Mole'da bir trenden inerken karşıladı. Muhabirler ve muhabirler uzun boylu, sakallı adamın etrafında toplandılar. Schmitz yorgun ve cesareti kırılmış görünüyordu.

Schmitz, muhabirin sorularını yüzeysel ve huzursuz bir şekilde yanıtladı. San Francisco için elinden gelenin en iyisini yapmıştı. Kendisine karşı yöneltilen suçlamalara gelince, bunlar yakında çürütülecekti. Kimsenin ona dair bir şeyi yoktu.
Bütün eylemleri soruşturmaya açıktı.

"Ruef'in kaçtığını biliyor musun?" diye sordu Frank.

"Ne-e-e-t!" Belediye Başkanı tutuşunu bıraktı. Duyuru onu
çok şaşırtmış gibiydi.

"Gerçek!" diye doğruladı başka bir gazeteci. "Abie kefaletini ödedi. O,
bilinen 'adaletten kaçan' kişi."

Belediye Başkanı tek kelime etmeden onları terk etti. Feribot teknesine tek başına
bindi. Onu güvertede ileri geri yürürken gördüler, uzun paltosu rüzgarda dalgalanıyordu, bir eliyle koyu, yumuşak şapkayı gerçekten muhteşem başının üstünde tutuyordu.

"Dümeni olmayan bir gemi," dedi Frank. Diğerleri başlarını salladılar.

* * * * *

Belediye yönetiminin üzerinde Ruef'un kaçışının gölgesi vardı.
Çoban sürüsünü terk etmişti. Ve kanunun kurtları uluyordu.

Frank, bu aceleci siyasi olaylar
şaşaası için Güçlere minnettardı. Ona yas tutma şansı pek vermiyordu. Arada sırada Bertha'nın trajedisi boğazını sıkıyor ve onu yıkıcı yalnızlığıyla sarsıyordu. Aleta'nın yanında belli bir teselli buluyordu. Aleta her zaman
hazırdı, onunla yürümeye veya yemek yemeye memnundu. Sessizliklerini biliyordu; anlıyordu.

Ancak tüm yatıştırıcıların ötesinde keder aralıkları vardı; gerçek dışı görünen bir
görev yığını üzerinde körü körüne çalıştığı günler. Ve geceleri
odasını aradı, karanlıkta oturmak, saatlerce sessizce acı çekmek için. Bazen Dawn onu böyle bulurdu.

Robert Windham ve ailesi Hawaii Adaları'ndan dönmüştü.
Berkeley'de bir ev bulmuşlardı; Windham, Fillmore
sokağı'nda ofisler açmıştı. Robert ve yeğeni ara sıra şehrin batı kesimindeki bir mezarlığı ziyaret ediyordu. Yaşlı adam çiçekler getirmişti ve gözyaşları
açıkçası komşularından daha yeni olan bir höyüğe düşüyordu. Fakat Stanley
bu ibadetlere katılmadı.

"O burada değil," dedi bir gün. "Bunu biliyorsun, Robert Amca."

"O yukarıda," diye karşılık verdi diğeri, kırık bir şekilde. "Zavallı, haksızlığa uğramış
çocuğum!"

Frank bir an ona baktı. "Geleneksel Cennet'e inanıyor musun?"

"Neden--şey--evet," dedi Windham, irkilerek. "Sen inanmıyor musun, Frank?"

"Hayır," dedi Stanley, inatla. "Ona değil... ya da insanların acı çekmesine ve karşı koyamayacakları haksızlıklara sürüklenmesine izin veren... onları bunun için acı çektiren bir Tanrı'ya değil."

"Ne demek istiyorsun? Ateist misin?" diye sordu Windham, dehşet içinde.

"Hayır... ama Tanrı'nın İyi olduğuna inanıyorum. Ve kötülük bilmez. Bazen gecenin bir vakti oturup düşünürken Bertha yanıma geliyor; bana anlayamadığım şeyler anlatıyor. Harika şeyler, Robert Amca."

Diğeri sessizce, merakla ona baktı. Şaşkın görünüyordu.

"İnsanları daha az sertlikle yargılamayı öğrendim," diye devam etti Frank. "Ruef
ve Schmitz, örneğin.... Arada sırada Belediye Başkanı'nı feribotta volta atarken görüyorum. Oldukça acıklı, Robert Amca. Tanrı onu sadece işkence etmek için mi karanlıktan
yükseltti? Zenginlik ve onur gördü, halktan hayranlık gördü. Şimdi hapisle karşı karşıya. Ve o zavallı
Denetmen şeytanları; lüksü, gücü tanıdılar. Şimdi korkmuş koyun sürüsü gibi bir araya toplandılar; herkes onların suçlu olduğunu düşünüyor. Ruef onları terk etti. Büyük hayali paramparça olan Ruef, yasadan
kaçıyor..."

Amcasına sertçe dönüp sordu. "Bu Tanrı'nın işi mi? Ve
Bertha'nın bedeni orada yatıyor, atalarının günahları yüzünden! Beni affet, Robert Amca. Sadece yüksek sesle düşünüyorum."

Windham elini yeğeninin omzuna koydu. "Korkarım sana
cevap veremem, Frank," dedi yavaşça. "Genç bir adamsın. Unutacaksın.
Dünya devam ediyor. Ve bizim acılarımızın bir önemi yok. Düşeriz ve tekrar
kalkarız... tıpkı Ruef ve diğerlerinin yapacağı gibi."

"Onu yakalayacaklarını mı sanıyorsun--Ruef, yani?"

"Büyük adamlar bunu önleyebilirse hayır. Eğer yakalanırsa
ödüllendirilecek bir şey olacak. Finans Sütunlarımız devrilecek... Hayır, bence Ruef
güvende."

"Tam olarak anlamıyorum," dedi Stanley.

"Ruef'in kendisi hiçbir şey değil; bir siyasi patron, bir rüşvet avukatı. Ama
şirketimizin başkanları. Suçlandıklarında, belki de
suçlandıklarında kasaba sarsılacak. Neler olduğunu biliyorum. Dünya çapında yankılanacak
skandallara yakınız."

Frank amcasına şaşkınlıkla baktı. Windham bir şirket avukatıydı.
Şüphesiz biliyordu. Sessizce iki adam mezarlıktan çıktı. Frank amcasıyla birlikte şehre inmeye ve ardından Aleta'yı aramaya karar verdi. Onu bir haftadır görmemişti.

Araba Call binasının önünden geçerken Üçüncü ve
Market caddelerinde bir kalabalığın bir bülten okuduğunu fark ettiler. İnsanlar heyecanlı görünüyordu. Frank hareket eden arabadan
atladı ve dirsekleriyle öne doğru ilerledi. Gazetenin penceresinde büyük harflerle "RUEF'İ TROCADERO YOL EVİNDE YAKINLAR TUTUKLAMALAR" yazan sarı bir kağıt vardı.

BÖLÜM LXXXXIV

AĞ KAPANIYOR

Frank, Ruef'in yakalanmasından sonra bir akşam Aleta ile durumu konuştu. Arkadaşı, Gözetmen, alarm haberini getirmişti.

"Hiçbirinin diğerine güvenmeyeceğini söylüyor; Gallagher'dan korkuyorlar; Devletin delili olacağını düşünüyorlar, ya da buna ne derseniz.
'Cıyak,' dedi."

"Burns ve Heney vidaları takıyor olmalı," diye yorumladı Frank.

"Frank," Aleta dürtüsel bir şekilde elini koluna koydu, "Sanırım bu adamı kurtarmanın bir yolu yok... Ben--ah, Frank, hapse girerse korkunç olur.

Ona baktı. "Ne demek istiyorsun, Aleta?"

"Yani," diye cevapladı, "benim için bir şeyler yaptı... çünkü beni seviyor... beni kazanmayı umuyor. Bunda samimi... Ah, eğer--"

"Yakalanırsa--çalıyorsa," diye sertçe konuştu Frank. "Bunu daha önce düşünmeliydin, canım."

Gözlerinin onunkilerle buluştuğu çekicilikte bir miktar öfke vardı. "Kişi
kalbi yaralıyken her zaman mantık yürütmez. İnsan
acıdığında---özlemle--acıdığında."

Cevap vermedi. O bakıştan oldukça ürkmüştü. Sonunda daha nazikçe şöyle dedi: "Frank, eğer yapabilirsen ona yardım edeceksin--biliyorum."
Başını salladı.

Geç olmuştu. Aleta tiyatroya acele etmek zorundaydı. Frank onu orada bıraktı ve
Sutter caddesinden aşağı yürüdü. Güneye, Heney'nin ofisine doğru döndü.
Geary ve O'Farrell arasındaki küçük bir evdeydi, kısa bir merdiven çıktı. Yukarıda Heney ve arkadaşının, yarı katip, yarı korumasının yaşam alanları vardı.

Ofiste ışık vardı, ancak cumbalı pencerenin perdeleri sıkıca çekilmişti. Frank zili çaldı, ancak hemen cevaplanmadı.
Sonunda koruma kapıya geldi. "Bay Heney çok meşgul, çok meşgul." Çok heyecanlı görünüyordu.

"Pekala," dedi Frank; "Yarın gelirim."

"Size büyük haberlerimiz olacak," diye duyurdu adam. Kapıyı aceleyle kapatıp çift kilitledi.

Frank mahallede kalmaya karar verdi. Bir şeyler öğrenebilirdi.
Sabah gazeteleri son zamanlarda haber konusunda en iyisini yapıyordu.

Yorucu bir nöbet olduğu ortaya çıktı. Ve gece soğuktu. Frank,
blokta hızlı bir şekilde yukarı aşağı yürümeye başladı. Bunu bir düzine kez sonuçsuz yaptı. Sonra bir motorlu aracın ani gürültüsü onu döndürdü. İki adamın Heney'nin ofisinin basamaklarından aşağı koştuğunu, neredeyse arabaya atladıklarını gördü. Anında uzaklaştı. Köşeye kadar takip eden Frank, arabanın Fillmore caddesine doğru yüksek hızda gittiğini gördü. Takip edebileceği bir
motorlu araç aradı. Görünürde yoktu. İsteksizce eve doğru döndü. Şüphesiz bir gözetmen tarafından alt edilmişti. Ama tamamen değil. Çünkü Heney'nin ofisinden ayrılan adamlardan birinin Big Jim Gallagher olduğundan ahlaki olarak emindi. Bu ziyaret önemliydi. Frank otelinden telefonla gazetesinin editörünü bulmaya çalıştı. Başarılı olamadı. Bir gün
aracı bıraktıktan sonra iğrenerek yatağa girdi. Ertesi sabah giyindiğinde hava hala karanlıktı, önceki
akşamın olayları aklında tazeydi. Daha sokağa varmadan bir gazeteci çocuk ona bir sabah
gazetesi uzattı. Frank, ön sayfanın üst yarısının büyük siyah başlıklarla kaplı olduğunu gördü. Onu kaptı, çocuğa bir "iki kuruşluk" attı ve beklemeden veya değişikliği düşünmeden, ilettiği şaşırtıcı bilgilere daldı.

On sekiz Denetçiden on altısı yarım düzine şirketten rüşvet aldığını itiraf etmişti. Kamu hizmeti şirketlerinin başkanlarını içeren toptan iddianameler, sınırsız imkanlara ve ulusal etkiye sahip adamlar, takip edecekti. Birçok isim ima edilmişti.

Bu itiraflara göre Ruef, komplocuydu. Tüm bir şehir yönetimini yozlaştıran fonları almıştı. Gallagher, "rüşvet fonlarının" bir kısmını diğer Denetçiler arasında bölüştürmek üzere aracı olmuştu.

Bu çarpık on altı kişiden her biri, ifadeleri karşılığında hapis cezasından muaf tutulmuştu.

"Eh, bu en azından Aleta'nın arkadaşını kurtarır," diye düşündü Frank. Amcasının Ruef'in yakalanmasının olağanüstü ifşaatlarla sonuçlanacağı yönündeki tahminini hatırladı. Ama sonuçta, "söylediklerini döken" Ruef değildi. Ruef daha sonra itiraf edebilirdi. Davayı tamamlamak için onun ifadesine ihtiyaçları olacaktı.

Aslında, Ruef itiraf için Langdon ve Heney ile müzakerelere başlamıştı bile.

* * * * *

Büyük Jüri, Ruef'in Denetçilerinin toptan itirafları üzerine hemen harekete geçti. Birçok şirketin başkanlarını çağırdılar ve rüşvetin o kadar büyük ve açık olduğunu keşfettiler ki şaşkına döndüler. Tramvay imtiyazı için 200.000 dolar ve benzin fiyatlarını artırma izinleri, telefon imtiyazları, ödüllü dövüş ayrıcalıkları ve bir gayrimenkul işlemiyle bağlantılı olarak büyük meblağlar ödendiğini gördüler.

Rüşvet paraları şirketin avukatı tarafından bir gömlek kutusu içinde Ruef'e taşınmıştı. Diğer işlemler az çok "örtülmüştü." Ancak hepsi anında tanınmaya yetecek kadar açıktı. Ruef ve Denetçilerinden ihanete duyarsız bir halkın kolayca tahammülüyle şüphelenen San Francisco, bu işlemlerin küstahça küstahlığıyla harekete geçti. Kan talep ediyordu. Ve Heney kanlı bir intikam sağlamaya hazırdı. "Üst düzey"lerin peşindeydi, dedi. Musa hukukunun tutkulu bir müjdecisi gibi, onu güvence altına almaya koyuldu. Telefon şirketinin geçici başkanı olan Louis Glass, büyük bir 
hallabaloo'ya neden olan bir suçla suçlandı, çünkü o kişiliği olan bir adamdı, bir kulüp üyesiydi, popülerdi ve genel olarak saygı görüyordu.

Savcılık, bu muhalefetin birincil göstergesi olan ve muazzam bir güce dönüşecek olan ince bir değişikliği fark etti. Heney ve Langdon, şimdiye kadar San Francisco'nun şık kulüplerinde hoş karşılanmışlardı.
Zengin ve itibarlı adamlar, orada öğle yemeği yerken onları karşılamaya, gidişatlarını takdir etmeye ve işbirliğine dair güvence vermeye alışmışlardı.

Ancak telefon suçlamasından sonra atmosferde bir soğuma oldu. Glass her zamankinden daha popüler görünüyordu. Langdon ve Heney genellikle
görmezden geliniyordu. İnsanlar onları sokakta tanıyamadı. Hatta
Spreckels ve Phelan bile, zenginliklerine ve uzun süredir yerleşik
durumlarına rağmen, belirli sosyal dışlanmalara maruz kaldılar.

Zengin kötü niyetliler, Denetçiler kadar
kesinlikle yasa tarafından tehdit ediliyorlardı. Ancak zenginlik daha sert bir malzemeden yapılmıştır.
Korkutmadı veya sinmedi; itiraf yoluyla dokunulmazlık talep edemedi.
Ünlü avukatlar kendilerini çok talep görüyor buldular. Harry Thaw için
kazandığı bir mücadele verdiği New York'tan Delphin Delmas geldi.
Bir başka ünlü avukat olan T.C. Coogan, Glass'ı savunmak için Heney'e karşı listeye girdi.

Bu arada, Ruef'in davası için jüri üyelerinin seçimi durdurulamaz bir şekilde ilerledi.

BÖLÜM LXXXV

YEDİ BELA

Birkaç hafta geçti. Siyaset telaşlıydı ve insanlar
hoşnutsuzdu. Frank durumu amcası Robert ile görüştü. "Neden
bu rüşvetçileri görevden almıyorlar?" diye sordu.

Windham gülümsedi. "Çünkü buna cesaret edemiyorlar, Frank," diye cevapladı. "Eğer savcılık Denetmenleri istifa etmeye zorlarsa, ki bu yeterince kolay olurdu, ne olacağını biliyor musun?"

"Elbette, görevlerini daha iyi adamlarla doldururlardı."

"O kadar hızlı değil, oğlum. Belediye Başkanı istifalar nedeniyle oluşan tüm boşlukları doldurma yetkisine sahip. Ne olacağını görmüyor musun? Schmitz savcılığın
üzerinde hiçbir yetkisi olmayacağı başka bir kurul seçebilirdi. Sonra, gerekirse istifa ederdi ve yeni kurulu Belediye Başkanının koltuğunu Ruef'in veya Belediye Başkanının güvenebileceği biriyle doldururdu. O zaman şehir yönetimi bir kez daha yasadan bağımsız olurdu."

"Tanrım! Ne karmaşa," diye düşündü Frank. "Bunu nasıl düzeltecekler?"

"Belediye Başkanını görevden alsınlar - eğer onu ağır suçtan mahkûm edebilirlerse."

"Ya yaparlarsa. O zaman ne olacak?"

"Savcılık güçleri daha sonra boodler'lar üzerindeki güçlerini kullanabilirler - onları Langdon'ın hoşuna giden bir Belediye Başkanı atamaya zorlayabilirler.
Daha sonra Denetçileri istifa etmeye zorlayacaklar ve yeni Belediye Başkanı onların yerine
iyi insanları koyacak."

"Adalet!" diye bağırdı Frank, "senin adın Bürokrasi!"

Louis Glass davasında Delmas ve Coogan'a karşı listeye yalnızca Heney girecekti.
Suç, Denetçi Boxton'a Ev telefonu imtiyazına karşı oy vermesi için rüşvet vermekti.

Frank, Glass'ı Basın Kulübü'nde görmüştü, görünüşe göre sağlam ve dürüst bir vatandaştı. Frank'in aklına küçük bir şüphe düştü. Eğer bu tür adamlar Denetçilerin rüşvetine tenezzül edebiliyorsa, Amerikan medeniyeti nereye gidiyordu?

Ruef davasına bir şey olup olmadığını görmek için baktı. Son iki aydır, teknik çekişmeler, bitmek bilmeyen aksaklıklar ve gecikmelerden başka bir şey olmamıştı.

Ruef avukatlarıyla görüşüyordu. Birdenbire öne çıktı,
elinde bir kağıt tutuyordu. Gözyaşları yüzünden aşağı akıyordu.
Hıçkırarak, bozuk aksanlarla okumaya başladı.

Kalabalık o kadar yoğundu ki Frank, Ruef'in sözlerini duyabilecek kadar yaklaşamadı. Bir itiraf veya af gibi görünüyordu. Dağınık parçalar
Frank'in kulaklarına ulaştı. Sonra yargıcın sorusu, açıkça duyuldu, "Suçunuz nedir?"

Ruef, "Suçluyum!" diye karşılık verdi.

* * * * *

Ruef'in itirafı, Sınıf ile Ayin arasındaki uçurumu genişletmeye yaradı. Birçok şirket başkanını ve sosyal lideri üzücü bir yanlış yapma karmaşasına
bulaştırdı. Diğer durumlar ekonomik savaşın alevine körükle gitti.
Telefon kızlarının grevi halk desteğine sahipti, telefon yetkililerine karşı bekleyen rüşvet suçlamalarıyla çok daha güçlenen bir sempati.

[İllüstrasyon: Birdenbire öne çıktı... Gözlerinden yaşlar
a
akışıyordu. Sonra yargıcın açıkça duyulan sorusu, "Savunmanız nedir?" "Suçluyum!" diye geri döndü Ruef.]

On bin demir işçisi, San Francisco'nun hararetle yeniden inşa edildiği bir zamanda, hizmetlerinin elzem olduğu bir zamanda grevdeydi. Sermaye, halkın zihnindeki
zayıf konumunu güçlendirmek için bunu etkili bir şekilde kullandı.
"Çömlek kara denilen tencere" sırasında şehir acı çekti. Bazı doktorların hıyarcıklı veba olarak sınıflandırmak için acele ettiği
garip bir hastalığın ziyareti, neredeyse karantinanın anlatılmamış kötülüklerini getirecekti. Doğu'dan ünlü bir sağlık görevlisi bunun farelerden kaynaklandığına karar verdi. Geldi ve
yüzbinlerce kemirgeni öldürdü. Bu arada hastalık
geçmişti. Fakat başka sorunlar da vardı.

Yangın, Tapu Dairesi'nde saklanan tapuları ve tapuları ve
diğer kayıtları yok etmişti. Mülkiyet transferi ve
iş sözleşmeleriyle büyük bir karışıklık yaşandı. Fakat belki de en kötüsü, tramvay greviydi.

"Sanki Mısır'ın Yedi Bela'sı tekrarlanıyormuş gibi görünüyor,"
Frank birlikte öğle yemeği yerken amcasına söyledi. Bertha'nın hatırasıyla
oldukça iyi arkadaş olmuşlardı. Çünkü
Frank, son on iki ay içinde çok
aydınlatıcı deneyimler yaşamıştı.

Robert Windham da değişmiş bir adamdı. Parayı daha az önemsiyordu. Frank, rüşvet kovuşturmasının yaklaşan suçlamalarına karşı bazı "üst düzey yetkilileri"
savunmak için büyük ücretleri reddettiğini biliyordu. Windham, Frank'in Yedi Bela hakkındaki yorumuna cevap verirken gülümsedi.

"Bundan uçan renklerle çıkacağız, oğlum. Bir şehir, bazen hızlı, bazen yavaş atmaya devam eden büyük bir bileşik kalptir, ancak
sağlıklı kan esas olarak hükmeder; tüm geçici
distemperleri yener."

* * * * *

Market caddesi, acele eden tramvayları olmadan tuhaf ve doğal olmayan bir yerdi.
Her çeşit at arabası, yolcuları feribota ve feribottan
taşıyarak aşağı yukarı şakırdıyordu. Grevcilerin çoğu doğaçlama sahnelerin
Jehus'u gibi davranıyordu. Otomobil kamyonları da hizmete sokulmuştu. "Sirk koltukları" ile çaprazlama, her zaman kalabalık bir şekilde, gürül gürül ilerliyorlardı.

Frank, harabelerin arasından kuzeye ve doğuya doğru ilerledi. Burada ve orada
küçük dükkanlar açılmıştı; rehabilitasyon ordusu için yemek evleri. Frank'e, kararmış çoraklıkta yenilenmiş yaşamın sembolleri gibi görünüyorlardı,
alevle harap olmuş bir ormandaki yumuşak, yeşil filizler gibi. Seyyahlar, kalıntılar arayarak
yanmış bölgede akın etmeye başlamıştı.

Frank, Sutter sokağını geçerken büyük bir tur arabası neredeyse kulağına kadar yüksek sesle korna çaldı ve o, onun asil yolundan
çıktı,
tam zamanında arka koltukta oturanı, iri yarı, oldukça yakışıklı,
sert, demir iradeli bir şekilde oturan adamı görmek için döndü. Dik,
esnek ve mesafeli bir şekilde, muhteşem olmaktan zar zor kaçan bir tür küstahlıkla
oturuyordu. Bu, Carmen'in Birliği'ni bozmaya yemin etmiş olan United Railroads'un başkanı Patrick Calhoun'du. Calhoun'un, daha az yüksek sesle de olsa, yolsuzluk kovuşturmasını da bozmaya yemin ettiği söyleniyordu.

* * * * *

Montgomery caddesinde birkaç finans kuruluşu
yeniden kazanılmış harabelerde iş yapıyordu. Bunlardan biri de son zamanlarda muhteşem bir tarihe sahip olan California Güvenli Mevduat ve Emanet Şirketi'ydi.
Spiritüalizmin işlerine karıştığı söyleniyordu. Frank,
sansasyon vaat eden hikaye üzerinde çalışıyordu.

California ve Montgomery caddelerinin köşesine yaklaştığında,
yıkılmış banka duvarlarının geçici bir meskene dönüştürüldüğü yerde,
açıkça oraya doğru iten bir kalabalık gördü. Banka kapıları kapalıydı,
ama henüz saat üç olmamıştı. Arada sırada insanlar kalabalığın arasından sıyrılıp kederli bir şekilde uzaklaşıyordu. Bunlardan biri, gri saçlı bir kadın, Frank'in yanına geldi. Frank ona neyin yanlış olduğunu sordu.

"Yakalandılar... ve bana para verdiler," diye sızlandı kadın.

Frank aceleyle kadının ifadesini doğruladı. Sonra ofise koştu,
notlarını buldu ve bir saat boyunca istikrarlı bir şekilde, dalgınlıkla batıl inanç, savurganlık ve mali kaosla ilgili muhteşem bir
hikaye yazdı. Kopyasını teslim ederken
editör ona üzerinde "Hemen Aleta Boice'i ara" yazan bir kağıt parçası uzattı. Telefon aradı ama
cevap alamadı. Tekrar denedi ama boşuna. Ancak üçüncü bir denemede
Aleta'nın yarı çılgın sesi ona cevap verdi.

"Kendini öldürdü," diye bağırdı kadın. "Ah, Frank, ne yapacağımı bilmiyorum."

"O mu? Kim?" diye sordu Frank şaşkınlıkla.

"Frank, biliyorsun! Beni isteyen adam--"

"Denetçiden mi bahsediyorsun?"

"Evet... Bir kaza olduğunu söylüyorlar. Ama ben daha iyisini biliyorum. Parasını
güvenli mevduat başarısızlığında kaybetti.... Ah, Frank, lütfen
çabuk bana gel."

BÖLÜM LXXXVI

YENİ BİR ŞEHİR HÜKÜMETİ

Frank, Aleta'yı kuru gözlerle, telaşla, her zaman çok ilginç görünen, tablolar ve ıvır zıvırla, kendine özgü mobilyaları ve perdeleriyle küçük oturma odasında aşağı yukarı dolaşırken buldu--hepsi Aleta'nın doğasının bir parçası olan karmakarışık sanatçılığın simgesiydi. Frank'in elini tuttu ve ona sarıldı.

"Geldiğine çok sevindim," diye fısıldadı. "Geldiğine çok sevindim."

Ona trajediyi anlatabilmesi için biraz zaman geçmesi gerekti. Adam
ezilmiş ve hemen ölmüştü. Tanıklar onun sendelediğini, ilerleyen bir arabanın
doğrudan yoluna düştüğünü görmüşlerdi. Bir doktor buna felç demişti.

"Ama ben daha iyisini biliyorum," diye hıçkırdı Aleta, çünkü gözyaşları artık gelmişti. "Hayatında
hiç hasta olmamıştı. Para gittiğinde beni kaybettiğini
... düşünmüştü, parası California Güvenli Mevduat Şirketi'ndeydi."

Frank, o anda alev alev, neşeli renkleri
bir alay gibi görünen kanepeye onun yanına oturdu. "Aleta," dedi, "keşke sana yardım edebilseydim.
Keşke nasıl yapacağımı bilseydim, ama bilmiyorum."

Gözyaşlarıyla ıslanmış gözlerini meraklı bir acıyla onunkilere kaldırdı. "Hayır
... bilmiyorsun. Ama teşekkür ederim. Sadece gelmen bile bana yardımcı oldu, Frank. Daha
iyiyim. Git ve her şeyi bir daha düşünmeme izin ver." Gülümsemeye çalıştı, ama
gözyaşları geldi.

"Hayat iğrenç bir bilmece. Belki de onunla gitseydim, her şey yoluna girerdi... Onu mutlu ederdim."

"Peki ya sen?"

Yine o acı, anlaşılmaz bakış gözlerine geldi. "Sanırım... bunun bir önemi yok, Frank."

Adam onu ​​terk etti, kalbinde tuhaf bir sızı. Adamın intihar etmesi konusunda haklı mıydı? Zavallı şeytan! Bir kadın için çalmıştı. Başkaları
onun ganimetini çalmıştı. Sonra Tanrı onun yanlış yönlendirilmiş hayatını almıştı.

Ama öyle miydi? Tanrı bir katil miydi? Hırsızlıkta pasif bir işbirlikçi miydi? Hayır, bu
küfürdü! Yine de, eğer O böyle şeylere _izin verdiyse_? Hayır, bu da olamazdı. Aleta'nın dediği gibi, hepsi iğrenç bir bilmeceydi. Eğer--düşünce
şaşırtıcı bir şekilde geldiyse--hepsi bir rüya, bir kabussa. Böylece, büyük filozof Kant,
inanıyordu. Bu fikre takıntılı bir şekilde, bir
kitapçının önünde durdu. Vitrininde Francisco Stanley'nin
son romanı belirgin bir şekilde sergileniyordu.

Frank, babasının öğütlerinin yumuşak bilgeliğini ciddi şekilde özlemişti.
Dükkana girdi, bir Kant cildi buldu ve birkaç dakika boyunca
şunu okuyana kadar inceledi:

"Bu dünyanın hayatı sadece bir görüntü, saf ruhsal hayatın duyusal bir
imgesi ve tüm Duygu,
şu anki bilme yetimizin önünde bir rüya gibi yüzen ve kendi içinde hiçbir gerçekliği olmayan
bir resimdir."

Garip bir dürtüyle hareket ederek kitabı satın aldı, pasajı işaretledi
ve Aleta'ya gönderilmesini emretti.

Ruef'in itirafından bir hafta sonra Belediye Başkanı Schmitz'in davası başladı.

Zeki avukatların yasal teknik ayrıntılarla elde edebileceği olağan gecikmeleri
sürükledi. Yargıç Dunne, Bush Caddesi sinagogunun salonunda, altı teneke kutulu tören şamdanlarının arasında ve İbranice hukukun Mozaik tabletlerinin önünde oturarak modern adaleti dağıttı. Bu arada Yedili Komite aniden ortaya çıktı. Bir sabah gazetesi Schmitz'in şehrin dizginlerini seçkin vatandaşlardan oluşan bir
yedili gruba devrettiğini duyurdu. Vali Gillette bu eylemi övdü.
Ancak Rudolph Spreckels Komiteyi reddetti. Langdon ve Heney komitenin amacından şüphelendiler. Bu yüzden Yedili Komite istifa etti.

Bu noktada Schmitz davası Belediye Başkanının mahkumiyetiyle sonuçlandı
ki bu da onun görevden alınmasıyla eşdeğerdi. Nominal olarak Denetçilerin doldurma yetkisine sahip olduğu bir boşluk bıraktı. Ancak onlar Langdon'ın emri altındaydı. Aslında, bu nedenle Bölge Savcısı kendisini yeni bir belediye başkanı atama göreviyle karşı karşıya buldu.

Beklenmedik bir şekilde adam tıp ve hukuk doktoru, şair ve Yunan bilgini Edward Robeson Taylor'da bulundu. Seçim rahatlamayla
karşılandı. Frank, Webster yakınlarındaki California caddesinde şık, beyaz bir ev olan Taylor evine aceleyle gitti. Duvarları binlerce kitapla dolu bir odada oturan, cana yakın, kıvırcık saçlı yaşlı bir beyefendi buldu. Epiktetos okuyordu. Stanley yeni belediye başkanını sevimli ve arkadaş canlısı buldu. Basit düşünen bir adam gibi görünüyordu. Frank, bu şehrin politikalarının
çalkantılı tutkularına nasıl dayanacağını merak ediyordu. Ancak Dr. Taylor bu olasılıktan yılmamış gibi görünüyordu.

Hemen Denetçiler tarafından seçildi. Sonra onların istifalarının saçma prosedürü başladı. Yeni şef, iyi vatandaşları teker teker halefleri olarak atadı.

Ancak gerçek mücadele şimdi başlıyordu. Halsey'nin tanıklığı Glass'ı bir ihtimalden öteye götürmemişti. Rüşvet amacıyla belirli bir fonun harcanmasına izin verdiği konusunda bir şüphe gölgesi kalmıştı. Jüri buna katılmadı. Savcılığın "üst düzeylere" karşı ilk mücadelesi hiçbir zafer getirmemişti.

Ruef, halkın tanığı olarak Heney'i hayal kırıklığına uğratıyordu. Aylarca süren pazarlıktan sonra özel savcı, dokunulmazlık teklifini geri çekti.
Heney'nin, yasal hilelerin sonu gelmeyen kurnaz küçük Patron'a olan sabrı aniden tükendi. Frank, Ruef'in aleyhinde bulunan üç yüz küsur iddianameden biriyle yargılanacağını duydu.
Schmitz, San Quentin'de beş yıl hapis cezasına çarptırılmıştı.
Temyiz etmişti.

* * * * *

Frank, Aleta'ya birkaç kez telefonla ulaşmaya çalıştı. Ama o, aramalara cevap vermedi; bu durumu düzensiz hizmete bağladı.
Ancak kısa süre sonra Yosemite Vadisi'ndeki Camp Curry'den bir mektup geldi.

"Burada, sonsuz çamların ve uçurumların arasındayım," diye yazdı, "her şeyi düşünüyorum. Bana yardımcı olan kitap için teşekkür ederim. Keşke 'rüyamızdan' uyanabilsek! Ama burada insan Tanrı'ya daha yakın. Çok sessiz ve kuşlar her zaman altın güneş ışığında şarkı söylüyor.

"Daha aklı başında, daha mutlu bir şekilde geri döneceğim, dünyayla yüzleşmek için... Belki de kendimi hizmette unutabilirim, yerleşim işini deneyeceğim sanırım.

"Bu arada, olanları düşünmemeye çalışıyorum... asla olamayacakları. Okuyorum ve resim yapıyorum. Dün bir köpek gelip
elimi yaladı. Ondan sonra biraz ağladım, nedenini bilmiyorum."

O akşam Frank odasında mektubu tekrar okudu. Boğazında bir yumru oluştu.

BÖLÜM LXXXVII

NORAH ÖĞRENİYOR

Belediye Başkanı Taylor'ın atanmasından çok kısa bir süre sonra, Louis Glass'ın ikinci davası onun mahkumiyetiyle sonuçlandı. Temyizi beklerken ilçe hapishanesine geri gönderildi. United Railways'in bir yetkilisinin davası
başladı. Bu arada politikacılar seçim için bir araya geldi.

Schmitz 1905'in sonunda seçilmişti. Dr. Taylor'ın
tamamladığı görev süresi, mevcut yılın
kapanmasıyla sona erecekti. Ve şimdi Yolsuzluk Davası, halkın oyu ile kaç kişinin
kendisinin arkasında durduğunu öğrenecekti.

Rüşvetçi temsilciler tarafından görevden alınan ve itibarsızlaştırılan Sendika İşçi Partisi, Taylor-Langdon listesinin
resmi olarak lehinde değildi. İşçi
lideri ve İnşaat İşleri Konseyi başkanı P.H. McCarthy, İşçi Partisi'nin Belediye Başkanlığı adayıydı.

Frank, ara sıra McCarthy ile görüşüyordu. "Düz, açık sözlü bir adam" gibi poz verdi, ancak
dürüst el tutuşunun, blöflü doğrudan tavrının ardında, Frank
büyük ve kurnaz bir çıkarcılık kokusu aldı. Adama gücü, kaba ama yadsınamaz yönetici yetenekleri için saygı duyuyordu.

Belediye başkanlığı için iki rakip keskin bir şekilde zıttı. Taylor
sessiz, yumuşak başlı bir kültüre sahip, çok okumuş ama oldukça pasifti. Bazıları onun
inisiyatiften yoksun olduğunu söyledi.

Frank MacGowan, bölge savcılığı mücadelesinde Langdon'ın düşmanıydı. Onun için veya aleyhine çok az şey söylenebilirdi. Liyakat ve çabayla yükselmiş, iyi bir üne sahip bir avukat olarak, büyük bir şey
yapmamıştı. Hiçbir yanlışla suçlanmamıştı.

"Karanlık at" Daniel Ryan'dı.

Ryan, bazen pratik bir idealist olarak adlandırılan şeye yaklaşan, iyi bir siyasi lider olan genç bir İrlandalıydı. Cumhuriyetçi Parti'yi yeniden şekillendirmeye koyulmuş ve Cumhuriyetçi Kongresi'nde Herrin veya Demiryolu güçlerini yendiği için belli bir ölçüde başarı elde etmişti. Ryan açıkça kovuşturma yanlısıydı. Partisinin adaylığını Taylor ve Langdon'a ileteceğine inanılıyordu. Ancak San Francisco seçmenlerini belediye başkanlığına aday olarak şaşırttı.

* * * * *

Aleta, Camp Curry'den dönmüştü. Gözlerinde belli bir sessizlik, daha fazla özdenetim, Hayatın sorunlarıyla daha iyi yüzleşme vardı. Kant ve felsefesinden bahsediyorlardı. "Kabus daha az çalkantılı," dedi.

Bir akşam Frank, onun dairesinde France adında genç bir kadınla tanıştı, kırılgan, ince saçlı, hayalperest bir kızdı ve şiir yazdığını öğrenince hiç şaşırmadı.

"Norah telefon operatörü olarak çalışıyordu," diye açıkladı Aleta. "Bununla ilgili bir hikaye yazmış - çalışan kızın haksızlıkları... Ah, sıradan sızlanma ve ağlama değil," diye ekledi aceleyle. "Gerçek et. Okudum. Saturday Magazine bunu düşünüyor."

Bayan Fransa küçümseyerek gülümsedi. "Büyük umutlarım var," dedi. "Paraya ihtiyacım var."

"Sana da prestij kazandıracak," dedi Frank ona, ama başını iki yana salladı.

"Norah adını yazmamış," diye onaylamadı Aleta. "Sadece Carmel'de tanınmış bir yazar olan bir arkadaşı onun için biraz olsun ayarladı."

"Benimki gibi görünmüyor," diye belirtti kız. Aleta ayağa kalktı. "Bu
seçim gecesi," dedi; "Hadi aşağı inip sonuçları izleyelim."

Bunu, gazete ofislerinin etrafında toplanan kalabalığın kenarında durup, istekli ama sabırlı bir şekilde, ekranda gösterilen figürleri izleyerek yaptılar.

Kalabalık, bu gibi durumlarda normalden daha az gösterişliydi. Bir endişe hissi hakimdi, hayati meselelerin tehlikeye atıldığı ve sınandığı bir bilinç. Gece yarısına doğru kalabalık daha da yoğunlaştı. Ama şimdi daha
neşeliydi. Taylor ve Langdon önde gidiyordu. Kazanmaları gerektiği aşikardı.

Birden kalabalığın huzursuz sessizliği kendiliğinden tezahüratlarla bozuldu. Etkileyiciydi, eziciydi, büyük bir rahatlama
duygusu patlaması gibiydi.

Norah France, kutlama yapanlar etraflarında dönerken Frank'in kolunu yakaladı.

Basın neredeyse şiddetli bir telaşla dağılıyordu. "Aleta nerede?" diye sordu kız.

Frank insan girdapları arasında aradı ama nafile. "Bir şekilde bizden
ayrıldı," dedi oldukça çaresizce. Daha uzağa baktılar,
sonuç alamadılar. Aleta şüphesiz eve gitmişti.

"Acaba beni bir yere götürür müsün... bir fincan kahve içmek için," dedi Bayan
France. Kolundaki el ağırlaştı. "Biraz bayıldım."

"Elbette." Popüler bir kafeyi önerdi, ama kadın başını salladı. "Sadece
sessiz, küçük bir yer... bir 'et lokantası.'
Kondüktör kızlar onlara böyle diyor."

Böylece bir tarafında "Hanımlar", diğer tarafında "Beyler" yazan bir çift sallanan kapıdan içeri girdiler. Bayan France gülerek, her birinin bu bölünmüş kapının doğru tarafından geçmesi
için ısrar etti. O, hızlı ruh hallerinin bir yaratığıydı; bir an ateşli bir şekilde neşeli, bir sonraki an düşünceli, hiciv eğilimi olan. Bir telefon santral operatörünün zor işine nasıl dayandığını merak etti. Ama ne isterse onu yapacağını hissediyordu. Ağır bir çanak çömlek
fincanından dumanı tüten kahvesini hevesle yudumlarken bir parça Fransız ekmeği kemiriyordu. Sonra ona öyle aniden söyledi ki neredeyse sandalyesinden fırlayacaktı.

"Aleta Boice'nin seni sevdiğini biliyor musun?"

Adam ona sinirli ve rahatsız olmuş bir şekilde baktı.

"Hayır, bilmiyorum," diye yavaşça cevapladı. "Neyi kastettiğini de anlamıyorum, Bayan Fransa."

"Eğer beni affedersen," gözleri onun üzerindeydi, "erkeksi bir
kabalığa ... ve Aleta'nın mutluluğuna kastediyorum."

"O zaman zamanını boşa harcıyorsun," dedi sertçe. "Aleta başkasını seviyor... Bana öyle söyledi."

"Sana onun adını söyledi mi?"

"Hayır, muhtemelen kendini beğenmiş bir profesör... Kendisinin 'onun gibi olmadığını' düşünüyor."

"Evet... bir fincan kahve daha içelim. Evet, Aleta bana bunu söyledi."

Frank garsona işaret etti. "Herkesin gibisi o," dedi,
zorla.

"Ama sizin gibisi değil, Bay Stanley."

"Benimki mi? Neden olmasın?"

"Çünkü onu sevmiyorsun." Norah'ın tonu üzgün, yarı buruktu. "Beni affedecek misin? Seni kışkırttığım için üzgünüm... Ama bilmem gerekiyordu...
Aleta çok tatlı. Bana karşı çok iyi davrandı."

Noel tatilleri tüm mağazalara şık stok
teşhirleri getirdi. San Francisco hala sigorta parasıyla doluydu ama bazı bölgelerde bir miktar yoksulluk vardı. Mülteci Kampları
temizlenmişti, halka açık parklar ve meydanlar normal durumlarına döndürülmüştü.

Langdon ve Heney çalışmaya devam ettiler. Başka bir jüri, tramvay rüşveti sanığının ikinci duruşmasında "suçsuz" kararı verdi. Bazı
gazeteler neredeyse fark edilemeyecek kadar değişmişti, savunmanın
nedenine doğru
yöneliyordu.

Sonra, bir yıldırım gibi, Ocak 1908'de, Temyiz Mahkemesi'nin Ruef ve Schmitz'in mahkumiyetini iptal ettiği haberi geldi.
Bu kararın nedeni olarak teknik hatalar
gösterildi. İnsanlar hayrete düştü. Ancak
gazetelerin bazıları Temyiz Mahkemesi Hakimlerinin kararını savundu.

BÖLÜM LXXXVIII

HENEY'İN VURULMASI

Belki de olumsuz bir karara dair bir ipucu olan Heney ve Langdon, kasvetli bir şekilde devam ettiler. Muazzam bir fonla desteklenen Savcılığın Düşmanları, yollarına sayısız engel koyuyorlardı. Tanıklar
kayboldu veya ifadelerini değiştirdiler. Jüri üyeleri
tahrifat yapıldığına dair kanıtlar gösterdi. Desteklenen bir basın aracılığıyla
İma ve İftiraya dair aktif bir propaganda başlatıldı.

Calhoun'un davası hala belirsiz bir şekilde uzaktaydı. Çok fazla çalıştırılan ve birçok şekilde taciz edilen Heney - kabadayılar, silahlı adamlar ve dolandırıcılar ile hukukun en yetenekli temsilcileriyle bir mücadeleye odaklanmış olarak - bazen onu aşırılıklara götüren bir tavır, bir zihin burukluğu geliştirdi.

"İyi uyumuyor," diye itiraf etti sadık koruması, Van Ness caddesinde buluştukları bir öğleden sonra Frank'e. "Sabahları gülümsemeye çalışarak aşağı iniyor ama sanki kafamı ısırmak istiyormuş gibi hissettiğini biliyorum. Bunu gözlerinden görebiliyorum. Dinlenmeye ihtiyacı var."

"Bay Calhoun da öyle düşünüyor," diye karşılık verdi Stanley. "Sayın Pat onu emekli etmeye çalışıyor."

"Asla başaramayacak," dedi diğeri patlayıcı bir şekilde. "Frank Heney o türden biri değil. Düşene kadar savaşmaya devam edecek... Ama o satın alınmış avukatların onu mahkemede azarladığını görmekten nefret ediyorum."

Daha soğukkanlı bir mizaca sahip olan Langdon, daha az belirgin
sürtüşmeyle gaff'a karşı koydu. Hiram Johnson arada sırada her zaman değerli olan yardımlarda bulundu. Adamda yılmaz bir nitelik, rakiplerinin ondan korkmasına neden olan sert, iki yumruklu bir güç vardı.

Frank Stanley ikinci Ruef davasına baktı. Bunu dramatik ve trajik olayların bir kaleydoskopu olarak gördü. Ruef'in avukatlarının bir dizi imalarına hedef olan Heney gergin ve perişandı. Birkaç kez kavgaya sürüklenmişti; artan öfkesini gösteren bir
acılıkla karşılık vermişti. Stanley
"tedirgin" olduğunu ve muhabirlerin Savcılık davalarındaki bu sözlü düellolara verdiği adla "havai fişek" aradığını belirtti. Ancak Heney'nin ani bir öfkeyle suçsuz bir jüri üyesine
döndüğünü görünce
şaşırdı. Adamın küçük gözleri ve ağır tavırları olan şişman, iyi huylu bir Cermen yüzü vardı. Adı Morris Haas'tı. Mazeretini talep etmişti ancak
yargıç onun talebini kabul etmemişti.

Şimdi Savcının işaret parmağının önünde abartılı bir korkuyla sinmiş gibi görünüyordu. Küçük bir sessizlik oldu. Gergin ve dramatik bir duraklama. Sonra Heney, mahkeme salonunda Haas'ı eski bir mahkum olarak damgaladı.

Adam tamamen yıkıldı. Yıllar önce kısa bir süre hapis yatmıştı. Serbest kaldıktan sonra evlenmiş, bir aile kurmuş, histerik bir şekilde hafifletici sebepler ileri sürerek "saygın bir hayat" yaşamıştı. Bir bakkal dükkanı işletiyordu.

Haas mahkeme salonundan sendeleyerek çıktı ve Frank onu takip etti. Zavallı adama karşı belli bir acıma duymaktan kendini alamadı, "mahvolduğunu"
kırık bir şekilde ağladı. Bir daha asla arkadaşlarının yüzüne bakamayacaktı. Müşterileri onu
terk edecekti. Frank eski suçunun ayrıntılarını öğrendi; ayrıca Haas'ın o zamandan beri doğru şekilde yaşadığını da
tespit etti. Olay canını sıktı.
Bu olayla ilgili ihtiyatlı bir hikaye yazdı. Ancak Haas'ın ifşasıyla ilgili tek bir bölümden bile bahsetmedi. Adam sendeleyerek dışarı çıkarken Frank başka birinin sempatik bir şekilde fısıldadığını duydu, "Bana bunu yapan adamı öldürürdüm."

Adaletin çoğu zaman acımasız, amansız yönleri vardır. Zayıf, ağır yüzüyle Haas, Stanley'nin hafızasında kaldı. Sıradan bir adam tekrar deneyebilir ve kazanabilirdi. Ancak Haas kendine acıma ve ırkının melankolisiyle sarhoştu.
Düşünecek ve acı çekecekti. Frank adama üzüldü ve
bir şekilde belirsiz bir şekilde tedirgin oldu.

Ruef'un davası jürinin anlaşmazlığıyla sona erdi. Ciddi bir darbeydi.
San Francisco gazetelerinin çoğu Savcılık, avukatları ve yargıçlarına hakaret yağdırdı.

13 Kasım'a kadar işler sürüncemede kaldı. Gallagher tanık kürsüsündeydi.
San Francisco'nun rüşvetçi kamu görevlileri tarafından ihanete uğramasının iğrenç gerçeklerine dair birçok tekrarın verdiği kayıtsızlıkla ifade verdi.
Hepsi az çok yüzeyseldi. Herkes bu hikayeyi bir ila altı kez duymuştu.

Heney avukatların masasında bir yardımcıyla hararetle konuşuyordu.
Jüri odadan ayrılmıştı ve Gallagher savcıyla bir şeyler konuşmak için kürsüden indi. Birkaç adım ötede Heney'nin koruması, ifadeden açıkça sıkılmış bir şekilde sallanıyordu. Mahkeme sürecindeki durgunluğu işaret eden olağan konuşma uğultusu vardı.

Bu sahneye gizli adımlarla vahşi, dramatik bir figür girdi. Kimse onun
yaklaşımını fark etmedi. Morris Haas, gözleri parıldayan, perişan,
uykusuzluktan ve düşüncelilikten delirmiş bir halde, mahkeme salonuna aldırmadan gizlice girmişti.
Avukatların masasına gizlice yaklaştı.

Birden Frank onu Heney'nin bir ayak uzağında dururken gördü.
Uzanmış elinde bir şey parladı. Frank bağırdı, ancak uyarısı
intikamcı bir suçlamanın vahşi çığlığında kayboldu. Keskin bir ses duyuldu;
duman yükseldi. Patlamış barutun keskin kokusu havada asılı kaldı. Heney,
bir çığlık atarak geriye doğru düştü. Boynundan kan fışkırdı.

* * * * *

Şehir bir kez daha erkeklerin tutkularıyla alev alev yanıyordu. Haas ilçe hapishanesine, Heney ise hastaneye kaldırıldı ve büyük bir halk sevinci arasında, yaranın ölümcül olmadığı
öğrenildi. Aksi takdirde hiçbir insan gücü Haas'ı linçten koruyamazdı.

Büyük bir kitle toplantısı düzenlendi. Langdon, Phelan, Belediye Başkanı Taylor düzen için yalvardı. "Bunu yapalım," dedi sonuncusu, "kim olursa olsun yasayı çiğnerse çiğnesin, biz onu koruyacağız." Bu, toplantının ana teması oldu. Geç gelen Rudolph Spreckels, coşkulu bir tezahüratla karşılandı.

Frank ve Aleta, büyük halk katılımının kendiliğindenliğinden etkilendiler. "Bu," dedi kız, çıkarken, "San Francisco'nun tekrar tehlikeyle karşı karşıya olduğu anlamına geliyor. Bu kasaba ne kadar da harika, iyi huylu, rahat bir erkek ve kadın topluluğu! Yenilikten besleniyoruz ve
kolayca yoruluyoruz. Bu yüzden ilk başta Savcılık için güçlü olan birçok kişi geri çekildi. "

"Evet, haklısın," diye cevapladı Frank. "Erdem spazmları ile Umursamamanın rahat ataletleri arasında gidip geliyoruz! Orası San
Francisco!"

"İyi Gri Şehir," diye ekledi kısa bir sessizlikten sonra. "Hatalarına ve çalkantılarına rağmen seviyoruz, değil mi, Aleta?"

"Belki de onlar yüzünden." Aleta kolunu sıktı. Bir süre konuşmadan yürüdüler. "Yerleşim çalışmalarınız nasıl gidiyor?" diye sordu.

Ama cevap vermedi, çünkü çığlık atan bir gazeteci eline bir
kağıt uzattı. "Bir tane daha al, hanımefendi," diye ısrar etti. "Morris
Haas'ın intiharı hakkında her şey!"

Ona bir madeni para attı ve o da hızla uzaklaştı, trajik ifşasını haykırdı. Büyük siyah manşetler, Heney'nin saldırganının hücresinde kendini
vurarak öldürdüğünü duyurdu.

BÖLÜM LXXXIX

SAVCILIĞIN YENİLGİSİ

Heney, San Francisco'daki bir hastanenin ameliyathanesinde yatarken,
üç önemli avukat onun yerini almak için gönüllü oldu. Hiram
Johnson, Matt I. Sullivan ve J.J. Dwyer. Ruef'in davası, cinayet girişiminden üç gün sonra yenilenen bir canlılıkla devam etti, ancak sanığın avukatları gecikme için her türlü çareyi tüketti. O kadar kapsamlı ve eksiksiz bir davaydı ki, hiçbir şey tutukluyu kurtaramazdı.
Üstten geçen tramvay işleminde bir Gözetmeni rüşvet vermekten suçlu bulundu
ve San Quentin hapishanesinde on dört yıl hapis cezasına çarptırıldı.

Ruef'in cezası verildiğinde Frank mahkeme salonundaydı. Küçük
Patron garip bir şekilde yaşlı ve sinirsiz görünüyordu; gözlerindeki eski güç ifadesi kaybolmuştu. Frank, Ruef'in siyasi bir Ütopya planını hatırladı. Adam
altın bir rüyayla, büyük şeyler başarabilecek bir organizasyon dehasıyla
başlamıştı. Ancak alt benliği galip gelmişti.
Hayalini altın karşılığında satmıştı. Ve intikam onu ​​bekliyordu.

Frank, Patrick Calhoun'u düşündü, iri, küstah, eski bir Güney ailesinin gururuyla kibirli; kendisiyle ceza arasındaki sınırsız zenginliğin gücü; bir işçi sendikasını bozmuş ve Hukuk'la alay eden usta bir figür. Ve bir zamanlar kemancı kadar mutlu olan Eugene Schmitz. Schmitz, toplum içinde bununla yüzleşmeye çalışıyordu. Frank bunun cesaret mi yoksa bir tür küstahlık mı olduğunu söyleyemezdi.

Tatillerde Frank, San Diego'daki ailesini ziyaret etti. Büyük amcası Benito Windham yurtdışında ölmüştü. Annesi de hastaydı.

Frank ve babası Savcılık hakkında konuştular.

"Gününü doldurdu," dedi yaşlı Stanley. "Halkınız isteksiz, tüm bu çürümüş karmaşadan bıkmış durumda. Ahlaki perspektiflerini kaybettiler. Tek istedikleri bunun bitmesi."

"Sanırım ben de aynı şekilde hissediyorum." Frank'in gözleri yere bakıyordu.

* * * * *

Bazen Frank, Norah France ile Aleta'nın dairesinde buluşurdu, ancak o seçim gecesi konuştukları konudan daha fazla bahsetmekten dikkatlice kaçınırdı. Frank onun şiirlerini severdi. Daha az kasvetli bir ruhla kendine bir isim yapardı diye düşündü.

Aleta giderek daha fazla yerleşim işi yapıyordu. Tiyatroda ikinci başrolü oynuyordu ve New York'tan bir teklif almıştı. Frank neden reddettiğini anlayamıyordu. Ancak Norah anlıyordu, ancak sırrı Frank'ten saklıyordu.

"Calhoun davasında kaç tane masalcının çağrıldığını biliyor musun?" diye sordu Aleta, gazeteden başını kaldırarak. "Ruef davasında yaklaşık 1500 kişi vardı. Buna rekor dediler." Güldü.

"Elbette Pat Calhoun, Abe Ruef'i geride bırakmak isterdi," dedi Frank.
"Bu beklenen bir şeydi. Sanırım 2500'e yakını vardı."

"Tam olarak değil," Aleta basılı sayfaya atıfta bulundu. "Kağıdın 2370
veniremenin mahkemeye çağrıldığını söylüyor. Paranın yapabileceği şey bu. Eğer kapının önünden bir şişe süt çalmakla suçlanan zavallı bir
şeytan olsaydı, onu mahkûm etmek ne kadar sürerdi?"

"Çürümüş bir dünya," dedi diğer kız aniden gelen bir
acıyla. "Şerefsiz ve adaletsiz bir dünya."

"Ya da bir kabus," dedi Frank, Aleta'ya bir bakış atarak.

"Eğer öyleyse, yakında uyanacağım - bir şekilde," dedi Norah. "Sana bunu vaat ediyorum. "Frank'e bu sözler uğursuz geldi. Kısa süre sonra
ayrıldı.

Calhoun davası sonsuza dek sürdü. Yarasından tamamen kurtulmamış olan
Heney, mahkemeye geri döndüğünde, ülkenin en yüksek ücretli avukatlarıyla karşı karşıyaydı. A.A. ve Stanley Moore, Calhoun'un Güney'deki hukuk ortağı olan Alexander
King; eski bir bölge savcısı olan Lewis F. Byington; J.J. Barrett, Los Angeles'tan sansasyonel
başarılı bir ceza savunucusu olan Earl Rogers ve Garret McEnerney vardı.
Heney'nin sadece bir yardımcısı vardı, Langdon'ın ofisinde bir vekil olan John O'Gara.

Savcılık beş uzun ay boyunca bu tür olasılıklarla mücadele etti. Heney mahkemede sık sık öfkeleniyordu. Sinirlerinin iflas etmesinin eşiğindeydi.
Savcılık karşıtı belgeler yeteneklerinin zayıfladığını ima ediyordu. Langdon
az çok mücadeleden çekildi. Bundan bıkmıştı; Sonbaharda bölge savcılığı için aday olmayı reddetti. Heney, Savcılığın tek umuduydu. Aday olmayı kabul etti; bu da yasal çalışmalarına bir kampanya için hazırlık yapma gibi ek görevler ekledi.

Heney'nin Calhoun'u mahkum edememesi şaşırtıcı değildi.
Jüri birçok oylamadan sonra aynı fikirde değildi. Yeni bir duruşma belirlendi. Ancak jüri seçilmeden önce Kasım ayındaki oylama Savcılığa "son darbeyi" vurdu.

P.H. McCarthy Belediye Başkanı seçildi. Charles Fickert, bölge savcılığı için Heney'i yendi. Savcılığa karşı bir hükümet göreve geldi.

Savcılığın önde gelen tanığı "Büyük Jim" Gallagher ortadan kayboldu.

Fickert, Calhoun davasının reddedilmesini istedi ve sonunda bunu başardı.

* * * * *

San Francisco rahat bir nefes aldı ve dikkatini
başka bir soruna çevirdi. Halkı Panama Kanalı'nın açılışını kutlamak için büyük bir dünya fuarı planladı.

Yolsuzluk davalarının kapanmasıyla birlikte San Francisco omuzlarını
yoğun bir çabaya verdi. Artık rakipler vardı. San Diego daha önceki bir
planı sahiplendi. New Orleans Kongre'den bir Fuar'da kendisini desteklemesini istiyordu.
Güney şehri lobi heyetini Kongre Binası'na gönderdi.
San Francisco kaybetmek üzereydi.

Ancak şehir öncü enerjisinin patlamalarından biriyle uyandı.
Panama-Pasifik Uluslararası Fuar Şirketi düzenlendi.
Tüccar Borsası'nda bir toplantı
çağrıldı. Orada, iki saat içinde, yerel tüccarlar tarafından 4.000.000 dolar
a abone olundu.

BÖLÜM XC

KURTULUŞUN ÖLÇÜSÜ

Frank, Tüccar Borsası'ndaki unutulmaz toplantının ardından bir grup "Fuar Destekçisi" ile birlikte Doğu'ya doğru yola çıktı. O
öğleden sonraki işin önemi tüm dünyaya yayılmıştı. Kamuoyunun hislerinin akışını New Orleans'tan Batı Kıyısı'na doğru çevirdi. Kongre
milyonlarca kişinin içindeki Gücün şangırtısını duydu. Başkan Taft, başarıyı garanti edecek bir
verimlilik ruhu fark etti. Başka bir Jamestown
fiyaskosu istemiyordu. Dört yıl içinde küllerinden yeniden inşa edebilecek, siyasi çalkantıların
yıkıcı çilelerinden kararlılıkla
acı çekebilecek ve güçlerini Dünya'yı eğlendirmek için
kudretli bir planda birleştirebilecek şehre karşı açık bir hayranlığı vardı.

Frank bir görüşme için Beyaz Saray'a gitti. Roosevelt rejimi için pek çok sorunlu devlet gemisini yönlendiren büyük,
sağlam eli kavradı, nezaketlerinin ardında bu kadar keskin bir
gücü saklayan pırıltılı gözlere baktı. Stanley kısa süre sonra bu büyük,
sahte Başkan'da şehrinin bir dostu olduğunu keşfetti.

"Sizin için evdeki insanlara ne söyleyeyim, Sayın Başkan? Bana bir mesaj iletir misiniz?"

Genel Müdür bir an için düşünceli göründü. Sonra, "Geri dön, oğlum, ve onlara benden şunu söyle, 'SAN FRANCISCO NASIL OLDUĞUNU BİLİR!'" dedi.

Frank, Beyaz Saray'dan hevesli ve coşkulu bir şekilde ayrıldı; bir telgraf
ofisi aradı. Ertesi gün Market Caddesi sloganla parladı.

Washington'dan gittiği New York'ta Frank, o konuşmanın yankılarını duydu. San Francisco'nun davası yeni ve ani bir ilgi kazandı. Frank, o zamana kadar New Orleans'ı destekleyen Doğu basınının neredeyse fark edilmeden Golden Gate'e doğru yöneldiğini gördü. New York'ta birçok San Franciscoluyla tanıştı. John O'Hara Cosgrave Everybody's Magazine'i
editörlüğünü yapıyordu, "Bob" Davis Munsey
yayınlarının başındaydı, Edwin Markham Staten Adası'nda dünya şiirleri yazıyordu, bir arkadaşının tarif ettiği gibi "kitaplar ve sivrisineklerle dolu büyük bir evde".
"Bill" ve Wallace Irwin oradaydı, eski "toplu" Washington Meydanı'ndaki bir dairede
"topluyordu. Hepsi San Francisco'dan bahsetmekten memnundu.

Sunset Magazine'in editörü Charley Aiken destekçilerle birlikteydi. Stanley
onu New York'ta karşıladı. Yayını demir yolu sponsorlarından satın alma planı vardı; onu edebi Batı'nın bağımsız bir organı haline getirecekti.
San Francisco için işler iyiye gidiyordu.

* * * * *

Frank geri döndüğü için mutluydu. Doğu'ya yaptığı ziyaretten keyif almıştı. Ama Market caddesinde tekrar bisiklet sürmek çok güzeldi. Yangından önceki gibi
görünüyordu. İnsan, yükselen, güzel mimarisiyle bu yeni şehrin, birkaç yıl önce, tarihin gördüğü en büyük yangının enkazında yattığına inanmayı zor bulurdu.

Noel arifesinde Frank ve Aleta, Tetrazzini'nin sokaklarda şarkı söylemesini dinlemek için şehre indiler. Ünlü primadonna, yüz bini aşan bir izleyici kitlesiyle karşı karşıyaydı. Market, Geary, Third ve Kearny caddelerinde neşeyle kutlayan, karanlık bir kitle halinde toplandılar. Her pencere, siluetli figürlerle canlıydı. Monadnock Bloğu'ndaki bir pencereyi işgal eden Frank, girişe yaklaşamadı. Bu yüzden o ve Aleta sokakta durdular.

"Daha güzel," diye fısıldadı mutlu bir şekilde, "insanların arasında olmak... Kendimi onlara daha yakın hissediyorum. Sanki hepimizi kardeş yapan büyük Yaşam Nabzını hissedebiliyormuşum gibi."

Frank anlayışla ona baktı, ama konuşmadı. Tetrazzini
şarkısına başlamıştı. İlk notaları geniş ve duvarsız oditoryumda hafifçe süzülüyordu. Sonra sesi daha net, daha emin oldu.

Bu hareketli, gürültülü sokaklar hiç bu geceki kadar
huzursuz olmamıştı. Yüksek ücretli izleyicilerin
dünyasını heyecanlandıran saf soprano, harikulade bir
klarnet uyumuyla çınladı. Birçok insanı
gözyaşlarına boğdu. Tepkiler eziciydi. O
geniş insan sürüsünde bir şey şarkıcıya bir gelgit dalgası gibi ulaştı.
Sağduyusuz el çırpma yaylım ateşi ya da bağırılan "Bravos!" değil. Daha
derin, daha incelikli bir şeydi. Tetrazzini öne çıktı. Gözlerinden yaşlar
akıyordu. Kalabalığa dürtüsel öpücükler üfledi.

* * * * *

Ayların gösterisi devam etti. Rolph adında bir kömür tüccarı
San Francisco Belediye Başkanı olarak P.H. McCarthy'nin yerini almıştı. "Bir işletme yönetimi" olarak adlandırılan şeyi kurmuştu. San Francisco sonuçtan memnun görünüyordu. Hükümet gücü "Market Caddesi'nin Kuzeyi"ne geri dönmüştü.

San Francisco, Kongre tarafından serginin yeri olarak seçilmişti. 1915'te yapılması planlanmıştı ve Panama Kanalı tamamlanmaya yaklaşıyordu.

Frank, babasıyla birlikte Basın Kulübü'nde yaşıyordu. Annesi ölmüştü.
Bazen bir başyazı dışında, gazete işini bırakmıştı.
Babasının etkisiyle bir roman için yayın bulmuştu.
Nispeten genç olmasına rağmen artık bir tür kamu adamıydı.

Bazen amcası Robert'ı görüyordu. Kuzenlerinden ikisi evlenmişti.
Üçüncüsü, bir mühendisti ve Colorado'ya gitmişti. Robert Windham ve karısı bir yıllık seyahat planlıyordu.

Bazen Windham ve yeğeni Bertha'dan bahsediyorlardı. Zaman geçtikçe daha sakin, daha tarafsız bir konuşma oluyordu, yıllarca her acıyı köreltiyordu. Bir gün, eski sevgilisi çekingen bir meydan okumayla şöyle dedi: "Sanırım benimle ilgili bir sorun olduğunu düşüneceksin, evlat... Ama annesini çok seviyordum.
Dürüstçe - buna cesaret denebilirse. Eğer belli bir tür -yani, ahlaksız- cesaretim olsaydı, onunla evlenirdim... Hayatlarımızın ne kadar farklı olacağını bir düşün. Ama Maizie'yi incitecek yüreğim yoktu; onunla
kopacak ... ya da hayattaki pozisyonumdan vazgeçecek cesaretim. Bu yüzden ayrıldık. O zamanlar bilmiyordum--"

"Bir kızın olduğunu mu?" diye sordu Frank. Amcası başını salladı. "Belki
bir fark yaratırdı... belki de yaratmazdı."

* * * * *

Aleta'nın bir haftalık tatili vardı. Kendisinin hiçbir rolü olmayan bir komedi oynuyorlardı. Bu yüzden arkadaşı Norah France'ı ziyaret etmek için Carmel'e gitmişti.

Frank onları ziyaret etmeye karar verdi. Amcasıyla yaptığı konuşmadan garip bir şekilde sarsılmıştı. Erkekler başarılı kariyerlerin pürüzsüz dış görünüşlerinin altında hangi trajedileri saklarlar? Amcasının evinin her zaman mutlu bir yer olduğunu düşünmüştü.
Şüphesiz öyleydi--yeterince mutlu. Belki de aşk başarılı birliktelikler için gerekli değildi. Frank, Aleta Boice'i neden karısı olarak istemediğini merak etti. İyi yoldaşlardı, uyumlu zevkleri vardı. İkisi de daha iyi durumda olacaktı; daha az yalnız. Kalbinde aniden, uzun zamandır unutulmuş bir his uyandı. Son birkaç yıldır Aleta'yı özlemişti. günler. Neden şimdi ona gitmiyorsun; soruyu önüne koy? Belki de aşk ikisine de gelebilir.

BÖLÜM XCI

SONUÇ

Frank, bundan sonraki yıllarda boş varsayımların hayaletleri tarafından rahatsız edildi - o öğleden sonra Monterey'e giden trene binmiş olsaydı ne olabileceğine dair hastalıklı sorular. Çünkü Aleta'yı Carmel'de
aramayacaktı. Sergi Şirketi'nden bir görevli Frank'le sokakta karşılaştı. Biraz fazla konuştular. Frank treni yarım dakika kaçırdı. Omuzlarını asık bir şekilde silkti, babasını kulüpte buldu. O akşam bir komediye gittiler.

Ertesi sabah ofis onu aradığında henüz yataktan kalkmamıştı. "Norah France'ı oldukça iyi tanımıyor muydu?" diye sordu Şehir Editörü. Frank uykulu bir şekilde itiraf etti.

Onun bir resmi var mıydı?

Frank bunu reddetti. Hayır. Nereden temin edilebileceğini bilmiyordu. Norah bir şiir veya başka bir şey mi basmıştı? Ne!

Telefondaki ses mesajını tekrarladı. "Norah France bu sabah Carmel'deki odasında ölü bulundu. Muhtemelen intihar. Boş şişe
ve bir mektup... Carmel yetkilileri henüz gelmedi."

Frank aceleyle giyinmeye başladı. Telefon tekrar çaldı. Ona telgraf çek.
Göndermeliler miydi? Hayır, bir dakikaya kadar aşağıda olacaktı.

Telgraf Aleta'dandı. Şöyle yazıyordu: "Öğle treniyle dönüyorum. Akşam altıda dairemde
görüşürüz."

Stanley babasını yemek odasında görmedi. Bir fincan kahve
içti ve ofise indi. Bugün için bir başyazı
planlamıştı. Ama aklı az önce Norah France'la doluydu.

Zavallı çocuk! Garip bir şekilde canlı ruh hallerinde hayatı nasıl da sevmişti! Ve depresyonun değişken
mizaçlarında hayatın adaletsizliğini nasıl da düşünmüştü! Şimdi Aleta'nın kötü sonuçlanan bir aşk ilişkisinden bahsettiğini hatırladı. Aleta arkadaşını bu acılardan kurtarmak için aşağı inmişti. Ve umutsuz, acı dolu bir pişmanlıkla Norah'ın oldukça sıradan bir sözünü hatırladı: "Beni görmeye geldiğinde her zaman neşelendiriyorsun, Frank."

Ayrıca aylar önce, bir şekilde rüyasından uyanacağı yönündeki yorumunu da hatırladı. Eh, sözünü yerine getirmişti. Tanrı korusun, diye düşündü tutkuyla, uyanışın daha mutlu bir dünyada olduğunu.

Saat altıda Aleta'nın dairesine gitti. Daha gelmemişti ama
az sonra geldi. Ağladığını gördü. Konuşamıyordu.

"Frank, bir yere yürüyelim," dedi. "Yukarı çıkamam; çok fazla
anı var. Ve hareketsiz oturamam. Hareket etmeye devam etmeliyim - hızlı."

Birlikte yürüyerek Presidio'dan Plaja doğru
en sevdikleri yürüyüşe çıktılar. Bir tepeden Exposition binalarını
bir zamanlar bataklık olan yerden yükselirken gördüler.

Aleta durakladı ve aşağı baktı.

"Burada daha kolay dayanılıyor," dedi garip, yorgun bir monotonlukla, sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi. "Bu sabah... Sanırım, Norah şişede bir şey
bırakmış olsaydı... Ben de alırdım."

"Neden yaptı?" diye sordu Frank hemen.

Aleta ona döndü. "Norah bir adamı seviyordu... layık değildi. Hiçbir umut göremiyordu. Keşke dün orada olsaydın, Frank. Sen
onu çok
teşvik ederdin!"

"Yapma!" diye bağırdı sertçe.

Sergi harikulade bir şekilde ilerledi. Frank ve Aleta sık sık
kıvrımlı Presidio tırmanışına tırmanıp büyüyen harikalarına bakıyorlardı.

"Her şeyden güzellik çıkacak," dedi bir gün. "Bizim sıkıntılarımızdan, üzüntülerimizden ve günahlarımızdan. Keşke Norah burada olsaydı. O da güzelliği çok seviyordu!"

"Belki de buradadır... Kim bilir?"

Kadın ona şaşkınlıkla baktı. Sergi alanının karşısından, büyük bir geminin tüm yelkenleri açık bir şekilde
günbatımıyla gizemli bir şekilde ışıldadığı Altın Kapı'ya doğru bakıyordu.

"Çok güzel," dedi sesinde bir pürüzle. "Hayat gibi...
sonunda eve dönmek... fırtına ve dalgalarla uzun uğraşlardan sonra. Merak ediyorum--" yavaşça ona döndü, "Aleta, bizimle de böyle mi olacak?"

"Ev!" kelimesini şefkatle söyledi. "Acaba nasıl bir şey... Hiç
bilmiyorum."

Nefesini sertçe çekti. "Aleta--benimle evlenir misin?"

Gözleri doldu ama cevap vermedi. Hemen başını salladı.

Adam aptalca ona baktı, sorguladı. "Beni sevmiyorsun, Frank," dedi sonunda.

Cevap veremedi. Gözleri yerdeydi. Aklına yüzlerce düşünce geldi; neredeyse ezici bir şefkat düşünceleri;
ona karşı saygı düşünceleri; sevgi, yoldaşlık düşünceleri. Ama bunlar
doğru düşünceler değildi. İstediği şeyler değildi.

Hemen dönüp birlikte şehre doğru yürüdüler.

* * * * *

Bahçeler ve lagünlerden oluşan bir Peri Diyarı ortaya çıktı. Büyük sanatçılar
bir tür güzellik-çılgınlık yaratılışında.
San Francisco küller içinde yattıktan dokuz yıl sonra kapıları dünyaya açıldı. Harabelerden
Büyük bir Rüya büyümüştü, o kadar güzel ve güçlüydü ki gerçek dışı görünüyordu.

Aleta ve Frank sık sık gidiyorlardı. Onlar için Sergi sessiz müziğin bir rapsodisiydi ve nadiren konuşmayla uyumunu bozuyorlardı.

Frank, Presidio Tepesi'nde sorduğu soruya geri dönmemişti.
Ama ondan söylenmemiş bir anlaşma, çok tatlı bir ruh yoldaşlığı çıkmıştı.

Bir gün Güzel Sanatlar Lagünü'nün kenarında durup büyük kubbenin ve sütunlu revakının
harika yansımalarına bakıyorlardı.
"Frank," dedi kız neredeyse fısıldayarak, "Sevginin
Tanrı'nın kalbi olduğuna inanıyorum, atan, atan... Hayatın Tamamı boyunca." Döndü
ve gözlerinin ışıldadığını gördü. "Ve bence
ritmini içimizde hissettiğimizde, bu bir çağrı gibi oluyor. Bir çağrı--"

"Ne?" diye sordu utanarak.

"Hizmet... Frank," diye sordu ona sorgulayıcı bir şekilde, yarı korkuyla. "Beni
affet, değil mi? Ben--ben gidiyorum."

Bir itiraz, bir haykırış bekliyordu. Bunun yerine, çok sessizce sordu:
"Avrupa'ya, Aleta? Kızıl Haç'a mı?"

"Evet," dedi, şaşırarak. "Nereden bildin?"

"Ben--ben gidiyorum, kendim. Sedye taşıyıcısı olarak."

"O zaman--" gözleri yıldızlardı, "sen de hissettin mi?"

Başını salladı.

* * * * *

Giden bir vapurun güvertesinde iki figür duruyordu. Gökyüzü griydi.
Sis yığınları Alcatraz'ın üzerinde tüy gibi asılıydı, Exposition kubbelerini
ve kulelerini mistik bir ihtişamla örtüyordu. Bazen büyük beyaz bir hiçlik gibiydi; sonra sanki sihirle, Renk, Biçim ve Güzellik, Hayal Ülkesi'nden gelen
şaşırtıcı bir görüntü gibi ortaya çıktı.

Kıç korkuluktaki kadın kollarını uzattı. "Elveda," sözleri bir şarkı gibiydi, coşkuyla karışık bir yürek kırıklığı şarkısı.
"Elveda, Ah Rüyalar Şehrim!"

"Geri döneceğiz," dedi adam titrek bir şekilde. "Kalplerimizde yeni bir huzurla geleceğiz."

"Belki," diye cevapladı kadın, "ama önemli olmayacak. San Francisco devam edecek, büyük, cömert, günahlarında ve erdemlerinde korkusuz. Ah, Frank, bayılıyorum, sen de seviyor musun? Dünyanın en büyük şehri olmasını istiyorum!"

Cevap vermedi ama elini yakaladı ve sıktı. Sis,
bir örtü gibi üzerlerine çöktü ve onları içeri kapattı.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PORT O' GOLD***


******* This file should be named 12560.txt or 12560.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/5/6/12560


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

https://gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
